-
- - - - -
-
-
-
-
--
--
-,
K K . H (D) F B | B | | (C) T H E K
OSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK


- -
- -
-
X-
T


---
-
-
-
-
-- -
----
-
-



/ A8. 32 ,
- - Furzer
Begriff
etlicher
Relationen
und absonderlicher
Furioser Fractätlein
Johann säsent,
Ritters und Freyherans - -
von Aubonne/
Weiße in denen Sechs vorhergehenden Reifen, als denen
Zweyen absonderlichen Theilen/nicht haben können
beigebracht werden/
Nunmehr aber anstatt
FH "Es
- die Sünfnachfolgende Stücke im sich begreiffen:
I. Eine Relation von Japon/ die Ursache der Christen Ver,
folgung in denselben Insulen/nebsteiner Land-Karte vorstellend.
II. Relation/ was bey Handlung der in Persien und Indien/
sowol von dem König als der Französischen Compagnie Abgeord
neten/in Sachen/die Kauffmannschaft betreffend/ vorgelauffen.
III. Anmerkungen über die Ost-Indianische Handlung/ und
was vor Betrug dabey unterlaufen kan. - " - -
IV. Eine neue und absonderliche Relation vom Königreich Tun,
auin/nebst vielen Kupfer-Figuren und Land-Karten.
V. Historie von der Delikaten in Asien;
(2 er
Relation von dem innern Palast des Groß-Türken,
s»FFS. -
Nürnberg/
in Verlegung Joham Hoffmanns/Buch- und KunstHändlers,
im Jahr Christi 1 68 1,
- - -
- - -

- -
- -
-
-
-
-
-
- -
- "
-
-
- -
- - -
-
-
- -
-
-
- - -
-
- - - - - -
-
-
- -
- - -
- -
'- - - - - - - -
- -
-
- -
- - - -
- - - -
- -
-
-
-
-
-,
- - - " , -
- - v
-
- -
-
- - -
- - -
-
-
-
-
- -
- - -
- - -
-
- - - -
- -
--- -
- -
-
-
'
- - -
- - - - -
- - - -
- - - - -
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
- -
- - - - * -
- - - - -
- - - - - -
- -
- - - -
-
- -
-
- -
-
- - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
'- -
- -
-
-
'- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
a
- -
- -
- - - - - - -
- -
- - -


fo in diesem
Tritten Theil
enthalten find.
eGeises Soesesse@eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee,
Eas erste Buch
Hältin sich -
Fine Relation von Fiapon/dier-
s fache M ' '' -
nebst einer Land-Karte vorstellend. pag 1
Eas andere Buch
Begreift
Finten war hafften Bericht defen/was
sich in währenden Verrichtungen derer, sowol vom König
aus Frankreich/ als auch im Namen der Französischen Compagnie
nach Persien und Indien abgeschickten Verordneten Wegen
beständiger Aufrichtung der Handel schafft
zugetragen. p.21
Eas dritte Buch
Stellet vor
Die Handlunginet Andien. „,
):( ij Das



Blattweiser der Bücher und Capitel
Fine Relation vom Königreich
Das vierte Buch - - - -
Erthelet
-
TUmquin.
Das LKTap Allgemeiner Diskurs vom Königreich Tunguin,

in
III
IW.
- W.
VII.
VIII.
IX.
- - x
- x.
XII.
XIII.
XIV.
-,
-
Von des Königreichs Tunguin Machtzu Wasser
und welcher Gestalt der Autor davon Kund-
schafft erlangt. __ p. 62
Von der Lage und Weite des Königreichs Tun-
quin. - 63
Von der Eigenschaft des Kongresszene
4
Von dem Reichthum/ Kauffmann schafft und
KMünzen des Königreichs Tunquin. 67

und Land. ibid,
Von den Sitten und Gewonheiten der Völker
im Königreich Tunquin. 68
Von der Tunquineser Heurath und ihrer Schärfe
fe gegen die Ehebrecher. 69
Von Besuchungen, Gastereyen und Ergötzlich
keit der Tunguineser. 7O
Von den gelehrten Leuten im Königreich Tun-
Ull. - - - 72
Von denen Medicis und Krankheiten der Tun-
quineser. 73
Vom Ursprung / Regierung und Policey des
Königreichs Tunquin, 75
Von dem Hof des Königs in Tunguin. 77
Von den Ceremonien/diebeyeines Königs Ex-
am Thron zu Tunguin dessen
M. - 7
Von dem Pracht bey den Leichbegängniffen der
Könige von Tunquin/ und von der Weise/ die
Todten zu begraben, 8
XV. Von

___ Über das Dritte Buch “ =----------
- -
xv. Von der Religion und Aberglauben der Zum
- quineser, - 82
Das fünfte Buch
Handelt
Fondem Ferhalten der Holländerin

Asien/fo wol gegen ihre Unterthanen, als um der
Handel schafft wegen/gegen die Frembden.
as LKCap. Begreift des Autors Absehen. „88
D II. '' Inful Fornofa, und wie sie von den
ländern durch Verrühtereysofiefelbigezuge-
winnen/ und die Engelländer daraus zutre,
den angewendet eingenommen worden. 90
III. Wie leicht die Holländer ihre in ihren Kapitular
tionengethane Verheißungen '' 92
IV. Von dem schlechten Eifer, so die Holländer in
Ausbreitung des Christenthums in Indiens
hen lassen; Von ihrer Unordnung wegen der
Spitäler und von ihrem KMangelnder Ehrift
lichen Liebe, - 94
V Vonde Moriz-Insel allwoman Ebenholzhauer
wozu die Holländer die Sclaven und Ver-
wiefmengebrauchen, - 97
V. Von der Rüstung eines Generals in Batavia:
insonderheit von dem General Matsucker und
was seiner Frauen und Enkelin begegnet. 99
VII. Von dem General von der Broug/ und nass
terfeinem Regiment vorgefallen, nebenstdem
Ursprung der Stadt Batavia. "
VIII. Von den Generalen Vandyme und Vanderlyn
und was unter ihrem Gouvernement zugetra-
gl. - I06
IX. Von dem General Spek/ und von der groffen
Strengigkeit des General Coms, IO8
):( iij X. An-


- - - - -
Blattweiser der BüchernndCapitel
TXT Andere große Strengigkeiten des Herrn Tans
begeben hatten,
und Carons, - IO9
xl. Von Herrn Riklof von Gous / fodie Armee vor
KCochin Commandierte/ von feinen Grausam-
keiten und Hochmuht/foerin Krönung eines
Indianischen Fürsten im Namen der Compa-
„gnie erwiesen. - _ _ _ II9.
xil. Vom Herrn Hollebrand Glins/Auffchern des
mus zu Ormus/und von seiner Grau-
keit, - IIZ
xIII. Von Ankunft des Carl Constantin Persien/wel-
äher die Holländische Flotte commandirte/von-
dem, was er bei Hofe verrichtet und von dem
# er mit den Engländischen Agentenge-
(UM, II §
xiv. Das erbärmliche Enddreyer Edelleute aus Bre-
tagne, die sich bey der KCompagnie in Dienste
- - - - II 21
xv. Was vor leichtfertige Händel und erschröckliche
unerhörte Grausamkeit etliche Holländer an
unterschiedlichen Oertern in Indien verübelt.
- - - - - I23
XVI. Von andern grausamen Thaten der Holländerin
- - Indien. - I24
xvIL. Von Hoffart der Weiber zu Batavia/von ihrem
- - Ansehen und Unzucht benebenft der Erzehlung
eines Kampfs / fo des Autors Bruder mit
zweyen Officirern gehabt, - I26
xvIII Von der Grausamkeit etlicher Holländischer Wei-
berzu Batavia. - - I28
XIX. Von der fhändlich - und abscheulichen Unzucht
- etlicher Holländer, IZO
XX. Das erbärmliche End eines reichen Kauffmanns
von Hamburg, welcher zu einem Unglück sich
in der Compagnie Dienst vor einen gemeinen
Soldaten einschreiben lasen, IZI
-

Fas

über den Dritten Theil.
Das sechste Buch
Berichtet
on dem Hustand des Türkischen
B wol # ant Und "F
tender Gold- und Silber-Münz
betrifft. - p. 136. I45
Das ICap. Von der Größe und denen auswendigen Ge-

II.
III.
_ IV.
VI.
VII.
VIII.
IX.
XI.
XII.
XIII.
bäuendes Serrails, I48
Vomäufferfen Hof des Serrails und absonder-
lich vom Siech- und Kranken-Haus. 150
Vom andern Vorhof/ wo die kleine Ställe, die
Küchen und der Divan stehen. I§ 3
Von dem Saal des Divans und der ' SU-
filz / welche der Kayser allda läffet verwal-
ten. I55
Vom inwendigen Theil des Serrails ingemein/
und absonderlich von den Zimmern der Ver-
fchnittenen und der Fähoglans. I60
Vom Saal/darinnen der Kayser denen Gefand-
ten Audienz gibt/ und von der Art und Weise/

wie man Sie alle empfängt. I6 I
Von den Bädern im Serrail, I63
Von dem Kayserlichen Schatz, I66
Von der geheimen Schatzkammer, 171
Von denen KMitteln, die der Kayser gebraucht/
feinen Schatz noch mehr, als bloß von den Or-
dinari-Reichs-Einkünften zu bereichern. 172
Vortheil und listige Griffe des Kaysers, wie er sei
ne Freygebigkeit kanfehenlaffen, und doch nicht
in seinen Beutel greifft. - - I74
Von dem Geschenk, das der Kayser jährlich nach
KMeccafähicket. 178
Von der Kellerey und verschiedenen andern Losa-
mentern, I79
XIV. Von

Blatweiser der Bücher und Capitel über den Dritten Theil.
xiv. Von der Wohnung des Dogang-Baschi oder
Obrist-Falconirers/ und einiger anderer Be-
- dienten. - 181
xv. Von dem Kayserlichen Gemach und Zimmer,
- - I83
xv. Von denen Beschäftigungen des Kaysers.
Denen absonderlichen Zuneigungen iezigen
Kaysers/KNahomets des Vierten/und gegen-
erste seinander
26. - I8
XVII. Von der Wohnung des Frauenzimmers. I92
XVIII. Von dem Einzug, den die Kayserliche Frau Mut-
ter/welcher man den Ehrentitulla Validegibt,
am 2. Juli 1668. in KConstantinopel gehal-
- ten. I95
XIX. Von denen Gärten im Serrail. I97
xx. Von denen Potentaten, die es mit der Mahome-
tanischen Religion in Europa/Afia und Afri-
a halten, I98
Fohann



-
-
i
-
- -
- -
- -
- - - - - -
- - - - -


-
- - -
- -
- - - - - - - -
- - -
-
- - - - - -
- - - - -
-
- -
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
- -
- -
-
-
-
- - - -
- - - -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- ,
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- - -
-
-
- -
-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
-

HH
SSSSSSSSSSSSSSSSSS
SSSSSSSSSSSSSS
SSSSSSSSSSSSSSSSS
SSISSISSIS-3-3-3-
Fä
- Fohann Baptisten Taverniers
Figentliche Beschreibung
Feichs Fiaponien;
Nebenst
beygefügten Ursachen/ warum die KChriften in selbigen
Inseln so verfolgt worden.
Eas Frfte Fuch.
IFJejenige Geographiie-
Figer Zeit so sich unter
MS- standen, einige Beschaf-
fenheit des Reichs Ja-
ponien schriftlich zu ent-
'' decken, haben keinen bef-
fern Grund gehabt, als
- was sie von einem und
- andermin selbige Lande
handelenden Kauffmann erfahren können: In-
deme aber unlaugbar, das wenige der Geographi-
fchen Wissenschafftkundige Handels-Leutezufin-
den auch ihr Zweck einzig und allein nur dahin
zielet, wie sie ' Reisen nutz- und fruchtbarlich so
viel ihr Gewerb betrifft, anstellen und vollbringen
mögen; Als hat solche uns erheilte Nachricht,
anders nicht dann sehr ungewiß/seyn können.
Die Geographi aber in vorigen Zeiten ha-
ben gleichfalls nichts gründliches davon geschrie-
ben, indeme man nur aus bloffer Muthmaffung
davor gehalten, daß die Insel Jabadi, deren
Ptolomäusgedencket diejenige sei fomanheuti-
ges # dasEyland Niphonnennet. . ."
Ich hingegen habe viel glaubwürdigere
Nachricht von unterschiedlichen all da gewesenen
Personen erhalten, wie nemlich das Japonische
Reichaniezoaus vielen Inseln bestehe 7 derenet-
liche nicht ganze sondern nur halbe Insuln find
vornehmlich aber diejenige/foein Stuck des Lan-
des Pedomachen, deren Einwohner sich vor Ja-
ponischezinßbare Vasallenerkennen. E- - -
- Nichtsdestoweniger berichtet ein Holländi-
fcher Steuermann/dernfelbige Gegend kommen
umzuerfahren, ob dieses Land eine Insel oder an
dem vetengroffen Land Corea hange so noch heu-
"#" denen Orten, wo es sich hinter Chi-
na bis zum Ende der Tartarey Nieulhanerstre-
cket unbekandt ist; dieser Steuermann, sage ich
berichtet, daßes durch einen kleinen Meer strohm
der von dem Landvolck der Sund von Sangaar
gemennet wird abgesondert feye.
Unter allen Japonischen Fen worinnen
man ehmals 66. Königreiche zehleten sind deren
drei wegen ihres weiten Umfangs vornehmlich
berühmt; die größte ist Niphon, die andere Limo
die dritte Licock. Die Japone errechnen sieben
und zwanzig Tage-Reifen von der Landschafft
Quanto biß nach Peffo vorgebende, wie das
Land Meffo längst dem Strande am Meer voll
unwegsamen Gebürges wäre und daß die Ja-
ponefer fo sich bemüheten zu Lande dahin zu
kommen unverrichter Sachen, wegen großer
langer und mühelamer Reise davon abstehen,
und wieder zuruck kommen müsten.
Die Insel Niphon ist viermahlfo groß, als
die beede andern; Es hat allda einen Feuer- auß-
peyenden Berg wieder Berg-Etna in Sicilien;
Invorigen Zeiten wurdendaselbst fünffunddreif
fig Königreiche gezehlet; Aniezo aber ist sie in
fünff Oerter abgetheilet, deren Namen sind Ja-
maisont, Jetsen Jetseifen/Quanto und Ochio die
von Westen gegen Ostenallenacheinanderligen.
Diese fünff Orte sind wieder in unterschiedliche
Landschafften eingethelet. Das Eyland Pimo,
oder Saycok ligt gegen Niphon/ Süd-West-
werts, in feinem Umkreißohngefehr 160.Meilen
begreiffend. Die Insel Picok hat Niphon Süd-
wertslundbey die 120 Meilen in ihrem Umfang.
An den andernaldaherumligenden Eyländern ist
nichts besonders undistfelbiges Meer mit manchen
Inseln untermengeti gleich dem Archipelago/zwi
schen Moreaund der Gegenden des kleinern Asia.
Damit ich aber dem günstigen Leser mit irgend
einigen Verdruß erwecken durchfernere Ein- und
Abtheilung solcher Beschreibung will ich denselben
in die beigefügte Landkarte gewiesen haben, die
weil sienerwehnten Orten selbstverfertiget meines
Erachtens garjustufifleißig eingerichtet
G Es



2 Eigentliche Beschreibung_
Der Kayser hat ieziger Zeit fein Hof-Lager
in der Stadt Pedo, weilnaldagar gesunde Luft
auch die Hitze in selbiger Gegend nicht so groß ist:
Wann er aber einen fünffzehenjährigen Prinzen
hat, wird solcher nach Surunga geschickt der al-
damit eigener Hofstatt biß nach Absterben seines
Wattern verbleibet und sodann den Thron bestei-
get. Seitdem, daß Medozar Kayserlichen Re-
fidenzisterkohren worden, hat sie dergestalt zuge-
nommen, daß sie aniezodrey Meilen lang und
zwey-Meilen breit auch sehr Volckreich ist, zuma-
len die Häuser gar eng ineinandergebauetfeynd.
Wann der Kayser durch die Stadt ziehet oder es
sonst ein Schauspiel gibt, kanman fast unmögli
durch die Menge Volcks kommen, obschon nie
mahls keine Webs-Bilder sich darunter befinden.
Der Kapserliche Palast ist ganz mit gutgüldenem
Plech überzogen, der vornehmen Herren ihre sind
nicht minder kostbarerbauer. Von fernen hat die
Stadt ein überaus schönes und prächtiges Anf-
hen, von innen aber ist siebey weitem nicht so zier-
licht maßen die meisten Häuser nur von Holzer-
bauet sind. - - - - - - - -
Der grosse Dairi hat seine Hofstatt zu Mea-
codie auch sehr groß und mehr denn hunderttau-
fend Häuser in sich begreifft und war vormahls
ehe die Dairi der '' WOT-
den die Haupt-Stadt im Reich. Sobald er
aber von den Bonzen oder ihren Pfaffenund Ge-
fetz-Lehrern gekrönet ist, darf er nicht mehr an den
Mondschein kommen noch sich scheeren oder die
Nägel abschneiden lassen.
Die Einwohner geben vor, daß in alten Zeit
ten ein Fürst Namens Dairi das Japonische
Reich regieret habe, den man vor so heilig hielt
daß feine Unterthanen ihn wie einen Gott vereh-
reten, damit er sich aber beyfenem Volck noch
ein größer Ansehen erweckete - ließ er Haar und
Bart wachsen vorgebend, daß es sträflich als
ein Kirchen-Raub wäre, wann einzige Scheere
oder Scheermeffer seinen Leib berühren sollte. Seit
ne Nachfolger im Reich ob sie gleich nichts Kö-
nigliches als nur den Namen hatten, verbleiben
auch bey solcher Gewonheit vorgebenden, daß sie
sich niemals am Mondscheindörffen sehen lassen,
weil sie Sonnen-Kinder wären.
So irgendeine feiner Töchter mannbar wor-
den ist, mußihr der Kayser einen Gemahl verschaft
fen und so dann wird sie eine Kayserin genannt
ob sie auch schon ohne Leibs-Erben versterben sol-
te; da hingegen bey den Orientalischen Königen
nur diejenige, unter ihren Gemahlinnen mit dem
Tituleiner Königin beehret wird die den ersten
Sohnuñkünftigen Cron-Erben zur Welt bringt.
Der Kayser findet alle sieben Jahre einen der
vornehmsten Fürsten von seinem Hof mit einem
Korb voll Erde an den Dairi ihm bekennend daß
alle vom Kayser im Besitz habende Lande des
Dairi wären. Wie es denn auch warhaftig
fein Erb-Reich ist: Doch vergnügt er sich mit sei-
nem Ehren-Titel und großen Einkünften, die
ihm“ desto minder viel Gewalt und Ansehens
N410) LM.
Alle Japonefer sind Heyden so vornemlich
die Sonne anbeten; Aber ob sie wol viel Tempel
und mancherley Götzen haben, sind sie doch dem
Aberglauben nicht allzusehr ergeben; der Kayser
nur allein ist scharff gegen andere Religionen. Sie
kommen niemals aus ihrem Vaterland, sie mü-
sten denn in China oder nach Pessoreifen; Jader
Kayser hat von weniger Zeit her einen ernstlichen
Befehl an alle feine Unterthanen ergehen lassen
daß niemand einigen Handel mit Außländischen
es wären denn Chineser oder Holländer treiben
sollte. Es haben unterschiedliche Fürsten zu ver-
schiedenen Zeiten, ihre Abgesandten an ihn abge-
fertiget er aber hat niemals einige Gegen- Bot-
schafften an sie geschickt; doch will man davor
halten, daß viel zum Christlichen Glauben neube-
kehrte vornehme Herren aus selbigen Inseln An.
158, ihre Kinder nach Rom gesandt haben, um
ch|den Pabst Greg den XIII zusehen und sich unter-
richten zu lassen und da sie im Jahr 1537, wieder
nach Goa kommen wurden sie folgens in ihrem
Vaterland mit großen Freuden empfangen.
Daß sie sonst die Schiffahrt und Handthie-
rung so schlecht verstehen und sich nicht daruman-
nehmen isttheils die Ursach, weil sie von allen be-
nöthigten Lebens-Mitteln einen Überfluß haben
und über die der Kayser besorget, es möchten sich
neue Religionen in seine Landeeinschleichen. Sie
sind sehr neugierig, weßwegen dann viele Empö-
rungen und innerliche Kriegebey ihnen entstanden
biß endlich Quabacondon denen Dairis das
Reich abgenommen und alle Landschafftenver-
einiger hat. Sie haben eine solche angebohrne
Grausamkeit und Rach-Begierde, daß wo sie sich
auf den minderten empfangenen Schimpf nicht
stracks rächen können, werden sie selbst ihren
Bauch mit einem Cricöffnen und sich ermorden.
Es ist mir eine dergleichen Geschichte erzehletwor-
' die solche Warheit, desto eher bestätigen
Ull.
Zwei jungen dem Kayser aufwartende Her-
rent begegneteneinander im Palast und stießen -
etwas starck, doch nur ohngefähr aneinander. Als
nun der Zancksüchtige von diesen beeden gleich
nach dem Seiten-Gewehr greifen wollte, sprach
der eine hier will es sich nicht schicken, ich werde
nur mein Amt verrichten indessen verziehe ein we-
nig, es soll dir dein Verlangen schon erfülletwer-
den. Er wartete zwar seiner aber weil er lang
auß bliebe vermeinte dieser der andere spotte nur
seiner nicht also in der Ungedult den Dolch und
schneidet ihm selbst den Leib auf. Im Augenblick,
sammlen sich eine große Menge Volcks um ihn
her fragendetwas die Ursachfeines Todes wäre
man konte aber von ihm nichts anders erfahren,
als ein Feiger hat mich beleydiger. Hieraufer-
scheint der andere dringet mitten durch den #"
fen und entsetzt sich über solcher That sprechend:
O Unglückseliger! an meinem Versprechen hät-
testunicht zweiffeln sollen, wie dann dieser Dolch
dich dessen versichern wird. Indem entleibt er sich
selbst und fällt tod neben jenem zu Boden.
Keine Nation unter der Sonnen scheuet we-
niger den Tod und ist der Grausamkeit so sehr er-
geben als diese. Wenn irgendein Fürst oder groß
ser Herr seinen guten Freunden ein Banquethält
foläffter zu Ende der Mahlzeit eine vornehmste
Bediente vorsichkommen fiebefragend, obwol
einer ihnfoliebhaber, daß er in Gegenwart der ge-
ladenen Gäste sich selbst das Leben nehme: Also-
bald werden sie untereinanderstreitig, wem diese
Ehre am ersten gebühre, die aber welche nach Be-
lieben des Fürsten erwähler sind Mil:
-
-

des Reichs Japonien. Z
selbst den Leib mit einem Cric , so fast wie ein
Dolch dessen Spitze vergifftet istjafie vermeinen
Wunder, was sie vor Loberjagen, wann sie der
Gesellschafft ein solch Trauer-Spiel machen. Die
fes geschieht auch bei Absterben ihrer Herren oder
in Aufführung eines Palasts maßen sie in dem
falschen Wahn stecken, ob wäre ' Opffer zu
langwährender Dauerung des Gebäues under-
wünschtem Glück der darinnwohnenden Perfo-
nen höchst nöthig.
eder Diebstall hat das Leben verwircket;
um Geld spielen ist bei ihnen die größte Sünde;
den Ehebruch müssen allein die Weiber büffen;
es wird nicht nur der falsche Münzer, der Mord-
brenner der Nothzuchtiger der Rauber und Ver-
lezer der Majestät, sondern auch alle defen obschon
unschuldige mechte Anverwandte abgestrafft.
Das Frauen-Volckalldaist sehr eingezogen auch
ihren Männern gar treu. Als einmal der Kay-
fereinen vornehmen Hermam Hofhinrichten ließ,
in Hoffnung dessen Ehe-Frauen zu genießen besor-
ete sie sich einigen Gewalts, bat ihn darüber um
edenck-Zeit und erhielt auch beyihm etliche Ta-
ge: nach deren Endigung schloffe ' sich famt ihren
Kindern ein schickete dem Kayser durch jemand
von ihren Leuten einen Brief steckte die Kammer
in Brand und kam also nebst denen bei sich ha-
benden jämmerlich im Feuer um. Infolchem
Schreiben hat sie dem Kayser feine Tyranney
hefftig verwiesen benebens auch zuverstehen gege-
ben, wie große Freude es ihrfey / daß sie sich ihrem
Ehe- Herrn zu einem Denckmahl aufopffern kön-
te. Ich habe dergleichen Begebenheiten noch
mehr gehöret, woraus abzunehmen ist, daß diese
Nation hoher Tugend - Thaten nicht unfähig
feye.
Die Portugesen find in Europa die allerer-
sten fodiese Japonische Eyländer oder Infulen
entdecket haben, und wurden sie im Jahr 1542.
durch einen grausamen Sturm dahingeworffen;
Als sie aber erfahren, daß Gold und Silber in
felbigem überflüssig zu finden wäre/kamen sie wie-
der, um sich alldafest zu fetzen nahe bey Su-
runga / einer Stadt ohngefehr vier Meilen vom
Meer entfernet stiegen sie ans Land, weil es aber
alda nur eine Anfuhrt und keinen sichern Hafen
vor die Schiffe hatte, wollte es ihnen nicht recht ge-
ä und verblieben nur fünff Jahre daselbst.
ndlich/begaben sie sich hinunter in eine kleine öde
Infel/Kisma genannt, die nach und nachzimlich
. Volckreich wurde; doch haben die Portugesen
solches Eyland beyletzter Verfolgung der Chri-
sten wieder verlaffen, indeme sie nicht mehr nach
Japonien handeln dorfften. Zu Ende dieser Er-
zehlung will ich melden, welcher Gestalt sie feyebe-
wohnet worden, ehe die Holländer ihre Factorey
alda haben aufgerichtet. -
Sieben Jahrenacherster Ankunft der Por-
tugesen in Japonien kam FranciscusXaverius
dahin und predigte das Evangelium. Erstlich
begab er sich in das Eyland Niphon/ allwo er
zwey Jahre und etliche Monat zubrachte und
manche Orte in selbiger Insel durchwanderte;
weil aber fein eigentlicher Zweck nach China
fund , wollte er dahin zu Seegel gehen: Das
Schiff war kaum in der See sowurde Xaverius
todkranck: deßwegen der Capitain samt den vor-
nehmsten Officirern/ vorrathsam hielt ihn ans
-
---
solcher Bekehrung gewesen wäre.
Land zu bringen, damit er desto bessere Wartun
hättezumahlen weil sie der Insel Sechen '
sagen Hainan die nach China gehörig ist) sehr nahe
waren. Sie wurffen Ancker umaldaanzulenden,
und trugen Xaverium infelbiges Eyland/die Un-
Päßlichkeit aber nahm bei ihm immer zu also, daß er
seinen Vorsatz und Geist zugleich aufgab, nachde-
meer vorhero aller Orten, wo er nur gewesenden
Christlichen Glauben / mit wunderlöblichem
Nachdruck und Nutzen nicht allein durch seinen
Eifer und feine Predigten, sondern auch mit hei-
ligem Leben und Wandel hatte eingeführet. Er
verstarb im Jahr 15 52. und kam niemals in Chi-
mal wie etliche davor halten, ob er gleich zweimal
alda anlendete.
Es hat gleichwoll das Ansehen, ob würde der
von ihm in die Insel Niphon eingeführte Christli-
che Glaub sich auch in die benachbarten Lande
außbreiten auch durch vielfältige Mühe und Sor-
ge dieses heiligen Mannes, welchen man wolbil-
lig den H.-Paulum und der Indianer Apostelnen-
nen mag in größeres Wachsthum kommen. Der
Glaub vermehrte sich nach feinem Tode in Japo-
nien gar reichlich, weilnfelbiges Volckale Unter-
weiflung gar leicht begreiffenkonte; Nachdem aber
der Portugeser Lebens- Art den vornehmsten
Landvögten und mächtigsten bey Hof mißfieler
blieffen sie dem Kayser allerhand böse Gedancken
widerfie ein und wurd denen Bonzen oder Pfaf-
fen diese neue Religion nicht wenig verdächtigt
verursachten derowegen ein und andere Verfol-
gung/wider die neubekehrte Japonefer vorwen-
dende, daß sie an der Portugesen heimlichen An-
schlägen auch Theilhätten.
Nichtsdestoweniger wurd die Anzahl der
Christen täglich größer, ja es folte vielleicht wol
die ganze Nation den Christlichen Glauben ange-
nommen haben, wofern der Geiz und die Boßheit
der Christen nicht die vornehmste Verhinderung
Die Hollän-
der bemühen sich zwar nach allen Kräften wie sie
solche unverantwortliche Sünde der Portugesen
Stolz und Ubermuth aufbürden mögen, man kan
aber die Warheit dessen ersehen aus dem, was ein
gebohrner Holländer Leonhard Campen, davon
geschrieben, sagend, daß wo jemand seiner Nation
im selbigen Land um die Religion befragt werden
feye die gewöhnliche Antwort: Ich bin kein
Christ, sondern ein Holländer. Mein Abse-
hen ist zwar nicht durch eine so verdammliche Be-
käntniß die ganze Nation, wie er gethan/verhaßt
zumachen und zu beschimpffen sondern nur zu
weisen, was vor Unheil die unersättliche Begierde
des Gewinns, eines der Holländischen Compa-
gnieParticular-Bedienten zu Wiederaufrichtung
der Kauffmannschafftverursacht habe damit man
sehe, wie gefährlich esseye wann bei Einführung
der Handel schafft in einigen entferneten Orten
keine tüchtige Leute darzuverordnet werden.
Die Holländische Ost-Indische Compagnie
wann sie ein Schiff nach Batavia außrüstet läst
gewöhnlich allemal zwölf Knaben und so viel
Mägdlein aus dem Spital zu Amsterdam oder
in andern Städten, wo sich das Schiff befindet,
nehmen und mitfahren. Von diesen Knabenmu-
ste auch damals einer Küchen-Jungfeyn, aber er
war gleichsam darzu gebohren, daß er dermalen
der Urheber des größten Unglücks so sich beyun-
Q% Ah ferer

A
Bigentliche Beschreibung
ferer Zeit begeben werden folte. Man gibt vor,
erfeye von Brüffelgebürtig gewesen; welches ich
aber nicht ' kan die Niderländer gar
eine aufrichtige Leute sind. .
f Auf wehrender Reise verspührete der Kauff-
mannbey ihm einenzimlichen Verstand, und daß
er der Compagnie vielleicht inskünftige noch er-
sprießlichere Dienstethunkönte/weßwegen er ihn
dann Lesen und Schreiben lernen ließ; Erbegrieff
es sobald daß, als sie zu Batavia ankamen, er
schon zu einer höhern Verrichtung tüchtig war,
kurz nach ihrer Hinkunft beschloß der General
und sein Ratheben dieses Schiff mit einem Theil
Europaeischen Wahren in Japonien zu finden.
Der Kauffmann und einige Bediente wurden zu
solcher Reisebenennett und mustees sich schicken
daß nach wenigen Tagen der Unter-Schreiber
verstarb, und der Kauffmann diesen Knaben (MN
dessen Stelle beförderte; Er war auch gar tüch-
tig darzu, maffen der Kauffmann sonderlichen
Fleiß anwendete, felbigen in der Indianischen
Handel schafft bestens zu unterrichten, welche er
auch gar leicht erlernen konte, weil er von Natur
einen fehr hurtigen Kopf hatte.
Danun das Schiff nach Firando kam/stund
er in den Gedancken, er würde schwerlichen bei
fer Ortantreffen, in welchem er sein Glück suchen
und finden könte als eben diesen, worinnen er
war ; fetzte sich also vor all dazu verbleiben, und
feinen Wolth "ä" der Kauff-
mann die Anstalt machte bald wieder nach Ba-
tavia abzusegeln verbarg sich der Unter-Schrei-
ber; es miffte ihn auch niemand eher als bißfie
fchon weit in der See waren. Da er nun ver-
meinte sicherzuseyn kam er wieder ins Kauffhauß
allwo er mit etlichen Bedienten war in Kund-
schafft gerathen erlernete auch in kurzem die Land-
sprach sowol, daß er der Compagnie großen Nu-
zen schaffte sich dabei auch bei allen Einwoh-
nern in solches Ansehen brachte, daß er mit ihnen
fast ganz allein der Holländer Handelschafft in
Japonien führte. - -
Seinewogeleistete Dienste und fein scharffer
Verstand machten ihn endlich zum Präsidenten
der Factorey. Dieses stattliche Amt erwecketebey
ihm noch grössere Hoffnung und war er nicht ver-
#" daßer feiner Nation Handlung in solchem
eich allein zu verwalten hatte, sondern nahm ihm
vor alle andere davon außzuschlieffen. Die Por-
tugesen wie schon erwehnet ist, waren die ersten/fo
Kauffmann schafft da hinein trieben und ihre Fa-
ctorey war fast über hundert Jahre vorherodarin-
nen aufgerichtet. Sie hatten auch zugleich den
Christlichen Glauben allda eingeführet/maffen die
Portugesen in Fortpflanzung der Religion desto
eifriger feynd/jefäuler sich die Holländer hierinn
erzeigen. Als nun der Präsident merckete, daß
die Japonefer mit niemand gerne denn nur mit
Portugesen umgehen wollten, weil sie selbige schon
lang gekannt hatten sie auch im Handel und Wan-
del viel aufrichtiger wären: Wurder Sinns, sie
der Religion halber bei Hof verdächtig zu ma-
chen bewog auch deswegen die Landvögte und vor-
nehme Herren bei Hof durch große Geschencke
dahin, daß sie feinen Anschlagbefördern möchten.
Die Portugesen hingegen hatten auch gute
Freunde und Gönner, ob sie schon mit Verehrun-
gen nicht so freigebig waren als der Präsident;
Sie waren ihm gewachsen und machten allein
Beginnen zunichte. Da es ihm nun solcher Ge-
falt nicht angehen wollte, nahm er seine Zuflucht zu
der allerschändlichsten Verleumdung und ließei-
nenin Portugefischer Sprachgeschriebenen Brief
verfertigen, worinnen das abgefaffete Vorhaben
eines allgemeinen Aufstandes der Christen in Ja-
ponien/ und heimliche gefährliche Verbindmißt
wider die Perfon des Kayfers enthalten war.
Solches Schreiben brachte er einem vornehmen
einheimischen Herrn, dessen Herzerallbereit auf
seiner Seite hatte. Dieser verstündetwas Por-
tugefisch und erachteteesfeiner Pflichtgemäß fol-
ches nach Hof zu berichten auch sich noch etwas
genauer in einer fowichtigen des Fürsten Leben
und des Vaterlandes Ruhestand betreffenden
S erkundigen.
- Ner-Präsidenterzehlete ihm, wie wunderlich
ihm dieser Brief in die Hände kommen konte
auch ein und anders mit so eigentlichen Umständen
vorbringen, damit ja nur ein Betrugdesto wahr-
scheinlicher werden möchte: vorgebend, die Hol-
länder hätten ein aus Japonien nach Goa wieder
zurückfglendes Schiff aufgebracht, nachdeme
aber der Capitain diesen Brief unter andern
Schriffen allda gefunden und solchen eröffnet
hätte er ihn mit höchstem Fleißihmedem Präsi-
denten zugeschickt damit er sich dessen seinem Ver-
fandenach/ bediene / und wie hoch die Holländi-
sche Compagnie vor des Kaysers Wolfahrt for-
gehierdurchzuerkennen gebe. Nun hätte er aber
nichts besserzufynerachtet, als daß er sich bei ihm
angebe, solchem groffen besorgenden Unheilvorzu-
bauen und wäre dißfalls nicht ein Augenblick zu
verabsäumen. Er erzehlte ferner wiedaß die Spa-
nier, deren Unterthanen die Portugesen wären,
krafft ihrer höchstschädlichen Staats-Regel nicht
einige andere Religion als nur die ihrige in den
Landen, wo sie sich befinden, leydenkönten und fol-
ches desto sicherer ins Werck zu stellen, fragten sie
nichts darnach, ob es schon anderer Leute Leben
und Freiheit gelten folte. Ja sie wären der Mei-
nung, daß sie ein groffes wolgefälliges Opffer ihrem
GOttverrichteten, wenn sie diejenigen/fonicht zu
bekehren wären jämmerlicherwürgeten. Die
Holländer hingegen wären nicht also gefinnet/fon-
dern gewohnt, sich mit allen Nationen und Reli-
gionen zu vertragen / ja sie gedächten auf nichts
anders als auf ihre Handlung.
Der vornehme Hertrauete diesem falschen
Vorgeben und schickte dem Kayser alsobald eine
Abschrifft von diesem Brief des Inhalts, daß
die Spanier in den Philippinischen Eyländern
famt denen in Japonien wohnenden Portugesen
mit allen Christen im Lande beschloffen und den
Vice-Königin Goa erfuchet, wo er zu bestimmter
Zeit acht oder zehen mit Volck und Kriegs-Noth-
'' wolbeladene Schiffe fonderlich aber mit
Officirern so die Aufrührerkommandierten / zu-
schicken könte, wollten sie in wenigen Tagen ein
starke Armee beisammen haben und sich gar
leicht des ganzen Japonischen Reichs bemächti-
gen, wie sie denn auch dem Vice-König in den
Philippinischen Inseln solchen Nachricht zuglei-
cher Zeitertheilt hätten, damit der Aufstand aller
Orten und auf einmal geschehe.
Portugal war damals unter Spanischer
Botmässigkeit; und ohwoll die Portugesen nicht
i einigen

S
des Reichs Japonien.
einigen andern Spanier als den Vice-Königin
denen ihnengehörigen Orten in Indien wissen oder
leiden wollten foschlich doch immer einundande-
Tec ' in Japonien mit hinein und zwar
aus wahrem Eifer des Glaubens; Wann aber
solcher Eifer die Schranckenüberschreitet, kaner
ja so großes Unglück, als der Geiz selbst verur-
fachen. Die Pauliner (die Jesuiten in Indien
werden also genannt wegen ihrer vornehmsten in
Goa dem H. Paulo gewidmeten Kirche) hatten
es weit gebracht - und bey felbigen Völckern ein
großes Ansehen erlangt ungeachtderen von einer
Zeit zur andern wider die Christen entstandenen
Verfolgungen welche nachdemeihnen die Vor-
nehmen im Lande wol oder übel gewogen waren,
über sie gienge. Die Anzahl nahm von Tag zu
Tag zu./ja die Neubekehrte hatten auch sonst gu-
ten Nutzen davon, indeme sie sich durch die Han-
del schafft mit den Portugefen bereicherten maf-
fen sie es verschworen hatten mit den Heyden keine
einige Gemeinschafft zu haben. Diese Verwei-|
gerung aber erweckte bey den Bonzen einen Haß
wider fiel und war dem Fürsten die immer an-
wachsende Menge der Christen verdächtig; wel-
ches alles solchem falschen Briefgar leicht Glau-
bengab/und hernachfoviel Bluttrieffende Merck-
Söhnen
mahl nach sich zog. -
. Die Jesuiten hatten einen vornehmen Reichs-
Fürsten ' Glauben bekehret, der meistens in
dem Eyland 3Emo zu Bugen residirte; Er war
Her darüber und hatte großen Gewalt in der
ganzen Insel. Zween von seinen vier Söhnen
folgten ihm nach wurden Christen und blieben
ets um ihn; der Vatter bekam in der Tauff den
amen Ignatius der ältere von diesen beeden
ranciscus, der andere Carl. Seine
zween erstgebohrne Söhne hielten sich bei Hof
auf und waren beim Kayser in höchsten Gna-
den. Der Jüngste sozur Christlichen Bekand-
niß geschritten hatte feine einzige Lust an Erler-
nung der H. Schrifft begab sich zu den Jesuiten
die zur Unterweisung der Jugendein Hauß gleich
einem Seminario hatten. Dieses jungen Prin-
zen löbliches Beyspiel bewegte viel andere junge
Herren zum Glauben ja weil er gar beredt war,
hatte er durch Predigung des Evangeliieinefehr
reiche Erndte überkommen, indeme er felbigen
Völckern die so handgreifliche Fehler ihrer Ab-
z" fo klar und sichtbar vor Augen stellen
Unte.
Die Japonier sind von Natur eines guten
Gemüths und aller Wissenschaffengarfähig;
es ermangelt ihnen aber an guten Lehrmeistern
doch haben sie unter ihnen noch ihre Gelehrte und
ist deren der ganze Hof des Dairivoll, es werden
alda die Jahr-Bücher ihrer Lande/aufbehalten,
und geben sie vor, daß die Buchdruckerey, wie auch
das Schieß-Pulver / bey ihnen eher als in Euro-
pa / feye bekandt worden. Von diesem erst-er-
wehnten Hofkommen alle Bücher; und die sol-
chem Fürstenaufwarten, thun nichts als Studi-
ren. Man will sagen, daß sie all ihre Kunst und
Wiffen schafft aus steter Gemeinschafft mit den
Chinesern erlernet ja, daß sie gar ihren Ursprung
aus China hätten. Wie dann auch von ihnen
die große Landschafft der Insel Niphon-Quanto/
gleichwie auch das am Meer angränzende Theil
Chine, allwo die meiste Handelschafft wird ge-
trieben/und darinnen die Einwohner mehr als in
keinem andern Ort sich der Schiffahrt annehmen,
s“ st C
ann man zum wenigsten denen Chinesi-
schen Geschicht-Schreibern glauben will, so '
Japonien fast nur der kleineste Theil ihrer sehr
weit sich erstreckenden Herrschafft, so von Norden
gegen Mittag vormals über den 56. gradumla-
titud. hinausreichete das Eiß-Meer samt der
AEquinoctial-Linien in sich begreiffend: West-
werts hatte es das Caspische Meer zur Gränze;
gegen Osten aber breitete es sich aus über das
F" Septentrionalische Americam / biß an
Neu-Spanien. Nichts desto weniger können
sich beede Nationen nicht wol mit einander ver-
tragen / und verursachen ihnen felbst bißweilen
Krieges-Unruhen die Japoneser findetwaswil-
der/den Tartarm nicht gar unähnlich beherzter als
e Sinken fürchten sich nicht so sehr vor dem
TWD.
Ein Portugelfischer Priester/Thomas Barrel
erzehlte mir offtmals, als ich noch zu Agra indes
großen Moguls Residenz war allwodie Jesuiten
eintrefflich schön Hauß haben wie dieser junge
Her/ und andere seine Landes-Kinder binnen
sechs oder sieben Jahren im Studirensoweit ge-
kommen wären, daß sie ihren Lehrmeistern nichts
bevorgaben; Ja, sie wären ihre Landes-Leute zu
bekehren viel eiferiger als die Jesuiten felbst.
Die Jesuiten hatten damals noch kein rechtes
Lehr-Hauß vor die Jugend / und vor die fo zum
Christenthumfoltenunterrichtet werden, weßwe-
gen sie diesen jungen Hernersuchten, daßer ihnen
eines von seinen Häusern zu solcher Verrichtung
auf gewisse Zeit einraumen möchte; Er hatte der
ren vier sehr schöneauffer der Stadt mit großen
Einkünfften und verwilligte ihnen das nechtgele-
gene. Wenige Tage hernach wurde der jüngste
seiner Söhne unpäßlich und wegen frischer Lufft
infolch Hauß gebracht, der durch gute Wartung
der Jesuitenundeifriges Gebet der Christenmas-
fen sie an ihm viel verlohren hätten, indemeerih-
nen in allem sehr beförderlich war, feine vorige
Gesundheit wieder erlangte. Allein der Vatter
konte diesen feines Sohns fast wundersamen Ge-
nesung gar wenig genießen und schied ebenda-
mals aus dieser Welt, als seine Kinder und die
Christen, welche er jafoherzlich als jeneliebte/fi-
nes Schutzes am meisten benöthiget waren.
Sobald die zween Aeltere am Hof ihres
Vattern Toderfahren, kamen sie und begehrten
ihr Erbtheil, wie auch das den Jesuitengeschenkte
Hauß; maffen in Japonien kein Vater seiner
Kinder Gutanderwärtighin verwenden kan/fon-
dern wannerein gewisses Alter erreichet, sie solche
in Besitz nehmen lassen muß sich nicht mehr als ei-
nengleichen Antheilvorbehaltend. Die Jesuiten
fo diese neue Wohnung allzulieb hatten, wollten
sie um den Frieden nicht vertauschen, da sie doch
durch willige Abtretung das ganze vornehme
Geschlecht zu Freunden und Beschützern des
Christlichen Glaubens, alldahätten machen kön-
nen. Die zween ältere Herren empfiengen nicht
wenig Verdruß über dieser Verweigerung und
muste sich solche Uneinigkeit zwischen den Jesui-
ten und ihnen eben zu der Zeit erregen, da ohne
das der Präsident sein Vorhaben ins Werk zu
richten äußerst bemühet war, Er bekam gleich
G 3 Wind

5
Eigentliche Beschreibung
Wind davon und wute als einschlauer Betrie-
ger, im '' dieser beiden Herren einen heffi-
gen Haß nicht nur wider die Jesuiten, sondern
auch gegen alle Portugesen insgesamt zu erwe-
cken, indeme er ihnen eine Abschrift des falschen
Briefsertheilete. - - -
iese Herrenfobeym. Königin groffen Gna-
den und fehr werth waren vermengten das
Staats-Interesse mit dem Ihrigen und brachten
die Klagbey Hofgar beweglich vor fagende, daß
weder die Güter der Stands-Personen noch die
allgemeine Ruhe des Reichs/ja gar das Leben
des Lands-Fürsten nicht mehr in Sicherheit wä-
ren, wofern nicht alle Portugefert und mit ihnen
die Japoneser, so deren Irithum angenommen hat
ten aus Japonien vertilget würden. Damit sie
aber solche scheinbahre Merckmahle ihres Hasses
desto mehrers rechtfertigen möchten wiesen sie dem
Kayser die Abschrift solches Briefs, worüber er
dermaßen bestürzt und erzürnet wurde, daß erkei-
ne Entschuldigung mehr wollte anhören.
Etliche Herren und Gönner der Portugesen
ersuchten ihn, er möchte doch geruhen, der rechten
wahren Beschaffenheit sich erst eigentlich zu er-
kundigen, ehe und bevor er mit äußerster Schärffe,
gegen eine ganze Nation und feine Unterthanen
verführe. Aber es war alles umsonst undertheil-
teer den Commiffarien heimlichen Befehl, daß sie
in allen Provinzen des Reichs, die Portugesen ja
gar die im Land gebohrne Christen außreuten fol-
fen. Weilnfie aber sowozu Hof als anderwer-
tigheimliche Gönner und Freunde hatten, wur-
den sie von allen Seiten vor einem so grausamen
Verfahren gewarnet; wiewolihnen dißfalls nie-
mand getreuer war als die beeden junge Herren
von ZElmo, Franz und Carl. Die Christenver-
'' sich bei ihnen damit sie zu Erhaltung
er allgemeinen Wolfahrt/Rath schaffen möch-
ken. #" aber alle Mühe vergebens war
sich von dem ihnen sofchändlich aufgebürdeten La-
fer zu rechtfertigen resolvirten sie sich endlich zur
Gegenwehr und wollten lieber sterben und durch
'' Tod die h ' und Unschuld wider ihre
folger verthädigen.
erwehnte zween Herren wurden die
Häupter der Christlichen Armee. Der Aeltere
war albereit ein Soldat gewesen und in Krie-
ges-Sachengarerfahren der Jüngste ermahnete
sie zu beherzter Gegenwehr ihnen das Exempel
der Maccabäer vorstellend, daß sie sich auf nie
mand anders als auf den Schutz Gottes der Heer-
Schaaren und ihre eigene Tapferkeit zu verlas
fen hätten. Alle insgesamt frischeten einander an
zu einer so rechtmäfigen Ergreifung der Waffen
und waren äußersten Fleffes dahin bemühet wie
sie die erheischende Krieges-Nothdurffzuritterli-
chem Widerstand herbeischaffen möchten.
Sobald nun die Kayserliche Commissarien,
der Christen Versammlung in dem Eylande 3Li-
moerfahren, berichteten sie es schleunig nach Hof
vergaffen aber dabey ihre eigentliche Macht und
Absehen zu erinnern. Jesuiten und Augustiner
versicherten mich zu Goal, daß die Christliche Ar-
mee über 40000. Mann damals feyeftarck gewe-
fen, ohne was vor und nachgehaltener Schlacht
darzugestoffen ist. - -
Der Kayser, welches ihm eine so grosse An-
zahl nicht einbildete, schickte ihnen vor selbiges mal
nur 25 oder 30.000 Mann entgegen, die der jün-
gere bei Hofanwesende Herz von Zimoführete;
Aber diese Völckerfiengen kaum anzumarschiren
als er schon andere werben ließ und eine :
Armee von 40000. Köpffen auf die Beine brach
te, deren Haupteben derjenige Herz war, welchem
der Präsident am allerersten hatte den falschen
Briefgewiefen. -
Als nun die Christen Nachricht erhalten hats
ten, daß diese beede Krieges-Heere ihnen über den
Halßkämen, stelleten sie sich in eine Gegen-Ver-
faffung solche zu empfangen, flüchten auch einen
Ort allwo sie sich verschanzen könten. Die alten
Leute Weiber und Kinder, verschickten sie aufei-
nen Platz 1 deme man von hinten nicht kontebey-
kommen/fo aber gegen dem Feld offen war. Die
erste Armee kam den Christen bald unter Augen-
welche ihr Läger also geschlagen hatten, daß die
Kayserlichen nur einen Theil davon sehen kunten.
Sie rüsteten sich in schöner Ordnung zur
Feldschlacht ihre zwei Häuptermunterten sie zur
mannlichen Gegenwehr auf der jüngere Hern
' vorrathsam jemand an seinen Brüdern als
ührern der ' Armeeabzuordnen und
dey ihm um Friede anzuhalten, auch zu bitten, daß
er ihnen beim Kayser ein gutes Wort verleihen
mochte mitgegebener Versicherung, daßerwillig
und bereit wäre Ihrer Majestät einen Fußfallzu
thun, und seine Unschuld zu erweisen; die Christ-
liche Religion verbiete ohne das ganz klar, ich wi-
der ihren rechtmäßigen Hernzuempören, und daß
die heimliche Verbindung, deren man sie beschul-
digte im Grundfalsch wäre. Er schrieb ihm ei-
nen Brief im Namen der ganzen Armee, dieses
Inhalts: Daß sie die Waffen gern niederlegen
würden, wofern nur der Kayser so gnädig sein und
fie anhören wollte. Einer der vornehmsten Ober-
Offeirer erbat sich selbst solchen Brief dem Heid-
nischen Feldherrn zu überbringen, der ihn aber
nicht annahm, sondern ließ den Briefträger an
ein Creutz hefften gleich gegen den Christen über
und zugleich die Kayserliche auf sie mit höchster
Ungestümmloß '
er Streitwehretemit gleichem Vortheilfast
drei Stunde; der Kayserliche Generalfichte al-
lenthalben feine Brüder, die aber hingegen flohen
seine Gegenwart, damit sie nicht Mann vor Mann
mit ihm fechtendörften. Sie hielten sich beeder-
seitstrefflich wol: die Christen, als sie sahen, daß
ihre #" im Siegbestunde und sonst keine
Gnadzuhoffen wärestrittendestomuthiger und
zwungen die Kayserlichen zuweichen. Ihr Ge-
neral blieb auf dem Platz, welches sie nicht wenig
bestürzte: Die Christen hingegen, so ihre Trup-
penrechts und lincksaußgebreitet hatten, umring-
ten die Feinde machten die ganze Heidnische Ar-
mee zu Schanden und verfolgten sie bis ans Meer:
allwo sich etliche mit Schiffen flüchtig davon
machten und der andern Kayserlichen Armee, die
eben im starken Marschbegriffen war, und zu ih-
MILM ä Niederlag ankündigten.
uf diesen Sieg bekehrten sich viel Heyden;
die Christen hingegen, als sie dem lieben GOtt
drey Tage lang in ihrem Lager mit Singen und
Beten fchuldigen Danck hattengestattet, machten
sich bereit zur andern Feldschlacht wolwiffende
daß die Armeemun sie als vom ersten Gefecht noch
matt und unaufgernhet/angreiffen werde, #
II

des Reichs Japonien.
7
dieser Feldhern war klüger als der vorige und
verschanzete sich an einem vortheilhaftigen Ort
wo ihm die Christen mit Gewalt nicht bey kommen
konten berichtete den Verlust der ersten Armeemut
allen Umständenmacher Hof und erwartete hier-
über Kayserlichen Befehl. _ .
Indessen nahm das Christliche Heer farck
zufowol von den Heyden, die sich bekehrten als
auch von den Christen, die aus allen Ecken und
Winckeln herzukamen; daß sie also in kurzer Zeit
fast fünffzigtausend Mann starck waren. Der
Kayser, so diesen Aufstand in seiner ersten Geburt
ersticken wollte, befahl aller Orteninfeinem Reich |fi
Volcker zu werben. Des Präsidenten Gönner
erhitzten und verhetzten auch den Kayser täglich
wider die Christen und verhinderten, daß diean-
dern Hof-Leute ihm eine so unbillige Verfolgung
nicht scheinbar gnug vorstellenkonten. Die Nie-
derlage femer Armee machte ihn fast rasend, und
obwol beede Häupter des Christlichen Heers
durch ihre Freunde um Gnade und Verlaub an-
hielten, daß sie sich der im falschen Briefbegriffe
nen und ihnen aufgebürdeten Verleumdunghal-
ben/rechtfertigen möchten/konten sie doch unmög-
lich gehört werden. - -
Der Kayser versammlete feinen Rath in
welchem die Verständigte vor gut erachteten der
Christen demütiges Ansuchen nicht zuverweigern
als die erbietig wären, die Waffen niederzulegen,
wofern man ihnen eine allgemeine Verzeihunger-
theilen und freye Religions- Ubung vergönnen
wolte: Aber des Präsidenten Anhang erhielt die
Oberhand und machten einen so heilsamen Vor-
schlag zunichte; daß also der durch den Betrug
erzürnete Kayser das Schlimmste erwählte. Der
Rath-Schlußgiengendlich dahin eine starcke Ar-
mee mit aller Macht aufzubringen solche mit der
andern zu vereinigen und mit gesammter Menge
die Christen auf einmal zuüberfallen. Der Dari
welchen man in wichtigen Sachen auch zu '
fraget, hielt diesen Schlußvor gut. Alle große
Herren aber im Lande, die dem Kayser Völcker
verschaffen musten führeten selbige recht ungern
auf den Sammel-Platz 1, welcher an den Ort be-
nennet wurde, wo die andere Armee campirte.
Diese beede vereinigte Krieges-Heere waren auf
die 15.oooo. Köpfe starck und des in der ersten
Schlacht umgekommenen Feldherrns Bruder
commandirte diese nach dem Kayser, der in Per-
fon vor seinen Völckern hermarschierte.
Ehe und bevor sie aber an den Feind kamen
ließ er im Lager ernstlich verbieten, keinem einigen
Christen Quartier zu geben, außgenommen denen
beiden Generalen, welche er mit einer sonderlichen
Todes-Strafbelegen wollte, die aber so in weh-
rendem Streit, ehe alle Rebellengänzlich vertil-
get außreiffen und ermüden würden, folten neb
ihren Anverwandten auf das grausameste gequ
let und gemartert werden; hingegen welche ihm
einen und mehr Christen-Köpfe überbrächten/sol-
ten nach deren Anzahl auch reichliche Belohnung
uempfangen haben. Von diesem so grausamen
erbot wurden unterschiedliche Abschriften an
verschiedene Oerter des Christen- Lagers auß-
gestreuet, welche aber dadurch gegen die Heyden
NUE ' mehr erhitzet und angefrichet fochten
wol sehende 1 daß sonst doch keine Gnade zu
hoffen,
Der Jüngste von ihren beeden Häuptern
war willig un Person vorm Kaysereinen demüti-
gen Fußfall zu thun und ihn umgnädige Nach-
Sicht im Namen der ganzen Armee anzuflehen,
sagte auch er wollte sich glückselig schätzen, wann
er zu klarem Beweiß ihrer Unschuld die größte
Marter leiden folte: Sie schrien aber alle: diß
wollten sie nimmermehr zulaffen. Nur dieses kons
teer erhalten noch einen unterhängten Brief,
voll Ehrerbietung und Demuth, nebst Bereuung
der letzten Schlacht an den Kayser zu finden;
beifügend, daß sie bereit wären die Waffen von
ich zulegen, im Fall der Kayser eine allgemeine
Verzeihung famt freyer Religions-Ubung gnä-
digt verwilligte; und wären sie erbietig/bey Ver-
lust ihres Lebens, allen Betrug derer Dinge, so
man sie beschuldigte Sonnenklar zu erweisen. "
Dieser Brief wurd durch einen Heiden ei-
nem großen Herm und heimlichen guten Gönner
der Christen überbracht. Aber der Kayser wol-
te ihn nicht lesen, sondern zerriffe ihn in tausend
Stücke und ließ sich vernehmen, er wollte in seine
Burg nicht zurückkommen, ehe und bevor alle
Rebellen gänzlich außgereutet und vertilget wä-
ren. Als nun dem Christlichen Heer des Kay-
fers endlicher Schluß hinterbracht worden, ge-
dachte es nur auf dapffern Widerstand; Sie
lagen zu ihrer kleinen Anzahl auf einem gar von-
theilhaftigen Ort: die Kayserlichen hingegen wa-
rendrey Mann starck gegen einen ja alle Heyden
im Lande, die den Christen vorher günstig waren
erklärten sich vor ihre Feinde, sobald sie nur die
Kayserliche Armee erblickten. Der Kayser kam
endlich und setzte sich Angesichts des Christen-
# auf einem Ort, ließ auch im Herrannahen
eine Völcker außeinanderziehen und die Chri-
stenmitgroßem Geschrei anfallen, damit sie desto
verzagter würden. Beede Armeen waren nicht
lange so nahe beisammen, dafahe man bald etliche
blutige Scharmützelabgehen indessen sich beede
Feldherren von den Christen in gebührende
Schlacht-Ordnung stelleten und allenachtheili-
ge besetzten damit sie nicht etwa umringet
MOUPOLM.
Nachverrichtetem Gebet munterten sie sich
untereinander zur männlichen Gegenwehr auf
hoffende zu GOtt daß er sie gleich dem erstenmal
auchietzo gnädig beschützen oder zum wenigsten
mtgewaffneter Hand den Glauben verfechtende
sterben/und demnecht die Marter-Cron ererben
laffen würde. Von dem ersten Scharmuzren
kam es wie gemeinglich geschicht zum rechten
Ernst; die Christen wurfen die Heyden gleich
übern Hauffen; ihr jüngster General drang mit
frischem Muth auf sie hinein. Selbigen Tages
konteman ihn an seinen Kleidern gar leicht erken-
nen; aber durch seine ritterliche Thaten wurd er
noch bekandter; das Feld lag volltodter Cörper;
die Furcht war schon unter den Heyden alles zit-
terte und flohe vor ihm; Aber da er seines Bru-
dern treuen Rath vergaß und sich zu weit von der
Armee absonderte wurd er umringt verletzt von
der Menge der Feinde zu Boden geworffen und
solcher Gestalt vor den Kayser geschleppt. Sein
Bruder hingegen im Kriegswesen weiterfahrner
hielt die so einem Bruder folgten zurück, und
versammletefie wieder, daß sie also biß in die Nacht
l mit gutem Vortheil gegen die Kapserlichen foch-
EMA
-


Z Eigentliche Beschreibung
ten welchedoch stets frisch Volck anderen von den
Ehriften niedergemetzelten Stelle im Vorrath
atten.
h Den ersten Tag war der Sieg Augenschein-
lich auf ihrer Seite, aber der erworbene Ruhm
kam sie heuer gnug an; maffen des Kaysers Geº-
genwart und das scharffe publicirte Verbot so
viel vermochten, daß keiner dem andern Quartier
gab; war also das Gefecht grausam und blutig
auch der Christen Armee sehr geschwächet; doch
fiengder Streit aufs neue mit anbrechendem Ta-
gewieder an und wurdjaso ritterlich und dapffer
aber mit viel größerer Blutvergiessung als vori-
gen Tagesgefochten. -
Die Christen - so noch zum Kampf tüchtig
übrig blieben unangesehen daß sie sehr matt und
verwundet waren, stellten sich wieder gar früh
in gute Schlacht-Ordnung. Der Kayser hin-
gegen den ein solangwährender Widerstand nicht
wenigverdroß, ließ sie an unterschiedlichen Orten
und auf einmal anfallen. Der Christen General
begab sich von einem Glied zu dem andern, denen
wanckenden einen Muthmachend und ermahne-
te die Soldaten durch sein “ zur Dapffer-
keit: Endlich aber bekam er sehr viel Wunden/
und wurd von einer großen Menge der Feinde
aufeinmal überfallen. Als die Seinigen ihn aus
dem Gesicht verlohren und niemand mehr hatten
der sie commandierte, war es kein Gefecht mehr
sondern ein rechtes Mezelen und Würgen sie lief
fen wie Unsinnige mitten in die Heyden hinein und
üeffen sich niedermachen. Ihr Lager wurdero-
ber, die Älten Weiber und Kinder auch die Ver-
wundete somanin beeden vorigen Tagen dahin
gebracht hatte, muten alle durch die Schärffe des
Schwerdts fallen auffer wenige im Land geborne
Ehriften, die sich hin und wieder im Gebürgever-
krochen, und mir nachmals diese Geschicht erzeh-
let haben. - - - -
Dieses war also das bejammerswürdige En-
de der Christen oder ' fagen des Christen-
hums im Japonischen Reich welches ihnen der
Holländische Präsident, durch eine lose Partien
und Betrügereien hatte verursucht. Man hat
Nachricht erhalten, daßindreyen Inquisitionen
so wol im Streit als durch allerhand erlittene
Pein und Hinrichtung über 6oooo. Christen um-
kommen." Der jüngste von ihren Generalen mu-
fe eine unerhörte grausame siebentägige Marter
außstehen jaunerachtet, daß ihm wegen feiner
Brüder und eigenen Dapfferkeit manch herzliches
Hersprechen vom Kayser geschehen, wollte er doch
Ehrfum nicht verläugnen. Sein älterer Bru-
der wurde unter den Todten gefunden. .
Nachmals stellete man eine Inquisition umgan-
zen Reich an so etliche Jahre gewehret die aber
welche beim Christlichen Glauben verharre ber-
urheiltemanzufberschröcklicher Qualund Pein
daßes ohnmöglich ist daß die von dem Holländer
Barento difalls unverdächtigem Geschichtschrei-
ber abgefaste Erzehlung, sonder großes Entsetzen
kangelesen werden. In sechszehenjähriger Frist
vom Jahr 16i 3. biß 1629, hatte sich die Christli-
che Gemeinde im Japonischen Reich dergestalt
gemehrt, daß ihrer über 400.000 gewesen; hin-
gegen erwehnetbesagter Holländer, daß A.1649.
die auf der Compagnie Schiffen aus Japonien
nach Amsterdam angekommene berichtet hätten
- -
welcher Gestaltietzodas Christenthumaldagänz-
lich außgetilget und verloschen wäre,
Mitten in so grausamer Verfolgung hatten
sich die Holländer gleichwoldaselbsterhalten, wann
sie aber ein Glaubens-Formular so alle Jahre
verneuert wird, unterschreiben müssen setzen sie
darzuldaß sie Holländer sind - und bekennen sich
nicht vor Christen; bringen es auch durch stattli-
che Verehrungen bei den Inquisitornfo weit
daß sie nicht weiter außgefragt werden.
Als ich zu Ogly war so aniezonur ein großer
Fleck, an welchem der größte Arm vom Gange
vorbey laufft begegnete ich einem Holländischen
Kauffmann, der schon lange Jahre in der Com-
pagnie Diensten in Japonien gewesen, auch um
terschiedliche Reisen dahin verrichtet. Erlendete
alda an mit zweyen von ungemünzten Silber
auch Kupfer beladenen Schiffen, so die Hollän-
der gegen die in Bengalaerkaufte Seide getau-
schet hatten. Dieser Kauffmann wusste, daß ich in
Ogly war kam derowegen zumiri mich ersuchend
ob ich ihm in seiner Handlung etwas beförderlich
seyn möchte. Ich hielt ihn vor einen aufrichtigen
Manner hatten Japonischen Sachen gute Wis
senschafft sonderlich aber von der letzten Verfol-
gung der Christen. Wir machten Freundschafft
miteinander und kamen offzusammen musste
auch vielmals bei mir speisen, In unserm Ge-
spräch erzehlte er mir manche Particularitätenlauf
was Weise die Holländerin selbigem Reich so ein-
gewurzelt wären auch was unsäglichen Gewinn
sie von solcher Handelschafft hätten. Wir kamen
von einem aufs andere, wie es zu geschehen pflegt
und wollte ich gern von ihm erfahren, wer doch der
Urheber eines so grausamen Blut-Bades allda
gewesen und gab er mir allen obbeschriebenen um-
ständlichen auch noch mehrern Bericht davon ich
doch theils vergessen oder außgelaffen - weil es zu
meinem Zweck eben nicht so hochnötig oder schon
von andern entdecket worden.
Er aber vor seine Person hatte es von denen
im Lande gebohrnen und aus der Schlacht entflo-
henen Christen auch von andern Heydnschen
Kaufleuten vernommen - bei denen es noch alles
in frischem Andencken ist. Seine freye Redens-
Art und das was ich anderwertig gehöret habe
machen mir die Warheit solcher Erzehlung desto
gewiffer und musteer bißweilen Thränen fließen
lassen wünschte auch dem Präsidenten alles Ubel
sprechend, er verwundere sich wie GOttein solch
Ungeheuer noch leben lasse, und daß ihn die Com-
pagnie so lange in Diensten behalte. Aber der
Himmel hatte ihm die Abstraffung schon vorbe-
halten. Dann als dieser Unmenschein nagendes
Gewissen im Busenbey sich trug und alles was
er nach der Zeit vornahm nur Fluch und Unlegen
war muste er endlich vor dem Hafenbey Lisabo-
nasohne einziges Ungewittert ein erbärmliches En-
de nehmen. Alle hatten sich schon gerettet aus
dem Schiff nur er kam wieder hinein und wollte
ein Kästlein mit kostbaren Steinen abholen in-
dem borstete das Schiff entzweyl und sahen die
Portugesen mit Herzens-Lust zu, wie der jenige
vom Meer verschlungen ward, welcher die Ursach
ihrer so grausamen Außtilgung im Japonischen
Reich gewesen. Sobald sie feinen Schiffbruch
erfahren hatten muten alle Glocken in der
Ihre

deß Reichs Japonien. 9
ihre allgemeine Freude über des Untelligen Tod
iederman kundthun. - - - - - -
Auf meiner letzten Reise in Indien war ich
zu Gomeron / sonst Banderabaffi allwo die
olländer eine Factorey haben. Es kamen
eben zwei Schiffe an aus Japonien um die
Seide einzunehmen, so die Compagnie vom Kö-
ng in Persien erkauft hatte - und ins selbige
Reich zu überbringen. Ein Capitain folcher
Schiffe erzehlte, daß in denen unterschiedlichen
mahlen, da er in Japonien gewesen, der Kay-
fer zwey fcharffe Inquisitiones gegen die Chri-
sten habe anstellen laffen; In der ersten wurden
247. erhaschet / und mit unleidentlicher Pein
gemartert: In der letzten aber bekamen sie nur
63. worunter siebenzehen Kinder gewesen/ nem-
lich zwölff Mägdlein und fünff Knaben, deren
der Aelteste noch nicht dreyzehen Jahre alt
MPQT.
Unter allen Verfolgungen fodie Kircheie-
mals erlitten, ist keine dieser an Qual und Pein
zu vergleichen; und mag man wolfagen, daß die
Japonefer in Erfinnung der Grausamkeiten wie
zwar auch in standhaffter Ertragung der Mar-
ter alle Völcker auf Erden übertreffen. Es wa-
ren unter ihnen einige ja auch Kinder von ze-
hen und zwölff Jahren die fechzig Tage lang |G
solche ausstehen konten ihre Leiber wurden ans
Creuz gehefftet halb verbrandt und in Stücken
zerriffen ihre Peinigerzwungen sie zu effen da-
mit sie desto länger leben und folgends mehr
Qual leiden folten dennoch wollten sie IEfi
nicht absagen. Solche Tyrannische Inquiti-
tion erstreckte sich nicht nur über die Christen,
sondern ihre Anverwandte ja gar die Nachba-
ren waren mit begriffen; denn so irgend ein
Priester in einem Haus ertapt wurde musten
auch alle Hausgenoffenfamt den nechten Nach-|f
barn, weil sie ihn nicht verrathen zur Marterge-
führet werden. -
Ich begehre foeben die mancherley Arten der
Qual und Peinigung nicht zu beschreiben; es sind
davon allbereit unterschiedliche Nachrichtungen
heraus, welche aber deren Beschreibereihrem Or-
denvielleichtzusonderm Ruhm mit vielen Fabel-
hafften Umständen vermenget; wenn man aber
nur mit denen Particularitäten so die Holländer
selbst berichtet sich vergnügen will, muß man mit
Warheit sagen, daß die Kirchen niemals der
' grausame Verfolgung info kurzer Zeit
ECften.
Allemal zu Anfang eines ieden Jahrs wird
solche Inquisition verneuert - und müssen alle
die, welche schreiben können, felbige unterzeich-
nen oder das Haupt der Anverwandtschaft
muß folches im Namen aller anderer verrich-
ten nicht nur, daß sie keine Christen feyn fon-
dern auch, daß sie nicht einigen Christen kennen
noch wissen jafie verfluchen und vermaledeyen
das Christenthum / als eine feindliche Religion
des Staats. Die im felbigen Lande wohnende
Holländer sind dessen befreyet, durch von mir
fchon erwehnte Vermittelung jafie warnen ih-
re Schiff-Capitainen gar fleißig, daß sie kei
ne Münz mit einem Creutz bezeichnet hinein
bringen, sonderlich aber keinen Religions-Actum
begehen der sie des Christenthumsverdächtigma-
ehen möchte,
Die Portugesenkonten in solche unverant
wortliche Bedingung nicht einwilligen, wiewol
sie den großen Genuß fo sie aus der Japoni-
fchen Handlung zogen - nicht gern fahren lief
fen. Seit deme es aber mit der Verfolgung
etwas gelinder worden, haben sie unterschiedli-
chen Versuch gethan wieder dahin zu kommen;
aber der Präsident war ihnen liederzeit daran
verhinderlich, der als ein wachender Feind an
nichts ermangeln ließ ihnen alle Hoffnung ei-
ner Wieder dahinkunft zu benehmen. Da
D. Jean von Breganza den Thron einnahmt
hatte eine so schleunige Veränderung, die dem
König von Spanien auf einen Tag die Portu-
gelische Crone vom Haupt herunter rieff und
zwar ohne Blutstürzung jafonder einig in der
Stadt Lisbona entstandene Unruhe solche Ver-
änderung, sage ich, hat eben dergleichen Wür-
ckung auch in Goa erwiesen. Alle Portugesen
in Indien nahmen damals fast zu einer Zeit
ihren neuen König vor bekannt an. Der Vice-
König/ als ein Spanier wurde mit den '
'' Schiffen nach Spanien uber-
racht: Hingegen überkam D. Philippo Masca-
meras, ein Portugefer und Landvoigt der Insel
Ceilan / dessen Verwaltung und Stelle in
P0.
Die erste Sorge seines Amts war dieser
wie er der Portugesen Handelschafft in Japo-
nien wieder einführen möchte. Denn als sie
daraus vertrieben wurden - hatten sie alle Jah-
re drei Millionen Pardon Nutzen - ein Pay-
don aber gilt sieben und zwanzig Französische
Stüber; die Hoffnung nun künftigenfo gross
fen Genusses verursachte, daß er sich entschloss
fen zu Ende des Jahrs 1642. eine stattliche an-
fehnliche Gesandtschafft an den Japonischen Kay-
er mit kostbaren vielen Geschencken abzuferti-
gen; er ließ an den raresten Sachen, die nur
irgend dem Kayser und denen Vornehmstenbey
Hof angenehm und beliebig sein möchten
nichts ermangeln: Das köstlichste darunter war
ein Stück Aloes sonst das Holz von Calambur
genannt, vier Schuh lang - und zwei Schuh
dick, dergleichen großes Stuck niemals in In-
dien gesehen worden : Es hatte drey und vier-
zigtausend Pardos gekostet - und waren noch
dabei sehr viel schöne und rothe Corallen unge-
meiner Größe.
Diese find sonst der angenehmsten Vereh-
rungen eine vor die Japonische Herren maffen
sie selbige an die Schnur ihrer Taschen fassen
solche damit zuzumachen. Wann man einero-
the Coral als ein Hüner-Ey großfinden möchte
die keine kleine Löchlein hätte, wie sie doch gemei-
nglich haben, welche die KaufleutemtrothSpa-
nischem Wachs ausfüllen den Käuffer zu be-
triegen würde man vor solche in Japonien
gar gern biß40000. Pardos bekommen. Kei-
ne Diamanten noch andere kostbare Steine
brachten sie nicht dahin maffen solche von den
Japonefern nicht geachtet werden; sondern hat
ten ihre Schiffe mit sehr vielen aus Gold
Silber und Seide in Indien und Persien ge-
würckten Tapeten beladen/nebenst großer Men-
ge feidenen mit Gold - und silbernen Blu-
men durchwürckten Zeugen ; und habe 1
offt vernommen / diese Sie

IO
Eigentliche Beschreibung
- -
der Stadt Goaüber 800.000 Pardol, oder eine
Million achzigtausend Französische Pfund ge-
et. -
überdiß, waren beede Schiffe eins von 50.
das andere von 35.Stücken/mitfolchen Wahren
beladen die in Japonien guten Abgang haben und
sich bei eine Million Französischer Pfunde belief
# . Die Ausrüstung war prächtigt das hintere
heil des Schiffs war vergüldet und die Fla-
cken von kostbahrem Zeuge. Der Vice-König
wollte keinen Jesuiten mitreifen lassen sich besor-
end, daßihr Eifer feinem Vorhaben nachtheilig
eyn möchte, weil aber nothwendig Geistliche dar-
auffeynmuten, so wurden zum Admiral-Schiff
4. Augustiner- und vor das andere 4. Jacobi-
ner-Mönchebenennett alle kluge und verständige
Leute. Da ich im Jahr 1648. in Goa war re-
deteichofftmals mit etlichen von diesen alldort ge-
wesenen Mönchen, die mir gar eigentlich alle Parti-
cularitäten dieser Gesandtschaffterzehleten. .
In ihrer Hin- Reifegieng alles sehr glücklich
vonstatten. Sobald ein Schiffin Japonienan-
ländet, ist es vermöge selbigen Reichs-Gesetze ver-
botten einigen Menschen davon ans Land zusetzen
bißerstlich der Landvoigt solchen Orts zu ihnen
fähicket ein und anders erkundigen lässt und es fo
dann an den Kayser berichtet, um zu erfahren, ob
es fein Wille, sie anzunehmen und zu empfangen.
Die Einfahrt des Hafens, vor welchem sie Ancker
geworffen, ist sehr gefährlich und kan man wegen
der Klippen ohne Besorgung eines Schiffbruchs,
nicht wol ankommen / oder muß zum wenigsten
Lots-Leute (sind solche, denen die Gelegenheit be-
kannt) haben.
Der Landvoigt zu Nangafaqui wurde ganz
bestürzt, da er vernam/daßes Portugeferwaren
und ließ solches alsobald dem Kayserandeuten. Der
Holländische Präsident hingegen, der auf alle vom
Meer hereinlauffende Nachricht ein wachendes
Aug hatte, wollte dieses nicht glauben; indemees
ihm aber an Freunden zu Hof nicht mangelte und
er solche Zeitung von unterschiedlichen Orten ver-
nahm dorffte er daran nicht zweifeln. Spahrte
also keinen Ranck/Mühe, oder was ermurerinnen
konte, damit er ja den Fortgang solcher Gesandt-
schafft verhindern, und diese Schiffe samt allen
aufhabenden Leuten und Geschencken runtren
möchte. Er wute den abgefertigten Post-Reu-
ter mit dem Kayserlichen Befehl zu bestechen, und
anstatt daß er auf der Rück-Reise nur zwanzig
Tage hätte sollen zu bringen, blieb er über zwey
Monat aus, indessen muten die Schiff viel Un-
gelegenheit auf selbiger Küste ausstehen. Endlich
erhielt der Landvoigt die Kayserliche Ordinanz /
daß niemand als der Gesandte nebst beeden Capi-
tainen und zweyen Piloten/ans Land kommen fol-
' von ihnen die Urfach ihrer Hinkunft zuer-
(l) LEIM.
Der Gesandte daer vor den Landvoigt kam,
berichtete, er wäre hier den Kayseri im Namen
feines Herrn des Königes zu complimentieren auch
bei nebenszuhnterbringen, daß er nichtmehrun-
ter Spanischer Botmäffigkeit wäre; maffender
rechte Cron-Erbe nun vor einem Jahr den Thron
feiner Vorfahren eingenommen, welchen die
Spanier zwar wieder Recht besessen hätten,
und wäre der neue König einfo gerechter und
dapfferer Herr, daß als er vernommen, wie
einige feiner Unterthanen aus Japonien sich be-
geben ohne Abstattung ihrer Schulden habe er
ihn abgefandt alles zu ersetzen sonderlich aber
wolle es ihm, Fürsten und hoher Potentaten
löblichen Gewonheit nach geziemen, daß er ihm
von dem Antritt seiner Regierung gebührende
Nachricht ertheile - und sich zugleich um dessen
Freundschaft bewerbe.
Der Landvoigt berichtete die dem Kayser
alsobald schriftlich und mit allen Umständen so
bald es aber der Präsident erfahren ließer ihm
durch seine Gönner beibringen, daß es Rebel-
lien wären, welche von Westenkämen und solche
Zeitung nebenst dem Beispiel ' Empörung
garin Japonien ausbreiteten :-Die Unruhe sehe
ihrer Nation angebohren, welche bei ihnen
manchen Aufstand verursache und könten sie
nicht lang friedlich leben, noch andern daffel-
be vergönnen: Ja, es wäre um den Kayser und
das Reich geschehen - wofern diß Volck wie
der einwurzeln folte. Dieses alles, welches sei
ne Gönner noch darzu behaupten, war kräftig
gnug/dem Kayser gar leicht einen Argwohn zu
erwecken, als der ohne das von Natur barba-
risch und ein abgesagter Christen - Feind war.
Ließ dannenhero dem Landvoigt befehlen, daß
er allen weißen Leuten auszusteigen vergönnen,
und sie acht Tage lang aufs beste tractiren fol-
te; am achten Tage aber muten sie wieder zu
Schiffe gehen, und wurd der Gesandte nebst
den Vornehmsten von feinen Leuten, mit den
schönsten Sachen Ifo man in Japonien verfer-
tiget , befchencket. Diese Verehrung befund
in sechs großen Cabineten und so vielen schwarz
zierlich eingelegten Küsten, mit untermengten
erhobenen güldenen Figuren und Spangen, al-
les Beschläge aber war vom besten Gold. Bey
diesem befunden sich auch sechs rotheingelegte
Küsten mit silbernen Spangen auf vorige Art
gezleret.
Bey meiner Anwesenheit in Goa zeigte mir
der Vice-Roy D. Philippo de Macarenas,
zwey von solchen Cabineten - und so viel Kü-
sten nebst einer Tafel; und muß ich beken-
nen, daß ich die Zeit meines Lebens dergleichen
schöne Arbeit nicht gesehen; ich konte mich über
den Fleiß der Japonischen Künstler nicht gnug-
am verwundern - und muste gegen den Vice-
Roy bekennen, daß die Arbeit - so wir in Eu-
ropa auf Chinesische Art und Weise nachgema-
chet hielten - nur grobe Modellen gegen jenen
wären: Nebenst der so zierlichen Verfertigung,
war das Geschenck auch sehr kostbar, undkon-
te man leicht erachten, daß es von einem groß
fen Hern kommen muste: Allein die Folge des
Tractamentsfoman dem Gefandten erwiefe war
demföglücklichen Anfang bei weitem nicht gleich
denn als er fein Präsent empfangen, wurde ihm
angedeutet, erfolte die Wahren aus dem andern
Schiff alle auf den Admiral, woraufer gewesen,
überbringen lassen. Er wollte seiner ' den
Landvoigt mit Gegen- Verehrungen auch wie-
der begaben: dieser aber schlug alles aus be-
richtend, er habe ausdrücklichen Befehl fol-
che nicht anzunehmen woll aber ihm zu hin-
terbringen, daß wo er seine Abreise von hier
nicht auf das schleunigte beförderte, sollte er ihm
feine Schiffe mit allem, was darauf wäre
II

des Reichs Japonien.
II
in die Tieffe des Meers fencken lassen: Sein
er der Kayser verbiete hiemit aufs neue allen
jä. und Spaniern nimmermehr in fei-
nen Landenanzulenden unter welchem Scheines
auch nur fyn möge ja nicht einmal unter dem
Vorwand einer Gesandtschafft, bei Straff
der alsobald erfolgenden Creuzigung /
und unangehörter Entschuldigung : Was der
Portugefer hinterlassene Schulden betreffe wol-
le er folche auf sich nehmen - und folte dieses
eben das Präsent sein, welches der Kayser fei-
nem Herrn dem Könige zur damckbaren Erkant-
“- Gesandtschafft hiemit wollte verehret
(H&M.
Es war kaum alles aus dem einen Schiff
ins andere aus Befehl des Gefandten / über
geladen./fobohrete man felbiges schon in Grund
und zwar in seiner Gegenwart. Und war der
Landvoigt mit solchem Schimpf und Schaden
noch nicht ' sondern es musten auch al-
le Mohren vom Admiral-Schiff zu Lande kom-
men, denen ließ er am Ufer des Meers die Köpfe
fe abhauen, vorwendend/sie wären Indianer
welchen des Kaysers ergangener scharffer Be-
fehl nicht unwiffend feynkönte, daß nemlichkei-
nem Fremden und zumaldenen/fo in der Por-
tugesen oder Spanier ja auch aller Christen
Dienste wären, doch die Holländeraußgeschlos
fen, in feinem Reich anzulenden erlaubt feyn
folte. - - - -
Dieses war also der unglückliche Erfolg fol-
cher Gesandtschafft: Das Admiral-Schiffso den
Uberrest nach Goa zuruck brachte, wurd etliche
Tage lang vom Sturmwetter dergestalt ge-
ängstiget, daß sie sich wo tausendmal verlohren
schätzeiten: Die meisten von der Gesandtschaft
muten vor Mühe und Mattigkeit sterben / mas
fen die enthaupte Mohren ihre Boots-Leute ge-
wesen, die andern aber solcher Arbeit ungewohnt
waren. Die Wahren und Geschencke wurden
vom Salz-Waffer zu Schanden gemacht, das
Schiff aber sobald es zu Goa in F" kam ge-
wan eine Ritze und wurde leck. habe daser-
wehnte Stück ' in Ispahan gefehen/
und wollte es der Augustiner Joseph, dem damal
regierenden Königin Persien Cha-Abas-deman-
dern weisen. Dieser Herz war gar neubegierig
und dörfte es wolgekaufft haben, wofern es das
Meerwasser nicht durch und durch verderbt hätte;
dann so man nur etwas davon aufs Feuer legte
konte man gleich mercken, daß es einen Theilfei-
nes guten Geruchs verlohren hatte. . . .
Ich habe von unterschiedlichen Holländischen
sa" erfahren die erst nach der Gesandt-
schafft in Japonien gewesen, daß der Präsident
4ooooo. Thaler gespendiret, damit sie nicht ange-
nommen worden: Jadaßer gar beim Landvoigt
angehalten, daß doch beede Schiff möchten in
Grund gesencket werden; weil er aber solches
nicht erhalten können, habe er wenigst die Hinrich-
tung der Mohren verursachet hoffend der Admiral
müstenothwendig wegen ermanglender Boots-
Knechte im Meer verderben. Und machte er die
' im selbigen Reich so verhaßt, daß der
qwser auch sogar die von ihnen allda erbauete
Häuser niederreißen und alle von ihnen ge-
pflanzte Weinberge nebenst andern Gewächsen
vertilgen und ausrotten ließ, die sie entweder
zum Unterhalt menschlichen Lebens oder ih-
re Gärten damit auszuzieren, aus Europa be-
kommen maffen sie um Macao Pedo und
F" eine große Menge schöner Gärten in
itz hatten: daß man also nicht einig Merck-
: solcher Völcker in Japonien überbleiben
(28.
nhatbeobachtet, daß von Zeit der letzten
Verfolgung nicht ein Jahr vorbeygangen, in
welchem die Holländische Ost-Indische Compa-
gnie auf selbigem Meer kein Schifffolteverlohren
haben; die Steuer- und Boots-Leute geben vor
der Präsident habe solch Unglück mit seinen Sun-
den verdienet / die Ober- Beamte aber halten
nichts davon, und sprechen, wenn alle nach Japo-
nien segelende Schiffe mit voller Ladung ohne ein-
zigen Schaden zuruckkämen müste die Compa-
gnie allzureich werden. --
Als nun der Präsident es endlich dahinbrach
teldaß die Gesandtschafftföbarbarischer Weise ab-
"# wurde, ließ erfolche Zeitung dem Gene-
ral zu Batavia andeuten und beythm anhalten
daß er den Vorfalz / Macaoanzugreiffen, werck-
stellig mache sprechend: Obschon allem Ansehen
nach Holland und Portugalehistens fich wider
Spanien miteinander verbinden würden, wäre
es doch ratham/ Macao vorhero wegzuneh-
men, gleichwie sie währender Spanischer Re-
gierungs-Zeit über Portugal un Indien mit
manchen Plätzen auch gethan hätten und wür-
de der neue König ihnen solche gar gern überlass
fen, damit er nur ihrer Europäischen Republic
Schutz genießen könne. Der General ließ
ihm des Präsidenten Vorschlag gefallen, und
war bereits alles nach Nothdurfft fegelfer-
tig als eben ein Portugefischer Abgeordneter
den zwischen Holland und Portugal getroffe-
nen Stillstand der Waffen überbrachte, und
noch über die berichtete, wie die Staaden de-
nen Portugesern zu Hülffe eine Schiff-Flotte
nach Lisbona abgefertigt hätten. Er aber stel-
lete sich, ob wäre es nicht zu glauben, wiewol
er schon lang vorhero solches gar wolwuste be-
fahl also den Abgeordneten in eine harte Ge-
fängniß zu werffen: Doch muste seine Schiff
Armada noch etwas verziehen - und erhielt er
# von seinen Obern Ordnanz, die Por-
tugesen/als Freunde und Bundsgenoffen zutras
Clié-M.
Dem Präsidenten wollte diese letztere Zeitung
gar nicht gefallen, weilner nebenst dem Generali
bei hoffentlicher Eroberung Macao, große An-
fchläge im Kopf hatte der Compagnie verspre-
chende 1 daß sie hierdurch die Handlung und Ge-
werbe nach China und ganz Orient allein haben
folten. Nun ist es zwar nicht ohne Macaoligt
an einem vortheilhaftigen Ort , daß es gar
leicht daffelbig ganze Meer beherrschen kan/fon-
derlich die Gegend bey Quantung und Fockien,
in welchen Provinzen alle Wahren dieses
Reichs ein und ausgeschifft werden. Sie ligt
an der Einfahrt des Meer- Busens von Kan-
ton / gleich gegen über Quancheu der Haupt-
Stadt selbiger Landschafft - und zwar auf ei-
ner Halb- Infel so an einem größern Eyland
hangeti und fast wie ein Vorgebürge andrey-
en Seiten vom Meer umfloffen formeret
wohin die Schiff, ermanglenden
k s/


T2
Eigentliche Beschreibung
des nicht nahendörffen, es müste denn gegen
dem Hafen sein - allda aber ein trefflich-erbau-
te-Westung solches wolverbieten kan. Damals
kamen nur von der einzigen Meßaus Quancheu
1300 Küstenvoll, allerhand seidene Zeuge dort-
hin jede von 1 so. Stücken und 2500 Stückeun-
gepregten Goldes rohe Seide gesponnen Gold/
und andere Wahren nicht gerechnet. ##"
kam man abnehmen, was großen Nutzende Por-
tugeser allda müffen gehabt haben, hingegen wie
begierig der Präsident mag gewesen seyn sie von
dort zu verjagen. - -
Aber ein Anschlag wurd Krebsgängig nicht
mur des Aufstandes halber in Portugal, sondern
' en Verlust der Insel Formosa/Hollän-
discher Seite, so ihnen die Eyländische Chineser
abgenommen, indem sie dem Rath eines Franzö-
fischen Soldaten folgeten der vom Stadthalter
' Tayovan nach geendigter seiner Dienst-Zeit,
einen Abschied erlangen konte. Solches aber
desto besser zu verstehen ist zu wissen, daß nachdem
die Holländer mit Außschließung aller Nationen
nur die Chineser nicht die Handlung in Japonien
allein hatten vergönnete der Kayser denen Chi-
nefern, daß sie wieder hinkommen möchten, maffen
die Kauffmannschaft zwischen diesen beeden Rei-
chen wegen einer Blutstürzung, so die Japoneser
in einer Chinesischen Stadt, deren sie sich bemäch-
tigen wollten, verursachet hatten, eine Zeitlang auf
gehoben worden, sogar, daß der Kayser in China
ein gewisses Geldaufjeden Japonischen Kopfsetz-
te, den man ihm bringen würde. ie Holländer
sparten nichts, diese Völcker aufs neue zu verun-
ruhigen oder sich selbst eines solchen Platzes zu ver-
sichern, woraus sie der Chineser Handlung in Ja-
ponien völlig ruinieren möchten. Der Präsident
schrieb deswegen an seine Compagnie/liedesto eher
dahinzubringen ihr jährlich fünf Millionen Ge-
nießversprechend mit beigefügter Erinnerung, ob
schon der Stillstand zwischen Holland und Por-
tugal die Einnahm Macao verhindert hätte, mü-
stemandoch nichtsunterlassen deren Gewerb, wo
möglich ganz und gar zu dämpffen.
Weil er nun solcher Gestalt den Portugelern
nichts bekommen konterkreuzte er herum aufsel-
bigem Meer und bei den angränzenden Eylän-
dern, brachte die Chinesischenach Macaofglende
Kauffardey-Schiff auf und verübte unerhörte
Grausamkeit gegen selbige Völcker, die sich seit
dem Tartarischen Einfall in China auffolche In-
feln begeben und allda gesetzt hatten. Coringa/
des weltbekandten Seeraubers Chinchilungs
Sohn, welcher den Uberrest des ruinierten Reichs
auf selbige Eyländer in Sicherheit brachte, war
damals Herr über sie vor dem sich die Tartaren
nicht wenig beförchteten. Damit er sich aber an
den Holländischen Capern rächen möchte bela-
gerte er Tayovan - allwo sie meistentheils ihren
Aufenthalt hatten, und jagte sie durch deren Ero-
berung aus ganz Formosa. -
s ist eine große Insel und ligt an der Phi-
lippinischen Eyländer-Spitze ihre Länge erstreckt
sich von Nord in Süden: Westwärts hat sie die
Landschafften Fockien und Quantung; von den
Chinesern wird sie Talleukieugenafit und scheinet
ob hätten ihr die Spanier wegen ihrer Schönheit
und Fruchtbarkeit den Namen Formosa gegeben;
sie waren die erste aus Europa, die solche entdeck-
-
ten und bewohnten - auch auf dem Vorgebürge
Nordwerts das Castel Kilingerbaueten; die ein-
'' Inwohner halten sich meistens im Ge-
ürge und Walde auf; und leben nur von der
Hirsch-und-Wild-Schweins-Jagt deren Fleisch
sie räuchern auch nebst den Häuten und Holz den
Sangleien verkaufen so ihnen ihre andere Noth-
durffenzuführen. Das von den Engelländern,
gleich gegen dem großen Eyland über erbaute Ca-
stel hat seinen Namen von der kleinen Insel
Tayovan bekommen.
Es war den Holländern viel an ihr gelegen
maffen sie eine große Menge Vieh Leder, Hirsch-
geweyh und Büffel- Horn allda erhandelten
welches beede letztere die Japoneser und Chineser
in ihrer Arbeit starck verbrauchten; sie waren eben
damalmit einer gefundenen Gold-Grubebeschaff-
tiget, die man vor so reich hielt, daß die Beamten
der Compagnie andeuten lieffen, sie hofften mit
deren Außbeute alle Handelschafft in ganz Indien
zu verlegen und würden hinfüro keines Geldes
mehr aus Holland nöthig haben. Aber der beste
Profitden sie von selbiger Insel hatten bestunde
darin, daß sie allda eine Niederlag der aus Batavia
nach Japonien geschickten Wahren haltenkonten;
maffen es die rechte Straffen ihrer Schiffe war al-
wo sie sich sowobey der Hin- als Her-Reise auf
hielten, biß die schlimme Zeit vorbey war konten
sich auch daselbst mit Lebens-Mitteln versehen
und die durch ihre Capern denen Chinesern in groß
ser Menge abgenommene oder aufgebrachte Gü-
ter oder die von denen Sangleyen ihnen zuge-
führte Wahren einschiffen, welche Sangleyen aus
Chinagebürtig und in den Philippinischen Eylan-
dern wohnsässige Handels-Leute sind, die doch mit
den Spaniern unter deren Botmäßigkeit fieleben,
das meiste Gewerb haben.
Coringa, als er die Holländer aus diesem Ey-
lande vertrieben, ob sie sich schon auf Gnad und
Ungnadergaben hatte doch weit nicht so grausam
mit ihnen verfahren, wie sie den Engelländern ge-
than/dasie sich ihrer durch eine nicht geringe Ver-
räthereybemächtigten, deren ich hernach geden-
cken will; maffen alle Engelländer erwürgt und
nicht einer verschont wurde. Dieser Fürst, ob er
wol ein Heyd und Seerauber von seinem Land
verbannt und von den Holländern erzörnet war,
erwieß sich doch so freundlich, daß er dem Gene-
ral zu Batavia andeuten ließ - er möchte doch
Schiffe senden die feine Leute abholeten stellete sie
auch alle auf freven Fuß, und dörffte keinem ein-
zig Leod wiederfahren. Er hatte gute Gönner an
dem Kayserlichen Hof in Japonien, weil er der
Tartarnabgesagter Feind war, deren Nachbar-
schafft ohne dem denen Japonesern gar unange-
nehm. Die sehr schleunige Eroberung so vieler
Landschafften und bezwungenen Völcker in nur
siebenjähriger Frist im Angesichtsozureden ihrer
hatte sie nicht wenig bestürzt gemacht und verun-
ruhiget. Ob sie aber schon gnugsam versichert,
daß selbige Obfiegere sich gar schlecht auf die
Schiffahrtverstunden und daß sie ihnen nimmer-
mehr zur See einen Krieg ankündigen würden
hielten sie es doch heimlich mit dem Cornga. Er
ließ dem Kayser durch seine gute Freunde das
feindliche Verfahren der Holländer gegen die
Chinesische Kaufleute beibringen und berichten
er habe ihren allgemeinen Feinden nur “:
HPEN-


des Reichs "Japonien,
IZ
obenhin eine Verbündniß angetragen, sie wä-
ren von denen Nordischen Volckern, die gleichsam
zur Verwüstung anderer Länder gebohren und sich
wol unterstehen dörfften ein Reich anzufallen;
hätten sich auch nur darum in den Orientalischen
Inseln gesetzt damit sie Verrätherey und Gewalt
üben könten - wie sie dann schon von etlichen Jah-
ren her das Meer zwischen China und Japonien
durchkreuzten damit nur sie einig und allein die
Handel schafft treiben möchten; und wo er solch
besorgendem Unheil nicht bald Rath schaffte 1
dörfften sie ehistens in seinem Reich dasjenige voll-
bringen, was die Tartarnin China erwiesen.
Der Präsident hattegnugzuthun bißer dis
androhende Ungewitter abwenden konte, maffen
die Vornehmen bei Hof obsie gleich immer von
ihm Geschenck erhielten und seine Gönner waren
dennoch nach und nach die Augen öffneten und
theils des Coringae Meinung bei fielen sagende die
Chineser wären ohne das elende Leute und von den
Tartarn gnug ruiniert und müsten sie nicht eben
auch von den Holländern verfolgt werden; es
wäre ihnen, nachdeme sie aus ihrem Lande vertrie-
ben, kaum ein schlechter sumpfiger Ort und etliche
Felsen, wohin sie sich retteriret zur Wohnung über-
blieben und dannenhero unmenschlich, wann man
sie auch daselbst, wohin sie ihre letzte Zuflucht ge-
nommen, verstören und der Freyheit des Meers
famt der Handlung nach Japonien, woraus diese
verjagte Völcker ihren meisten Unterhalt hätten
berauben wollte. Die Bonzen, Kaufleute und
dergemeine Mann nahmen sich alle der Chineser
an; der Kayser ließ hierauf den Präsidenten zu
sich holen und sprach: Ich vernehme, daß deine
Compagnie meines Schutzesmißbrauchet und an
statt, daß sie sich mit der vergönnten Handel schafft
folte begnügen, so nimmt sie den Chinesern noch
drüber das Ihrige ab, werden zu See-Räubern/
und erreget auf dem ganzen Meer meines Reichs
große Unsicherheit werde ich dergleichen Klagen
noch mehr erfahren, will ich dich und alle von dei-
ner Nationiereuzigen lassen. Wie nun der listi-
ge Präsident diesen Zorn des Kaysers müsse gestillt
haben kunteich nicht in Erfahrung bringen, nur so
viel weiß ich, daß sich die Holländer gleichwolin
heimliche Verbindung mit den Tartarn wider
Coringa eingelassen. Die Völcker der Land-
schafft Fockien suchten Hülfbey diesem und ver-
sammleten eine Armee von 200090. Mann er
fund ihnen auch bey mit einer mächtigen Kriegs-
Flotte und geschahendlich nach vielfältigem Tref-
fen eine Haupt-Schlacht, weil aber der Tartari-
fche Feldhern seine beste Reuterey in einem Hin-
terhalt verborgen hatte, befahle er seinen Leuten,
nach und nach biß an solchen Ort zu weichen; da
gienges erst recht scharff zu die Tartaren umring-
ten die Fockiener auf allen Seiten und erwürgten
deren am Ufer des Flusses Chang 80000 auf dem
Plazedaß also des Coringae See-Macht ihnen
nicht einmal zu Hülfkommen konte,
In wehrendem solchem Krieg nahmen die
Holländer ihre Zeit fleißig in acht und übermei-
“ die Fischer-Insel zwischen Formosa und
ocken; Coringaendigte hiernecht gar bald das
zeitliche Leben: Und Savia seines Vattern Bru-
der der reichste Kauffmann in China, welcher fast
allein die Krieges-Unkosten von seinem Einkom-
men ertragen war solcher Unruhe ganz überdrüf-
g/ wollte dannenhero mit den Tartaren in eine
Friedens- Handlung treten; als dieses des Co-
ringae Sohn einer erfahren bemächtigte er sich der
Person seines Vetternwurff ihn in eine scharffe
Gefängniß, worinnen er sich vor Raserey selbst
entleibte. Die Holländer erfreueten sich nicht
wenig über des Saviar Todt als der ihnen an der
Handlung nach Fockien sehr verhinderlich gewe-
fen, schickten derowegen eine Schiffs-Armee wi-
der dessen Vettern, denen Tartarn zum besten,
Es gieng manches Treffen vor zwischen selbigen
Eyländischen Chinesern und Holländern. Ange-
sichts der Tartaren, welche sich damit vergnügten
daß sie zusehen konten. Aller Vortheil, den die
olländer davon hatten, war dieser, daß sie die
Städte Bemos und Quesnoy wieder unter der
Tartarn Botmässigkeit brachten, welche vorhin
des Coringa Anhang besessen hatte: Sie hinge-
genkonten es bei den Tartarn niemals erhalten
daß sie ihnen hättenfölen Tayovan wieder ero-
bern helfen I musten also nur mit dem zufrieden
feyn, daß sie in denen um das Eyland Formosa
herumligenden kleinen Inseln ein ander Castel
erbauten und habe ich seit meiner letzten Indiani-
schen Reise nicht recht erfahren können, wie es fer-
ner damit abgelaufen.
In Firando war denen Holländern ihre
Wohnung nun auch zufhlecht. Zwar ist dieses
eine fast wüste Insel nicht sonders fruchtbar und
ligtin dem Sand, der die Spitze des Landes Corea
von Japonien scheidet, war also dieser Ort nicht
vortheilhaftig gnug, ihr großes Vorhaben zuvoll-
ziehen nemlich daß sie die Handlung in Japonien
und China allein behaupten, maffen sie ohne das
nicht wollgelegen und von Nangafaquiallzuweit
entfernet ist; der Nord- und Süd ' / D.
längst bey den gegen einander über ligenden Kü-
sten sehr heftig wehen / regieren im Sand so
starck / daß man fast ohnmöglich ans Land kom-
men mag, wann sie sich auf selbigem Meer erheben.
Die Nachlässigkeit der Engelländer in allen ihren
Factoreyen und die schwachen Kräffte der Spa-
nier in den Philippinischen Eyländern, welche sie
schon offtmals in Meinung, daß sie doch alles
Gold und Silber aus West-Indien nach China
hin verwenden müssen verlaffen wollen: beför-
derte der Holländer Absehen trefflich wol: Die
Portugesen hatten noch einig Gewerb in der Land-
schafft Quantung, so wolwegen vorheilhaffiger
Lage der Stadt Macao und deren Reichthum
als auch sehr alter Bekandt schafft halber: Aber
nachdeme der Präsident sie aus Japonien verja-
“ er sie auch mit der Zeit aus China zu ver-
treiben.
Es waren schon etliche Jahre verflossen, daß
die Holländer die Vestung Tayovan auf dem Ey-
lande Formosa mit Listenbekommen, vormals
gehörte sie den Engelländern, welche sie den Spa-
niern abgenommen hatten. Allein sie hielten gar
schlechte Wache und vertrieben ihre Zeit mit der
Jagt, wie dann diese Insel mit Hirschen, Wild-
schweinen "4 und anderm Feder-Wild-
prät angefüllet: Der General von Batavia
schickte offtmals vertraute Indianer hinein, die ein
und anders mustenaußkundschafften, da er nun die
schlechte Anstalt des Orts erfuhr, ließ er zwep
Schiff mit allem benötigten Vorrath aufs Land
stemmas iese Schiffe erwarteten
Z EU-

I4. - Eigentliche Beschreibung

ein Ungewitter, ehe sie sich der Insel naheten und
nachdeme sie mit Fleißihre Segel und Thauwerck
zerrissen stelleten sie sich als Leute die vom Sturm
groß Ungemach erlitten, begaben sich bißaufeinen
Canonen-Schuß weit von Tayovan und winck-
ten ihnen, daß sie ihnen doch möchten zu Hüfkom-
men. Der Landvoigt schickte alsobald kleine Boo-
ten hin und ließ Nachricht einholen; der Capitain
gab vor, sie wären Holländische Kaufleute, die
vom Ungewitter sehr übel zugerichtet worden wol-
tendannenhero gebeten haben, man möchte ihnen
doch ' ans Land zukommen, damit sie
ihre Schiffs-Geräthschafft alldanach Nothdurft
ausbessern könten. Der Landvoigt verwilligte ih-
nen, daß sie in den #" einlauffen und sich des
Landes nach ihrer Bequemlichkeit bedienen möch-
tenjaer nam sogar die vermeinten Handels-Leu-
tefamt ihren Steuermännern zu seinem Mittag-
mahlt und erwiese die Besatzung denen Boots-
- Knechten gleiche Höflichkeit, die doch alle unter
ihren Kleidern mit langen Dolchen versehene und
gewaffnete gute Soldaten waren. Die Kauff-
Leute wandten vor, sie hätten allerhand trefflichen
Spanischen Franz- und Rhein- Wein und wol-
ten den Landvogt Ehren halber damit beschen-
cken. Ernam solches vor bekanntan und befah-
len diese ihren Dienern, daß sie alsobald etliche Fla-
fchen voll aus den Schiffen holen folten die
Boots - Knechte brachten ein und andere#
nach und nach heraus - und bekam die Wache
gleichfalls ihren Theil, welche alles zu Danckan-
nahm. Als nun endlich eine Flasche nach der an-
dern ausgesoffen wurde auch ein Boots-Knecht
auf den andern folgte, nahm die Anzahl der Hol,
länder aufm Platz fo zu, daß sie aufgegebenes
Zeichen alle von ' erauschte Engelländer er-
würgten. Unterschiedliche von der Besatzung
auf der Jagt gewesen, wurden bei ihrer Rück-
kunfft nicht besser empfangen, daß also die Hollän-
der durch diese schändliche Verrätherey, sich der
Insel Formosa bemächtigten die sie nach der Zeit
mit mehrerm Volck besetzten und an manchem
Ort angebauet, ehe Coringa ihnen solche wieder
abgenommen. - -
Wie aber schon '' so war die Hollän-
dische Compagnie mit Firando auch nicht ver-
gnügt; und weil es dem Präsidenten mit Aus-
treibung der Portugefer von Japonien sowoge-
lungen; hoffte er auch das kleine Eyland Kisma
vom Kayser gar leicht zu erhalten, welches ohne
das seitdem alle Wohnungen daselbst niederge-
riffen worden, ganzwüste fund.
Erbegehrte nicht mehr, als daß man ihm nur
vergönnen möchte, eine schlechte kleine Hütte von
Holz aufzurichten, damit sich seine Factoren unter
felbiger sich behelffenkonten: Nun hat es von die-
fer Insel nach Nangasaquieinen Meer-Strohm
einen Mußqueten-Schuß breit und ersuchte er
den Landvoigtum Urlaub daß er darüber besserer
Bequemlichkeit halber eine Schiff Brückema-
chendörffte. Der Landvoigt so durch große Ge-
fchencke gewonnen war verwilligte die Brücke:
da er aber merckte, daß die Holländer solche miß- |Z
brauchten und allzuofft in die Stadt kamen, ließ
er an beeden Enden der Brücken zwey Schanzen
aufwerffen legte Soldaten darein und befahl
fleissigacht zu haben auf die Durchgehende, denen
Holländern andeutend, daß die bey Tag nach
- - -
Nangafaqui kämen sich gegen Abend, bei Ver-
lust des Lebens wieder in ihre Hütten begeben sol-
ten. Das scharffe Verbot nebenst der schlechten
Bequemlichkeit so sie an diesem Ort hatten, gefiel
ihnen nicht allerdings wol. Und hielt der Präsi-
dentaufsneuebey Hofan, welches ihm auch ver-
gönnet wurde eine große Factorey und etliche
Kaufhäuser zu erbauen, damit die Wahren dar-
inn in Sicherheitseynkömten. - -
Der Landvoigt schickte denen Holländern ei-
nen Mann, der ihnen den Platz auszeichnen soll sie
aber zahlten ihn reichlich, damit er ihnen desto bef-
sere Maßgeben möchte; doch waren sie damit auch
nicht vergnügt, sondern erweiterten ihre Gränze
des Nachts. Und als es der Landvoigt erfuhr,
verdroßes ihn zwar sehr nichtsdestowenigerkon-
ten sie ihn bald wieder stillen, erstlich mit geheimer
Freygebigkeit und dann durch Vorwendung, daß
sie unterschiedlicher Häuser bedörfftig wären, ihre
Wahren darein zu verschliessen; und hätten sie
keiner so großen nöthig, wann sie - wie in andern
Landen also auch in Japonien der Freiheit genies
senkönten die Wahren so nicht in die Kaufhäuser
zu bringen, auf ihren Schiffen zu lassen; da sie
hingegen in Japonien alle ans Land schaffen mü-
sten, ehe sie solche verhandelndörfften, ja sie würden
noch gezwungen, sobald es nur der Landvogt be-
fehle sie ihre Schiffe wieder abzufertigen. Er war
mit ihrer Entschuldigung vergnügt und ließ sie ihren
Bau vollführen; und ob sie schon nur Holländer
darzu gebrauchten, wurd er doch gar bald zum
Stand gebracht. Von aussen hatte es das An-
fehen, wie ein gemeines Haus aber von innen war
es eine rechte Veitung/wolflanquirt oder mit gu-
ten Seiten - Wehren und ausgefüttert, daß wo
man das Aeuffere hätte niedergerissen, man gar
leicht ihre Brücken jagar die Einfahrt des Hafen
von Nangafaquibeschützen und bedecken können.
Sonst nahmen sie sich wolinacht, daß sanie-
mand als nur Holländer in ihr Gebäukämenda-
mit ihr Anschlag unverrathen bliebe. Als nun solch
Werck seine Vollkommenheit erreicht hatte, be-
richtete der Präsident solches an den General nach
Batavia und begehrte 1 daß er ihm mit den ersten
nach Kisma fegelenden Schiffen acht gegossene
und zerlegte Stücke Geschützes übersenden sollte
die man mit Schrauben wieder ineinander rich-
ten - und sonst wie mit andern Stücken daraus
schießen könte: befahl daneben, daß man sie wiean-
dere Wahren fein bequem in Tonnen einpacken
anstatt der Boots, Knechte aber die besten Sol-
daten in Boots-Kleidern mitschicken sollte, zur
Besatzung der Factorey/oder vielmehr des verfer-
tigten Castels. Allein sein Fund erreichte den ver-
hofften Zweck nicht maffender Kayser damals ei-
nen andern Landvoigt nach Mangalaguiverord-
nete; als nun das Schiff mit den Stücken nahe
beym Hafen ankam, wurde solches besichtiget und
nach angelangtem Befehl von Hof/ daß man es
in Hafen sollte einlassen must man auf Anordnung
der neuen Beamten, die entweder wachsamerwa-
ren als die andern oder vielleicht wegen Kürze der
eit von den Holländern noch nicht bestochen
worden alle Wahren ausschiffen, wägen und dem
Gebrauch nach abzehlen: Als sie nun in einer
verborgenen Kammer 1 zu unterst im Schiff die
Tonnen antraffen, welche man ihrer Schwere
halben nicht einmal bewegen oder regen konter
lieffen


des Reichs Japonien.
15
ließen sie solche alsobald herausziehen und befan-
den, daß es zerlegte Stücke waren von welchen
sie dem Landvoigt etwas brachten. Allein der
verschlagene Präsident dem es gar leicht war ein
und andere Lügen zu ersinnen erdachte hier gleich-
falls einengeschwinden Betrug verfügte sich also
bald zum Kayser und gab vor seine Obern über-
schickten Ihrer Majestät ein Präsent nemlich et-
iche auf ganz neue Art erfundene und in ihrem
Lande gegossene Stücke / die man gar bequem
brauchen und Stuckweise zerlegen auch solcher
Gestalt auf unwegsame Orte überbringen könte:
und hielten sie davor, daß ihm nichts angenehmers
und nützlicherseyn würde, als eben dieses feine
Feinde damit zu bezwingen. Dem Kayserwa-
rensolche Stücke gar lieb und werth er ließ sie ab-
holen benebens auch dem Landvoigt befehlen, daß
er den Holländern ja keinen Verdruß machen sol-
tei weder in der Factory noch in Verhandlung
ihrer Wahren.
Als er nun auch disfalls der besorgenden Ge-
fahr so glücklich entgangen, faffete der Präsident
wieder andere Gedancken und begehrte vom Ge-
neral zu Batavia (welcher ja so ein unruhiger und
anschlägiger Kopf als erwar) er möchte doch zwey
Schiffe außrüsten und alle Gelegenheit um Ja-
ponien sonderlich nahbeym Gold-Bergwerck wol
auskundigen lassen, um zu erfahren, ob nicht irgend
ein und ander bequemer Ort zum Hafen vor die
Schiffe auf einem so stets ungestümmen Meer
anzutreffen wäre, der aber zugleich auch könte be-
vestiget werden - damit man hinfüro nicht mehr
dem wanckelmütigen Japonischen Hof, der ja so
unbeständig als selbiges Meer ist unterworffen
fyndörffe. Der Generalverordnete auf solche
Schiffe guteverständige Steuer-Leute wackere
Soldaten und fleißige Boots-Knechte / nebenst
erheischenden Lebens- Mitteln auf zwei Jahre:
ingleichem wurden sie auch mit allerhand benöthig-
tem Werckzeuge auf dem Land zu arbeiten und zu
bauen bestens versehen.
Einer von den Sieben aus des General Rath
foltebey solchem Vorhaben alles dirigieren: Man
sagt, daß diese beede Schiffe alle Gegend um Ja-
ponien durchkreuzet von Osten gegen Süden und
von hier Nordwärts, um alle Eyländer herum,
bißanden 47. gr. Latitud. Septentr. gegen das
Land Messo und daß sie eine Insul gefunden, so sie
der Staaden Eyland nenneten; folgends kamen
sie aneinander Land, dem sie den Namen das
Land der Compagnie gaben, welches von weißen
Leuten mit langen Haaren auf Japonisch beklei-
det, bewohnet wurde und befunden sie, daß es an
Niulhan und Coreahienge, als sie nun endlich lan-
e Zeit auf solchem Meer herumgestrichen wil-
ens ein und andern unbekandten Ort zu entde-
cken durchfegelten sie den Sond Sangaar, wel-
cher das Lend Pesto und Japonien von einander
scheidet und kamen wieder zuruck, längst selbiger
Küste Ostwärts sich der Gelegenheit des Meer-
Bufens so wolbey Aizu als ' zu 3Pendai wo
das Gold-Bergwerck ist zu erkundigen. ...
Allda überfiel sie ein grausamer fünftägiger
Sturm gleich gegen dem Gebürge der Goldgru-
ben über das eine Schiffstrandete an der Küste
und konte sich niemand daraus retten; das andere
hielt sich länger: als es aber an das Land segelte
gegen das GebürgeSataquazutobete das Meer
so heftig und erschrecklich, daß der Steuermann
dem Wind nicht mehr gewachsen war, lief also
das Schiff wider die Klippen und zerschmetterte
intausend Stücken. Hiervon wurde nur der Ad-
miral nebenst dreizehen Personen gerettet die
theils auf Brettern theils mit Schwimmen das
Land erreichten. - -
Die Japonefer an selbiger Küste kamen von
allen Orten zugelaufen und besahen sie betrachte-
ten aber nicht mit geringer Bestürzung solche Leute
te, deren Sprach sie nicht verstehen konten, doch
empfiengen sie selbige freundlich berathschlagende
was mit diesen Ausländern anzufangen wäre,
maßen ein allgemein scharffes Verbot im ganzen
Reich ergangen, nicht einigen Fremden/unter was
Namen essey auf und anzunehmen. Der Klüge-
steunter ihnen gab den Rath, man müste sie dem
Kayser zusenden, welchen Vorschlag der ganze
Hauf ihm gefallen ließ; und begleiteten den an-
dern Morgen ihre Gäste nach Medofoohngefehr
hundert Meile davon entfernet.
Der Kayser, als er ihre Ankunft erfahren,
befahl, daß man sie woltraetirenfolter und ließ ih-
nen entbieten - er wollte sie mit ehistem besehen.
Nach verfloffenen acht Tagen muten sie vor ihn
kommen - und erforschte er von '' sie
wären und was der Zweck ihrer Schiffahrtge-
wesen. Der Admiral als ein kluger Mann wie
wir hernach hören werden, gabzur Antwort er
fy ein Holländer und habe die Zeit seines Lebens
als ein Soldat seinem Vaterland gedienet, auch
tausend Pferde nebenstzweytausend Mann Fuß-
Volck commandiert, ehe ihn das Unglück oder viel
mehr die Sorgfalt vor seine Ehre zuweichenver-
ursacht hatte: Ich spracher war einer der Vor-
nehmsten bei der Armee und erlangt in selbiger
durch meine treue Dienste eingutes Ansehen.
Der Fürst als unser Feldherr war gegen mir
gar offenherzig und dißverdroßeinen seiner nahen
Anverwandten heftig war dauch mit vergnügt mit
dem, daß er offtmals gar schimpflich von mir rede-
te; sondern suchte noch Gelegenheit, wie er sich
mit mir veruneinigen möchte: Ich bekenne, daß
wo nicht die Betrachtung seiner Bluts-Freund- -
schafft mit dem Fürsten mich davon abgehalten ich
es nimmermehr so lang würde gelitten haben. End-
lich mißbrauchte er meiner Gedult und beschimpf-
te mich so sehr, daß ich ihm mit dem Degen in der
Faustbegegnen musste. Sein und mein Unglück
hatte es also beschlossen, daß ich ihn gleich im ersten
Gang erlegen folte. Meine Freunde waren mir
zur Rettung behülflich und hatten mich etliche
Tage lang vor des Fürsten Grimm verborgen
sein Zorn ließ sich aber so heftig spühren, daß mir
gerathen wurde mein Heyl auf etliche Jahr lang
anderwärtig zu fischen. Damit mir aber solche
Abwesenheit von den Meinigen minder verdrieß-
lich/ '' dem Vaterland in etwas ersprieß-
lich wäreierfischteich meine Anverwandte mirzwey
Schiff auszurüsten, mit welchen ich denen See-
Räubern / welche unserer Handel schafft in In-
dien sehr ' und gefährlich sind einen
Abbruch thun und sie verjagen möchte,
Nun habe ich sie schon ein ganzes Jahr auf
gesucht, auch von einem Ort zum andern verfolgt;
von einiger Zeither aber betrafuns ein sehr wüten-
der Sturm und jagte uns dergestalt herum, daß
wir keine gewisse Fahrt mehr haltenkonten '
Ute

16 Eigentliche Beschreibung
wuten meine ohne das auf dem Ost-Indischen
Meer nicht allzuerfahrene Steuer- Leute nicht ein-
mal, wo wir waren: Es kam aber ein neu, doch
weit stärcker Ungewitter als das vorige über uns
daß wir dem Wind folgen muten/wohin er wollte
der uns endlich an die Küste Eu Kayser. Majestät
Reichs geworffen/allda wir auch Schiffbrucher-
litten und sind von vierhundert sozu Seegelgien-
gen nur unser vierzehenfalviret oder gerettet wor-
den: Doch schätzen wir uns bei unserm groffen
Unglück nicht minder glücklich, indemewir anei-
nes so mächtigen und dapffern Fürsten Lande
kommen müssen, der ohne allen Zweifel gegen uns
fern elenden Zustand sich gnädig und mitleidigt
erweisen wird. - -
Als nun der Kayser ein und anders mit allen
Umständen vom Dolmetscher erfahren hatte es
ihm und seinen vornehmsten anwesenden Hof-Leu-
tendas Herz nicht wenig gerühret und betrachte-
ten sie mit Verwunderung den frischen Muthund
die schöne Gestalt dieses Ausländers. Worauf
ihn der Kayser samt seinen Leuten gar reichlich be-
fchenckte und befahl/ ' man sie nach Kisma zur
Holländischen Factoreybegleiten, auf dem fünff
undzwanzig oder dreißigtägigen Wege aber be-
stens tractiren folte. Sie verblieben allda vier
Monat auf die von Batavia nach Jawonien jähr-
lich feglende Schiffe wartende: Indessen hatte
der Admiral Zeit und Weil von allen Orten so
er durchfahren, wie auch vom erlittenen Schiff-
bruch dem Präsidenten ein und andere Nachricht
zu erhellen. Einsmals erzehlte er ihm alles, was
er dem Kayser vorgebracht, worüber sich dieser
wegendesfo herzlichen geschwind- und anschlägi-
gen Kopfs des Admirals, als der ofchleung ohne
langes Nachsinnen etwas ihm höchstnöthigeser-
denckenkonte, nicht wenig belustigte gleich damals
aber hatte der Präsident einen Japonischen
Knecht, der unwissend seines Herrn alles mitan-
hörte; denn es ist der Gebrauch bei den Hollän-
dischen Kaufleuten in Japonien, daß sie bei ihrer
Dahinkunfft junge Japonische Knaben in ihre
Dienste nehmen, damit sie die Niederländische
Spracherlernen nachgehends aber in ihrer Han-
delschafft eines Dolmetschers Stelle vertreten
können. Der Präsident samt dem Admiral/ver-
hielten sich damals nicht, als sie wolin einem frem-
den Land hätten billichthun sollen und waren nicht
so klug, daß sie ihre Leute aus dem Gemach hätten
abtreten lassen. Einige Monat hernach wurd
der junge Mensch von dem ohne das scharffen
Präsidenten etwas übeltractirt; die Japoneser
aber sonderlich der gemeine Mann ist wild und
Rachübend. Als nun jener feinem Herrn die
empfangene Schläge vergelten wolte/ gienger
zum Landvoigt nach Nangafaquil und erzehlte ihm
alles was er gehört hatte: Welcher die Sachvon
solcher Wichtigkeit erachtete, daß er sie nach Hof
berichtete. Der Kayser ereiferte sich dergestalt
über so scheinbaren Betrug / daß er dem Land-
voigtbefehlen ließ den Admiralfamt seinen Leuten
in Verhafft zunehmen, und mit starker Wache
nach Medo zu finden - auch kein Holländisches
Schiffnfelbigen Hafen einlauffenzulaffen biß
er die wahre Beschaffenheit der Sache gnugsam
erkundiget habe.
Dieser Befehl kunte bey Hoffo verschwie-
gen nicht bleiben, daß ihn die Gönner des Präsi-lstürbe
denten nicht hätten erfahrensollen, welche, obwol
sie die # einer fo “ Veränderung ei-
gentlich nicht wusten - beförderten sie doch ihre
Warnung, daß sich der Admiraleilend davonma-
chenfolte noch zurechter Zeit dahin, daß als der
Landvoigt zu Nangafaqui die Order erhielt er als
bereit nach Batavia schon absegelte. Acht Tage
hernach lendeten drey Holländische Schiffe zu
Kisma an welchen der Landvoigt verbieten '
einigen Menschenans Land zu setzen. Der Präsi-
dent stellete sich, ob ihm solches gar wunderlich
vorkäm/und wollte die Ursachdeffen wissen. Wor-
auf ihm der Landvoigt zur Antwort gab: Der
Kapfer hat euere Schelmenstücke allbereiterfah-
ren, von mir dörfft ihr keinen guten Willen mehr
hoffen, ich habe die Ankunffteuererdrey Schiffe zu
Hof andeuten lassen und werde mich nach In-
halt des erwartenden Befehls gegen euchverhal-
ten. Hierauf zweifelte der Präsident nicht mehr
an dem entdeckten Betrug, doch wusteer nicht wie
folches müste zugangen feyn. Sein Japoneser
war ihm entlauffen und besann er sich, daß er ihn
mit Schlägenregalirt hätte, konte also aus dessen
Flucht den Urheber solchen Ubels gar leichterra-
then ja der von Hofangekommene Befehl eröff
nete ihm völlig die Augen, welcher dieses in sich
begriff; der Landvoigt folte diedrey Holländische
Schiffe alsobald fortschaffen - und weder einigen
Menschen noch Wahren ins Kauffhausaussetzen
laffen/beynebens aber dem Präsidenten andeuten,
der Kayser habe erfahren, daß ein Admiraleinlos
fer Vogel und Kundschafter gewesen/esfolte un-
gestrafft nicht bleiben - und wo man ihn nicht
mit erstem gutem Winde nach Japonien über-
senden würde, wollte er alle von seiner Nation
: und ihre Wahren ins Meer fencken
(ICN.
Beydeffen. Wiederkunft aber nach Batavia
hatte einer diese, der anderjene Gedancken über
seiner vollbrachten Reise. Den Generalschmer-
zete der Verlust seiner Schiffe und sonderlich aber
daß der Admiralin dem Meerbusen Fandai nicht
ans Land kommen und wegen der Gold-Gruben
so der grsste Reichthum in Japonien ist etwas
verlangtes erfahren können. Die Klügelten aber
im Rath besorgeten des Admirals Verstellung
möchte entdeckt und der Kayserfolchen Betrugs
halber wider die dergestalt zu Zorn bewogen wer-
den/ daßer mit ihnen ebensolch Trauerspiel, wie
den Portugesern geschehen haltendörffe; und
diese Forcht hatte auch guten Grund maffen sie
von dendreyrucklegenden Schiffen vernommen
in was großer Gefahr alle von ihrer Nation infel-
bigem Lande anwesende schwebeten, wofern sie
den Admiral nicht schleunig wieder zuruckfenden
würden. Der Rathversammlete sich außerge-
wöhnlicher Zeit, um infohochwichtiger Sachal-
les gar bedachtsam zu überlegen; #" wann der
Compagnie Beamten einmal das Bürger-Recht
in Batavia angenommen, wird keiner mehr im
Rath gelaffen: Damals aber wurde folches we-
generheischender Noth nicht beobachtetesmuten
nicht nur die alten Bedientenfondern auch die
vornehmsten Bürger aus der Stadt dem Rath
beywohnen. Aller Meinungen giengen dahin
der Admiral müste wieder zurück und wäre die
falls nöthig daß ein Mensch vor das ganze Volck
Der

des Reichs Japonien.
- 17
Der Admiral, so diesen Schluß erfahren /
protestireteoffentlich wider Gewalt und Unrecht so
man ihm zumuthen wollte, sprechend: Daßer nicht
ihr sondern der Holländischen Republic angebohr-
ner Unterhan wäre die allein über sein Leben und
Tod zugebieten hätte: Zu dero Dienste wollte er
fein Leben gar aufopffern/ aber wegen etlicher in
der Handelschafft Interessierten sich in einen nur
allzugewiffen Tod zu stürzenfeyeer nicht schuldig.
Die Priester hielten es mit ihm und machten eine
Gewissens-Frage daraus der gemeine Mann aber
nahm sich einer anwider den General, daßes al-
so zu einer Empörung hinauslief; es wurden aber
die auf der Rede ligende See-Officirerbeordert,
mit etwas Volck in die Stadt zukommen und
mutenden Pövelzerstreuen. Die vornehmsten
Aufwigler nahmeman in Verhafft und sollte die
Sach durch Unterhandlung eines Priesters erör-
tert werden, welcher den Admiral durch eine glat-
te Wort dahin bereden konte, daß er sich endlich
des Raths Gutachten williguntergab. Versprach
derowegen wieder nach Japonien zu kehren, doch
mit dem Bedingdaß man zu solcher Reise alle ihm
beliebige Nothdurfft müste erfolgen lassen, nicht
allein zu einerwolverdienten Belohnung sondern
daß er auch ins künftige, als eine neuverstellte
Fen den Zweck desto glücklicher erreichen
Ont.
Er begehrte zwei auf das prächtigste ausge-
rüstete Schiffe fünffig auserlesene Personen zu
Aufwartern, deren jede mit dreyen Kleidern von
dem kostbarsten Zeugmüte verseheneyn zur Rei-
fe-Unkosten wollte er 50 000. Thaler nebst einem
silbernen nnd verguideten Tafel-Servis haben,
das übrige von der Ausrüstung muste mit dem
vorigen übereinkommen und alle, die ihm zugeord-
net würden folten ihn als eine hohe Stands-Per-
fon ehrerbietig respektieren. Alles wurd ihm nach
Wunschverwilliget damit aber fein silbern und
vergüldetes Tafel-Servis desto herrlicher wäre,
spendierte jedweder etwas darzu. -
Der Admiralfegelte ab von Batavia und
kam gar glücklich nach Mangafaqui; der Land-
voigt konte sich über die Schönheit der alldaan-
ländenden Schiffe nicht gnugsam verwundern,
leichterachtend, daß es keine Kauffeute feyn mü-
en, und ließ Kundschafft einholen; wie er aber
'', daßes der Admiral wäre, da wurd er erst
recht bestürzt. Er schickte alsobald einen Botten
nach Medoab und berichtet, mit was prächtiger
und reicher Ausrüstung der Admiral ankommen
fey. Der Präsident fandtefeiner feits auch je-
mand dahin, um anzuhalten, daß ergebührend
möchte empfangen werden feine Gönner erfu-
chend fiewolten ihnen gefallen laffen dem Kayser
beizubringen, daß er gar eine vornehme Stands-
#" wäre der wegen einer gewissen Ehren-
ettung/foer nicht umgehen können, sich von fei-
nem Vaterlandentfernen müssen, sobald er aber
erfahren, daß man ihn ein und anders beschuldigte
habe er sich unverfäumt hier einfinden und '
Unschuld darthun wollen.
Zwey Monat lang hielterfreye Tafel und
ließ in solcher Zeit die Japonefer feine Herrlichkeit
fehen und weil er eines frischen muntern Geists
war auch gar leicht etwas begreiffenkonte/muste
man ihn in der Japonischen Sprachunterrichten;
und hatte er ungeacht sie schwer ist doch albereit
einen guten Grund gelegt und verstund schon viel
da ihn der Kayser ließ vor sich bringen: Selbigen
Tag hatte er ein weitprächtiger Kleid als bei sei
nem Einzug wie nicht weniger auch eine Aufwär-
ter. Der Kayser redete ihn mit erzürnetem Ge-
sicht ansprechend: Wir vernehmen welcher Ge-
stalt du ein Betrieger, Verräther und von gerin-
ger Geburt / auch nur wie ein Kundschaftern
meine Landekommenfeyest als einen solchenwol-
len wir dich nach Verdienst abstraffenlaffen.
Als ihm der Dolmetsch des Kaysers Meis
nung zu verstehen gegeben, entfetzete sich der Ad-
miralim geringsten nicht darüber, sondern antwor-
tete dem Kayserauffolgende Art: Allerdurch-
lauchtigster Herz einfomächtiger Fürst wie Eure
Kayserliche Majestät soll vielmehr einem Uuglück-
lichen in Gnadengewogenfyn, als ihn noch mehr
im Elends-Stande betrüben, mein Untern, so
mich noch bißiezo verfolgett hat mich nicht grausa-
mer angreiffenkonnen, als daß ich bei Eurer Ma-
jestät fo Ehrenrührifch und Verläumderisch bin
angegeben worden: Das Unglück konte mich
zwarwol aus meinem Lande jagen und bißans
Ende der Welt auf ein unbekannt Ufertreiben und
werffen aber nicht solche meiner hohen Geburtun-
anständige Gedanken eingeben: Es ist albereit
das zweitemal, daß ich in E-Majestät Reichkom-
menbin zum erstenmal durch einen Lebensgefähr-
lichen Schiffbruch, das andere mal aus unterhä-
nigtem Gehorsam gegen dieselbe; wegen meiner
ersten Hieherkunfftkanich niemand als den Wind
anklagen, die zweite wird ein gnugfamer Beweiß
meiner Unschuld seyn; wann ich der wäre, wie
man mich Eurer Majestät beschrieben, was hätte
ich es nöthig einen so fernen Weg hieher zukom-
men, und mich dero Gewalt freywillig zu unter-
werffen: Aber Durchläuchtigster Hermenefal-
fchen Ankläger genießen eines weit grössern Vor-
theils, als ich sie redendero Mund-Sprach ich
hingegen bin solcher unkündig/und ist mir unmög-
lich/Deroselben meine Unschuld deutlich gnug zu
entdecken; ich bitte nicht mehr, als um achtmo-
natliche Frist selbige zu erlernen sodann soll es mir
gar ein geringesfeyn meine Ehren-Schänder zu
beschämen, fordert aber Eure Majestät in allem
unterhänigst zu vergnügen. .
Der Kayser konte sich über feiner fo freyen
Antwort nicht gnugsamverwundern, die ihm doch
auch zugleich das Herz rührete/ sonderlich daß er
so kurze Zeit zu Begreiffung der Japonischen
Sprachbegehrte. Es soll dir hiemiterlaubt sein,
sagte er, es ist auch gar billig und recht, daß ein
Beklagter sich selbst mündlich rechtfertige; nicht
allein aber soll dir die verlangte Frist erlaubtfeyn
sondern auch, daß man dich aller Orten, wo dumur
hinwilt wolundehrlichtractire. Der Admiral
wute folche Kayserliche verwilligte Gnadmitge-
ziemender Bescheidenheit zu gebrauchen auch sich
bei allen vornehmen Herren am Hof durch seine
höfliche Adeliches Sitten und Freigebigkeit gar
werth und angenehm zu machen; er erlernte die
Sprach unglaublich leicht; ja der Kayser ließ ihn
öffers vor sich kommen und befragte ihn ein und
anders von unserm Europa sowol wegen Be-
schaffenheit solcher Länder Sitten der mancherley
Regierungs- Art, wie weit sich ein und anders
Reich erstrecke wie reich und mächtig sie wären
als auch sonderlich wegen der Krieges Mai
G -

18
Eigentliche Beschreibung -

ner gerehrung: Na
der Admiral hingegen wuste auf alles so guten und
richtigen Bescheid zugeben, daß es dem Herrn eine
chte Lust und Ergötzlichkeit war selbigem nur zu
zu hören. Ja, er wußte sich dergestalt bei ihm ein
zuschmeicheln und sein Herz einzunehmen, daß er
nicht nur alle böse wider ihn gefaffere Gedanken
fahren, sondern auch den Japoneter seinen Anklä-
gerials einen falschen Zeugen und Ehren-Schän-
der mit dem Tod abstraffen ließ,
Da nun der Admiral eine fast mehr als ge-
wisse Lebens- Gefahr von sich so klug und glücklich
abgewendet erachtete er vor rathsam mit guter
Reputation sich wieder zur Ruckreise anzuschicken
nahm derowegen vom Kayser geziemenden Alb-
schied der ihn mit Gnaden und Verehrungen reicht
lich begabte; alle Vornehme am Hofbedauerten
seine künftige Abwesenheit und wurde herzlich und
prächtig nach Nangafaquibegleitet: Vonhierse-
gelte er bald wieder fort und erreichte Batavia mit
gutem Wind. Alles Volck lief häufig herzu
bey seiner Ankunft er aber erzehlte kürzlich den er-
wünschten Erfolg seiner vorgehabten Reise: theils
wuten eine der Compagnie und ganzen Nation
treugeleitete Dienste nicht gnugsam heraus zu
streichen der Rath hingegen empfieng ihn mit ei-
ner prächtigen Lob-Rede und überließ ihm alles
mit zurückgebrachte Silberwerck an statt ei-
auf Amsterdam - sobald er aber nach dem Haag
kam übergab er denen General-Staaten eine
Klag-Schrifft wider die Ost-Indische Compa-
gnie, um wieder Abtragung des ihm erwiesenen
Gewalts, indemeier durch dero Beamte gezwun-
gen worden in Japonien zu kehren; die Sach
wurd ein und andern Theils bedachtsam erwo-
- gen und der Compagnie endlich zuerkannt, daß sie
# mit ihm nicht ohne ihren geringen Schaden
abfinden und ihn vergnügen muste. Wofern die
General-Staaten um der Compagnie Thun und
Laffen bessere Wissenschafft haben und nicht zulaf
fen sollten, daß sie sich nicht unvermercitdero Bot-
mässigkeit entziehe ja dermalen gar Souveraine
würde, könten sie einem besorgenden großen Un-
heilvorbauen ihre Republic hingegen in Europa
die man wol mit Fug und Recht ein wahres Mo-
dell einer klugen Policey nennen mag, sollte im In-
dien nicht infoübeln Ruffynworinnen sie gleich-
wol aniezo wegen sträflichen Verfahrens der
Bedienten ist, - - -
Der Präsident war seinerseits der Factory
auch allbereit überdrüssig, ob er aber gleich keinen
Schaden dabey hatte steckte ihm doch sein Ehr-
geiz einander. Ziel sich einbildend seine treue
Dienste wären wol einer höhern Beförderung
würdig. Seine Anwesenheit in Japonien war
zwar nicht mehr nöthigt maßen die Handelschafft
durch ihn albereit in erwünschten Stand gesetzt
worden. Aber die Warheit zu bekennen / die
Holländer hatten fast alles Gewerbe in Orient
alleine und eine große Menge auf selbigem Meer
hin und her segelender Kauffardey-Schiffe. Und
überdist was hiebevor schon erwehnett beraubten
sie die Engeländer des Eylandes Amboina auf
fast gleiche Verräthereyl wie sie in Formosabe-
gangen: Amboimaverlahedamals meist alle Theil
der HAZelt mit Nelken-Gewürze, damit sie aber
solche Wahre in Indien und Europa vertheuren
möchten ließen sie alles Nelken-Gewächse in Ter-
- -
ch weniger Zeit schiffte er
nate ausreuten. Sie besaßen die Inseln von
Banda , worinnen Muscaten-Nüsse und deren
Blüte wächet. Die Engelländer waren von ihr
nen aus Pouleron die Spanier und Portugeser
hingegen aus den Moluckischen Eylanden versa-
get; in Ploilo hatten sie sich festgesetzt auf daß sie
die Handelschafft von Manilhe völlig ruinierten;
Baton bekamen sie mit List in ihren Gewalt unter
dem Vorwand, ob wollten sie dem König selbiger
Inselbeystehen. Die von Celebes, Ternate und
Tidor waren ihnen zinsbar. Der König von
Macassar aber da er mit ihnen einen Bund
aufrichtete, wurde gar ihr leibeigener Knecht und
hatte die Portugesen aus seinem Reich verjaget.
Die Könige von Mataram und Bentan kündig-
ten einer dem andern den Krieg an, damit sie aber
beede die Holländer zu Freunden behielten, ver-
schaffte immer einer dem andern zu. Trotz Reiffe
gnug nach Batavia. Sie hatten ihre Besatzung
zu Timor - woraus sie gleichfalls die Portugeser
verstoßen. In dem grossen Eylande Sumatra
trieben sie den Pfeffer-Handel ganz allein durch
ihre Bediente in allen Gegenden Westwärts
dieser Insel - und die Unterthanen des Königs
von Achen brachten ihnen umgearbeitet Gold
woran die Beamten ein merckliches prosperierten
uner acht es großen Zusatz hat; die Luft ist zwar
alda gar ungesund und kam niemand alt werden,
Den Portugestern hatten sie auch Malaccaabge-
zwungen, wodurch sie Herren der ganzen Halb-
Insel und der Handlung darinnworden sind. Die
verübte See - Rauberey in den Gegenden des
Reichs Siam damit sie selbige Völcker von dem
Gewerbe nach Japonien und in andere Eylande
abhalten möchten - hatte sie da selbst sehr verhaßt
gemacht. Zu Ligor wollten sie ein Castelerbauen
ein Zinn-Bergwerck anzurichten und denen Ein-
gelländern den Nutzen von dem aus ihrem Lande
dahin gebrachten Zinnabfischen massendergle-
chen anderwärtig in Indien nicht zu finden, aber
der Raja 1 so sie das erste mal davon verjagte
machte ihnen auch das andere mal ihr Vorhaben zu
nicht eindemeier das Land unter das Wasser setzte;
doch drungen sie sich allda wieder ein wie in Tunis
quin: die durch Holländische Raub-Schiffe rui-
nirte Sangleyen aber musten nothwendig wegen
ihrer Handel schafft in die Philippinische Eylande
mit ihnen einen Vergleich treffen: dann wegen der
Speeereey, die sie ganz allein haben, werden diese
Völcker jedesmal mit ihnen Freundschaft halten.
Ihre Handelschafft mit Leinwand und andern
Wahren in die Gegend Coromandel wie auch in
die Königreiche Pegu und Bengala belief sich
jährlich bey drei Millionen werths. Aus fünf
der vornehmsten denen Portugesern in der Insel
Ceylan abgenommenen Orten hatten sie ihren
größten Nutzen; und unerachtet des Widerstands
des sonst mächtigen Königes selbigen Eylandes,
damit sie nicht allzu weit ins Land hinein kämen,
haben sie es doch allda so weit gebracht, daßnie-
mandin solche Orte handeln darf, und sammeln
sie den Zimmer fast ganz allein daß also der Fürst
mit dem sie erwehnten Gewürzeshalber lange
Zeit Krieg führeten sie nicht mehr angreiffen
darff. Auf der Gegend Malabar / sogar ein
schön und fruchtbar Land hatten sie den Portug-
fern die berühmte Stadt Cochin abgedrungen, so
die Handelschafft nach Goa zimlich steckte
Ich-


des Reichs Japonien.
19
richteten gar einen Vertrag auf Krafft dessen das
Landvolck verbunden ihren Pfeffer niemand an-
dern als nur der Compagnie zu verkauffenmaffen
ihr vornehmstes Absehen nur dahin zielet, wie sie
der Portugesen Handel und Wandel in Orient
völlig vernichten möchten. Der General-Auff-
her zu Suratte wie auch die Factoreyen in Ama-
dabat und Agra hatten überaus großen Nutzen
von Indien und Guserate. Allein der Seiden-
Kauf in Persien war ihrem General-Directoren
zu Gomeron und Ispahan bey weitem nicht so
vortheilhaftig maßen sie solche nach dem vom
König gesetzten Preißnehmen musten und also
nicht viel erhielten. Eine Zeit her ließen sie die
Handel schafft in Mocha und Baffara fast abge-
hen - selbige hingegen in Capobona Speidesto
stärckerzutreiben, und ob schon sie in solchem Ort
ein und anders zu entdecken versuchten traffen sie
doch nur dür. Land an, woraus sie etwas Gold/
Sand und Vieh den Wilden zu verhandeln über-
kommen konten; Nichtsdestoweniger ist es allda
gar bequem vor sie, indeme ihre Schiffe daselbst
anlenden und frische Lebens-Mittel einnehmen
können, welches in selbiger Gegend sonöthig, daß
eswidrigenfalls fast unmöglich die Handlung aus
Europa nach Indien beständig fortzusetzen.
ie Compagnie hatte damals 14o. wolaus-
gerüstete so Krieges als Kauffardey-Schiffe, die
mit groben Geschütz und darzu erheischender
Nothdurfft gnugfam versehen und mit mehr dann
6000. Kriegs- und Boots-Leuten besetzt waren.
Damit sie aber denen Orientalischen Völckern
durch ihre Macht eine desto grössere Forcht ein-
jagten hatten die Compagnie - Verwandte in
38. Jahren keinen Gewinn unter sich ausgethel-
let, sondern alles zu einem künftigen Capital
anwachsen lassen 1 biß sie einen verten Grund ih-
rer Handel schafft legten. Batavia war gleich-
fam die Seele aller denen Portugesen abge-
nommenen Orte - sie könten ein großes Reich
formieren, wo solche eroberte Lande nicht so weit
voneinander zerstreuet wären und solcher Ge-
' die Unkosten der Schiff- ''
esatzungen, ihre Einkünfte um ein merckliches
verminderten. Doch kan sich auch wol schicken
daß diese Compagnie dermalen ihren Untergang
in ihrem größten Wachsthum und Hoheit, ja in
ihrem allzuweiten Umkreiß derer Lande, die sie an-
noch begierig an sich zu bringen gedencket fin-
den dörffte. Einer ihrer klügelten Generalen
fagtemirofftmals: Wir haben allzuviel Oestun-
gen/wir könten uns mit denen zu Capobonae
Spei und Batavia vergnügen, wann wir nur
gute bestellte Factoreyen und wolausgerüste-
te Schiffe nebenst aufrichtigen Beamten hal-
ten. Aber recht davon zu reden, ihre Beamte
bestehlen sie ohne Scheu und ungestrafft verur-
fachen auch, daß ihre Herrschafft und Handlung
in Indien wegen ihres unaufhörlichen Geizes,
sehr verhaßt wird. Das vornehmste aber, so sie
billich besorgen sollten ist, daß sie die Verläug-
mung JEsu Christi so gering achten - und mit
den Heydnischen leibeigenen Knechten, die sie
verhandeln so unmenschlich verfahren ja nicht
darauf bedacht sind wie sie selbige zur seligen
Erkäntniß Gottes anweisen möchten und fol-
gen also dißfalls dem recht unChristlichen Erem-
ve der Spanier, die da vorwenden ; JEfins
-
habe der Indianer Seelen mit seinem Blut
nicht erkauft / man müßte zwischen ihnen
und dem aller unvernünftigsten Dieh kei-
nen Unterscheid halten. Ist es also woll eine
verdammliche Sach bei den Christen, daß sie
durch ihre Grausamkeit das Christenthum so
verhaßt machen - und in Vertilgung desselben
in denen Orten, wo es allbereit zugenommen,
ihre Handlung aufrichten ja frei öffentlich bei
kennen - der Nutz und Profit wäre ihre Reli-
gion. Der in diesem Buch so offt erwehnte
Präsident hat dessen gnugsame Beyspiele ge-
geben, deren Würckung seine Compagnie wo
dermalen fühlen wird - und kam ich mich nicht
sattsam verwundern, daß der in West-Indien
Brasilien und anderwärtig von ihnen erlittene
unüberwindliche Verlust ihnen solche Warheit
nicht klar gnug entdecket/maßen gar kein Zweifel
fel ist 1 daß die von ihren Leuten verübte The
ranney und See - Rauberey die Ursach des
: eines so florierenden Standes ge-
TV-Em.
ch habe aus gewisser Erfahrung, daß der
sei“ Unkosten im Orient im #
sich jährlich insgemein auf die 10. Millionenbe-
loffen / ungerechnet die ausgestandene Schiff-
Brüche, Schiff-Verlust und am Werth
ringerte Wahren, da doch ihre stärckte Ladung
nach Europa und Asia nicht 12. Millionen aus
getragen. Zuweilen sind sie weit minder jafo
schlecht, daß die Einnahme von der Ausgabüber-
troffen wird: Aber sie wissen ihren Schaden
vor jederman und gar vor ihren Handels-Ge-
noffengar geheimzuhalten und machen die Aus-
theilung ihres Profits nur in mancherley Wah-
ren, deren sie von langer Zeit her viel und große
fe Häuser voll gesammlet auch den Werth nach
ihrem Gefallen darauf schlagen, um den Schein
ihres Genusses desto größer zu machen. Doch
muß man sich gleichwol verwundern, wie sie es
mit unverzagtem Muthfo lang ausstehen können;
dann/was ist wolnachdenklichers? als daß eine
kleine Anzahl zusammen verbundene Kauffeuter
die sich erstlich dem Ansehen nach nur in eine bloß
se: Handelschafft einlieffen nachgehends fichun-
terstanden den Krieg in so weit entferneten Lan-
den zuführen so manchen Fürsten und Natio-
nen anzugreiffen / so viel ihnen unterhänge
Städte aufzurichten, so verschiedene Städte und
Vestungen zu belägern ja so starke Armeen mit
unbeschreiblichen Unkosten zu erhalten, welche
die ehnten Potentaten fast kaum ertragen
VULDEN.
Die Holländische Ost-Indische Compagnie
hatte damals solche Glückseligkeit zugenlieffen, die
in Warheit nur allzugroß war, daß siebey soge-
ringen Privat-Personen angefolte Bestandha-
ben, und sind ihnen hohe Häupter viel zumißgün-
stig, daß sie es noch ferner dulden sollten, uneracht
der großen Hülffe, die sie von diesem Staat bey
herandringender Noth zugewarten haben. Dann
es ist ein abgesonderter Leib, der sich mitten im
Staat selbst ununterworffen und frey formiret
hat, dessen Macht ihm billich einigen Verdacht
erwecken sollte und der malen zum Untergang ge-
deyen könte eben wie die Compagnie St. Geor-
gilt der Genuesischen Republic den Fall verursach-
te. Aber die General-Staaten haben defen'
- 2. eine

- O.
Eigentliche Beschreibung des Reichs Japonien.
keine Sorge, ja sie heißen nicht allein das gut
NV 03 F“ sondern sehen auch mit of-
fenen Augen, wie ihnen ihre Unterthanen Gese-
evorschreiben ja sich noch darzu rühmen daß
dergleichen allen nach Orien handlenden Na-
tionen auch thun dörffen. In solchem Stand
war sie damals, als der so off besagte Präsi-
dent von Japonien nach Batavia berufen wor-
den, um auda des Ober- Directorm Stelle zu
vertreten: Er brachte großen Reichthum dahin
und ließ manch prächtig Gebäu in der Stadt auf
führen: Sein Ansehen war groß, aber er miß-
brauchte auch desselben seiner bösen Gewonheit
gemäß und machte sich bei allen der Compa-
nie Beamten wie auch gegen die Bürgerschafft
ehrverhaßt. Gleichwoi blieb er in dem Wahn
das künftig ledige Generalat wäre ihm mehr als
zu gewiß - aber er fand sich betrogen / massen
ein anderer solches überkommen, worüber er sich
aus Verdruß nach Amsterdam begabe und all da
eine Zeitlang sein Leben in guter Ruhe zubrachte,
Sein unruhiger und hochmüthiger Geist aberver-
leitete ihn in neue Händel um feinem Vorgeben
nach des empfangenen Schimpfshalber Rache
zuüben, oder vielleicht sich bei seinen Obernzube-
mühen, wie er ihnen einige Anschläge wegen ge-
faßten Verdachts übern Haufen werfen möge.
Dem fey nun wie ihm wolle so ließ er sich doch
nochmals ausser seinem Vaterland gebrauchen,
und kehrte wieder in Indien; sein Absehen hatte
vor die denen er diente, keinen glücklichen Fort-
gang, ob sie es zwar wolwerth gewesen - er ent-
wendete ihnen sehr viel verursachte in ihren Ge-
Schäfften große Unordnung und nahm letzlich, wie
schon gemeldet, mit allem seinem Geld und kost-
bahren Kleinodien auf dem Fluß vor Lisbonat
mit des anwesenden Volcks übergrossem
Frolocken, ein jämmerlich
KE MIT ZD LE,
Fahr-


3SS-
3SSS 21
333-3-8338-388-G-838-3-8338-HEEEEEEEE
Fßahrhaftiger Bericht
deffen/
fwas fichin wehrenden Verrichtungen derer/fofvolvom Kö-
nig aus Franckreich/ als auch im Namen der Französischen Compagnie
nach Persien und Indien abgeschickten Verordneten/wegen beständiger Auf
richtung der Handelschafft/zugetragen.
Eas andere Buch.
DN dieser Erzehlung, deren
ich mich unterfangen sol-
len alle Umstände gar
treulich, wie ich selbst mit
meinen Augen gesehen /
berichtet werden, woraus
abzunehmen - welcher
Gestalt sich die nach
- GEK, Persien und Indien Ab-
geordnete verhalten so vom König aus Franckreich
und von der Französischen Compagnie zu bestän-
'Aufrichtung der Handel schafft dahingesandt
NOOLDEN.
Den 13. Juli. Anno 166. kamen nach
Ispahan des Königs Hof-Juncker Herr von La-
lin nebenstdem Herrn von Boulaye/einem Ange-
vinischen vom Adel mit denen Herren Beber/
Mariage und Dupont, welche drey letztere von
der neuen Französischen Compagnie 1 zu Auf-
richtung der Handel schafft nach Persien und In-
dien abgefertiget waren. Sie stiegen ans Lande
beyderCarvanera Gedde allwo sie sich noch fel-
bigen Tag wieder weg begaben und ihre Einkehr
bey Privat-Personen von Zulphanahmen/fo eine
groffe von der Stadt Ispahan durch den Fluß
Senderou abgesonderte Vorstatt ist; die beede
vom Adel blieben bey dem Französischen Kauff-
mann Lestoile die andern drey Handels- Leute
aber bey einem Armenianer. Die zwey vom Adel
überlieferten dem Lestolle unwissend der andern
drey Abgeordneten, die vom Herrn de Lion an ihn
geschriebene Brieffe, deren Uberschrifft diese gewe-
fen: Den Herrn Lestoile/Obern-Kammer-
Diener des Königs von Persien oder indessen
Abwesenheit Herrn Lags / seinem Tochter-
mann/einzuhändigen. Die allda wohnsässige
: hatten Urfach sich zu verwundern, daß
der Herr von Boulaye , welcher schon in Persien
gewesen, und dem solchen Hofs Beschaffenheit
nicht unbekannt fyn sollte, den Königlichen
Staats-Secretarium nicht besser berichtete, da
doch alle Kammer- Diener des Königes von Per-
fien die feiner Person in der Kammer aufwarten,
verschnittene Leute sind, welcher gleich allen andern
Persianern nicht zulassen würde, daß ein Christsei
ne Kleider berühre maffen, er solche also bald vor
unrein achten und andere anziehen sollte. Ja, was
solche Verschnittenebelanget müssen sie wie ich in
meinen Reise- Beschreibungen schon erinnert
Mohren und glattweg verschmittenfeyn, Dann
die nur halb verschnittene Weise bedienen den
Kayser einzig und allein, wenn er außer dem Ha-
ram oder feinem Frauenzimmer ist. Das Amt
des Obersten weisen Verschnittenen ist der beste
Dienst am Hof und was er vorbringt, das glaubt
der König daßer also einem woloderübel, nachdem
er jemand gunstig ist, helfen kan.
Der Inhalt solcher Brieffe war wie ernem
lich den Lestoileersuche, denen Abgeordneten nich-
rer von der Compagnie aufhabenden Commission
behülflich zu sein, auch im Fall der Noth, wo sie
ein und anders auf der Reisebedörfflig wären, ih-
nen nach Erheischung indessen vorzuschießen.
. Von dem Tage ihrer Ankunft biß sie beim
König Audienz hatten tracterte sie der Lestolle
nach bestem Vermögen und speisete sie trefflich
fowolin Ansehung ihrer eigenen Person, als auch
der Nation zu Ehren. -
Der König in Persien samt seiner Hofstatt
hielt sich damals drei Tage-Reise weit von Ispa-
hanauf und schickten die Abgeordneten einen Rei-
tenden mit zwei Brieffen ins Lager, um zu erfah-
ren, ob Ihre Majestät befehlen wollten, daß sie
dorthin kommen oder dero Ruckkunfft nach Js-
pahan abwarten folten; dannes war ungewiß, ob
der König bald wieder in der Stadt oder noch lan-
ge im Feld feyn möchte. Eins von den beeden
Schreiben stunde an den Nazaroder Obristen
Hof-Marschall, das andere an den Mirza-Taker
oder dessen Leutenant. -
Indessen war keine Einigkeit unter denen Ab-
geordneten, und scheideten sie sich in zwei Theil,
einer wollte dort jener dahinaus daß also ihre Zwie-
spalt denen Interessierten nicht geringen Schaden
verursachte. Bißweilen kamen sie beim Lestolle
zusammen, der sich äußerstes bemühet ihre Gemü-
ther gegen einander wieder zu versöhnen. Der
Grand aber ihrer Mißhelligkeit war dieser:
Die drey Kaufleute Bever, Mariage und
Dupont vornehmlich aber der erste welcher die
andern beedeaufwigelte wollten behaupten, daß
die zwei vom Adel ihnen in solcher Commission
nur an die Seite gesetzt wären und weil sie weder
Fug noch Recht hätten sich um der Compagnie
Geschäfftezubekümmern, so müsten sie sich solcher
Gestalt auch nicht einmengen; maffender Inhalt
Königlichen Briefs dieses vermöchte wie nemlich
beede Edelleute aus Begierde den Persischen Hof
zu sehen sich denen Abgeordneten von der Com-
pagnie zugesellet hätten; daß es also ihnen allein
G 2 zukäme


22
Handlung der Französischen Compagnie
zukäme mit den Königlichen Persianischen Mini-
striszutractiren, die zwey vom Adel sollten nur des
Königs Briefüberantworten und um Commiss
farien anhalten, die mit ihnen handelten, sie wollten
schon allein ohne ihre Gegenwart die Nothdurff
verrichten; was aber hingegen die Edelleute ih-
rer Seits anbrachten und vorwendeten, kontebey
ihnen doch nichts verfangen, sondern legten alle
Commissions-Bedingungen zu ihrem Vortheit
aus; Esstundausdrücklich darinnen: Daß die
Abgeordnete des Herrn von Lalin Rath und
Gutachten folgen sollten: so sagten jene, es wäre
nur der Weg und die Reise darunter verstanden,
Diese Uneinigkeit, obwohl alle Franzosen solche,
doch aber vergebens beyzulegen sich bemüheten
kam endlich dem Nazar# Ohren, welcher am
Koniglichen Persischen Hof fast so viel als bey
uns der Ober-Hofmarschall ist, so damals willens
war aus Königlichem Befehlt alle Christen, weil
fen Religion die auch sein - nur die Französischen
Geistlichen nicht aus Ispahan und deren Vor-
statt nach Zulfazu übersetzen, welcher Ort in kur-
zem dergestalt ins Aufnehmen kommen, daß es
heut zu ' die größte Stadt in Persienmagge-
nennet werden. -
Die Abgeordnete von der Französischen Com-
pagnie verursachten '' neue Mißhelligkeiten
der Pater RaphaelduMans hingegen Ober-Di-
rigirer der Capuziner Verrichtungen in Persien
sparete # noch Mühe, sie so viel nur mög-
lich zu vergleichen. Er machte ihnen unterschied-
liche Formularen des Briefs den sie an den Na-
zar schreiben sollten, wie selbiger in die Landsprach
müste übersetzt werden aber bald war er denen
Kauffleuten nicht recht, und dann so gefielerde-
nen vom Adel nicht. Dieser wollte das jener ein
anders Wort ausgelassen oder hineingerucktha-
ben/beynebens vermeinte gleichwoleinjeder Recht
zu behalten. Endlich verdroß es den Pater Ra-
phael auch, daß er immer schreiben und wieder
abschreiben dieses auskratzen, jenes hinzusetzen
und eben ein Ding aufs neue verändern soll und
sagt es ihnen fein deutlich unter die Nasen wie sie
sich mit solch unnützen Poffen und Formalisieren
vergebens aufhielten, welches ihnen ohne Zweifel
die Compagnie/Sofie hergesandt nicht würdean-
befohlen haben; daß die Perianische Schreib-
Art in welche der Brief an den Nazarmüte ver-
fetzt werden, ganz rein wäre und nicht vielleere
Worte in sich begreiffe, jaal ihr Gezäncke würde
der Compagnie nur zu Nachtheil gereichen und
also gar schlecht den vermeinten Zweck erlangen.
Nach vielfältig auf ein und ander Seit geführ-
tem Streit brachte es endlich der Pater Raphael
zu allem Glück dahin, das der Briefbeede Theile
vergnügte und nachdemeer ihnen denselben von
Wort zu Wort in Gegenwart des Herrn Lalin
Sohns als ihres Dolmetschers erklärte, wurder
dem Landüblichen Gebrauch nach in ein aus Gold
und Silber durchwürcktem seidenen Zeuge ge-
machtes Säckleingethan, so man nachmals ver-
peitschierte. Der Pater Raphael verfertigte noch
einen andern Brief an den Mirza-Taker/ oder
Vice-Hofmarschallen, welcher in ein rothfelden
Säckleingelegt und wie obiges versiegelt wurd.
Beede überantwortet man des Lestoile Diener
einen welcher wollberitten sich schleunigfortmach-
teiundgar bald den Hoferreichte, Erstlich brach
- -
\

te er dem Mirza-Taker feinen, der nach Durchle-
fing dessen, ihn zum Nazar führen ließ; welcher
als er den Inhalt des Seinigen auch vernommen
berichtete alsobald den König von der Abgeordne-
ten Ankunft und von der Französischen Compa-
gnie obhandenem Vorhaben. Ihre Majestät
befahlen sie zu bedeuten, wie sie gar willkommen
und angenehm wären wollten sich auch erster Ta-
genin Ispahan einfinden und ihnen Audienzer-
theilen. Der Nazar schrieb zwei Briefe, einen
an den Herrn Lalin und seine Gefährten in wel-
chemer des Königs Antwort erwehnete nebenst
Versicherung, daß sie alles, was nur billich wäre
erhalten sollten. Der anderestunde an den Pater
Raphael in welchem ihn der Nazar befahl erfolte
die Abgeordnete vergewissern, daß dem König ih-
re Anwesenheit gar lieb wäreunderbaldbey ihnen
fynwollte. -
- Etliche Tage hernach kam die ganze Hofstatt
in Ispahan, der König aber blieb auf seinen Ge-
bäuen einem vor den Stadt- Thoren: der Nazar
hingegen ließ den Pater Raphael holen, um von
ihm zu vernehmen, was vor Leute die nach Persien
abgeordnete Franzosen wären? Worauf der Pater
nach Möglichkeit antwortete: Maffen sich der
Nazar nicht wenig befremdete, wie sie doch mit ei-
ner solch aufhabenden Commission und von einem
ihrem Vorgeben nach so mächtigen König abge-
fertigeti in das Reich kommen sind und die beede
Landvoigte zu Erivan und Tauris von ihrer
Durchreise in solchen Städten nichts folten ver-
nommen haben. Der Atemat-Doulet, welcher
so viel als der Groß-Vezirin Türckey ist bezeugete
gegen den Pater Raphael gleichmäßige Verwun-
derung: Wie dann dieser vornehmste Minister
nebenst dem Nazar so gleich nach ihm billich zu
zweiffeln hatte, ob es auch Französische Abgeord-
neteseyn und ihre Commission rechtmässig wäre.
Dann sie müsten entweder des Landes Brauch
nicht gewusst haben, welches man doch von dem
Herrn von Boulaye als der schon in Persien ge-
'' oder sie thaten sehr un-
recht, daß sie nur, wie auch geschehen vor gemeine
Leute auf die man nicht achtung gibt durchreiseten.
In Persien/allda es auf den Straßen gar sicher
ist und wenig vom Betrug weiß/ pflegt man von
denreifenden Leuten, nachdem sie großes Gefolge
haben und viel aufgehen lassen zuurtheilen und soll
che zu ehren. Also ist es eine grosse Thorheit, wenn
man seinen Stand verhelen will, maffen solche
Verstellung die Person eines bösen Vorhabens
verdächtig macht, - - - -
Alle Königliche und Fürstliche Abgesandte
auch nur Reisende und andere Leute so zum König
wollen, müssen zu Erivan einer Gränz-Stadt in
Persien, wie auch zu Tauris beffer Landwerts hin-
ein/denen Landvoigten von ihrer Ankunft Nach-
richt erhellen die solches alsobald 1 kraft ihres
Amts nach Hof ankündigen lassen. Weilen aber
unsere Franzosen solches nicht beobachteten, son-
dern nur als schlechte Krämer durch beeide Städte
marschierten, hat man sich desto weniger zu ver-
wundern, wann man ihr Verfahren am Persi-
fchen Hof vor unbekannt annahm und die hohen
' wegen ihrer wahren Commission etwas
zweiffelten. Als sie aber der Pater Raphaelende
lich dahin beredete daß sie vom König aus Franck-
Aussagen
Abges

in Persien und Indien. 23
-
abgefertigt und dessen durch Schreiben aus Eu-
ropa versichert wären/befahl der Nazaridaß sich
die Abgeordnete in Bereitschafft hielten maffen sie
in wenig Tagen vor dem König zur Audienzsol-
tengeführt werden. -
- ndeffen war der Mißverstand bey unsern
Franzosen noch nicht verloschen, der Pater Ra-
phael hingegen welcher sich besorgetedaß er nicht
einige böse Würckung in Gegenwart des Königes
erregen und um den Vorzug streiten möchten, be-
richtete den Nazar, welcher Gestalt die Abgeord-
nete zweyer Gattung - nemlich vom Adel und
Kauffeute wären ihnen aber keiner Seits einigen
Verdruß zugeben, hielte er vor rathsam, daß der
König/bey ä der Audienz ihm gnädigt
wolte belieben laffen beeden Theilen gleich gezie-
mende Ehre und Gnade zu erweisen, welches der
Nazar auch vor gut erachtete und der König eben-
falls verwilligte als der F nochfelbigen Tag
mit ihm davon redete. Der Pater Raphael wurd
den andern Morgen dessen berichtet: die Abgeord-
nete aber wustens nicht, daß er vor sich allein so
kltige Vorsorge gethan. -
Der König, als er den 26. Septembr.fichauf
einem feiner Häuser am Ufer des Flusses zwischen
beeden Brücken von Zulpha und Schiras ent-
hielte, ließeinkünstlich Feuerwerck zurichten, so
auf die 600. Tomanfen oder 2775 o. Französische
Pfunde kostete bei nebens aber auch allen Vor-
nehmen am Hofgar früh andeuten, daß er des Kö-
nigs von Franckreich Abgeordneten heute Audienz
eben wolle. Der Pater Raphael erhielt gleich-
als Befehl, sich mit den Abgeordneten darzuan-
zuschicken auf daß der Mehemender oder Ceremo-
nien-Meister nicht lange auf sie warten dörffe.
#" derowegen alle nebenst dem Pater,
zum Herrn Lestoile bei welchem die Herren von
Lalin und Boulaye ihr Lofament hatten. Alle da-
mals in Ispahan anwesende Franzosen erzeigten
ihnen große Ehre und waren auf das prächtigste,
Französischer Art nach ausgekleidet und muste
es an Gold- oder Silber-Stücken nicht erman-
geln. Sobald der Ceremonien-Meisterankam,
wurden ihnen etliche große Schalen voll allerhand
Confect und des köstlichsten Weins aufgetragen:
Hiernecht muten sie alle zu Pferd sitzen / sogar
auch der Pater Raphael ungeachtfeiner einge-
wendeten Entschuldigung. Er führete sie langsam
und gravitätisch an den Ort, da der König ihrer
erwartete und zwar durch einen um eine gute vier-
ael Meillängern Weg, als sonst der gerade gewe-
fen. Diese Reuterey oder Aufzug fand sich mit
herannahender Nacht ein zu Scabet-Abas, der
Ceremonien-Meister giengallein hinein und mu-
ften alle Franzosen an der Porten verharren. Be-
beraber hier zwischen welcher der andern beeden in
allem mächtig war besorgendes möchte der Pater
Raphael mehr auf derer vom Adel, als auf einer
Seite sein, sprach mitetwas ernstlicher Stimme,
sie müsten auch ihren Kalamachi oder Dolmet-
fchen haben, welches des Herrn Lestoile Sohnge-
wesen widrigenfalls wollte er nicht hinein. Der
Pater Raphael, den die Säch weiter nicht an-
geng/ als was er aus Befehl des Nazar und der
#" Nation zum besten that; gab dem
Beberzuverstehen er vor seine Persönfragenicht
ein Haar darnach, ob er hinein oder heraus blei-
ben wolle; ihn betreffend, wäre er weder eines
noch des andern Dolmetsch, sondern es geschehe
nur dem König zu gehorsamen, der ihm dabei zu
fyn befohlen hätte; er wolteviel lieber die #"
in seiner Kammer als mit einem solchen ihm ohne
das unangenehmen Frondienst
hätte sein Tag dergleichen unnützen Wesens und
unnöthigen Beschwerden, deren man bei solcher
Verrichtung gar leicht könte überhoben sein, nicht
gesehen, da sie doch vielmehr alle einträchtig sicher
zeigenfölten; Es wäre nun das vierdtemal, daß er
die Gnad gehabt im Megele oder Audienz-Saal,
in Gegenwart des Königszusitzen auch sonst oft
mals mit dem König zu reden gewürdigt worden;
erfolte ihm ja nicht einbilden, daß er große Ergo-
lichkeit beyosaurer Mühe hätte, waserthält, daß
geschehe nur der Nation zu Dienste.
Indessenkomt der Mehemänder wieder die
Abgeordnete samt dem Pater Raphael zur Au-
dienz zu führen. Fünffhundert Mußquetirer
wurden ihnen zu Ehren längst dem Fußener nach …
dem andern gestellt. Er marschirtelangsam vor
ihnen her, aber da sie an den Ort kamen, wo der
König war und die Abgeordnete sehen kontemu-
sten sie stärcker draufgehen biß an die Treppen,
alda ihnen die Knechte ihre Schuhe abnahmen.
Sie wurden mit dem Pater Raphael in den Aus
dienz-Saal begleitetjaaneben die Stelle, wo die
Kanen oder Landvögte und andere grosse Herren
zufizenpflegen. Auf beeden Seitenstunden die
junge Stands-Personen mit Gold- und Silber-
Stücken auf das prächtigstebekleidet deren Ober-
Röcke mit köstlichem Zobel und andermtrefflichem
Rauchwerck durchfütert gewesen; der Sohn des
Herrn von Lestoile nebenst den übrigen Franzofen
musten biß nach geendigten Ceremonien vor der
Thür bleiben. Der Mehemander bedeutete die
Abgeordnete, daß sie selbigen Hofs Gebrauch
"# niederknieten in Gegenwart des Königs,
und sich dreimal mit dem Kopf bißzur Erdennei-
geten. Als er sie nun wieder aufstehen hieß, nahm
er den Herrn Lalin allein, als welcher im Befehl
atte dem König das Credenz- Schreiben zu
überreichen der Pater Raphael nebenstdem de la
Boulaye samt den andern Abgeordneten folgeten
hinnachbiß auf den andern Absatz/allwoder Athe-
mat- Doulet und Nazar sitzeten. Der König
saß noch etwas höher mit hundertundfunfzigjun-
gen/rechtkostbar bekleideten Personen umgeben
welchem der Mons. Lalinfovorangiengfeine Ehr-
erbietung auf Französisch ablegte und das Schrei-
benunterhängt einhändigte. Es war flach ver-
figelt, eingeschlossen in einem Kästlein, worauf das
Wappen von Franckreich und Navarra miter-
habener Arbeit gestickt war. Der Pater Ra-
phael verdolmetschte dem König des Lalin An-
bringen; worauf sich Ihre Majestät nur mit dem
Haupt etwas neigten, und zugleich dem Ceremo-
nien-Meister ein Zeichen gab die Abgeordnete
wieder an ihren Ortzuführen: Als sie gegen dem
Saalabwerts waren allwo die Beamte aus Kö-
niglichem Befehl die vom Adel von den Kaufleu-
ten absondern folten stunden indessen Lalin und
Mariage nebenst dem Pater beisammen, dahier-
zwischen auf der einen Seite de la Boulaye und
Beber dem du Pont welchem jüngst ausgestan-
dener Unpäßlichkeit halber eine Ohnmacht an-
stieß zusprachen begab sich ein Irrthum, der den
de la Boulaye fehr verdroß er aber dessen nicht
leicht
-
hinbringen; er - -
-
-
-
-

-
- - - -
- -
- -
-
- -
- - -
-
- -
- nehmern Orten über. Der Boulaye als er den
- -
- -
-
-
- -
-
-
- - - -
- * - - -
, – - -
24 Handlung der Französischen Compagnie -
leicht hätte können entübriget seyn. Dann als
die Königliche Bediente davor hielten Lalin und
-
-
-
-
Mariage, weil sie beim Pater Raphael stünden/
müssten die beede vom Adelseyn setzten sie selbige
auf die Lincke als bei den Persianern die vor-
nehmste Hand; die andernführeten la Boulaye
Beber und Dupont auf die rechte Seite, und wie-
fen ihnen ihren Sitz an gleich gegen den beeden vor-
Mißverstand merckte, sagte auf Türckisch miter-
hobener Stimm/Menbeg-Zade, ich bin einer vom
- - Adel aber indemees albereit geschehen und der
König gegenwärtig war, stelleten sich die Bedien-
- - - te/ob verstünden sie la Boulaye nicht wollten es
-
-
-
- - geschehen pflegt, welche eine gute viertel Stunde
- -
-
-
ihm auch nicht mehr zulassen, als er aufstehen und
sich neben Lalin zu setzen willens war. Er muste
verbleiben wo erfaßt und fieng indessen die Persia-
nische Music an, wie bei solchen Begebenheiten zu
wehrete. Nachmals kam der Ceremonien-Mei-
ster nimmt den Pater Raphael mit den beeden
nebenst ihm sitzenden Abgeordneten, da hierzwi-
fchen der Mariage eines Edelmanns Stelle ver-
trat, und führt sie zum König. Lalin hatte das
Wort und wuste gar manierlich die Ursach ihrer
Hinkunft anzubringen. Ihre Majestät aber ga-
ben mit Kopfneigen zu verstehen, daß Sie Ihnen
seine Rede gnädigst gefallen ließen. Lalin war
eine wackere schön gewachsene Person von gar
annehmlicher Stimme das prächtige Kleid aber
daß er selbigen Tag anhatte, vermehrte seine ohne
das feine Leibes-Gestalt. Als nun der König den
Pater Raphael ansähe und befragte: "Wer diese
Franzosen wären, woher sie kämen und was sie
verlangten auch wer sie hergesandt hätte? Gab
ihm der Pater auf alle Fragen richtige Antwort,
Nachgehends wollte er auch ein und anders von
den Abgeordneten wissen, worauf er mit der Hand
von ihnen Abschied nahm, als aber der Parer Ra-
phael nebenst ihnen zuruckzuweichenanfieng gab
ihm Ihre Majestät ein Zeichen, daß er verbleiben
soll die andern hingegen giengen an ihren vorigen
Ort. Der König ließfo dann den Pater herbey
treten, ihn von der Macht und Hoheit des Kö-
niges in Franckreich von der Weite und Beschaf
fenheit seiner Lande/feiner Krieges-Heere, wie
auch von seinem Rath/ befragend : worauf ihm
der Pater nach Vermögen alles erzehlete. Aber
der König fiel ihm in die Rede sprechend, wir ha-
ben schon mehr aus dem mit dem Aga Tavernier
unterschiedlich gehaltenen Gespräch davon ver-
nommen. Endlich hörete der König auf - und
schickte den Pater wieder an seinen gehörigen
Platz neben den Lalin und Mariage.
Es ist zu wissen - daß sich der Dolmetsch bey
Königlicher Audienzniemals setzet, sondern alle-
mal hinter der Person deren Anbringen er erklä-
renmuß stehenbleibet. Es begab sich, daßeins-
mal bey gleichmäßigen Ceremonien der Pater
Raphael einen Florentinischen Dominicaner-
Mönch zur Audienz begleitete, da er ihn nun an
den Ort, wohin ihn die Bediente geführt sitzen fa-
he war er in dem Wahn, daß ein Capuziner das
auch thundörffte , was einem Dominicaner er-
laubt wäre und hätte auch wol so viel Freyheit;
Als er sich aber würcklich setzte und es der Ceremo-
nien-Meister ersahen ihm auch zu verstehen gab es
wäre keine Weise, daß man sitze, sondern aufrecht
- -
- - - -

stehen müste, erblickte solches der König und win-
ckete ihm, daß er nur sitzen blieb ließ ihm es auch
durch einen Bedienten andeuten. Nach geen-
digter Audienz kam ein junger vornehmer Herr
des Kan von Erivan Sohn und wünschte den
Pater Raphael Glück zu solch großer uugemeiner
empfangenen Ehre, indeme man nicht einig Erema -
pel wüste, daß sich ein Kalamachi oder Dolmets
bey der Audienz gesetzt hätte. Der Pater so noch
im Leben und wolredenkangab dem jungen Per-
fianer zur Antwort wie ein solch Kleid auf dassel-
newerfend nicht gewohnt sey/daß es einen Do-
metisch abgeben sollte, wenn es aber eine darzube-
foldete Person wäre sodann könte man den Per-
sianischen Gebrauch beobachten. -
Gleich hernach überschickte der König denen
Abgeordneten eine güldene Schale und Flasche.
Lalin stehet auf empfängt die Schale mit unter
thänigster Ehrerbietung und tiefster Neigung;
nachdem er nun wie auch nach ihm der Mariage-
und Pater getruncken gehet der Mund-Schenck
zu den andern Abgeordneten mit gleichen Cere-
monien. Folgends wurd das Obst / Wein und -
Speisen aufgetragen; Indessen ließ sich die Vo-
cal- und Instrumental-Music wie vormals hören.
Als dieses vorbei war, muste Lalin wieder vor den
König samt dem Mariage und dem Pater Ral-
phael, da er aber nach wenigem Gespräch sie wie-
der von sich ließ, hielt er den Pater, so den andern
folgen wollte noch einmal zuruck und fieng mit ihm
einen Religions- Diseursan. Er redete mit ihm
von der Einigkeit der Göttlichen Natur, von der
Nothwendigkeit eines Propheten und wie Maho- -
met das Siegel und die Crönung aller Propheten
wäre. Er gab zu verstehen, wie er sich nicht we-
nig entsetze, daß die sonst dem Ruhm nach so kluge
und verständige Franzosen JEfim Christ vor
einen GOtt halten mögen. Der Pater bemü-
hete sich den König über solche Fragen mit allen
Umständen zu vergnügen, aber das Gesprächen-
digte sich da er eben wünschte, daß die auf der an-
dern Seiten sitzende Abgeordnete nicht mindere
Ehre empfangen möchten, als die obey ihm fast
sen; Er nahm die Freiheit und redete mit dem
König wegen ihrer ihm bedeutend, wie die an-
dern drei Abgeordnete recht betrübt wären, daß
Ihre Majestät ihnen nicht auch gleiche Gnade
als den Begzaden wiederfahren lassen, sie würden
es vor eine sondere Ehre annehmen, wann sie sich
der Reihe nach gleichfalls zu deroselben nahen
dörften. Indessen wiese ihm der Mariage/sobeym
Lalin saß, mit was Vertraulichkeit der Pater mit
dem König difurirte, daß fast dem Ansehen nach
in der Audienz ohne seinen Rath nichts vorgieng;
worauf Lalinihm antwortete er könne daran leicht
abnehmen wie vorträgliches wäre, wann man ei-
nen dem König bekandten Dolmetsch hätte der
beynebens auch die Hof-Weise verstünde.
Als ihr Gespräch zu Ende war, befahl der Kö-
nig / die andern Abgeordneten auch herzuführen,
der Boulaye redete mit seiner Majestät der Pater
hingegen verdolmetschte es. Da sie nun der Kö-
mig wieder abtreten ließ, muste der Pater noch ein
wenig bey ihm verharren mit dem er von ein und
an den Sprachhielt. Ihr Diseurs war von schwarz-
' und weißer Farbrauch von der Schönheit der
Französischen Weiber der König sagte ihm, daß
er das schwarz-braune Frauen-Volck nicht achten
und)
-


in Persien und Indien,
2.
-
und ihm die recht weißen Weibsbilder weit an-
nehmlicher vorkämen, welche Farbe sie denn auch
zierte. Der Pater antwortete mit Bescheidenheit
daß die Schönheit nur in der Einbildung bestün-
de: in Persien liebte man die großen Augbraunen
in Franckreich hingegen hielt man sie vor unzier-
lich. Als indessen der König auch das Kästlein
ansähe, worinn der Königliche Französische Brief
lag, welches nur mit einem kleinen Häcklein zu-
gemacht war, nahm Ihre Majestät den Brief
fö nur wie ein anderer auf klein Pergament ge-
schrieben; indeme er aber manche andere von un-
terschiedlichen Potentaten aus Europa ja auch
vorhin zwei oder drey vom König aus Franck-
reich empfangen, welche die Jesuiten überbrachten
und auf großen Pergament geschrieben - mit sehr
erhabenen Siegelwachs konte man es ihm gleich
anmercken, daß er diesen verachte; war fast auch
willens solchen wegzuwerffen. Der Pater Ra-
phael aber fahe es stracks 1 daß der König einen
Verdruß hatte, wie er dann also bald auch zu ihm
sagte: Raphael, wir nehmen keinen Brief an der
offen und ohne Sigel ist nimm diesen wieder mit
dirweg: Ich kans nicht glauben, daß er von einem
so grossen König wieder in Franckreich herkom-
me ihm zugleich ein Zeichen gebend/ daß er abtret-
ten soll. #" Pater musste den Brief nothwen-
dig annehmen - da er nun wieder an seinem Ort
war, berichtete er den Latin und Mariage - was
vor Reden zwischen den König und ihm gefallen.
Ein oder zwei Stunde verlieffen im Saal 1 da
man nur den springenden Tänzerinnen zusahe, so
die gemeinte Kurzweil in Persien ist; Mächst dem
ließ der König Lalin Mariage und den Pater wie-
der zu sich holen, als er sie aber ein und anders be-
fragt sie hingegen so gut nur möglich geantwor-
tet hatten, hieß er sie wieder hinweggehen und be-
hielt abermal den Pater Raphael bei sich. Der
Pater aber wollte keine Zeit verlieren zum König
fprechend - es wäre alten Herkommens, daß Ate-
mat-Doulet sein vornehmster Staats-Minister
die an Ihre Majestät von den Fürsten aus Euro-
pa übersandte Briefe/indero hohen Anwesenheit
verdolmetschen ließ, wie dann der gleichen von funf-
zehen Jahren her mit denen vom Papst / Kayser
aus Teutschland / und Königin Polen überschick-
ten Schreiben geschehen: Euer Majestät wollen
mir es allergnädigst vergönnen, daß ich den König-
lichen "#" Brief dem Atemat-Doulet
übergeben darff damit er selbigen der' lang
üblichen Gewonheit nach so in der gleichen Fällen
beobachtet wird expliciren lasse. Atemat-Doulet
faß im Saal bei den hohen Reichs-Ministris oben
an der König aber winckte dem Pater, er soll je-
nem den Brief einhändigen, welches ihn von Her-
zen erfreuet dann er wäre seiner gern wieder los
gewesen. Der König hielt noch ferners mit ihm
Sprach über der Franzosen Sitten / agend er
vernehme, daß die Warheit bei ihnen sonderlich
hoch gehalten werde,
Nach diesem Diskurs wagete es der Pater
noch einmal erwehnend die drei andern Abgeord-
nete zur rechten Hand müsten nothwendig traurig
seyn, weil Ihre Majestät sie nur einmal gewürdi-
getvor sich zu lassen dahingegen die andern solcher
Gnad dreifach genossen. Ihre Majestät aber
gaben darauf zur Antwort, es wäre ' genug
- . wann ein König mit denen Königlichen abgeschickt
- -
ten Edelleuten die Ministrihingegen mit den Kauff
leuten reden. Der Pater, als er sahe, daß der König
mit ihm in Gnadenfo verträulich war, hielt noch
einmal an vor die Abgeordnete; da ihn aber der
König fast mit scheelen Augen anblickte fieler gleich
auf einen andern Diseurs und muste bald darauf
dem Lalinfo erherzubringen befahl/Platz machen:
dann er hatte ihm gleich anfangs gefallen, maf-
fen wie schon gemeldet, er gar ein angenehme Per-
fonwar: Mariage wollte ebenfalls aufstehen und
wie sonst dem Lalinfolgen aber die Bediente hiel-
ten ihn zurück, welches ihn nicht wenig verdroße
sich einbildend, der Pater hätte solches verursachet
da doch sein Absehen eifrigst dahin zielete, wie sie
alle gleiche Ehre empfangen möchten. Der Kö-
nig ließgnugsam spüren gegen dem Lalin / daß er
ihn hoch achte / und in Gnaden gar gewogenfey
befahl auch den Nazar vor ihn zukommen, ihm
andeutend, er wolle morgen den vom Adel Lalin
nebenst dem Pater Raphael samt dem Genueser
Lagis/so in seinen Diensten war vor ihn bringen
ersey entschlossen, sich mit ihnen zuerlustiren. Fol-
gends lieffen. Ihr Majestät den Lalin abtreten
der Pater aber muste noch was verziehen, zu dem
der König E" er werde morgen mit ihm von
Religions-Sachen disputieren dabei der Mirza-
Taker auch sein müste. Hast du gesehen sprach
der König das Land Beherie-Mirhon, das ist
das Bild des Himmels - so die Provinz Ma-
zandran ist? Du folt noch dieses # mit
mir dahin kommen. Als sie folgends von einem
und andern - wie es dem König einfiel, redeten
ließ er den Pater von sich hingegen den Lalin das
fünffte mal nebenst dem Mariage vor ihn bringen.
Ihr Gespräch war von der Schönheit des Kunst-
Feuers, welches bei ihrer Hinkunft zuspielen an-
fiengt und woldrey Stunden währete, wie auch
von den zehentausend an beeden Seiten des Ca-
nals gesetzten Lampen - die durch ihren Gegen-
Schein sovieltausend Sternen im Wasser mach-
ten. Der König meldete folgends auch von der
Güte des Weins Schiras / fragend / ob es in
Franckreich ebenfalls dergleichen guten Trunck ge-
be. Er gab auch ihnen zuverstehen, daß sobald
ihrer Compagnie Schiffe würden ankommenfeyn
wolle er auch einen Gesandten in Franckreich an
den König abfertigen mit dem er sich in eine nahe
Freundschafft einzulaffen gedächte; worauf Lalin
replicirte, daß Ihre Majestät von Franckreich fol-
ches gleichfalls verlangten. Aus was Ursachdennt
wiederholte der König wollt ihr mit meiner Allianz
nicht vergnügt seyn / sondern solche auch bei den
Mohren suchen, von denen ihr weit keinen so groß
fen Vortheil geniessen werdet, wie ihr euch wol eine
bildet. Es ist aber zu wissen, daß die Herren Abge-
ordnete mit ihrer Commission so geheim waren, daß
auch nur jederman haarklein alles davon erfahren
ja die Knechte ebenso guten Unterricht als ihre Her-
ren hatten. Sie gedachten nicht, daß die Persia-
ner kluge weltweite Köpffe sind und es bei diesem
Hofe an keinen Kundschafftern ermangele. Der
König war schon berichtet, daß die Abgeordnete
von hier aus in Indien wollten und beim großen
Mogul auch dergleichen Handlungs-Tractatan-
bringen hatten; mit dem er niemals recht gut
Freund ist. Welches ihnderowegen verdroß, ob
wolihm die Abgeordnete bereden wollten der Com-
pagnie vornehmste Hagen ziele nach '
(..

- - -
-

26
fien/mit Indien ' ' es nur wegen Leinwand
und Specerey angesehen. - -
m F" hatte sich ein Indianischer Gesandte
mit großem Gefolg in Ispahan eingefunden, bei
sich führend Geschencke von 12coc. Tomans oder
gröo Thl werth. Dieses alles kontenicht ver-
wehren, daß ihn der König aus alteingewurzelten
und gleichsam angebornen Haß zwischen beeden
Nationen nicht zuweilen schimpflich tractirte. Der
Gesandte beklagte sich zwar darüber und meldete
die Französische Abgeordnete, daß unangesehen sie
ohne Verehrungen und nur mit wenig Dienern an
konen wäre man ihnen gleichwol mehr Ehrerwie-
fe; Er aber der sich doch mit so großem Gefolge und
stattlichen Präsenten eingefunden, dennoch schlech-
ter als sie geachtet werde dahingegen der von Per-
fien nach dem grossen Mogul abgefertigte Gefand-
te allda mit seinen Geschencken gar wol empfan-
gen und gar ehrlich beurlaubet worden. Aber we-
nige Tage nach seiner Abreise als solche Zeitung
nach Agra erschollen - nemlich wie schimpflich man
den Indianischen Gesandten zu Ispahan tractirt
und seinen Abschied geben hätte; erzörmete sich der
große Mogul solcher Gestalt darüber, daß er also
bald einen Currier an seinen Gesandten in Persien
der von diesem allem nichts wuste eilends abschicke
te/ihm andeutend, daß er schleunigst wieder zuruck-
kehren solle. Als er wieder nach Agra kam, muste
er vom großen Mogul scharffe Drohworte anhö-
ren und fehlete es gar wenig, daß deren Würckun-
gen nicht erfolgten auch er bei seiner Gegenwart
nicht bald in Stücken wäre niedergesäbelt worden,
Der grosse Mogul ließ auch die vom König aus
Persien an ihn mitgebrachte Verehrungen - als
schöne Pferde in vier Theilehauen und samt dem
kostbaren güld- und silbernen Zeuge zu Aschen ver-
brennen, ich aber befand mich eben zu Agratalsföl-
ches geschahe. Sein Zorn war mit solcher Rach
noch nicht vergnügtesmuste selbigen auch gar fein
Gesandter fühlen - der in höchste Ungnade kam,
weil er sich in Persien so schimpflich tractiren las
fen. Er verbot ihm auf ewig seine Gegenwart be-
fahl ihm den Bart abzunehmen - und daß er sein
Leben mit den Dervichen enden sollte, welches in
Europa soviel ist als einen Scheeren und ins Kloster
WIEN. -
Film wieder auf unsere Französische Abge-
ordnete die dem König eine treffliche Flinte verehr-
ten, samt des Königs natürlicher Abeonterfeyung
in Lebens-Gröffe/fo destowerther gewesen, weil sie
mit denen damals in großer Menge nach Ispahan
gebrachten und den König repräsentierenden Kupfer-
stichen gar eigentlich übereinstimmeter, woraus sie
bey Hoffchliessen konten, daß der König gar ähn-
lich müste getroffenfeyn. Indessen, da man solche
Verehrungen durch so viel Diener dem Gebrauch
nach tragen und den Hof-Bedienten überreichen
ließ bedeutete der Ceremonien-Meister die Abge-
ordnete und den Pater, daß sie auftünden zum Zei-
ehen, daß solch Geschenke von ihnen käme. Danun
solches Präsent vor den König gebracht - fragte
S-Majest, welcher Nation im Orient der König von
Franckreich am meisten geneigt wäre; worauf der
Lalin antwortete, daß es ohne allen Zweifel gegen
die Persianische wäre der König aber wiederholte
es sehe recht dann sie auch weiße Leute wie die Fran-
zosen - und nicht woll möglich, daß man gegen die
Indianer als Mohren, einige Inclination haben
-
Sandlung der Sranzösischen Compagnie
könne. Der König wollte den Abgeordneten endlich
auch die große Ehre erweisen und ihnen von dem
Hezard-Piche in einen fast einer Maß großen gül-
denen Löffel zu trinckengeben. Er befahldaß es von
seinem Mund-Wein aus einer Venetianischener-
stallinen mit Diamanten-Knöpffen gezierten Fla-
schen sein sollte. Der Hera Lalintranck lustig drauf
in gleichen Mariage, da es aber an den Pater kam
und er solch starke Dotin eben zu der Zeit hinab-
schlucken sollte, als er mit mir vor den König erschei-
nen und zu dolmetschen hatte auch Ihre Majestät
willens gewesen, sich mit uns von Glock achte Mor-
gensbiß Nachmittag gegen zwei Uhr zu ergetzen
wute ergarartlich solchen nassen Streich abzuwen-
den und sich mit guter Manier zu entschuldigen. Er
stellete Ihro Majestät vor, wie er der Abgeordne-
ken Fuß und Aug wäre, so er demnach irgendwider
die Wand brellete (ist eine Persianische Redens-
Art) würde er sie nicht wieder können nach Hause
begleiten. Auf solche Weise war er gleichwol des
Truncks verschonet und musten sich die Abgeord-
nete wieder an ihren Ort verfügen, -
- Nach Mitternacht wurden die Zerbaften oder
die von Gold und Silber durchwürckte Tücher
aufgebreitet, worauf unterschiedliche starckgewürz-
ke gebratene Speisen und gesalzene aus dem Ca-
spischen Meer oder von Mazandran hergebrach-
te Fische nebenstetlichen mit Rosinen, Confect
Mandeln, Pistatischen und dergleichen Zeug ange-
füllte Pasteten, die einen Luft zum Trunck erwe-
cken aufgetragen so nur denen Christen vorgesetzt
wurden. Dann was die Persianer betrifft, ist es
bei ihnen die Gewonheit, daß man den Wein bey-
seitthut, wann man den Plan und andere Spei-
fen aufträgt: die Ursach aber dessen ist, daß erwehn-
ter Pilan fett - wie schon in der Beschreibung der
Küche des Serrails erinnert worden, wer nun soll
chen effen und drauf trincken sollte - dem würde
gar bald das Herz aufsteigen und großen Schmerz
zen fühlen. Anstatt des Weins aber haben sie
Citronen und Granaten-Safft oder Sorbet in
großen Porcellanischen Gefäßen - womit sie den
Durst stillen und so es ihnen beliebet einen Löffel
voll hinein schlurpffen. Nach geendigter Mahl-
zeit führte man Schalcksnarren hinein - die auf
Türckisch fungen - und allerley Poffen machten,
Sonst sähe man von auffenher im dunckeln zwey
Personen jeder mit einem zweyeckichten Stock ge-
geneinander spielen - an deren jedem Ende ein
Stücklein in Steinöl getränckter Leinwand hien-
ge, so weit heftiger als der Schwefel brennete
und im finstern gar eine helle Flamme von sich
gab. Es war wohl anzusehen - sie liefen einmal
oder vier in einem großen Kreiß herum - das -
Feuer immer in der Höhe und mit steter Re-
9 Um 8.
Uber drei Uhr war es nach Mitternacht als
der Ceremonien-Meister denen Abgeordneten das
Zeichen zum aufstehen gab, um vom König Alb-
schied zu nehmen - der sie zu unterst in den Saal
führeter allwo sie sich tieff neigeten und ihren Weg
wieder nach Haus nahmen sie blieben aber sonst
alle sitzen - damit sie ihre Schuhe desto bequemer -
und ohne Gedräng anziehen mochten. Als sol-
ches geschehen beurlaubte der König den ganzen
Hof sodann begibt es sich leichtlich, daß in so großer -
Menge die Schuhe verwechselt werden auch einer
mehr der andere weniger bekomme,
- -
- -
Als
-


- - .. - - - -
in persten und Indien. 27
Als die Abgeordnete zu Pferd gesessen und
wieder nach ihrem Losament reiten wollten fun-
den sie auf halbem Weg den Ober- Thürhüter
des Atemat-Doulet. Er ist eben kein solcher der
Thür und Thor auf- oder zuthut - sondern ein
Bedienter dessen Amt ist diejenigen vor den
höchsten Minister zu' die bei ihm was an-
zubringen haben. Dieser Bediente deutete dem
Paterandaß der Atemat-Douletfein Herr Vor-
mittag gegen zehen Uhr der Französischen vom
Adel, die den Königlichen Brief übergeben, erwar-
te, um sie in seinem Haus Krafft Ihrer Majestät
Verordnung zu tractiren. Der Pater gibt sol-
chesdenen Abgeordneten zu verstehen, worauf nach
Abschied des Bedienten der Boulaye zum Pater
Raphael sagte, daß er als ein Edelmann auch al-
ler Orten nebenst dem Lalin sein müste ja seine
Diener, welche der Persischen Sprachkündig/ver-
sicherten ihn daß er sowol als der andere vom Be-
dienten wäre genennet worden. Der Pater wie-
derholte, er habe anders nichts vernommen - als
was er ihnen allererst vorgetragen ; aber sie kön-
ten sich immer alle drei zu bestimmter Zeit allda
einfinden. Indessen erreichten sie Zulpha 1 legten
sich fünf oder sechs Stunde zur Ruhe 1 und
“ sich nachmals zum vornehmsten Mi-
IIIt'.
Zwischen neun und zehen Uhr Vormittag setz-
ten sich Herr Lalin / Boulaye samt dem Pater zu
' so bald aber Atemat-Doulet ihre An-
nfft erfahren / empfieng er sie im Audienz-
Saal - worinnen etliche Schalen voll Zucker-
werck und Confect auf sie warteten. Der Pater
war fast eine Stund lang mit des Atemat-Dou-
let Geheim-Schreiber an einem andern Ort be-
mühelt den Königlichen Französischen Brief ins
Persianische zu übersetzen. Als nun beederseits
höflichcomplementiert auch ein und anders verricht
wurde - kehrten die Abgeordneten wieder nach
SF -
ie andern welche die beide vom Adelwe-
gen empfangener Ehre beym höchsten Kayserli-
chen Persianischen Minister neideten wollten bey
ihm auch eine Visite ablegen; der Pater hingegen
warnete sie, wie es nicht der Brauch wäre in Per-
fien, daß man zum vornehmsten Minister unberuf
fen käme auch hätte Atemat-Doulet nicht mehrers
vom König im Befehl erhalten als nur die vom
Adel/foden Brief Ihrer Majestät aus Franck-
reich eingereichet / zu sich zu bitten. Beyheran-
nahendem Abend wurde dem Lalin und Pater
Raphael angedeutet / daß der König ihrer ver-
lange Boulaye aber wollte mit Gewalt auch dar-
bey seyn. Doch kam der König selbigen Abend
nicht heraus - und mussten sie wieder nach Haus
marschieren. -
Indessen als die drei abgeordnete Kauff
leut sähen, daß die vom Adel gleichwoll die meiste
Ehre allein empfangen waren sie in den Gedan-
cken der Pater mütte alles solcher Gestalt ange-
geben haben, wurden zornig und schmählten auf
ihn mit rauhen Worten zu verstehen gebende er
hielte es mit den andern wider sie. Sie droheten
solches nach Franckreich zu berichten - und daß
der König woldenen andern die Köpffe könte ab-
reißen lassen, die sich unterstunden - seinen Be-
fehl und Meynung zu überschreiten. Der Pa-
ver welchem solche harte Worte der drey Ab-
- -
-
geordneten nicht allerdings recht gefallen wol-
ken - antwortete etwas im Zorn , er hätte mög-
lichsten Fleiß angewendet daß ihnen allen glei-
che Ehre wiederfahren möchte - aber er müsie
gnugfam verspüren / daß sie gar unerkenntlich
wären. Nichtsdesto weniger wolle er doch hin-
füro keine Mühe sparen - damit ihre Verrich-
tung glücklich vollbracht werde - nicht aber we-
gen ihrer / sondern in Betrachtung der Compa-
gnie/fo sie abgeschickt und dann auch der Fran-
zösischen Capuziner halber - die auf inständiges
Anhalten der Interessierten eine Verzeichniß al-
ler ihrer in Orient habenden Häuser oder Clö-
ster erheitet - damit der Compagnie Briefe de-
to gewisser hin und her möchten bestellt werden.
Doch wiederholte der Pater, wann ihr ja den
Atemat-Doulet auch besuchen wollt - soll es am
mir nicht ermangeln / und werde dahintrach-
ten 1 daß ihr mit ihm zu reden kommt. Sie
setzten sich gleich zu Pferde in der Lestoile und
dessen Sohn waren auch in der Gesellschafft
und ritten geraden Weges miteinander zum
Atemat-Doulet - weil aber der Pater schon
bekandt gewesen / konte er sie gar leicht hin-
einbringen. Atemat-Doulet befand sich damals
beym. König / daß also - nachdem sie seiner
lange Zeit umsonst gewartet - und es nunmehr
Zeit zum Abzug war sie wieder nach Zulphakehr-
ten und ließen es anstehen 1 biß auf den andern
Morgen.
Den folgenden Tag darauf versamleten sie
sich alle bey diesem vornehmsten Minister - der
eben - wie sie hinkamen - im Frauen-Zimmer
war; aber, ob man ihm schon dem Vermuthen
nach - ihre Ankunft andeutete 1 ließ er sie
doch länger denn zwei Stunden warten. Der
Pater Raphael hingegen gab indessen fleissig
Achtung - und spazierte von einer Seite zur
andern - damit der Atemat-Doulet nicht ir-
gend durch eine verborgene Thür entgehe; als
er aber erfahren - daß man ihm seine Pferde
schon hergeführt hätte - damit er zum König
ritte / stellete er die Abgeordneten an einen
solchen Ort 1 allwo dieser Herz nothwendig
vorbey passieren mußte. Sie hatten eine in Per-
sische Sprachübersetzte Copey des Briefes der
Directoren von der Compagnie in der Hand
welche von funfzehen unterschrieben war. Da
nun Atemat-Doulet heran kam 1 drang Pater
Raphael 1 den er wol kannte - mitten durch die
Leute so ihn umgaben hindurch und überreich-
te ihm eine Abschrifft eben des Briefs, den er be
sich hatte, wiese ihm die drey #
leute, und sprach: Es wären diejenigen U welche
mit ihm wegen der Handelschafft tractiren fol-
ten. Der Atemat-Doulet antwortete hierauf
er hätte keinen Befehl vom König, daß er mit der
nen dreyen ihm gezeigten Deputierten reden sol-
te / Ihre Majestät hätten ihm nur angedeutet
den Begzade oder Edelmann - so den Brief des
Königes von Franckreich überbracht zu empfan-
gen, welches er auch gethan. Worauf der Pater
ihn ersuchte er möchte ihm doch belieben laffenden
König zu erinnern damit er einigen Officirerbe-
nenne, mit welchen die Abgeordnete Kraft ihrer
aufhabenden Commission tractiren könten, wel-
ches Atemat-Doulet versprach und zugleich aufs
Pferd saß damit er sich beim König einfinde. Die
d 2 Depp-

-
- -
-
- - -
fohlen, die Deputierten auffolgenden Tag zutracti-
ren - und sich mit ihnen in eine Conferenz einzulaf-
folten, weil man eigentlich mit ihnen deswegen tra-
ctiren müste.
- -
28
Deputierte begaben sich wieder nach Zulpha auf den
Abend aber - da Pater Raphael seinen Ruckweg
nach Zulpha nahm allwo der Capuziner Woh-
mung war begegnete ihm auf dem großen Gang
von Zulpha ein Reuter 1 der ihn zu Haus gesucht
hatte, und sagte der König hätte dem Nazarbe-
sen, damit man ihr Begehren wissen möge. Der
Pater kehrte stracks wieder zurück, um den Abge-
ordneten solchen Befehl anzudeuten, auf daß sie
Handlung der Französischen Compagnie

sich in Bereitschaft hielten.
Den folgenden Morgen hernach als den letz-
ten Septemb. stellete sich der Pater Raphael gar
früh bey den Deputierten ein, sie zum Nazar zube-
gleiten - wohin er aus Befehl mit den Abgeordnet
ten kommen sollte. Aber er erschrack nicht wenig
wie er sahe, daß sie nicht insgesamt fortwolten und
gab ihm ihre noch stets wärendefähimpfliche Unei-
nigkeit viel zu schaffen: mustederowegen auf Mit-
telbedacht sein, wie er sie befriedigen möchte, ging
auch zum Nazar und sagte, er hielte es vor gut, daß
die Deputierten der Handlung halber erst kommen
Der Nazar hingegen antwortete
der König wollte, daß sie alle fünf beheinander wä-
ren, da aber der Pater zum andern mal wiederho-
lete, daß, wo es rechtfeyn folte 1 müßte man es an-
stellen, wie er es allererstproponiert hätte, da mach-
te der Nazareinsauer Gesicht; was sprach er zum
Pater, schämet ihr euch nicht ihr “ daß
ihr so uneinigfeydt und machet, daß gar die Knech-
te von eurer Mißhelligkeit reden müssen? Warum
haben sie nicht in ihrem Lande vor ihrer Abreise ein
und anders recht angeordnet und sich miteinander
verglichen? Was vermeinen sie, daß wir wol von
ihnen und ihrer Commission gedencken sollen? hal-
ten sie es denn vor ein geringes ihren König zube
leidigen - oder siehet ihnen ihr König mehr durch
die Finger als der König in Persien / welcher an
feinen Unterthanen dergleichen F nicht unge-
strafft liefe? War also dieses des Nazar Antwort
worauf der Pater nichts weiters einwendete. Er
bat aber den Nazar, welcher durchaus wollte, daß
sie insgesamt kämen, er möchte ihm ein paar Reuter
zuordnen - damit er sie zu Zulpha abhole 1 meldete
aber nichts von seinem Vorhaben - wie er niemlich
willens fey die abgeordnete Kaufleute eine Stun-
de früher als die Edelleute hinzuführen, maßen jene
nicht wollten, daß diese bei Abhandlung der Kauff-
manns-Verrichtungen anwesend wären.
Die Sachgieng von statten, wie es der Pater
angestellt hatte. Von denen Reutern schickte er
einen den Edelleuten und befahl ihm eines mit ih-
nenzutrincken, sollte sie aber nicht antreiben, son-
dern nur gemach oder langsam heranführen. Er
indessen holete selbst - nebenst dem andern Reuter
die drey deputierte Kaufleute ab 1 läfft sie wacker
draufmarschieren und sagte es ihnen nicht einmal
warum er sofort eilete sie gelangten endlichen beym
Nazar an der sie auf das höflichste empfieng. Der
Pater erzehlte unterwegens dem Dupont, einem
von den dreyen Abgeordneten - im Vertrauen
was sich zwischen ihm und dem Nazar zugetragen
und wie er die Sach so wunderlich anstellen muste
damit zu beeder Partheyen Vergnügung gerei-
che. Er gab dem Nazar bei ihrer Ankunft der
war - worauf sie zuconferieren anfingen, welches
fast drei Viertelstunde währete. Solche Unter-
redung aber befund von den Zöllen und Geleiten -
von der Beschaffenheit der Waaren wie auch von
der Treu und Aufrichtigkeit der Franzosen, welcher
sie sich im Handel und Wandel gebrauchten, wie
sie anderer Kauffeut Güter unter ihrem Namen
nicht durchschleichen ließen, daß die Compagnie
in Persien ehrlich handeln - und nicht so kargeyn
wolle, wie andere, sondern den Hof also be-
schenken, womit er solle zufrieden sein. Das Ge-
spräch hatte gleich ein Ende, da man dem Nazar
der Edelleute Ankunft halber berichtete. Er gab
dem Pater die Commission sie zu empfangen und
hatten sich schon verglichen, daß sie vor den Kauf-
leuten die Oberstelle einnehmen sollten, welche sie
ihnen auch bei Tisch nicht disputirlich machten,
Als der Pater hinausgieng nahm er den Lalin bey
der Hand, deme der la Boulaye folgeter, er wute
sich aber garartlich zu beklagen warum sie so lange
verzogen und auf sich hätten warten lassen. Weil
ihr nun alle beisammen seid, sprach er so gehetins
Cabinett und bringet euer Begehren nebenst dem
Inhalt eurer Commission zu Papier. Die abge-
ordnete Kaufleute / welche ihre Sache in allem
dem Nazar schon vorgebracht hatten, konten gar
wolleiden / daß die Edelleute bey der andern Eon-
ferenz anwesend wären die nur in Complimenten
und Versprechung einer gutenaufrichtigen Gegen-
Correspondenzbestunde, welches doch alles frucht-
los ablief, wie hernach wird zu vernehmen fehn,
Folgends forderten sie Papier und Dinter und
ten insgesamt ihr Begehren auf, so sie an den Kö-
' wollten gelangen lassen - dessen Inhalt also
QUtet:
Wir verlangen von Ihrer Majestät, daß sie
uns die ersten drei Jahre von allen Zöllen und Ge-
leiten frey lasse - und zwar von dem Tage unserer
Schiffe Ankunft anzurechnen; die folgende Jahr
re aber sollen wir aller Freiheiten und Gnadenge-
nießen, die schon sind und noch inskünftig andern
Nationen möchten erhellt werden. Zu schuldig-
ster Dancksagung hingegen wollen wir uns mit so
raren Verehrungen und Französischen Waaren
einstellen, womit hoffentlich der König und dessen
Ministrifollen vergnügt feyn. Im fall wir nach
Hof oder zu einer andern offentlichen Action be-
ruffen werden begehren wir den Vorzug vor allem
Nationen, wie wir denn solchen an allen Höfen in
der Christenheit, ohne einigen Streit ja gar bey
dem Türckischen Kayser selbst haben. Wir ver-
langen auch, daß es Ihrer Majestät beliebe denen
jenigen, die anjezo von der Compagnie in den Per-
sischen Landen verbleiben werden ein Haus in der
Stadt zu verwilligen.
Diese Punkten wurden vom Pater Raphael
des Nazav Secretario einem von Wort zu Wort
im Namen aller fünffe so wolderer vom Adel als
Kaufleute in Persischer Sprachdictirt/weil aber
der Secretarius ihre Namen nicht schreiben konte
mute es der Pater selbst mit Persischen Buchsta-
ben verrichten - da nun solche Schrift in Gegen-
wart der Deputierten abgelesen wurde, nahm sie der
Nazar zu sich damit er selbige dem König überge-
bei der schon außer der Stadtbey dem Thor Tokchy
war und sich auf den Weg nach der Provinz Ma-
zandran begeben wollte.
Deputierten Commission, die ins Persische übersetzt
- - -
-
Nach geendigten Verrichtungen fing das
Gast-

-
29
-
in Perfen und Indien -
ahlanalwo es an den niedlichen Persia-
mischen Speisen und Tranck nicht ermangelte.
Des Königs güldene Flasche und Schale wurd
mit Fleiß zum Nazar geschickt die Abgeordnete de-
sto mehr zu ehren und mußte sich die Vocals nebenst
der Instrumental-Musicbißum Mittag hören las
fen. Weil aber der Nazar dem König nothwen-
dig folgen muster nahm er von den Deputierten Ab-
schied und spräch zum Pater Raphael sie sollten sich
nur auf ihn verlassen, er wollte Ihro Majestät das
Memorial überreichen - und ihnen eine Antwort
ertheilen. Die Abgeordnete weil sie mit dem Na-
zar wol vergnügt waren beschenkten ihn einige
Zeither nach, wodurch sie die Französische Nation
nur beschimpften, sonderlich aber gereichte es denen
Deputierten zur Schande, die so hoch wollten ange-
sehen sein - und billich der Compagnie zu Ehren
nichts hätten sparen sollen damit man gleichbehm
Anfang der Aufrichtung ihrer Handel schafft eine
gute Hoffnung von sich gegeben hätte. Sie ver-
ehrten ihm nur eine messinge von Schmelzwerck
ausgearbeitete Schale nebenstacht kleinen Per-
spectiv-Kästlein mit Schmelzglas gezieret wel-
ches alles sich irgend auf dreissig oder vierzig Tha-
ler möchte beloffen haben. Dem Mirza Taket
des Nazar Leutenant gaben sie auch eine dergleis
chen aber weit geringere Verehrung nemlich ein
duzet vergüldeter Scheere vors Frauenzimmer.
Die vom Adel aber schenkten dem Nazar gar
nichts. Man muß ein Dingfein vorbringen, wie
es an sich selbst ist solche schöne Verehrungen wur-
den nur veracht, und sie nach ihrem Abzug stattlich
ausgelacht. - -
Ich kam es nicht verhalten und muß es hier of
fentlich bekennen, daß ich mich der Nation halber
von Herzen schämeter welche diese liebe Herrenda-
- mals durch ihr kahlesprocediren und verächtlichen
Geiz - so beschimpften, kam aber wolohne Ruhm
bekennen, daß, wann ich entweder mit dem König
in Persien oder andern Asiatischen Königen und
Fürsten, etwas zu thun hatte ich keinem weniger als
eine Verehrung in Kleinodien oder andern raren
kostbaren Sachen bißzwey tausend und drüber ja
zuweilen gar biß viertausend Thaler werth mitge-
bracht, gleich wie gegen dem großen Mogul auf
meiner letzten Reise in Indien geschehen, welches
in meinen Relationen wird zu finden seyn,
Indeme nun die Deputierten der Unterredung
halber die sie mit dem Nazar gepflogen, vergnügt
waren und sahen wie willig und eifrig Pater Ra-
phael sich ihrer angenommen verhofften sie, daß er
es durch seinen Credit nicht allein solcher Gestalt
vermitteln würde - damit sie des Königs Antwort
an Ihre Majestät in Franckreicht, um selbige nach
Paris zu überbringen empfingen, sondern auch
den besten Theil der Verehrung, die sie vom Kö-
nig in Persien in baarem Geld zu ihrer Abreise er-
warteten, bekämen. In Ansehung dessen nun
brachte Mariage dem Pater einen Sack von vier-
zig Tomanen alles in Silbergeld, welches sechs-
hundert Thaler sind mit Bitter solche Verehrung
im Namen seiner beeden Cameraden und seiner
anzunehmen, hatte es aber ohne Zweifel wolge-
dacht, daß er es nicht “ würde, wie sich
dann auch der Pater Raphael hierdurch beleidiger
empfunden und ihm zu verstehen gab, daß ihm seine
Seele nicht feil wäre der Dienst aber den er einem
und andern erweisen wollen, sehe ohne einige Ge-
-

zwinnflucht geschehen. Erfüchte ihn also daß er sei
Geld wieder mit sich nehmen, worauf '
auch anhielt, daß er es ihm doch belieben ließ, weil
es ihm die Compagnie präsentierte, welches aber den
Pater verdroß und konte Mariage nicht einmal
so viel erhalten, daß solch Geld nur bis auf den
'' ' '' möchte, welches
wieder abzuholen versprach; fon
ste es gleich zu sich nehmen, prach, sondern muss
wey Tage hernach ließ der Nazar dem Pa-
Raphael andeuten daß der Königin der Franz-
zosen Begehren gewilliget und jedwedern unter ihs
lien den Calaat oder das Königliche Kleid, den
Herrn Lalin, aber bevnebens auch ein schön Pferd
verordnet hätte. Die Antwort an den Königin
Franckreich wäre auch schon fertig wie nicht weni-
ger der Regan oder der von ihnen an die Drei-
F" der Compagnie verlangte Verwilliguns-
IT-
Indessen entfernete sich der König immer wei-
er von Ispahan und war schon drei Tage-Rei-
senweit davon auf einem seines Königlichen Han-
fe, Tabajat genannt, Esligt an einem annehmlis
chem Ort mitten in einem schattichem Thal voll
Bäume und Dörffer.
Den 9. Octobr. Abends gegen 6 Uhr kam ein
Postreuter zum Pater Raphael und brachte ihm
einen Brief vom Nazar, den er ihm im Namen
des Königs geschrieben durch welchen er ihm anber
fohlen, daß er sich ungesäumt mit den Deputierten
zu Tajabat einfinden sollte. Den folgenden Mor-
gen begab sich der Pater Raphael noch vor Tages
mit dem Postreuter nach Zulfat und machte, daß
die vom Adel neben den Kaufleuten in aller Eil sich
zu Pferdefezeten die so schleunig als möglich ihre
benöthigte Sachen aufpackten. Kaum waren sie
auffer der Stadt so begegnete ihnen der andere
Postreuter mit einem Brief an den Pater Raphael
vorigen Inhalts. Am dritten Tag erreichten sie
Tajabatt und ließ ihnen der Nazar des abgefalle-
nen Armenier-Haus welcher alldawohnsässig war,
eingeben. Der König übersandte ihnen stracks
acht oder zehen Flaschen Wein, nebenstvier groß
engüldenen Becken voll herzlichen Obstes, wie
auch einige Tapeten ihre Kammern damitzube-
hengen. Diese Verehrung verursachte unter den
| lieben Herren einen neuen Zwiespalt; dann indes
me sie fast wie inzwey Theile abgesondert waren,
wollte es jedweder haben und musten des Königs
Leute länger als drei Stunde verziehen, biß' sich
verglichen - damit sie wissen möchten, ob sie solches
denen vom Adel oder Kaufleuten überreichenföl-
ten. Indeme sich aber Pater Raphaelaufsäule
erste bemühete, daß er solchen Streit aufheben
möchte und doch nichts ausrichtenkonte, hatte er
sich gar billich darüber ereifert sprechend: Es feye
kein bessers Mittel, als daß ein jeder aufs Feld hin-
ausgehe und seine Uneinigkeit mit der Faust aus-
führe. Bßhieher fagte er, habe ich möglichsten
Fleißangewendet damit euer schimpflicher Zwies
spaltbey-Hof nicht kund würde welchen man doch
altbereit schon mehr als zuviel erfahren; wollet ihr
denn solchen noch mehr entdecken, damit die Pers
ster dessen lachen, sonderlich aber über euch und der
G" Nation das Gespött treiben?
er Armenianeribeywelchem diese Herrenlos
firten war nicht zu Haus, als man sie hineinfüh-
rete, indemeier aber Königliche Salv
Z

30 Handlung der Fran
zösischen Compagnie
-
dia hatte bei seiner Ruckkunft aber gegen Abend
alle diese Fremdenfeinem Haus erblickete fieng
er ein großes Geschreyan und wollte den erstenden
bestenfoerantrafwelches Mariage gewesen, zum
Haus hinaus stoffen. Die Leute selbigen Orts/
kamen dem Armenier zu Hülf denen sich der
Franzosen Diener zur Gegenwehr setzten der Pa-
der Raphael aber - welcher von der Reife müd
war und sich zur Ruhe auf eine Maderaze gelegt
hatte, erwachte über solch Geschrey daß sie insge-
famt machten - und vermittelte endlich solchen
Streit. Diese Zeitung wurd stracks nach Hof
gebracht, der nur auf eine halbe Meile von des ab-
gefallenen Haus ' gewesen, der König aber
voll Zornsdaßer sich unterstehen dorffte die Frem-
deübel zutractiren schickte alsobald den Mehe-
mander-Bachi oder Obern-Ceremonien-Meister
dahin, daß er ein scharffes Exempel der Gerechtig-
kentergehen und ihm den Bauch aufschneiden fol-
te; eine in Persien gar schleunige und sehr geme-
ne Abstraffung vor diejenigen über welche der Kö-
„mig den Tod beschlossen. Doch verhinderten die
Französische Abgeordnete solche Execution durch
ihre Vorbitt und wollten nicht, daß man ihnen vor-
werffen möchte, daß sie den Tod eines Menschen
verursachet hätten, und nachdeme sie beim König
unterthänigst bitten lassen, daß er ihm Gnade er-
weisen wolle auch bei den Vornehmstenbey Hof
Intercefion angewendet haben sie endlich dem
Renegaten Gnad erhalten, doch mit dem Beding/
daß er es ihnen abbitten und vor die Salvierung
feines Lebens dancken soll. Der arme Tropfwar
hernach gar froh, wenn er zu ihrem Tisch kommen
dorffte maffen sie alle Tageingüldenen Schüffeln
und Becken gespeiset wurden, die man ihnen alle
Mittag- und Abends - Zeit aus der Königlichen
Küche nebenst großer Menge Obsts und Confe-
cten auftrug. # Abgeordnete verbrachten also
fechs oder sieben Tag bei Hof da indessen der Pa-
ter Raphael sich zum Nazarbegab und bittlich an-
D
FFöniges
hielt, daßerdem la Boulaye auch ein Pferd beim
König ausbringen möchte, weil ein Camerad La-
lin gleichfalls mit einem begnadet wäre, damit sie
nicht Ursach hätten einer den andern zu meiden.
Er begehrte auch einen Paß einige Pferde aus
Persien in Indien zu bringen, welches der König
gar gern verwilligte.
Den 17. Oktob, kam der Ober-Mehemander
der in Deputierten Losement und ließfünfKönigliche
Kleider hinbringen. Das schönste vom güldenen
Stück war vor den Lalin, das andere nicht so gar
kostbar vor den la Boulaye die übrigen dreygern-
gern gehörten vor die drey Kauffeute. Alle diese
Kleidermochten irgend sechshundert Thalerwerth
gewesen feyn die Diener aber welche selbige über-
brachten bekamen von unsern lieben Franzosen
nicht mehr als fünfundzwanzig oder dreißig Tha-
ler. Die Königliche Stall-Bediente überliefers
ten auch die beede Pferde denen Edelleuten nur
mit schlechten gemeinen Decken, welchen sie sechs
Thaler in Gold verehreten. Ich meines Theils
folte mich von Herzen geschämt haben, wenn ich in
dergleichen Begebenheit also verfahren, und mich
nicht freigebiger erwiesen hätte. Dann, als ich
den Calaat oder das Königliche Kleid empfienge
ließlich dem Uberbringerdessen zweyhundert Tha-
lereinhändigen und war es eben der Pater Ra-
: ihm solch Geld in einem Beutelüber-
lieferte.
Folgendsübergab man denen Deputirtenden
Ragan oder Verwilliguns-Brief vor die Com-
pagnie dessen Inhalt ist also wie ihn der Pater
Raphaelübersetzt hat. Damit aber die Redens-
Art nicht verändert werde, ist er hier von Wort zu
Wort wie er in Persischer Sprachlautet. In un-
ferer Sprach wird er uns vielleicht etwas lächerlich
und verwirrt vorkommen; doch ist er im Original
sehrwolverfaffet fein zierlich eingericht und voll
Nachdrucks, ja die Termingeben alles gar klar zu
verstehen.
(23
in Werfen
Fernwilligungs 2- FZrief/
zu beständiger Aufrichtung der Französischen KCompagnie-
Handelscha
d
Aus dem Persischen von Wort zu Wortübersetzt durch Pater Raphael du Mans
Superioren der Capuziner-Maffion in P
ersien: Anjetzo aber auch aus dem
Französischen von Wort zu Wort ins Teutsche
übertragen.
SR Aß die Kaufleute der Königreiche
ranckreichs, die wolstehen, mit der
öchsten Königlichen Gnade und mit
den übermässigen Königlichen be-
ständige gemachte in der Hoffnung
und Participation bey dieser Zeit, die wegen der
Compagnie in Gestalt der Kauffmannschafft, in
den Gebieten der wolangeordneten Königreiche
(Persien) haben präsentiert durch ein Memorial
ist gelanget der commitierten Ministern durch den
Hof der Hoheit und hohen Glückes: Ihre In-
tentionen undBegehren habengefunden das An-
gesicht der Bewilligung: Das ist gesagt, finder-
höret worden/vorannehmlich angenommen wor-
den und wir haben befohlen festiglich denen Be-
schützern unserer Rechten Zöllen und Tributen biß
in Zeitdreyer Jahren sie zu erkennen vor befreit
und privilegirtaufalle Weise, als essen kann und
nicht laffenderscheinen einig Begehren ihrer Gü-
ter und Factorereyen: und gleichförmig dem Be.
hren ihrer Deputierten. Wir haben beschlossen
ä das bißauf drei Jahre ihre e
acrola



-
-
- -

–
Factoreyen, die sie mit sich bringen, wann sie be-
schrieben sind deswegen begehrt man nichts an sie
um so viel daß dieselbige billich und gleichförmigde-
Nen#“ und Zöllen der obbenand-
den Güter sie bringen werden eine Verehrung dem
#" Zuflucht der Welt in Persien, welche
--
- -
HVerehrung wird seyn angenehm und nutzlich :
Nach der Zeit der dreyen Jahre durch das For-
mular, welches wirbefehlen festiglich bringen sich
wieder in alte auf alle Weise der Postur indeme
sie gar gewiß versichert sind in der Hoffnung eines
guten Tractaments - ohne einzigen Zweifel die
geöffneten Flügel in Hoheit und daß sie gehen und
kommen, wenn durch das Zeichen und Merckmal
ausgeffend die Steine des größten Kragon dem
- man mußgehorchen durch den Bull oder Petschler
- der höchste, edle heilige Höchste wird haben ge-
zieret 1 geschmücket und erleuchtet, daß man dahin
bringe allen Glauben und Stütze 1 daß alle gehor-
chen diesem Befehl und daß sein Profit und hart
fyn und fey allezeit in Kraft. Den Monat von
Rebia erstes das Jahr tausend siebentzig sechs zu
rechnen von dem gebenedeyeten Hegire / welchem
fey ' Heyl und Ruhm in der Hauptstadt
von Ispahan. - - - - -
Den änden Tag, als den achtzehenden
Octobriskan der Mehemander-Bachi gar früh
zu den Deputierten und nachdeme er sie neben dem
Pater Raphael ließ zu Pferd sitzen ritten sie instar-
ckem Galop nach Hof maßen der König fortrei-
fen wollte. Als sie an die Garten- Thür gelangten
muten sie eine halbe Stunde vor derselben warten
wornach man sie ofnete und fanden sie den König
zu Pferde den ganzen Hof aber zu Fuß. Der
Atemat- Doulet hatte die Antwort vor den Kö-
nig in Franckreich in einem von Gold- und Sil-
berstück gemachtem Säcklein nebenst dem König-
lichem in roth Spanischem Wachs aufgedruck-
tem Siegel. Herr Lalin muste sich wie auch die
andern Franzosen hinzu nahen um dem König den
Stiefel zuküffen - der seine Gravität beobachtete
und nichts redete: da aber Atemat-Doulet dem
Lalin den Brief übergab, sprach er: «Hier ist die
Antwort vor den großen Cho, das ist König der
Könige in Frankreich. Da nun die Deputierten
ihre Complimenten gegen den König abgelegt, setz-
te sich der ganze Hof zu Pferd und begab sich ins
Gebürge auf die Strasse nach Cachan. Der
Haram oder das Königliche Frauen-Zimmer-fol-
gete bald hernach, daß also solch großes Feldwel-
ches einer volckreichen Stadt ähnlich war in einer
Stund ja so wüst oder öd aussahe, als der meiste
Theil Persien feynpfleget.
Da nun die Deputierten den Inhalt der Kö-
niglichen Verwilligung ihnen erklären lassen, fun-
den sie viel Sachen, die ihnen nicht gefielen weßwe-
gen Mariage alsobald dem Hofnachfolgen wollte/
vermeinend, daß Herr Lalin und der Pater Raphael
gleichfalls mit ihm sollten. Indeme aber der Pa-
rer ihrer noch stetswährenden Uneinigkeit ganz
überdrüssig war, hielt er damals den Mariage von
seinem Vorhaben ab und sagte zu den Deputierten
weit der Persische Canizeley-Stylus sehr hart zu
verstehen sei, müsste man sich wieder nach Ispahan
begeben, allwo er ihnen diese Königliche der Com-
pagnie zum besten ertheite Verwilligung 1 von
Wort zu HPort wollte auslegen lassen, wo sie es
sodann vornöthig erachteten, könte man sich alle-
in persten und Indien. - - zi
zeit wieder nach Hofbegeben. Er wustefiefoart-
lich dahin zu bereden, daß sie insgesamt nach Ispa-
han reiteten allwo sie den zwanzigsten Octobris
ankamen: der Pater aber stieg abbey seiner Woh-
nung und ließ die Deputierte nach Zulfa reiten.
Den folgenden Tag schickten sie zuihm, mit Bitt
ob er sich bemühen und den Verwilligungs-Brief
wollte übersetzen helfen, welches er auch garwillig
hat; Aber Bever und Mariagefunden dort und
da etwas zugrüblen - sonderlich über diese Wort
billich und gleichförmig und entschlossen sich
wieder nach der Hofstatt zu kehren wollten auch
daß der Herr Lalin ihnen Gesellschaft leisten sollte,
Da aber la Boulaye ihm vornahmzureden, sprach
er: Ihr Herrenleskomit euch nicht zu, daß ihr eurer
Handelschafft halber kapitulieren und eine oder an
dere Sachentscheiden oder schlichten wollet; Zhr
habt solches nicht im Befehl und seid nur deswe-
gen vor euern Schiffen voraus geschickt, damit ihr
die Asiatische Volcker versichert, daß ihr als Freun-
de und gute Kaufleute mit ihnen, und nicht wie
Seerauber / davor euch andere Nationen ausge-
ben, umgehen wolle. Der Pater Raphael gab
ihnen seiner Seitszuverstehen, daß, wofern nicht
wenigstens zwei oder drei Reifen mit den Schif-
fen würden geschehen feyn und durch Erfahrung
gmugfam ersehen haben - was vor Wahren sie in
Persien verhandeln und einkaufen könten, wäre es
ohnmöglich, den Werth der jährlichen Verehrung
zu wissen, welchen sie dem König und vornehmsten
bey Hofthun müsten. Es wäre erst lang ''
geschehen, nachdem man ein und anders in Persien
wol erkundiger hatte da die Holländer auf daß sie
Zollfrey seyn möchten sich verpflichteten jährlich
drey hundert Lasten Seide jede zu achtundvierzig
Tomanen zu nehmen; Sie hätten sollen drey
Frey-Jahre begehren, um zu sehen, wie sich der
Handel in Persien anließja wenn die Orientalische
Volcker dieser Urfach halber in Franckreich ohne
Verehrung und geziemender Nachfolge von Leu-
tenanlangen sollten gleich wie sie in Persien kom-
menfind/würden ihnen die Ministri in Franckreich
keinen andern Bescheid und beffern Rathgeben
können, als daß sie sich mit ihren Schiffen und
Wahren einfinden sollten so dann könte man nach
gestalten Sachen einen Tractat aufrichten. End-
lich beschlossen sie, daß Mariage als das Haupt von
der Handel schafft nebenst dem Lalin zur Hofstatt
reisen, la Boulaye aber mit dem Beber und du
Pont sich in Indien begeben sollten. Der Herr
"Estoile hingegen samt allen Franzosen hielten
solches nicht vorrathsam, sondern erachteten vor
gut, daß Herr Lain auf das schleunigte fortreisen
und den Königlichen Brief nach Frankreich über-
bringen folte. -
Man wollte aber ihrem Rath nicht folgen
sondern die Deputierten theilten sich : Lalin und
Mariage wieder nach der Hofstatt zu kehren - die
wie erwehnet sich in die Provinz Mazandranbe-
gab; die andern nach Indien zu reifen. Die er-
sten zween ersuchten den Pater Raphael auf das
beweglichste 1 daß er mit ihnen nach der Hofstatt
kommen möchte: aber damit er dessen könnte entho-
ben seyn stellete er ihnen nochmals ihre Uneinigkeit
vor Augen ja wann sie ihm gleich versprechen fol-
tendaß sie ins künftige allezeit einig leben und nicht
mehr Ürsachgeben wollten, daß er sich über ihr Ver-
fahren beklagen müsie könte er sich doch zu :
16-

32
Handlung der Sranzösischen Compagnie
-

Reise nicht entschließen - maffen. Lestoile seinem
Sohn Ludwig welchem sie jährlich als ihrem Dol-
metsch zwanzig Tomanen gaben auch nicht zulas
fen wollte, daß er sich mit Lalin und Mariage nach
der Hofstatt begeben sollte, sondern lieber mit denen
drehen andern bißnach Bander schicken, wie denn
la Boulaye Beber und Dupont den sechszehenden
Novembris nebenst dem Ludwig Lestoile den An-
fangzufolcher Reise machten.
Jedweder muß bekennen - daß Dupont der
friedfertigte und verständigte von denen drehen
Kaufleuten war; Er gerieth aber wegen der un-
ter ihnen regierenden Mißhelligkeit in eine solche
Melancholey daß er zu Ispahan lange Zeit unpaß
war wie er dann auch nahe bei Schiras mit Tod
abgieng, welches er prophezeyete, als er das letzte
mal vom Pater Raphael Abschied nahm. Beber
bemächtigte sich aller Sachen des Verstorbenen
wie auch eines großen Paquets Brief so mir aus
Paris zugeschickt wurde. Da mich nun der Pater
Raphael berichtete, daß er ihme solches überant-
wortet habe auf daß er es mir einhändige begehrte
ich selbiges von Beber, den ich zu Agra antraf; Er
sagte mirfrey heraus, daß er in des verstorbenen
Kiste nicht einig. Paquet mit Brieffen gefunden
wenn aber ja eines vorhanden sein sollte, müsste es
im ' seines Kleides stecken, mit welchem
er ohne Nachsuchen begraben worden. Aber die
fe Lügen war allzugroß; maffen die Patres von
den Carmelitern, welche bey des Dupont Abster-
ben gegenwärtig gewesen und ihn wie gebräuchlich
auf dem Christen Kirch-Hofbegraben hatten, mich
versicherten, daß Beber sogar alle Falten an des
Verstorbenen Kleider durchsucht und all da etliche
Ducaten in Gold, nebenst einem güldenen Futteral
worinn man die Zahnstecher thut und sein Pet-
fchaft, so auch gülden gewesen gefunden, welches er
aber alles zu sich genommen. - -
- Lalin und Mariage hingegen reiseten ab von
Ispahanden fünfzehenden Decembris, nachdem
sie aber zur Hofstatt kamen, waren sie lange Zeit
alda/und wurden nichts geachtet maßen ihre Un-
einigkeit an noch währete - wodurch sie sich bey den
Persern in Verachtung und der Compagnie Ab-
fehen sehr zuruck setzten. Der Nazar schickte ihnen
einsmals auf den Abend eine Blume mit vermel-
den / daß gleich wie diese schöne Farb sich niemals
verändere also sollen sie auch nicht mehr so wanckel-
müthig feyn; dann es gieng kaum ein Tag vor-
bey daß sie nicht zum Nazar sandten und wieder
etwas anders begehren ließen. Ihr Kalamachi
oder Dolmetsch war ein Maronite der Geschick-
testen einer und welcher ihnen sehr wolanstunde;
Er konte aber der Compagnie Sachen so wenig
befördern helffen , daß sie öfters im Sinn hatten
wieder nach Ispahan zukehren. Damals kamen
eben die Herren Chardin und Raisin Französische
Handels-Leutebey Hof an als sie aber ein und an-
ders dem Kong verkauft hatten, streckten sie dem
Mariage eine Summa Gelds vor davon sie etwas
den Hof-Bedienten verehrten, welche die von ih-
nen erhellte schriftliche Propositiones folgendes
Inhaltsannahmen.
Ich unterschriebener Mariage / als Abgeord-
neter von der aufgerichteten Compagnie in Franck-
reich/die Handlung nach denen Persischen Landen
gangbar zu machen; bekenne hiemit, daß in Be-
trachtung des Briefs des Aller-Durchläuchtig-
sten großmächtigsten und unüberwindlichsten Für-
sten und Kaysers in Franckreich welchen der Herz
Claude Nicolas Lalindero Ritter und Hof-Jun-
cker an diesem Persischen Hof überbracht hat zu
wieder Verneuerung der vorhin geschlossenen guten
Freundschaft zwischen solchen zweien Reichen
wie auch um benöthigte Privilegien zu beständiger
Aufrichtung der Compagnie anzuhalten; der Al-
ler- Durchlauchtigste großmächtigste und uns
überwindlichste Fürst und Kayser in Persien/obbe-
sagter Compagnie einen Befehl verwilliget worinn
enthalten, daß alle ihre/fo wolherein als hinaus al-
lerhand kommende Wahren, womit steinerwehn-
te Lande handeln würden von allen Auflagen Zöl-
len und Accifenfreyfyn auch nicht einiger Zöllner
Rahdar oder andere Beamte Macht haben sol-
lenlein und andere Kundschafft deswegen einzuzie- - -
hen: Jedoch wollen Ihre Hoheit ihnen vorbehal-
ten, daß sie solche Wahren dörffenbesuchen lassen -
wiewol ohne Abforderung einiger Gebühr oder -
Zölle. In Ansehung dieser Gnaden, verpflichte -
ich mich hingegen, daß ich alle Jahre eine stattliche
Verehrung im Namen der Compagnie nach Hof
liefern will. Geschehen zu Ferhabat / den 2:2,
Aprilis 1666. - -
- unterschrieben
- Nicolas Mariage,
Der Herr Lalin wollte auf keine Weise infol-
che Propofitiones, die der Mariagebey-Hofüber-
gab einwilligen vorwendend, daß sie der Compa-
gnie sehr nachtheilig wären. Vorher hätte man
dreyer Frey-Jahre gedacht dieseyen von Mariage
ausgelassen worden; Man hätte gesetzt, daß die
Wahren nicht folten visitiert werden, in dem Me-
morial aber unterwerffe man sich solcher Visita-
tion, daß also auf solche Weise es mit den Französis
schen Handels-Leuten weit schlimmer als mit den
Juden stünde. Im übrigen verspreche er jähr
lich ein stattlich Präsent da doch solche Verehrung
nach der Proportion/deffen was die Compagnie
kauffen oder verkaufen würde sein sollte, wodurch
fast aller vermeinter Profit dörfte aufgehen. Pro-
testierte also Lalin sehr starck wider solch Memo-
rial; doch erhielt Mariage durch Geld und Ge-
Schencke, so er den Vornemisten bei Hofspendierte
eine Antwort auf fein ofitiones, welche der
Pater Raphaelbey sei iederkunft nach Ispa-
han, gar eigentlich üb
wie folget: e
Daß die Kaufleute der Königreiche Franck-
reichlic. wie vorhin in dem Verwilligungs-Brief
- -
und am Ende : der Monat Chaubon das grosse -
Jahr tausend sieben zigfechte zu zehlen von dem
gebenedeyten-Hegyrei welchemsey alle Ehr/Heil
und Ruhm in den Landen des Echref auf dem
Erdreich des Tebereston, daß sie stets vor allen Zu-
fällen und Unglück bewahretseyen.
Dem Mariage wurde vergönner wie andern
Europaeischen als Englischer Holländischer und
Portugelischer Nationen, daß er zu Schirasdorf-
te Wein machen lassen. Obwol aber jedwedere
erwehnten Nationen, dessen biß auf zwanzigtaus
fen Meins zu machen (jedes Mein zu neun Pfun-
den ein Pfund aber zu zweiunddreißig Lothge-
rechnet) erlaubt ist, wurden doch der Französischen
Nation, weil selbe noch nicht recht eingericht war
nur zwölftausend Meins verwillige, Mit
- -
- -
etzte, deren Inhalt war
-
-


in Persien und Indien,
--- - -
Mit solchen Briefen begab sich Mariage wie
der auf den Weg nach Ispahan, er wäre aberoh-
ne Zweiffelbey dem Herrn Lalin geblieben, welcher
Tauris/ Ardevil und Kombesehen wollte, wofern
ihn nicht eine buhlerische Liebe - die ihm tief im
Herzen steckte nach Zulfagetrieben hätte. Durch
Beyhülffe eines alten Weibes die feiner Knechten
einer Mutter war, hatte er ein junges Armen-
sches Frauens-Bild verführet, die er verborgen
hielt es konte aber so heimlich nicht geschehen /
daß man es nicht bald hernach in ganz Zulfaerfah-
ren hätte. Alle Armenier insgemein hatten eine
Aergerniß darob 1 und liefen die Kuplerin beim
Kopfnehmen, damit sie Kraft ihres Gesetzes nach
Verdienstmöchte abgestrafft werden. Der Ma-
riage, welcher solches erfuhr, gieng aus feinem
Haus willens 1 ihr beizustehen und zu verhin-
dern, daß man an ihr das Urtheil nicht vollzie-
he. Da er aber Volck wider ihn - und eine
große Menge Steine von allen Seiten auf ihn
zufliehen fahe ließ er bald davon ab und hat
te Zeit, daß er sich in ein Haus salvirete. Aber
es blieb nicht darbey 1 maßen sich die Armenier
nicht gnugfam verwundern konten, daß ein Abge-
ordneter von einer so vornehmen Compagnie
welcher in so wichtigen Sachen an den Persi-
fchen Hof gekommen der Französischen Nation
einen solchen Schimpf ' und offentlich ei-
ne so schandlofe That begehen sollte - die doch ei-
nem Mann, den man in gemeinen Landes Ange-
legenheiten braucht so übel anstehet ja sie wa-
ren entschlossen ihn auf alle Weise zu verfol-
Es war schon an dem i daß sie einen Ex-
preffen nach Franckreich abschicken und sich beim
Könige über solche Action und übels Verfahren
beklagen wollten ; doch gab endlich Mariage die
Armenierin, welche er eingeschlossen hielten heraus
aber er wurd von selbiger Zeit an von allen Arme-
niern verachtet. -
Als Lalin nach Ispahan zu uck kam reitete
er von dar wieder ab nach Belder den 22. No-
vembris 1666. willens von dannen nach Indien
zu gehen. Die Holländer wollten ihn auf ihre
Schiffe nehmen und hielten ihn sehr werth; Man
muß zwar auch bekennen, daß er ein qualifierter
vom Äldet war der wegen seines löblichen und tu-
gendhafften Wandels der ganzen Nation eine
Ehre anthat. Aber das Unglück wollte, daß er
eben am selben Tag unpaß wurde als er und ich
des Holländischen Commandanten Ehefrauen die
wieder nach Batavia fuhr - das Geleit auf fein
Schiffgaben. Das Fieber griff ihn morgens gegen
zehen Uhr im Schiffe an als er sich aber um Mit-
ternacht etwas erholet hatte, kamen wir wieder ans
Land. Zwei Tage hernach ließ er sich in eine Senff-
telegen willens, sich nach Schiras zu begeben./all-
wo die Lufftgargutist; aber er war noch nicht über
drey Meilenweit dastarberbey einem Dorf Ben-
dali genannt. Alle Nationen sowol Christliche als
Mahometanische mit denen er zuthun hatte, be-
dauerten ihn sehr. Er wurdanfelbem Ort begraben
oder vielmehr in Sand eingescharretz maffen solch
Erdreich, weil es nahe am Meer gelegen, nichts als
Sand ist und richtete man ihm gar eine schöne
Grabstätt auf - - -
- Den dreißigsten Novembris eben selbigen
Jahrs 1 acht Tage nach des Herrn Lalin Abreise
Ispahan begab sich Mariage auch auf den
- -
gem.
-
--
Weg nach Bander nebenstdem Jesuiten Mercier
welchen er als seinen Almosen-Austheiler mit sich
nahm wie in gleichem den Ludwig Lestoile der sein
Kalamachi oder Dolmetsch war. Bei schönem
Wetter hatten sie Zeit und Gelegenheit, die Kisten
des reichen Arabia, die sehr hoch sind zu betrachten;
wie denn der Golf in selbiger Gegend nur zehen
oder zwölf Meilebreit ist. Sie muten woldrey oder
vier Monat auf die Schiffe warten; weil sie aber
sahen, daß keine kamen und die Hitze angengents
schloß sich Mariage die übrige Jahrs-Zeit in Schie
ras zu vertreiben, indeme man aber an solchem Ort
mit niemand anders als nur mit dem Landes-
Volck converfirenkam, begab sich der Jesuit nes
benst des Lestoile Sohn wieder nach Ispahan.
Der la Boulaye und Beber aber kamen den
ersten Aprilis 1666 nach Surate und schrieben als
sobald von la Barre aus, wo selbst sie hingesegelt
waren dem Capuziner Ambrosio/Süperimrn von
der Mission, welcher auf ihr Ersuchen ihnen ent-
gegenfuhr. Er redete aber vorher mit dem Stadts
halter, daß er sie als Abgeschickte eines großen Kö-
niges und eines vornehmen Compagnie in Hand-
lungs-Sachen / empfangen möchte, welches der
Stadthalter auch gar gern verwilligte. Er gab
dem Pater alsobald sein Boot damit er die Abge-
ordnete darauf einhole, welcher da er sie auf halbem
Weg im Fuß antraf sie in ihr neu Haus führt
rete I alwo sie funfzehen oder zwanzig Tage ver-
blieben, ehe sie nach Agraabreiteten. Dann weil
die Kirche noch nicht völlig ausgebaut war, hat
ten die Capuziner indessen ein ander Haus zur
Wohnung. Etliche Zeit vorhero war ein Kauf
mann von Alepo ankommen mit dem es nicht gar
zu richtig stund 1 und der aus einem Maroniten-
Christensen Römischer Catholic worden in Hoffe
nung, daß es ihm zu einigem Glück sollte beförder-
lich sein. Aber es war nur Falschheit und Heus
cheley wie denn alle Orientalische Christen mei-
stens nur Gewinns halber ihre Religion verändern
sobald sie aber ein Stück Geld gesammelt, kehren
fie wieder zu ihrem Patriarchen welchem sie et-
' verehren damit sie die Absolution von ihm er
am 9. W . . . . . . . . . . - - - - - -
Es sind aber viel Fränkische Geistliche Pers
fönen, welche aus Europa in Asien kommen sind,
solcher Gestalt betrogen worden, ungeacht sie ein
großes Wesen machen von der Orientalischen
Völcker Bekehrung, die dochöffers nur eine ge-
dünchte Bekehrung undein Schelmstück war. Un-
ter vielen Exempeln, die ich anziehen könte, will
ich nur eines gedenken, daßnemlich als ein Fran-
eistaner-Mönch Paul Stellagenannt nach Diar-
bequir, mit ohngefehr vier oder fünfhundert Tha-
lern zu seinem Unterhalt kam, sich ein Maronite
welcher Kundschafft davon hatte bei ihm einfand
unter dem Vorwand / die Catholische Religion
anzunehmen, der nicht von ihm ließ biß er ihn
um all sein Geld gebracht hatte. Wenn aber
solche Leute wieder zu ihrem Patriarchen kom-
men/ redet immer einer schlimmer als der andere
von den Europaeischen Christen nachdemefie solche
zuvor betrogen haben. Der von Alepo gekomme
ne Maronitische Kauffmann Namens Chelebi
stellete sich gar eiferig gegen die Capuziner und
zwar nicht ohne Ursacht massen ihm die Capuziner
zu Alepo gute Dienste erwiesen und ihm in seinen
übel bestellten es große Hülff s:
e

Sie erfreueten sich sehr über seiner Ankunft nach
Suvate und sprengten gleich aus, daß er die Kirche
und das Haus auf seinen Unkosten bauen ließ,
Aber da ich meine Rechnungen durchfahe befande
ich, daß mein Beutel solch Geld hergegeben, wo
von der Platz erkauft und ein Theil des Gebäues
aufgeführt wurde, maßen mir der Pater Ambro-
ius versprochen, daß er es mir auf meiner Ruckreise
Frankreich wieder wolle ersetzen lassen; Aber
man hat seitherodessen nicht mehr gedacht, wiewol
es auch nicht gefordert,
- Es wird nöthigfeyn zu wissen, warum die
Capuziner wollten, daß der Kauffmann von Alepot
welcher niemals das Geringste ausgelegt, den Na-
men und die Ehre habe als ob er die Unkosten zu
ihrem Gebäue hergeschossen, weil nemlich keinem
Europaeischen Christenvergönnet ist, daß er in In-
dien ein eigen Hausbesitze jaer darff die Gepach-
ten nicht einmal ohne des Stadthalters selbigen
Ortsvorbewust/reparieren oder ausbessern. Wie
denn die Herren, so wol von der Englischen als
Holländischen Compagnie nur der Indianer
Pacht-Leute sind und kein Hausdörffen aufbauen
oder nur in den gepachten einigen Nagel oder
Schrauffen einschlagen lassen. Der große Mo-
gul hat es vor eine Warnung angenommen, was
anderwärtig geschehen - allwo die Christen eigene
Häuser befassen - unter dem Vorwand aber als
ob sie solche reparirten oder ausziereten - derge-
statt befestiget , daß, wenn ihnen die Stadt-
halter etwas sagten, das ihnen nicht gefiel
sie sich gleich widersetzten - ja gar zwungen /
daß er in alles, was sie begehrten verwilligen
muste. -
Sobald die Deputierten in Surate anlang-
ten gaben sie vor, daße histens sieben oder acht
der Französischen Compagnie gehörige Schiffe
ankommen würden. Welche Zeitung dem Kauf
mann von Alepo sehr angenehm war sich einbil-
dend, daß durch der Capuziner Vermittlung und
weil er unterschiedlicher Asiatischen Sprachenkun-
dig war, die meiste Wahren durch ihn sollten ver-
handelt werden. In Hoffnung dessen erwiese er
sich gar höflich gegen die Deputierten begabte sie
mit einigen Verehrungen und hielte ihnen so lang
sie in Surate waren freie Tafel, ja er speisete
gar ihre Diener und wollte nicht, daß sie im ge-
ringsten etwas ausgeben sollten. Er konte, es
zwar leicht mercken, daß diese beede Abgeord
nete, geizige Knicker waren; doch hoffte er, daß
sie wegen guten Tractaments - und von ihm
empfangener Geschencke halber ihn solches wie-
der dankbarlich würden geniessen lassen und daß
er es dermaleins in der Handlung mit ihnen
schon wieder einbringen wollte, worinn er sich
doch gar schändlich betrogen hatte; Maffen es ihn
wol bey die funfzehen hundert Roupien geko-
stet, so das, was er in Surate verzehrt, als was
' sein Vetter in Agra zu ihren Diensten aus-
gelegt.
Zwey oder drei Tage nach der Deputierten
Ankunft in Surate ließ sie der Englische Präsi-
dent durch seinen Rath besuchen - und wäre er
wol selbst in Person kommen - wofern ihn das
Zipperle nicht daran verhindert hätte. Der Hol-
ländische Commendant war nebenst seinem Rath
selbst bei ihnen und erwiese ihnen alle Höflich-
keit. Doch weiß ich nicht, ob irgend unter solch
-
Handlung der Stanzösischen Compagnie
bsehen verborgen war sie continuirten aber
#" nicht ein Thes
mit und baten nach wenigen Tagen die
länder erwehnte Deputierte zu Gast und
diejenigen, so ihnen gefielen - mit sich brin
möchten. Bei der Tafel fiengman an die Ge-
findheit des Königs in Franckreich zu trincken
worauf unterschiedliche kleine Stückeloßgebrennt
wurden - welche die Holländer gemeinglich in
ihrer Wohnung stehend haben damit sie schief
fen können, wann sie irgend auf einiger vorneh-
mer Personen Gesundheit trincken - oder sonst
einen Sieg erhalten haben. Es wurd auch auf
die Wolfahrt und glücklichen Fortgang der Franz-
zösischen Compagnie getruncken / weßwegen der
Hern von Boulaye vor hpflich erachtete, daß
er gleichfalls auf der Holländischen Compagnie
erwünschten Succeß solches thun müste. Aber
da die Reihe an den Beberkam, daß er trinken
folte / wollte er klüger als la Boulaye seyn, ja
es half alles nichts, was auch dieser und andere
ehrliche Leute von der Versamlung einwendeten
daß man ihn dahin gebracht hätte, was doch die
Höflichkeit erforderte. Ja er machte es noch
weit ärgert denn als man ferner bei ihm anhiel-
te, ließ er zwar das Glas anfüllen, aber er wurf
es mit samt dem Wein vor seine Füße. Wor-
auf er gleich recht grob von der Tafel auf und
und ganz unhöflich allein ohne Diener zu Fuß
nach Haus gieng. Die Holländer waren noch so
bescheiden, schwiegen still zu dieser Action und
blieben mit dem la Boulaye bey der Tafel lu-
stig biß um Mitternacht. Doch konten sie es
nicht verhalten - und fagten zu einigen guten
Freunden - es verwundere sie sehr, daß inde-
me es gleichwolfo wackere verständige Leu-
te in Frankreich gebe man eben einen solchen
Narren- Kopf in so wichtigen Sachen abge-
schickt habe, und könten sie leicht abnehmen, daß
er ihnen in der Handlung keinen großen Schaden
thun würde.
So lang sich die Deputierten in Surate auf
bielten, erwiese ihnen der Stadthalter durch Ver-
mittlung des Pater Ambrosi alle möglichste Höf-
lichkeit, so viel man immer einem Fremdener zeigen
konte, Einsmals, als sie in Gesellschafft bey einan-
der waren, sprach er zu ihnen, wenn sie feinem
Rath folgen wollten, sollten sie vor Ankunft ihrer
Schiffe nicht abreisen. Wie aber der Stadthal-
ter sahedaß sie sich anders entschlossen hatten; und
kurzum zum König wollten - offerierte er ihnen
Geld, Pferde und Soldaten, die sie begleiten sol-
ten wie auch Recommendations-Briefe an eini-
ge: Vornehme bey Hof. Der Cha-Bander/wel-
cher so viel als das Hauptunter den Kaufleuten
und der erste nach dem Stadthalter ist, hatte ihnen
auch dergleichen Höflichkeiten angeboten - wel-
ches sie doch ziemlich grob abschlugen und zumal
Beber, der in dem falschen Wahnsteckete, daß
er klüger als la Boulaye wäre. Aber da sie der
Stadthalter und Cha-Bander mit einigen Ver-
ehrungen begabte stelleten sie sich gar anders,
Sie schickten selbige der Gewonheit nach 1 gar
fein nach Haus; wiewoldie Deputierten denen
Uberbringern niemals das geringste verehre-
ten - welches in selbigem Lande vor eine kahle
Bernheuterey gehalten wird. Denn man muß
hier wissen, daß alle grosse Herren in Asia
-
ihren






- ---
– 38
in Persien und Indien. -
ihren Dienern und Gesinde wenig Lohn geben auf
er dem, was sie von Verehrungen bekommen, wenn
sie einige Präsenten im Namen ihrer Herrenaus-
tragen; Je mehr man aber gibt je rühmlicher ist
es demselben, der das Geschenck empfangen und
dem der es geschickt hat. -
Nachdem nun die Deputierten entschlossen 1
nach Agrazureisen, nahmen sie zwey mit Ochsen
bespannte Careten wie auch noch andere Ochsen
ihre Bagage darauffortzubringen nebenst fünf
und zwanzig Soldaten zur Convoye; Sie mach-
ten viel pralens wegen der großen Ehre, die sie
hätten , daß sie von einem so mächtigen König
und gewaltigen Compagnie abgeschickt wären,
weßhalben sie billich vor sich und ihre Bagage fünf
oder sechs Careten, wie auch jedweder ein Pallan-
quin und Hand-Pferd nebensteinpaar Standar-
ten vor jeglichen mit ihren Wappen oder Buchsta-
bendarinn hätten haben sollen; maffen vornehme
Leute auf solche Weise in Indien reisen - derglei-
chen ich auch allezeit gethan. Sie nahmen nur
fünfundzwanzig Soldaten dadoch von Rechts
wegen wenigstens hundert oder hundert und funf-
zig derer hättenfeyn sollen. -
Drey Tage von Surate fieng Beber an zu
zancken mit dem la Boulaye ihm vorwerffend, daß
er gar zu viel Leutebey sich führete und solches nur
aus Einrathendes Pater Ambrosiund des Kauf-
manns von Alepogethan hätte, was ihn betreffe
zahle er nur vor vier Soldaten wollte er aber die
übrigen nicht zurucksenden möchte er sie auf seinen
Unkosten behalten. Sie verglichen sich endlich
daß sie zum wenigsten die sechs Reuter welche ih-
nen der Stadthalter sie biß nach Brampour zu
begleiten mitgegeben hatte zuruck schicken wollten
da sie selbige aber abfertigten gaben sie ihnen nicht
so viel als irgend eine Tabacks-Pfeiffe möchte |H
werthfeyn. -
Sobald sie zu Agraangelanget kamstracks
des Kauffmanns von Alepo Cheleby Vetter em-
pfiengfie und offerierte ihnen seine Dienste. An des
grossen Moguls Hofstatt befindet sich ein Franzö-
Fischer Wundarztdela Paliffe genafit St. Jacob
welcher gut Indianisch redet und mit eines Portu-
gesen Tochter in selbigem Land verehlichet ist. Die
fer Wundarztstehet beim Nabab, der so viel als
der Groß-Veziert und noch über das des Königs
Vetter ist in grossen Gnaden; durch dessen Ver-
mittelung aber bekamen sie beim Giafer-Kan/wel-
ches des Nabab Namen ist Audienz. Sie ersuchten
ihn, er möchte ihnen verhülflich sein, daß sie den
Brief welchen sie von Ihrer Majestät aus Franck
reich hätten selbst übergeben wie auch zugleich we-
gender Handlung welche die Franzosen in selbiges
Land anzustellen verlangten tractiren könten. Der
Nababgabzur Antwort wie er es dem König vor-
tragen und dahin vermitteln wolle, daß sie in kur-
zem vor ihn kommen sollten. Folgends befahl
er 1 daß man sie in das vor sie zubereitete Lose-
ment führen, wohin man ihnen alle benöthigte Vi-
etualien verschaffete, doch musten ihre Diener die
Küche bestellen und ihre Speisezurichten. Dann
in Indien ist es nicht so wie in Persienbeschaffen,
da alle vor die Abgesandte gehörige Speisen aus
des Königs Küche schon gekocht und zubereitet
kommen.
Der Nabab welcher wolwute, daß sie weder
vor ihm noch vor einigen. Vornehmen am Hof ja
- -
nicht einmal vor den König selbst eine Verehrung
mitgebracht, eilete nicht sehr mit ihrer Audienz vor
den großen Mogul. Dann es ist zu wissen (wie
ich in meinen Relationen erwehnet) daß in ganz
Asia 1 so bald ein Abgesandter oder ein Frem-
der beim König etwas zu verrichten hat, die Mie
nitrit bei denen man sich anmelden muß, vor als
len Dingen nach der Beschaffenheit des Geschencks
so man übergeben soll, fragen; je kostbarer oder
schlechter solches ist - je mehr oder weniger Ehre
wird auch dem Fremden erwiesen. Verlief also
mehr denn ein Monat, ehe die Deputierten wies
der vor den Nabab kommen konten - wiewol
St. Jacques und andere Europaeische Christen
sich deswegen auf das äußerste bemüheten. Solch
langes Harren war ihnen sehr verdrießlich hiel-
ten derohalben vor ratham jederman kund zu
thun, wie sie nicht länger in Agra verziehen
konten - weil sie nothwendig bei Ankunft der
Französischen Schiffe in Surate fyn müsten.
Auf solch falsches Vorgeben ließ sie der Nabab
zu sich holen - und begehrte von ihnen ihres Kö-
niges Brief, damit er solchen dem großen Mo-
gul überreiche. Solch Begehren kam ihnenfel-
zam vormaffen sie noch unberichtet waren, auf
was Art und Weise der König in Indien die
' die Abgesandte mitgebrachte Briefe em-
Pfange. - -
. Dann man muß wissen, daß er von ihren
änden keine annehme, ausgenommen, die vom
roß-Türcken kommen. Alle andere Briefe,
nachdem es vornehme Könige sind die solche über
schicken - werden denen hohen Hof-Officirern
zugestellt, welchefelbige dem König überantwor-
ten. Je größer und mächtiger aber der König ist
welcher solchen Brief schicket durch destoweniger
ände gehet er auch ehe er an den großen Mo-
gul gelangen. An diesem Hof ist der gegenwär-
tige Zustand Europa und Asie - wie auch der
Unterscheid der Hoheit und Macht solcher Poten-
taten gar bekannt. Ja, ich mag wol mit War-
heit sagen, daß der große Mogul und sein Vet-
ter der Nabab von hohem Verstande sind und
alles dessen - was in der Regierung der drey
Theile des Erdbodens merkwürdiges vorgehet
gute Wissenschafft haben. Zu dem so kommt
kein Fremder ins Königreich, welchen der Land-
voigt, der angränzenden Provinz nicht also-
bald beim Nabab anzeigen lässt, hält man ihn
aber vor verständig, so muß er nach Hof al-
wo man ihn freundlich tractiret, damit man ein
und anders von der Beschaffenheit des Lan-
des aus welchem er kommt von ihm erfahren
m0g.
Ohngefehr vier Monat vor der Deputierten
Ankunft befand ich mich zu Gehanabat - all-
wo mich der Nabab befragte, ob es wahr sey
daß die Franzosen willens wären nach Indien
zu handeln? maßen die Engeländer und Hol-
länder davon redeten - wie sie sich bemüheten eine
Compagnie aufzurichten. Ich antwortete, daß
als ich von Paris abreisete, welches die gewöhnli-
che Residenz-Stadt des Königs und der Hofstatt
sey hätte man zwar von Aufrichtung einer Hand-
lungs-Compagnie etwas#" glaubte wol
daß es geschehen könte: Aber ich zweiffelte sehr
daß die Franzosen so mancherlei Ungebühr er-
dulden würden - welche die Landvögte und
€ 2. Rajen


36
Handlung der Französischen Compagnie
Rajen, denen durch ihre Lande reisenden auf der
Straßen anzuthun pflegen. Worauf der Ma-
bab wiederholete, er habe allbereit mit dem König
davon geredet, welcher gesagt, daß die Franzo-
fen in guter Sicherheit nur kommen mögen man
würde ihnen allerhand Vergnügung leisten - und
überall gute Anstalt machen, daß ihnen nichts un-
billiches wiederfahren solle. Folgends wollte der
Nabab ein und anders von mir wissen - und
' mich stracks - wie starke Mannschaft zu
Zaffer und Land der König in Franckreich auf
bringen könte? Wie viel Sold ein Reuter und
Mußquetirer hätte - und woher solch Geld kä-
me, welches man in den Schatz legte? Fernersbe-
gehrte er zu wissen, wie weit sich Franckreicher-
trecke ? indeme ich aber auf meinen Reifen alle-
zeit einige General- und Particular- Land- Car-
ten von unterschiedlichen Theilen der Welt bey
mir hatte, wiese ich ihm die Größe Franckreichs
wie weit sie unter den gradibus longitudinis und
Latitudinis hinaus gehe / und wie in diesem Di
tričt die Sonne in einigen Provinzen heiffer als
in andern sey, und daß alle zum Lebens- Unter-
halt benöthigte Sachen überflüssig darinnwach-
fen sogar, daß wir auch den Fremden davon
mittheilen können; daß eines Theils daher und
vom Geld, das aus allen Orten in Franckreich
kommt, des Königes Kisten angefüllt werden;
Za, daß Franckreich , welches das allerfrucht-
barste Land auf der Welt ist - und zur Hand-
lung am bequemsten ligt vor sich selbst gnug ha-
bei und noch andern Landen etwas könne zukom-
men lassen. Wornach als mich der Nababbe-
fragte, warum denn Franckreich, welches ich
ihm so schön und überflüssig in allen Sachen be-
schrieben hätte - so weit zu handeln fuchte ? gab
ich ihm zur Antwort: daß die Französische Na-
tion, weil sie stolz und vorwitzig fey davor hal-
te, daß dasjenige - was von außen und von
weitentlegenen Landen komme ihre Pracht und
Herzlichkeit - worunn sie alle Europaeische Völ-
# übertreffe 1 um ein merkliches vergrößern
ONN.
Den folgenden Tag erzehlte der Nabab dem
König alles, was ich ihm gesagt hatte und ließ
mich Ihre Majestät gleich darauf zu sich fordern
mit Befehl, daß ich deroselben alles, was ich im In-
dien mitgebracht zeigen sollte. Da ich nun alles
in drey Pallanquinen legen ließ, begab ich mich
in den Palast i allwo ich den Nabab im ersten
Hof antraf, der mich willkommen hieß und
mich vor den König führen wollte, der auf mich
wartete. Weil ich aber wolwute, daß / wenn
man in selbigen Landen vor einem grossen Herrn
erscheinet und keine Verehrung mit sich bringet
man gemeiniglich lang harren muß - und nicht
geachtet wird - als kam ich auch nicht mit leeren
Händen, da ich den Nabab das erstemal besuch-
te. Ich verehrte ihm eine von denen Tafeln, die
man zu Florenz verfertiget, die von Marbel mit
unterschiedlichen glänzenden Steinen gemacht
sind, welche allerhand Blumen und Vögel vor-
stellen. Bei dieser Tafel waren noch zwan-
zig andere Stücke eben von solcher Arbeit je-
des Stuck eines Fußes groß ins Viereck mit
einem von Gold und Silber durchwirktem Spa-
nischem Überzug eine große Leib- Binde auch
also gearbeitet - und zwey Sack - ührlein von
-
Gold mit Schmelzwerck gezieret - welches al-
es mich auf die zwölfhundert Thaler ohngefähr
kommen ist. Noch selbigen Abend schickte er
mir in geheim vier Flaschen, zwey mit Wein von
Schiras und ein paar mit Spanischem angefül-
let. Damit man es aber nicht merkte, daß es
Weinfey 1 vermengte er solche unter zwölf ande-
re Flaschen - deren etliche voll Rosenwassers
theils aber voll Archard waren. Dieses wird ge-
macht aus allerhand Obst so aus Persien kommt
welches man, ehe es noch reif ist in die Flaschen mit
Essig einmacht, wie wir mit unsern kleinen Gur-
cken zu thun pflegen. Den folgenden Tag be-
damckete ich mich gegen ihm und da er mich
fragte, was ich von dem mir überschickten Wein
hielte, sagte ich, daß er gar köstlich wäre aber
wo es ihm beliebte 1 wollte ich ihme noch einen
und von mancherley Arten zu trincken
geben.
Ich hatte aber dessen von fünferley Gattungen
mitgebracht. Als von Schiras und Ispahan
welches weisser Wein war. Wie auch aus Spa-
nien und Franckreich, dessen ich theils vor bahr
Geld theils aber von guten Freunden bei die
40. Maß Montischen Wein bekommen. Die
den Wein, der sehr delicat ist, kan man nur in
irdenen Cöbnischen Gefäßen fortbringen; maf-
den er in allen andern Geschirren verdirbt wor-
inn man ihn auch gießet. Ich hatte auch köstli-
chen Wein von Rehms 1 der gar gut geblie-
ben. Aber zwey Meile von der Stadt wurd
mir mein Wein aufgehalten, weilen die Radah-
ren oder Strafen - Wache so den Zoll abfor-
dern vom König Befehl hatten, daß sie keinen
paffren ließen, er wäre ihm denn erst angezeigt.
Sobald es der Nabab erfuhr, befahl er, daß man
mir solchen folgen laffe / wie er mir dann auch in
meine Wohnung gebracht ward und wollten die
jenigen, so mir ihn überlieferten, nicht das gering-
ste, so sehr ich auch anhielt von mir nehmen wel-
ches mich nicht wenig verwunderte. Sie baten
mich nur, daß ich ihnen eine Flasche Wein von
Schiras verkaufen möchte, und zwar ihrem Herrn
dem Chabander zugefallen, der ihrem Vorgeben
nach großes Magenwehhätte, welches sich auch
also verhielte. Ich gab ihnen deren zwei von Schi-
ras und eine Spanische den folgenden Tag aber
schickte der Chabander zu mir, ließ davor danken
und zugleich ein Stuckgestreimten Altlaß zur Ver-
ehrung überbringen. Da mich aber der Nabab ge-
gen den Abend zu sich berufen hatte mich befra-
gend, ob nichts von meinem Weinfeye entwendet
worden, sagte ich ihm, daß mir solcher gar treulich zu
handen kommen und deswegen verpbligurt wäre
worauf er wiederholete, daß er Lust hätte zu wissen,
von was Geschmack der Franz-Weinfeye/maf-
den er selben sonst auch versucht, wie denn die Ene
geländer und Holländer ihm jährlich etwas da
von schicketen. Weßwegen ich ihm keinen von
Schiras noch von Ispahan oder Spanischen
sondern nur einen von Monte und von Reibms
übersenden wollen, welchen er dem Vermuthen
nach gar köstlich befunden, weil er nicht gar binnen
drey Wochen den ganzen Vorrath meines
Weins nach und nach abholen lassen. Das Prä-
ent so ich dem König verehrte, kam fast auf drei
tausend Thaler, dessen ich in meiner Reise- Be-
schreibung albereitgedacht, Ich


– in Peißen
und Indien- 37
- ZIch komme wieder zu unsern Deputierten wel-
hartneckig waren, daß sie des Königes Brief
' damit erfolchen dem großen Mogul
einhändige durchaus nicht übergeben wollten. Der
Nabab ließ sich vermerken, daß ihm solches sehr
verdriesse sich besorgend / daß es bei Ankunft der
Französischen Schiffe wollene Ruptur verursa-
ehen - und den Schluß der Handlungs-Tractat
verhindern möchte. Es war ihm auch bang, daß
man ihrer Schiffe eines anhaltendörffel wenn sie
selbige nach Mecca abschicken wie denn derglei-
chen Lambert Hugo/Holländischer Seeräuberge-
than welcher die Schiffe, worauf der Königin von
Visapour Bagage war, als sie nach Mecca und
Medinareisetelwegnahm. Ich hatte Mühe gnug
biß ich es dem Nabab aus dem Sinn bringen kon-
te, der davor hielt es fey solches von den Franzo-
fen geschehen; maßen der Beber gleich nach seiner
Ankunft so unverständig war, daß er sich gegen
gewisse Leute dorffte vernehmen lassen, die es dem
Nabab wieder sagten, nemlicher wisse nicht wie
man in Frankreich auf diese närrische Gedanken
gerathen, daß man der Handlung halber nach In-
dien schicke man hätte nur Raub-Schiffe dahin
senden sollen; woraus der Nabab schliessen wollte
es müsten ' seyn / welche die erwehnte
iffe aufgebracht. - -
Sch '' Nabab hierauf seine Reflexion
machte, wuste er des Königs Gemüt so artlich da-
hinzulencken 1 daß ihnen wider. Ihrer Majestät
Gewonheit verwilliget wurde, den Brief in dero
Gegenwart diesem vornehmsten Minister zu über-
geben - damit er solchen dem König einhändige,
Dieses wie schon gemeldet, ist eine Sach, die nie-
mals geschehen, daß man in Anwesenheit der Ab-
esandten, die von ihren Principalen eingeschickte
F" dem großen Mogul überreichet hatte. A-
ber, wiewol der Nabab denen Franzosen hierinn
zu favorisieren gedachte - wollten die Deputierten
doch nicht einwilligen / sprechende / daß sie lieber
wieder abreisen und ihre Briefe mit sich nehmen
wollten als selbige nicht selbst dem Konig überge-
ben. Ihr Halsstarrigkeit widersetzte sich der Lan-
des-Gewonheit, indeme sie aber allzuhoch hinaus
gedachten, gab ihnen jederman unrecht und musste
man sich billich über des Nabab Gedult verwun-
dern der ihnen endlich sagte, sie möchten machen
was ihnen beliebte, weil sie ja alle Ehre, die man
ihnen anthun wollte abschlügen, welche man doch
nie keinem erwiesen noch erweisen werde. Die
Deputierte verblieben noch zehen oder zwölf Tage
in der Stadt sich einbildende, daß sich die Sach
endlich nach ihrem Wunsch anlassen würde. Aber
es war weit gefehlt, dann der Nabab welchem
ihr Verfahren sehr verdroß vermittelte es dahin
daß sie niemand weder Kaufleute noch andere be-
suchten, weswegen sie sich entschlossen wieder nach
Surate zu kehren hoffende, ihre Schiffe möchten
allbereit ankommen feyn. - - - - - -
Bey ihrem Auszug aus Agra campirten fie
zwey Meile von der Stadt jedweder von ihnen
hatte nur ein alt Gezelt - so sie nächst einem Dorff
aufschlagen ließen, da sie doch allda in einer schön
erbaueten Carvanera viel besser und sicherer als
unter ihren Gezeiten hätten losren können. E
ist sowolandes großen Moguls als auch der Kö-
nige von Goleonda und Visapour Hof der Ge-
brauch - daß jeder Fürst oder großer Hern bei der
Macht eine Woche lang der Reihe nach, die Wa-
che hat, die mit fünf oder sechstausend Pferden an
dem Ort, wo der König ist in die zwei oder drey
Meilweges herum die Straßen bereiten lassen,
Als nun eine Parthey von dieser Reuterey nahe an
der Deputierten Gezelt kam und fragten, wem sie
angehörten antwortete ihrer Knechte einer, sie
wären der Französischen Deputierten: welches die
Reuter dem Herrn so die Wache hatten berich-
teten. Es war der große Couteval oder Grand-
Prevost des Reichs der damals an seiner Reihe
die Wache hatte. Bloß seine Tapferkeit erhobe
ihn zu solcher wichtigen Charge massen er einge-
borner Abilyner ist. Er ist ein gar wolgestalter
Hern von schönen Gemütsneigungen und sonders
lich den Fremden sehr gewogen. Sobald er ver-
nommen, daß die Französischen Abgesandten un-
ter solchen Zeiten waren 1 schickte er einen feiner
vornehmsten Offeirer nebenstfunfzig an sie mit
Bittl sie möchten ihnen vergönnen, daß sie selbige
diese Nacht bewachendorffen maßen sie hier nicht
allzu sicher wären so ihnen aber etwas wiederführen
müste der Kopf ihres Obern davor stehen. Sie
nahmen solche Höflichkeit des Grand-Prevost gar
übel auf und antworteten etwas grob, wie sienem-
lich selbst Manns gnug wären, sich zu schützen,
und sollte es der erste - so sich Hertz machen würde
wol erfahren - ob die Franzosen frisch Herz und
gute Waffen hätten. Jafie dörfften noch dieses
hinzufetzen im fall ihr Herz sich forchtete, wollten
sie ihn bewachen und was dergleichen Reden mehr
waren; wodurch sich diese Officirer wegen solchen
unerträglichen Ubermuts nicht gnugfam verwun-
dern können..
Den folgenden Tag liefen sie ihre Zelte eine
viertel Weges weiter vom Dorffwegrucken, weil
len sie noch einige Reif-Nothdurfften aus Agra
erwarteten. Es befremdete den Couteval war
um sie so kurze Tagreisen machten und an einen
noch gefährlichern Ort als der erste war, sich la-
gerten. Weswegen er die vorigen Reuter noch
einmal zu ihnen sandte fielersuchend, sie wollten
doch verwilligen, daß sie von ihnen bewachet wür-
den oder sich in die Carvanera begeben - worunn
sie sicher wären oder ihr Oberhaupt müste vor al-
les Red und Antwort geben. La Boulaye ver-
meinte, man sollte ihr Anerbieten annehmen; Be-
ber, aber gab ihnen die losesten ehrenrührigsten
Wort und scheuete sich gar nicht zusagen: Ihr
Herfey gewiß in Sorgen, man möchte ihn zum
Hamrey machenfo es ihm aber beliebte wollten sie
bey ihm die Wache halten. Er redete halb Por-
tugefisch halb Italiänisch mit ihnen und vermenge
te beede Sprachen ineinander - wie er denn fast
nichts als sein Provanzalisch konte. Gleichwoll
verstunde es einer von denen Reutern garwolf und
da er dem Grand-Prevost solche frevele Antwort
überbrachte, empfinde es der Herr sehr und ent-
schloß sich solches zu rächen. Gegen Mitternacht
kamen achzig oder hundert Reuter zu des Beber
Zelt und schnittendaselbst alle Stricke ab, hoffen
der ihn darunter zu überfallen. Doch kam er durch
Beyhülff seines Knechts davon - und wollte sich in
eines Dervich Haus rettertren, welches jenseitenes
Es | kleinen Bachs nicht weit von dem Ort, da ihre Ge-
zelte aufgeschlagen waren stunde. Aber weil es
am Himmel helle war maßen die Zeit des Regen-
wetters schon vorbei gewesen - und der Mond-
3 Schein
-

- - - - -
- -

38
Schein die Nacht so liecht als den Tag machte
Konte er den Reutern nicht entrinnen, die mit Pfei-
len nach ihm schossen und andreyen Orten verwun-
deten. Er bekam eines in die Waden und zwei in
die hindern Backen weßwegen er am Gestade des
Flusses niderfiel. -
Da aber la Boulaye das Geschrei der Reu-
ervernahm, steckte er den Kopf zu seinem Zelther-
aus wurd aber nicht wenig bestürzt, als erfahe /
daß eine so große Menge gewaffneter Leute dem
Beber verfolgten. Er gleiches Unglück besorgend/
berahtschlagte in der Eil, was er mit einem bey sich
habenden jungen Kerl, der ein Wund-Arzt feyn
wollte, aber darinngar unerfahren war anfangen
folte. Das wenige, so er verstunde nemlich der
junge Mensch - das hatte er denen Capuzinern in
Bagdat zudancken bei denen er sich etliche Monat
lang aufhielt, und wo ich mich recht besinnen war
fein Nam Hugues Chapelas im Delphinat 1 ze-
hen Mel von Lyon und sechs Meile von Vienne
aus dem Schloß Mont-Gautier #" Sie
hielten beede vor das beste die Flucht zu ergreiffen
ia Boulaye aber öffnete auf das schleunigte seine
Kiste - allwo er den Beutel mit einer großen
Anzahl Ducaten heraus nahm / welches ich erst
seitdem erfahren. Da er nun über den Bach war
und sich förchtete er möchten des Derwich-Haus
nicht allzusicher seyn verbrachten sie das übrige von
der Nacht unter einem dicken Baum eine halbe
Meile vom Haus, so einer unserer Einsidlerey ähn-
lich sahe. Aber la Boulayemerckete hernach daß
sie ihm nichts zu thun begehrten ja sich nicht einmal
zu seinem Gezelt naheten. Sie vergnügten sich
daß nur Beber zu Boden lag, wo sie aber hätten
wissen sollen, daß er noch nicht gar tod wäre, wür-
den sie ihm dem Vermuthen nach den Garaus
gemacht haben - massen ihr Vorsatz gewesen ihn
umzubringen. Doch damit sie ihre That beschö-
nen möchten und man nicht dencken sollte, ob hät-
ten sie des Beber gegen sie ausgestoßene übermü-
tige Worte gerächet brachen sie alle seine Kisten
auf, wodurch sie verursachten, daß man glaubte
sie wären von Räubern angegriffen worden, aber
es befand sich ' darinnt und konten sie sich
icht sehr damit bereichern, -
nich E bald des Bebers Knecht fahe 1 daß die
Reuter wieder ' waren, lieffer nach der Stadt
damit er einen Palanquin haben und feinen Herrn
dahin bringen könte massen er nur zween Karren
zu seiner Reise genommen hatte. Er wurde in der
Jesuiten Haus getragen - allda la Boulaye kurz
hernach auch hinkam. Er nahm sein Losament mit
dem Beber daselbst, welches denen Jesuiten nicht
allzuwol gefallen konte, deren Einkommen nicht
gar groß ist und will sich im selbigen Lande nie-
mands finden, der ihnen etwas zu Gefallen ver-
machen oder legiren wollte. Die Deputierten
musten mit ihrergewöhnlichen Kost, die gar regu-
lirt ist vorlieb nehmen; dem la Boulaye hingegen
musste dieses ein stattliches Tractament feyn - weil
er so guter Mahlzeiten nicht gewohnt war. Dann
wann er vor sich allein gewesen / kaufte er einen
Schafskopf davon aß er zweimal, welches denen
Franzosen, die sonst nicht so knickerisch leben - ein
Schimpf war. Sonderlich aber gebrauchte er
sich solcher Schmalhanserey zu Alepo und Smyr-
hat, und wo ihn nicht einer von den Franguis zu
Gast bat, nahm er seine Zuflucht zu einer Schafs-
Handlung der Stanzösischen Compagnie
zunge oder sonstwas Fettes, so er in die schlechten
Wirthshäuser trug, welche die Griechen hielten
allwo er eine Maß Wein zur Mahlzeit nahm. Er
war gar sparsam und musste man ihm das übris
gegar fleißig zum Abendessen aufheben. Eins
mals trancker mehr als er gewohnt war, und fan-
den ihn etliche Europaeische Christen auf hundert
Schritt weit vom Wirthshaus in der Gassen li-
gen. Sie waren noch so gütig und liefen ihn in
ein Haus bringen, damit man andern Nationen
nicht Ursach gebe zu spotten, daß eine so vornehme
Compagnie, die sich einrichten wollte - eine solche
Person zum Abgesandten erwählet hätte. - -
Den Beber betreffend der gern etwas gutes
aß, wenn es ihn nichts kostete und im Geitz seines
gleichen nicht hatte, konte sich nicht enthalten und
muste sich über der Jesuiten schlechtes Tractament
beklagen die doch mehr thaten, als sieE" vermoch-
ten, damit sie ihn nur regalirten. ein Knecht
der in Warheit weitklüger als erwart und wolfa-
he, daß sie ihren Wirthen Ungelegenheit machten
fieng an und erzehlte, wie stattlichen Hern, wenn
er alleinsey 1 Tafel hielte; daß er albereit ein Fäß-
lein mit Sardellen im Vorrath habe - und wie er
auf der Reise, wenn er nicht irgend bei einem Eu-
ropaeischen Christen zu Gast war I (welches doch
selten geschahenmassen alle Nationen, wo er durchs
passierte ihn tractirten) sich mit einer Sardellen
womit er das Brod riebe vergnügte. Ich zwar
setzte der Knecht hinzu 1 bin nur ein armer Schlu-
cker und hab gleichwolfchon, weil ich bey ihm bin
auf die hundert und funfzig Thaler verzehrt, die ich
von dem Herrn Confülle zu Smyrna mit mir
brachte dem ich aufzuwarten die Ehre hatte. Es
ist wol mein Unglück 1 daß ich mich von seinem
Dienst verführen lassen; dann ich hatte an ihn gar
einen wackern und guten Herrn bey dem ich etwas
erwerben konte, da ich hingegen das weniger, so ich
ersparet/bey diesem alles verzehre.
Zwei Tage hernach als Beber verletzt wur-
de/kam ich nach Agra, da ich aber feinen Zustand
erfuhr, besuchte ich ihn und gab ihm zu verstehen
daß mich ein Unfall sehr zu Herzen gieng. Inde-
me ich aber selten auf meiner Reise einigen Man-
gel an etwas hatte - so führte ich auch Salbe und
Pflaster bei mir die ihm wol zustatten kamen
massen des armen Balbierers des la Boulaye
Schachtel ganz leer war und nicht wuste, wie erei-
nige Salben oder Arzney zurichten sollte. - -
Man konte es gar leicht mercken - wie froh la
Boulaye war, daß er sich des Beber Wunden zu
Nutz machen und die Ehre allein haben mochte
dem König den Brief zu übergeben; dann er wol-
te der warhaftige Abgesandte des Königes von
Franckreich seyn Beber aber wäre ihm nur zuge-
geben. Beber hingegen sagte das Widerspiel-
woraus alle Unordnung herrührete. Indeme nun
la Boulaye vermeinte - es würde alles gar bald
nach feinem Verlangen ablaufen gebrauchte er
den St. Jacques - von dem ich oben gemeldet./bey
dem Nabab, der ihn sehr werth hatte und es durch
etliche Vornehme am Hof dahin vermittelte, daß
ihm der Nababendlich den Briefzubringen ver-
willigte. La Boulay hingegen welcher gedachter
daß er dem König den Brief selbst einhändigen
würde entsetzte sich nicht wenig, wie er sehen mu-
ste, daß als der Nabab den Brief in seiner Ge-
walt hatte, solchen einem von den geringsten Hof
Offici-




– in Perfen und Indien




Officiern zustellte, welcher solchen auf dieses vor
nehmsten Minister Befehl wieder einem andern
und dieser dem dritten übergab welcher solchen den
Sababeinhändigte, der ihn dem König aber nicht
indesla Boulaye Gegenwart zu stellete. -
Hieraus siehet man, was der lächerliche Free
belmut dieser Deputierten verursachet hatte. Sie
wollten wider des Landes Gewonheit, den Brief
dem König mit eigenen Händen überliefern 1 und
muste doch durch dreyer Hände gehen, und zwar
ohne ihre Anwesenheit. La Boulaye befand sich
in einem Hof und muste noch durch zween andere
paffren - ehe er zu des Königes Wohnung kam,
Der Bescheid fö la Boulaye erhielt, war dieser
daß nemlich der König seinem Herrn antworten
wollte, wenn die Schiff würden angelangetfeyn
worauf er sich mit Unlust nach Haus begab / weil
fein Vorhaben nicht wie erwünschte ablieff
Als nun der Verwundete wiedergenesen, doch
noch ganz lahm war begehrte er beim Nabab Au-
dient damit man ihm Recht sprechen sollte wegen
des ihm zugefügten Uberfalls und Raubeshalber
Der Nabab verweigerte es gar nicht, ihn anzuhö-
ren, da er aber vor ihm erschiene, kam es ihm dreh-
mal sauerer anzugehen, als den ersten Tag - wie
er aus dem Bett auftunde. Seine Klage fieng
er an von den empfangenen Wunden und wollte
das vergoffene Blut nebenst dem Werth feiner
verlornen Bagage ersetzt haben. Der Nabab
versprach ihm, dem König solches vorzutragen,
mit Versicherung, wie ersnicht leiden würde, daß
einiger Raub in den Landen seiner Botmäßigkeit
geschehen sollte, und zwar so wenig denen Fremden
als seinen Unterthanen. Vier oder fünf Tage
verliefen sich nach deren Endigung der Nabab
zum Beber schickte - und ihn befragen ließ, wie
hoch er seinen Verlust schätze. Beber forderte vier
und zwanzigtausend Roupien / welche zwölffau-
fend Thaler machen den Verlust seines Bluts aber
stelle er des Königes Generosität anheim,
Die feinem Vorgeben nach ihm geraubte
Sachen specificirte er wie folgt: Der erste Punct
bestundin einer Geld-Verschreibung von sechstau-
send Roupien, die er Krafft seines Vorwendens
einem Kauffmann zu Marsilien bey feiner Abreise
geliehen, diese Verschreibung aber wäre unter an
dern seinen ihm abgenommen. Schriften gewesen.
Worauf ihn der Nabab befragte / ob denn die
Notarien in Franckreich nicht allezeit eine Ab-
schrifft dessen, was von ihnen gehandelt würde
beyhanden behielten. Beber wiederholete / daß
man ihm nicht das geringste zahlen dörffel wofern
er nicht eben die ihm entwendete Schrifft hätte, weil
der / welcher solche Schuld contrahiret darinn
unterschrieben wäre ohne dieses könte man nichts
von ihm begehren. Worauf der Nabab replicir-
te, daß solche Gewonheit allen andern Nationen
zuwiderwäre wüste aber, daß es nicht seynkönte
Doch sollte er / sprach er zu ihm disfalls befriediget
werden. Zum andern gab Beber vor 1 er hätte
fünftausend Roupien in Gold und Silber gehabt,
Drittens vor viertausend Roupien güldene und
“ Spitzen und Galaunen - die er zu seinen
nftigen Kleidern gebrauchen wollen. Er setzte
auch das in die Rechnung, was sein Balbiererin
feinen Kisten hatte niemlich zwei Ringe mit Dia-
mantenen und zwanzig hundert Roupien werth,
Noch zwei andere Ringe einer ein Topas, der
- -
- -
| #
– – – – – - - - - -
Andere ein meerfarber Stein von dreihundert
Roupien. Eine güldene Kette von fünfhundert
Roupien. Seine Kleider weisser Zeug und Art-
ney-Kiste möchien, wie er sagte auf “
Roupien hinauslaufen. Ja, er rechnete alles
wie schon erwehnet auf vierundzwanzigtausend
Roupien. - -
Zwei Tage hernach ließ ihm der König eine
Anweisung zustellen / Krafft deren er bei der
Schatz-Kammer sollte bezahlt werden. Er han-
delte mit einem Kauffmann im Lande wegen dieser
Anweisung, damit er das Geld zu Surate em-
pfangen möchte, als er aber fast abreisen wollte
befahl der König ihm wegen seines Bluts zwölff-
tausend Roupien einzuhändigen, welches er doch
nicht empfangen hat. Dann weil er sein
zugfo eilfertig anstelleter verzog es der S I-
er - dem er eine Verehrung geben hatte mit
Fleiß in die Länge 1 daß er Gedult haben muster
und Beber, also ohne Empfangung der zwölffau-
send Roupien davon marschierte. Welches ihm
mit dem Kauffmann in Surate einen grossen
Streit verursachte mit dem er wegen der Anwei-
fing der vier und zwanzigtausend Roupientral-
ctiret hatte, dann er gedachte nicht anders, als
daß ihm die zwölffausend auch gleich ausgezahlt
“nate nach
an hatte es nicht recht erfahren können
woher die Politie des großen Mogulkommen mus-
sei daß er dem Beber die seinem vorgeben nachge-
raubte Summa ersetzen wollen. Massen es
Nabab alles haarklein wusste, was “
men worden, welches er auch dem König berichtete
und war alles aufs höchste über zweitausend Rou-
pien nicht werth. Sobald die Franguisen erfuh-
ren, daß Beber vor des Balbierer oder Wundart-
tes Sachen viertausend Roupien begehrte, beken-
neten sie alle einmütig, daß er ein Betrüger wäre.
Dann kurz vor der Ankunft des Beber nach Agra
hatte der Balbierer von den Europaeischen Chris
sten aus Mitleiden zweihundert Roupien em-
pfangen damit er wieder nach Surate kommen
möge, wurd aber gleich den folgenden Tag darauf
kranck als man das Verzeichnüs der 240öo Rou
pien dem Nababübergab.
- Nachdem der Brief des Königes in Franck
reich abgelesen wurde, ließ der Nabab aus Befehl
des Königes, denen Deputierten ein Haus eingeben
welches die Jesuiten herzlich erfreuete, die auf sol-
che Weise ihrer sehr beschwerlichen Gästebefreyet
wurden. Ich meines theils losierte bey des Kö-
niges Wundarzt/Saint Jacques, welches die
Holländer verdrießen wollte - weil ich auf allen
meinen andern Reifen nur bei ihnen einkehrete.
Indeme ich aber hörete/daß Beberoffers gar übel
von ihnen redete, mochte ich bey ihren Discursen
nicht sein. Denn wann dem Beber etwas nicht
wollte vonstattengehen, warf er die Schuld auf
diese oder jene. Bald musten es die Jesuiten ver-
ursacht haben bald die Holländische Compagnie
oder etliche Franzosen, welche er seinem Vorgeben
nach alle vertilgen sollte. Dieses Jahr währete
das Regenwetter so lang und erschrecklich, daß fast
die meisten und besterbaueten Häuser über einen
Hauffen fielen und gienges des Saint Jacques
Haus, worinnichlofferte nicht viel besser als den
andern. Alle Tage fiel etwas davon ein - und
mehr aufsen des Gemachst, wo ich wohnete



40
- -
Handlung der statistischen Companie

als anderwertig. Solches war mir sehr unbe-
quem, da es aber die Deputierten erfahren wurde
ich ganz bestürzt als ich sahe, daß sie mir ein Stück
von ihrem Haus anboten, in welchem man wol
hundert Personen losrenkonte 1 maffen es einen
Vornehmen bei Hofangehörete. Ich verwillig
tein ihr Anerbieten, nicht zwar so wol vor meine
Person als wegen der vielen Waaren, die ich bey
mir hatte und in des St. Jacques Haus nicht recht
mehr ' WUren, -
- La Boulaye hatte in diesem großen Gebäu
nur zwey niedrige Kammern eingenommen, die zu
allem ihrem Zierath seine Bibliothee gehabt, wel-
che in zwei Kisten voll Bücher bestünde. Beber
besaß im ersten Stockwerck ein schön Quartier und
ließ es gar bald ohne feinen Unkosten ausstaffieren.
Dann es wollten ihn unterschiedliche Kaufleute
zum Freund haben - und hofften, daß er bey An-
kunft der Schiffe alles disponieren würde. Weß-
wegen ihm jedweder schöne Tapeten verehrte und
feine willige Dienste anbot. Ich ließ mein Gemach
auch zurichten, und da man mir mein Abendessen
fertig machte, sagte mir Beberichdörffe keine be-
sondere Tafel halten die Compagnie wäre reich
gnug und würde ihr keinen Schaden bringen, ob
eine Person mehr oder weniger mitesse - und bat
mich also mit ihm zuspeisen. Ich wollte lang nicht
in sein Verlangen willigen - dann ich solcher
Sachen halben nicht gern einem verobligirt war,
doch mute ich endlich auf ein ungestümmes An-
halten die Abendmahlzeit mit ihm verzehren. Ich
konte aber nicht länger als zwei Tage an seinem
Tisch bleiben und hatten wir weder einerley Ge-
schmack 1 Magen noch Küche. Ich war es nicht
gewohnt, daß ich auf meinem Tisch eine Henne in
einem halben Wasser-Eymer voll Brühe sollte
schwimmen sehen oder einen solchen Plan effen
der einem den Schlund verderbt, so schlimm war
der Butter / welchen er in kleiner Menge darzu
nahm 1 will geschweigen des ungemeinen Geizes
den Bebert sogar in den geringsten Dingen spüren
ließ. Machte mich also mit Manier von seinem
Tisch hinweg und sagte, wir hätten nicht gleichen
Geschmack daß wir miteinander speisen sollten.
er Herr la Boulaye bat gar niemand zu
Gast und wute ohne Zweiffelwoldaß er schwer-
ücheinen finden würde, der sich in seinen Geschmack
richten sollte. Seine Küche war weit elender als
des Beber und steckte man anders nichts, denn al-
le. Morgen eine Henne in den Topf 1 worein er/
wenn sie halbgekocht war eine halbe Maß Brand-
wein ' nebenst etwas Reiß und Gewürze.
Daraus machte er zwo Mahlzeiten den Reiß zu
Mittag die Henne auf den Abend sein Küchen-
meister aber war ein kleiner Sclave von vierzehen
Jahren den er von des Königes in Persien Büch-
fenschmied Namens Claude Muzin erkaufte
welcher gar übel that, daß er ihn verhandelt hatte,
Denn als er von Lyon abreisete, empfienger ein
gewisses Geld von Madame Simonet, daß er aus
HMitleiden einen jungen Sclaven davor erkauffen/
und verhüten solle - daß er ja den Mahometisten
nicht in die Hände geriethe. Er redete Türckisch
Persisch wie auch Französisch massen erallbereit
zwei oder drei Jahre beym Claude Muzingewe-
fn/welcher wider dieser Christlich-mitleidigen Da-
men. Absehen handelte - indeme er solchen kleinen
Sclaven dem Boulaye verkaufte, anstatt daß er
- -
ihn hätte sollen nach Franckreich schicken. Damit
wir aber wieder auf des la Boulaye Tractament
kommen, welches nicht köstlicher war als ich ge-
sagt habe, mute ich mich öffters verwundern, wie
ers ausdauren konte, daß er nichts denn Brand-
wein, also zu reden, aß und tranck. Massener wie
ich gemeldet, seinen Reiß darinnkochen ließ und
tranck dessen bei jeder Mahlzeit zwei große Gläser
voll aus, welches ihm auch starken Bauchschmer-
' verursachte. Wenn er irgendeine Reise in Mo-
kau gethan hätte könte man glauben, daß er in
n Lande das Brandwein-trincken gelernte
00- - -
Das meiste aber, so man an ihnen tadelte
war, daß indeme diese beede Deputierte deren ei-
nert im Namen eines großen Königes, der andere
von einer mächtigen Compagnie abgeschickt wur-
den weder Pallanquinen oder Careten noch Reit-
Pferde hatten. La Boulaye brachte zwey in Per-
fien - eines, das ihm der König gab das andere
welches er kaufte 1 um etwas davon zu gewinnen:
sobald er aber in Adra war, machte er sie beede zu
Geld damit er die Unkosten erspare. Er bekam
zweitausend achthundert Roupien davor und hät-
te man ihm noch mehr geben, wenn sie unterwegens
nicht wären so mager worden. Weil er nun seine
Pferde verkauft hatte, musste er allezeit eines ent-
lehnen, wann er aus wollte so lang ich aber bey ih-
nen war gebrauchten sie allezeit meinen Pallan-
quin oder Carete. Ich ließe sie hangend machen
auf Französische Art und hab mich deren in ganz
Indien bedient. Wenn ich bey Nachtmarschur-
tei hatte ich ein Bret/solang und breit als die Ca-
rete, welches ich vierfach konte zusammenlegen sol-
ches ließ ich in die Carete legen und eine oder zwey
gute Madratzen drauf breiten. Ich kanwolfa-
gen, daß ich solcher Gestalt viel bequemer lag, als
in einer Kammer - denn ich war im Kühlen; so
groß aber auch die Hitze in Indien ist, gibt es doch
kühle Nächte - außer diesen wäre es unmöglich,
daß die Leute, zumal die Fremden, darin leben
kömten. -
Von der Zeit, da der große Mogul des Kö-
niges Briefempfieng, und der Nabab gesagt hat:
te, man würde bey der Schiffe Ankunft die Ant-
wort verfertigen kam la Boulaye nicht mehr aus
seinem Quartier und erwartete nur der bequemen
Zeit biß das Gewäffer in etwas verloffen waren
damit er nach Bengala 1 und von dar nach Gol-
randa reisen möchte, um all da die Handelschafft
im Namen des Königes auf- oder einzurichten.
Indessen bemühete sich Beber und that anders
nichts, als nur hin und wieder laufen auf daß er
des großen Moguls Befehl wegen Aufrichtung
der Handlung erlangen könne: aber der Nabab
spottete nur seiner - und ließ es ihm nicht angelegen
feyn. Denn es ist wahr, daß Beber dem äusserli-
chen Ansehen nach wie auch in allem seinem Thun
und Lassen - ein nichts werthiger Mensch zu sein
schiene, der nicht wüste - wie man mit den Leuten
umgehen sollte. Massen alle nach Persien und In-
dienreisende Europarer sehr wollgekleidet sind, weß-
wegen niemand mehr mit dem Beber converfiren
wollte, weil er dem Kleid nach einem Knecht als
einem Deputierten von einer so gewaltigen Hand-
lungs-Compagnie viel ähnlicher war.
Endlich ließ er ihm von denen Stücken der
gemahlten Leinwand ein Kleid auf Französische Art
machen,
-


___ in Persien und Indien. - 41
machen, welches man fein Tag nicht gesehen hat,
und kam ihm das ganze Kleid auf neun Roupien
oder fünffhalben Thaler. Zur Ausstaffierung
nahm er die Bänder von zweyen alten Kleidern
nd verbrachte ein paar Tage mit Waschung und
Ausbüglung derselben. Sobald er das Kleid am
Leib hatte - begab er sich zum Nabab allwo eben
die Vornehmsten vom Hof versammelt waren,
da er aber hinein kam, sahen sie einer den andern
an und fragten - ob dieser Franguy ein Faquir
oder Dervich des Hoffen Mamout worden sey
welchen sie gemeinglich den Heiligen aller Lum-
perey zu nennen pflegen. Dann es ist zu wissen,
daß alle Dervichen oder Faquiren, die von seiner
Zunft sind - sich nur in alte zusammengeraffte
Stücke kleiden, wo sie aber ohngefehr einen guten
Lappen finden gebrauchen sie solchen anstatt einer
Galaun auf ihren Rock. Sie haben auch halbe Pi-
quen, woran viel dergleichen Lumpereyen gehefftet
sind / als ob sie mit ihrer Betteley prangen wollten.
Verwunderten sich demnach alle über des Beber
Kleid sowolder Nabab wie auch die welche ihn in
einem solchen lächerlichen Aufzugfahen. -
Als er einstmals am Morgen bei meinem Ge-
macht, wo ich wohnte vorüber paffirte wünschte
ich ihm einen guten Tag und sprach er käme mir
heute viellustiger vor, als sonst. Ja, antwortete
er, er hätte es auch wol Ursach/ und allererst eini-
ge Briefe von Surate empfangen, worinn man
ihn berichte, daß die Bauern an der Gegend des
S. Johannis Vorgebürge vier Schiffe auf der
Seeersehen und mutmasseten wollt, daß es weder
Englische noch Holländische wären; woraus er
schliessen müste, daß es der Französischen Compa-
gnie angehörige Schiffe feyen und gehe gleich hin
solches dem Nabab anzudeuten. Ich brach es noch
so weit - daß ich ihn von solchem Vorsatz abhielten
und sagte ihm, wie ich dergleichenloses Gesinde gar
offt zu denen Engelländern und Holländern habe
kommen sehen damit sie etwas Trinckgeld von ih-
nen erlangten, obschon sie auf dem Meer nichts er
blicket und müsste man dem ersten so schwach ge-
gründetem Vorgeben nicht stracks Glauben zustel-
len. Ich fragte ihn, wenn der Briefdatirt wäre da
sprach er, daß er dreißig Tagealtsey. Ja wieder
holteich, wo es sich also verhielte und daß die Schif-
fe gewiß gesehen worden; folte der Nabab in 14.
Tagen Nachricht davon bekommen haben maffen
die vor den König abgeschickte Briefe niemallänger
unterwegens blieben; wo er aber etwas davon er-
fahren hätte, würde er es euch dem vermuten nach
auch angezeigt haben ja vielleicht auch mir/(maf-
senich nur vor zwei Tagen von Nabab Abschied
nahm der zu mir eingutes Vertrauenträget) Fol-
gelte also meinem Raht und kam nicht zu ihm; doch
wollte er aus Ungedult nach Surate und entschloffe
sich in wenig Tagen abzureisen. Ich aber bildete
mir ein und zwar nicht ohne Grund, er habe darum
fo schleunige Resolution ergriffen, weil ich ihm fag-
te, daß ich vom Nabab albereit Abschied genom-
men und wolwuste/daß ich niemals ohne 5. oder 6.
Knechte und 30. oder 40 Soldaten zur Convoje
wie auch ohne meine Carete oder Pallanquin neben
einem Hand- Pferde von Surate nach Agra oder
Golconda oder an andere Fürstliche Höfe reisete.
Aber das Pferd verkaufte ich gemeinglich bey
meinem Abzug dann es ist etwas daran zu gewin-
nen - wenn man Pferde hinbringt - und auch ein
Verlust, wo man sie wieder zuruck führet. Beber
nahm nur eine Carete vor sich, und eine andere vor
feinen Kerl und Bagage sich einbildend, er habe
gnug an vier Soldaten.
Drei Tage hernach als der Wundarzt oder
Balbierer-Hugues Chapelas genannt, die Ver-
zeichnis dessen was er seinem Vorgeben nach verlo-
ren eingegebenplagte ihn sein Gewissen dergestalt
daß er davon kranck wurde und in zweiten Tagen
hernach starb. Beber war nicht so mitleidig, daß er
ihn besucht oder einen Jesuiten holen ließe, der ihn
getröstet hätte. Ich ließ zwei meiner Dienerbey
ihm wachen, ich kam auch jetzuweilen zu ihm und
that was ich konte. Er kontereden und bliebbey
Verstand biß an sein Ende, da er aber einen meiner
Leute in der Nähe vermerckete, gab er mir zu verste-
hen, daß er mir gern etwas sagen wollte. Da er mich
aber erblickte freuete er sich von Herzen und druckte
mir die Handfoich ihm gegeben hat, sprechend: Er
erfahre es woldaß Gott gerechtfeymaffen von der
Zeit an, als ihm Beberzurlosen Thatgebracht, eine
falsche Verzeichniß einzugeben, feye er nicht einen
Augenblick mehr gesund gewesen. Er bäte Gott um
Verzeihung wegen des Betrugsworeiner verwil-
ligte indemeer geschrieben, er hätte 4000. Roupien
verloren, da es doch in der Warheit nicht 400.wa-
ren, davor ihm die Nation die Helffe aus Christli-
cher Liebe gutwillig verehret, das übrige aber wäre
der Rest eines verkauften Pferds gewesen.
Als ich nunmerkte, daß ihm solches große Un-
ruhe verursachte und sein Gewissen sehr verwirretei
tröstete ich ihn aufsbeste so mir möglich war, und
sprach zu ihm, weil er solches herzlich bereue, solle er
auch glauben, daß Gott barmherzigfy und wäre
eben dieses eine gewisse Versicherung, daß er ihm
es wolle verzeihen, weil er ihm so gute Gedanken
eingegeben - und fein Unrecht ernstlich bekennete
damit erfolches verfluche. Folgendskniete ich nider
vor ihm und verrichtete das Gebetwelches er gar
wolanhörete. Als ich merkte, daß er schwächer
würde, schickte ich eilends nach einem Jesuiten/wel-
cher das erste mal nicht kam, sich wegen der über
großen Mittags- Hitze / wie auch des schlimmen
Wegeshalber entschuldigend, maßen das Kot den
Pferden damals biß an den Bauch gieng. Doch
versprach er sich auf den Abend gewiß einzustellen,
in Hoffnung, er wolle ihn noch bei solchem Stand
finden, daß er feinen Trost werde annehmen kön-
nen. Weil aber der Krancke, dem Ansehen nach
über eine Stunde nicht leben wurde - schickte ich
dem Jesuitenmeinen Palanquin damit er sich wei-
ters nicht entschuldigen könte mit Bitt, daß ereilen
folte, befahl auch ihm anzudeuten, wie die Sache
gefährlicher wäre als er vermeinen möchte. End-
lich kam er doch und hatte nur soviel Zeit, daß er
ihm fünf oder sechs Wortezusprechen konte, die ich
aber nicht hörete, weil ich aus der Kammer gieng
gleich aber berichtete mich einer von meinen Leuten
erwäre verschieden. Das Glück wollte, daß der Je-
suit noch vor seinem Ende kam; sonst würden ihn
die mancherley und schwarze # nicht haben
begraben lassen davor haltende, daß er ohne Beicht
gestorben und ein Lutheraner müsse gewesen seyn,
massen sie alle Europaeische Christen aus den Abend-
Ländern, die der Röm. Kirchen nicht zugethan also
nennen. Wurd demnach bei den Jesuiten ehrlich
beerdiget dieses guten Menschens Unpäßlichkeit als
ber war Ursach/daß ich meine Abreise noch 2 oder 3.
Tage verschob, f Den

42 Handlung der Französischen Compagnie
daß er nichts versäume - wenn erg
Den folgenden Tag nach seiner Begräbniß
'ich ' auf den Weg - damit ich den
Heber nicht zum Reif-Gefärten bekäme; aber
erfolgte mir bald nach - und da ich den andern
Tag nach meinem Abzug mein Gezelt nächst ei-
nem Fluffe aufschlagen ließ - und die Mittags-
Mahlzeit anfieng 1 fahe ich Beber daher marschi-
rendessenich bißnach Surate nicht konte loswer-
den. "Wir musten miteinander reifen und be-
gieng erwol tausend ungebührliche Dinge unter-
wegs. Sonderlich geschahe, deren eine von ih-
me zu Brampour an der Person des Oberhaupts
der Cherafen - welches die Banco-Herren und
Wechsler sind - sie ist aber gar zu sonderbar
felbige mit stillschweigen zu übergehen. Inde-
me wir überaus schlimmen Weg fanden, und er
neben vier Fußknechten nur einen schlechten Kar-
ren hatte - die mit den Ochsen solchen aus dem
Kot nicht herausziehen konten gelangte er selten
ehe als zwei oder drei Stunde nach mir im
Machtlager an. Ich hätte ihm zwar gern aus
Christlicher Liebe durch meine Fußknechte helffen
laffen aber er wollte nicht; zudem wenn auch der
gleichen Leute, die man zu seinem Dienst in In-
dien annimmt, zu etwas anders, als sie gedungen
sind gebrauchen will wissen sie sich gar stattlich
darwider ' ' sie wären nicht zu
solcher Arbeit bestellt. Doch hoffe ich meine Leute
würden ihm wolaus manchem schlimmen Ort ge-
hoffen haben, wenn ihnen ein Geiz nicht allzube-
kandt gewesen wäre. -
Auf das Geschrei, welches da gieng - ob
hätte man Französische Schiffe gesehen und weil
man vermeinte, daß Beber einer von den Vor-
nehmsten in der Compagnie feyn würde, wollten
sich ihrer viele, wie schon erwehnet bei ihm zuma-
chen und seine Gunsterwerben. Als wir in Bram-
pour anlangten, kam das Haupt der Cherafen
welcher zwölf seiner Leute hinter sich her hatte und
empfieng uns. Beber sprach alsobald zu ihm/
er müste nach Surate, einen Palangun haben,
- worauf ihn jener den feinen gar höflich angebo-
ten, welchen er ihm zu Ehren fein auszieren ließ.
Beber vermeinte, solches könte in einem Tag ge-
fchehen - da man doch wenigstens drei oder vier
darzuhaben muste. Den folgenden Tag spanne-
te man die Ochsen an meine Gutsche und brachte
man mir meinen Palanquin. Der gute Beber
hingegen welcher den festen Wahn hatte, ob wä-
ren der Compagnie Schiffe allbereit auf der Ree-
de vor Surate Souali genannt, fienganzuflu-
chen und zu donnern wider den Cheraf welcher
gleich darzukam und ihn mit ganz höflichen Wor-
ten besänftigen wollte. Er gab ihm ' verstehen,
eich ein oder
zwei Tage verzöge, der Weg würde nur besser,
und könte es hernach doppelt wieder einbringen.
Mlber Beber, der sich den Zorn schon überwältigen
lassen wollte solch Einwenden des Cheraf durchaus
nicht annehmen, sondern gab ihm mit einem Stock
den er einem nahe bei sich stehenden Fußknecht
aus der Hand riß / drei oder vier Streiche aus
übermäßigem Hochmut auf den Rücken. Die in
der Carvaneraanwesende Kaufleute und ande-
rei entsetzten sich sehr über solchBeginnen, lieffen
alsobald zu theils mit Steinen etliche mit Brü-
geln/schrien abscheulich und sagten, man hätte sein
Tag dergleichen nicht gesehen. Sie hielten es vor
- -
eine Straff würdige That , daß er einen Herrn
und Haupt der Cherafen - und noch zudem einen
alten Greiffen fast von achzig Jahren, welcher nur
wegen seiner grauen Haaraller Ehren werth war
schlagen dörffte. ir wollen den “
undheraus haben schrien sie und vor den König
' er, was recht und billich ist, über ihn
ergehen lalle.
Das Glück aber wollte dem Beber nachfol-
cherfreveln That, daß ich zu Brampour sehr be-
kandt war maffen ich wolzehen oder zwölffmal
daselbst gewesen und auf etlichen Reisenbiß vor
zweyhundert tausend Roupien allda verhandelt.
Es waren wenig Cherafen - mit denen ich nicht
wegen der Wechsel-Briefe zu thun hatte - auch
gab es an solchem Ort wenige Kaufleute und Un-
terhändler oder Mäckler, die mir nicht etwas zu
Gefallen sollten gethan haben. Sie sagten und rede-
ten von mir; dieser Herr Frangui ' / mit
dem wir so manches zu verrichten hatten über ihn
können wir uns nicht beklagen und haben niemals
einig schlimmes Wort aus seinem Munde gehö-
ret. Auch war dieses gut vor ihm, daß sich eben
des Couteval Lieutenant nebenstdrey Kauffeu-
ten von Surate - gegenwärtig befand - und da
ich sie endlich dahin brachte , daß sie ihn aus der
Gefahr erretteten - worinn er sich fothorhaftig
gestürzet sagte ich ihm - wie nichtsrahtsamers
vor ihm wäre, als daß erfähleunig in meine Gut-
fche stieg 1, worauf ich ihn gleich aus der Stadt
brachte. Ich folgte ihm zwei Stunde hernach
wo er aber noch diese Zeit über in der Stadt ge-
blieben wäre / glaube ich sicher, daß ihn die Fa-
quiren oder Dervichen folten aufgeopfert haben.
Maffen eine Stunde nach feiner Flucht ein Hauf-
fe solchen losen Gesindes in die Carveniera kam,
schrie und fragte, wo ist der schlimme Hund der
Caffer, welcher sich unterstehen dorffte, den Herrn
Cherafzuschlagen. Wie ich aber sahe, daß sie
sich vermehreten, begab ich mich stillschweigend in
meinen Palanquin und machte mich auf 3. Mei-
len von Brampour in einen großen Flecken/Ba-
delpoura genannt, allda ich den Beber antraff,
welcher eben um eine nach Landes-Art verfertigte
Gutscheim Kauffstunde.
Es war gleich recht, daß ich meine zur Nacht-
Ruhe haben konte; denn unerachtet man einem
aller Orten, wo man zum Nacht-Lager hinkommt,
eine hölzene Bettstätte anbietet - sind sie doch so
voll Wanzen / daß man darim nicht ruhen kan.
Die Indianer machen sich ihrerlos durch folgen-
des Mittel. Das in Indien vier Monat lang
währende Regenwetter verursachte eine große
F“ woraus diese Wanzen entstehen.
o bald es nachläfft - und die Sonne stärker
wird - bringen die Weiber und Mägdlein solche
Span-Bette alle Morgen aus dem Haus, inde-
me sie aber mit groffen Stöcken auf die Gürte
solcher Betten und andere Orte schlagen / fallen
die Wanzen auf die Erde und kehren den Bauch
übersicht worvonfiestrackssterben. Diese Bett-
Stätte bestehen aus vier Füßen und vier runden
Stöcken, solang und breit als man will. Sie ha-
ben vier Finger breite Gürte, welche viel bequemer
sind als unsere Bretter, die wir hineinlegen. Dann
man darffüberfolche Gürte nur eine schlechte Decke
oder Bett-Tuch ausbreiten - so kan man schon
weich und sanft gnug darauf ligen, As

–
– 43
in Persien und Indien.
: Als wir uns am vierdten Tag nach unserer
Abreise von Brampour in einem ebenen Lande/
nächst einem groffen MarckfleckenSenquelez ge-
nannt, befand, wurden wir von ferne gewahr/
daß das Feld über und übervoll Zeltestunde. Es
war einer der vornehmsten Kanen oder Herren /
Asaf-Kan genannt, welchen der große Mogulwi-
der den Rebellen Raja Seva-gi mit vierzig oder
fünfzigtausend Pferden fandte. Da dieser Herr
erfuhr, wer wir wären, fähickete er uns aus Höf-
lichkeit etliche Melaunen und Manquen ließ uns
darbey andeuten, wir hätten uns nichts zu besor-
gen, sondern könten unsern Weg fortsetzen. Ich
mochte aber dem Beber sagen, was ich auch wol-
te, war es mir doch unmöglich / ihn dahin zubere-
den , daß es sich gebühre diesen Fürsten zu befit-
chener blieb in seiner liederlichen Gutscheligen und
- ' sich wie ein großer Herr zu mir sprechend/
ich möchte thun, was mir beliebte.
Da ich nun seine Halsstarrigkeit fahe 1 zog
ich meine Reise-Kleider ab und andere an - ließ
beynebens im Lager mit Manier durch einen mei-
ner Leute erkundigen - ob der Kan Wein trincke.
Als ich aber vernommen - daß erfolchen gebrau-
che, muteman mir zwei Flaschen, eine mit Wein
von Schiras - die andere mit Spanischem her-
langen - wie auch eine kleine garartlich mit Silber
eingelegte Sack-Pistolen oder Puffer. Beede
Flaschen wurden gar fein in einen Korb einge-
packt, daß man es nicht sehen konte, was es war.
Da ich nun mit diesem kleinem Präsent ins La-
ger kam / legte ich meine Complimenten beim
Generalab - und entschuldigte den Beber, der
Französischen Compagnie Abgeordneten / vor-
wendend - daß er Unpäßlichkeit halber die Ehre
nicht haben konter demselben aufzuwarten. Ich
verehrte ihm die Pistolen / welche er selbst in die
Hand nahm , nachdem er aber folche zu laden
mir befohlen wollte er sie felbst versuchen. Da er
sie aber abgeschossen hatte, sprach er zu vielen an-
weifenden Herren: Ihr müffet bekennen, daß die
Franguisenkluge Leute sind dieser siehet/daß ich
in den Krieg ziehe - und gibt mir etwas, womit ich
mein Leben beschützenkan. Einer von feinen Die-
nern hatte den Korb - in welchem die Flaschen
verborgen lagen - da ihn aber der Kan erblickte
fragte er, was es fey. Man fagte es ihm F" lei-
fe, worauferstracks zwei oder drei Mim-Bachen
ansahe, welche jeder über tausend Mann zucom-
mandieren hatten und sprach: Dieser Herr Fran-
guyfpendiretmir Wein, man muß davon trincken
ich mercke wol / daß ich ihm einen Gefallenthun
werde. Es waren etliche Mollahnen gegenwär-
tig, die alsobald davongengen, wie sie vom Wein
reden höreten. Als der Kanfahe/daß sie so abmar-
schirten fiengeranzulachen und sagte, es wären
Agis nemlich solche Leute, die eine Wallfahrt nach
Mecca gethan und seit ihrer Wiederkunft keinen
Wein mehr trincken. -
Nach genommenem Abschied schickte er mir,
eheich fortreifte ein Pomere, welches fast wie
eine Schärffeist die man auch anstatt einer Gür-
telgebrauchen kam. Sie war von weißem Atlas
mit güldenen Blumen und mochte irgend hun-
dert Roupien werth gewesen sein. Der mir die
überbrachte 1 meldete , es würde dem Kan sehr
gefallen - wo ich ihm noch eine Flasche mit
Wein schicken könte - weil mir aber drey über-
- - -
blieben fandte ich ihm zwey davon. Er gab uns
fechs Reuter - die uns drei Tage lang '
renmusten 1 biß wir über einen groffen aus dem
Gebürg Süd-werts herlaufenden Fluß war
ren, welcher bei der Stadt Baroche, deren
' anfich nimt in den Golf von Cam-
Q (l.
Als wir in dem letzten Nachtlager - so ei
groffer Marckfleck, Barnoll genannt, “
von dar nur noch vierzehen Meilen nach Su-
rate sind - schickte Beber einen seiner Fußknech-
te voraus, damit er dem Pater Ambrosio ein Hin-
kunft andeute. Sobald er solches erfuhr, ent-
lehnte er nebenstdem Chely/Kauffmann von Ale-
po/ defen ich anfangs gedachte - eine Gutsche
von dem Englischen Präsidenten - worbey noch
andere funfzehen oder sechszehen Careten voll der
vornehmsten Franguis - nebenst vielen Reutern
und Banianischen Handels-Leuten waren und
kamen den Deputierten entgegen. Dieses gescha-
heden 1. Novemb. 1666. Sie brachten Vorrath
mit sich zu einer stattlichen Mahlzeit jeder Banan
aber hatte sein Präsent. Mich belangend, sobald
ich den Pater Capuziner empfangen - begab ich
mich gleich nach meinem Lofament, allwo ich ein
paar von meinen Leuten hinterlieffe - die einen
Theil des vom König empfangenen Geldes ver-
wahren folten, denn ich wollte es auf meiner Reise
nicht gern in Gefahr setzen. Maffen ich an allen
Orten, wo es auch war in Indien Credit gnug
hatte - ohne Geld ein und anders zuerkauffen.
Es war schon gnug, wann ich ihnen nur eine An-
weiflung gab daß es in Surate folte bezahlt wer-
den oder auch zu Agra Visapour, Golconda
oder in andern Orten - allwo ich denen Königen
oder andern großen Herren im Lande etwas ver-
kauff hatte. Ich ließ mein Geld an solchen Orten,
damit es außer Gefahr blieb; jeweilen verlieret,
bald gewinnet man daran, nachdem der Wechsel
gieng; aber es kam nicht viel und höchstens nur eins
aufs hundertaustragen.
Der Beber begieng noch viel andere Thor-
heiten, wer sie aber wissen wollte dörffte nur dem
Capuziner Pater Ambrosio zuschreiben - dem sie
alle bekandt find - wo er sie anders offenbaren,
will; im fall er sie aber verschwiege, wäre es ei-
ne Würckung seiner Klugheit und Eifers über
die Ehre seiner Nation. Aber ich glaube nicht,
daß jemand auf der Welt fey, der es verschweigen
könte, was er vor. Händel am Neuen Jahrstag
1667. angefangen.
Der Herr Thevonot nahm die Einkehr nach
seiner Wiederkunft von Madraspatan und Gol
conda bey den Capuzinern. Da ihn aber Be-
berbesuchte, sprach dieser, die Capuziner wären
der Holländer Spionen - und hätte den Pater
Ambrosium schon öffers erinnert er folte ihnen
die Freundschafft auffagen, und nicht mehr in ihre
Logementkommen. So langer mit ihnen umge-
hen würde - könte die Französische Compagnie
wenn ihre Schiffe angekommen wären, niemals
ohne Verhinderung feyn , ja wenn sich die Hol-
länder in Agra nicht befunden - wollte er beim
König alles nach Wunsch erhalten haben. Hun-
dert tausend Roupien, die sie so woldem König,
als denen Großen am Hof spendierten - hätten
verhindert , daß er nicht das geringste ausrichten
konte; und machte al, große Welt:
A UHE


Handlung der Französischen Compagnie
über diesen Punct; manfahe wol, daß er die Hol-
länder noch nicht recht kannte, dann sie sind nicht
öfreigebig und würde auch sonst all ihr Wesen
und Verehrungen nichts vermocht haben massen
des großen Mogul Willen ist - daß alle Na-
iot '' Landen freien Paß haben - zu-
mal. Die Kaufleute /
ie mögen viel oder wenig
bringen,
F aber Herr Thevenot ihm in die Rede
el 1 sprach er: ' er solches auf allen seinen
eifen an den Holländern nicht gemerckt habe,
und wo dem also wäre 1 daß sie andern Natio-
nen an der Handlung wollten verhinderlich feyn
würden sie solche nicht auf ihre Schiffe neh-
men - weder Leute noch Waare - welches sie
ichwoll # thäten - da man siehet , daß
e bald von Masulipatan 1 jezuweilen von Su-
rate und andern Orten ein oder zwei Schiffe
nachdem sie viel Kauffmanns- Güter vor die
Fremden antreffen abschicken, worinnen manch-
mal nicht ein Ballen Waare - so der Compa-
gnie zuständig, sich finden wird. Dieses ist aber
ch zu wissen - daß sie jederzeit geringer Fracht-
ohn nehmen - als die Engelländer oder andere
ationen die Schiffe haben: daß demnach Hern
hevenot mit solchen Gründen des Beber fal-
en Wahnwiderlegte der durchaus wollte, daß
Pater Ambrosius mit den Holländern brechen
und nicht mehr zu ihnen kommen sollte. Aber
dem Pater gefiel es nicht - und sagte 1 indeme
er schon funfzehen Jahr lang mit ihnen gute
Freundschaft gepflogen und gehalten würde er
viel verlieren - wenn er solche auffagte - wie sie
ihm denn alle Wochen ein gewisses an Brod und
Fleisch wie auch an den Fasttägen/Butter Eyer
und Fisch nebenstetwas Brandwein und etlichen
F" Wein aus Spanien und Schiras über-
hickte. Der Herr Thevenot aber konte sich nicht
enthalten und sagte der Beber erfolte dem Pater
das Geld wiederzustellen, welches er wegen Zu-
richtung der Gutsche, die in seinem Dienste gebro-
chenwart entlehnet hätte, wie auch das Geld so er
vor die Schiffleute ausgelegt, welche sehen sollten
ob sie nicht einige der Compagnie gehörige Schiffe
auf der Küste entdecken könten. - - -
Aber er war ganz taub zu solchen Diffeursen
und wollte das 1, was der Pater Ambrosius vor
ihm ausgegeben hatte - niemals ersetzen. Da
ihm nun der Herr Thevenot seine Schuldigkeit
zu verstehen gab, wurd er so zornig und fiengan
dergestalt grausam zu fluchen, und zwar in einem
Saal, der nur mit einer schlechten hölzernen Wand
von einer kleinen Kammer / wo man Meffe las
unterschieden war, daß einer von den Capuzinern
dergleich zum Altar gehen wollte - und nicht flu-
chen konte hören - aus solchem Ort herauskam,
um ihn zu stillen. Aber es war alles übel aufge-
nommen, was er ihm auch sagte ja des Beber
Hochmut war so groß er in Gegenwart des
Herrn ' auf ihn schlug und sprach, daß
wo er diesen nicht respectirte wollte er dem Pater
gleich den Garaus machen, ----- -
Da nun der Capuziner so unbillicher Weise
tractirt wurde 1 kam er stracks zu mir - und konte
den Kopf wegen einer von denen empfangenen
Streichen nicht umdrehen. Ich schmierte ihn
alsbald mit Cocos-Dell und wickelte ihn wollen,
Was aber die straffwürdige That des Beber an
- -
nen Zettul fordern dörffe.
Wasser war, fiengen ein Anzahl Soldaten foder
-
langte 1 waren wir entschlossen - nichts davon zu
gedencken - damit uns die Engeländer und Hot-
länder nicht auslachen sollten, welche nur das Ge-
spött daraus getrieben hätten. Aber es war verge-
bens, daß wir die Sachverschweigen wollten
wurdbald ruchtbar und durfte Beber von el-
bigem Tag an nicht mehr in die Kirche kommen
#er schämete sich selbst an andern Orten zuers
Linken,
Er verübelte auch noch andere Ungebühren
und jagte seinen Diener von sich, der ihm das Le-
ben rettete, wovon er ihm seinen Lohn nicht wollte
erfolgen lassen. Folgends blieb er bei einem Apo-
thecker 1 Mouillon genannt - welcher mit vielem
Portugetischem Wein von Goa ankommen warf
und in Surate ein Schenckhaus hielt. Beber hat
te gleichfalls großen Streit mit dem Kauffmann
der die vier und zwanzigtausend Roupien em-
pfieng, welche ihm der König wegen seines und
des Balbierers Verlust halber wie er vorwendete
geben ließ. Maffender Kauffmann ihm nur drey
und zwanzig tausend neunhundert Roupien ver-
rechnen wollte, weil er nicht empfangen hatte dann
die andern hundert vor der Officerer Gebühr ge-
hörten die den Schatz auf- und zuschließen
auch das Geld ins Feuer werffen, ehe es in die Sä-
cke kommt damit nichts falsches mituntermenget
sey der Beber wollte auch behaupten, daß der Kauff
mann die vom König wegen seines verlornen Bluts
ihm verordnete zwölftausend Roupien empfangen
hätte, aber der Groß-Schatzmeister wollte nicht
daß man ihm solche auszahle, - -
Da nun sein Betrug und Schelmstücke jeder-
man bekandt wurden bedachte er sich auf Mittelt
wie er sich reteriren möchte und konten wir es ihm
leicht anmerken, daß er gern aus Surate in der
Stille marschiret wäre ; aber es ist daselbst allzu
gute Anordnung und kam niemand weder zu Waf-
fer noch Land ohne Wissen und Erlaubnuß deß
Landvoigts hinaus kommen. Denn gleich wie
das von jenseit des Wassers in Surate kommen
de Bauernvolk nicht ins Schiff gelangen köntet
damit es wieder hinüberführe, wo sie nicht ein Zei
chen, so man ihnen in dem Zollhaus mit einer roten
Erde auf die Hand gemacht vorwiefe. Man lässt
auch weder Pferd noch Caroff fort, wo sie nicht
einen Zettul von dem Chabander haben und noch
einen andern vor die Radars 1 so bißweilen zwey
oder drei Meilen von der Stadtligen. Nichtsde-
stoweniger war Beber nebenstfeine Weinverk
fer so keck 1 an Port zukommen, und in ein S
zutreten, befahl auch dem Schiffer, er sollte ihn
nach Reynel führen - so ein großes Dorff auf der
andern Seite des Wassers ist. Als ihn der Schif-
fer fragte, wo er seinen Zeitul hätte antwortete
ihm Bieber mit dem Stock in der Faust , daß er
ihn also mit Gewalt überführen musterweiler sag-
te, er wäre nicht dergleichen ' von der er ei-
ls er mitten auf dem
Gouverneur ausgeschickt hatte - an zu scherzen
man sollte die Fremden wieder zu Land bringen; al-
ein Beber griff alsobald mit der Hand nach dem
Degen und trieb die Bootsleute mit Gewalt an
weiter zu fahren. Des Abends als Bieber wieder
zuruck kommen / nahmen des Gouverneurs Leute
die armen Schiffsleute gefangen und gaben ihnen
in seiner Gegenwart so viel Streiche mit s








– Perfen und Indien- 4S
III-II/ CHUMAN OEM- -
"Auf solche Art lief diese Botschaft in Persien
und Indien ab und hatte die Französische Nation
ählechte Ehre davon. Nun wollen wir sehen, was
Boulaye und Beber vor ein Ende genommen
nachdem sie allen diesen Unfugverübelt hatten. -
„" Herr von Boulaye (fo schrieben es die
änder so zu Agra waren) reifte von darf.
oder 6 Tage nach mir ab. Als ich nach Sura-
tegieng wute er mir vor meiner Abreise so viel
vorzuplaudern, daß er von mir einen Kasten von
12. großen Flaschen Weinfo sich auf hundert und
acht und dreissig Roupien belieffen bekam, ob er
mich schon mehr kostete, worauf er mir unter seiner
Hand/oich noch bei mir habe Versicherung tha-
te, daß ich zu Surate, sobald der Französischen
Compagnie Schiffe, so derjenigen, welche nach
Indien gegangen. Besoldung abtragen würden
ankäme - bezahlt werden sollte. Er nahm eine
Land-Kutsche bis nach Patnat der Haupt-Stadt
des Königreichs Bengala allwo die Holländer ei-
ne Comptorey haben und schriebemur einer dieser
olländer, als ich noch zu Surate war, daß der
Boulaye 9. oder 10 Tage allda so wolbey ihnen
als den Engelländern stillgelegen und von dar nach
Dacau des Gouverneurs von der Provinz Resi-
denzt abgereist wäre. Dieser Gouverneur oder
Vice-König von Bengala war damals, wie ich
in meinen Indianischen Relationen gemeldet, des
grossen Moguls Oheim und nannte sich Cha-Est-
Kamlein überaus mächtiger Fürst, welcher allezeit
biß 30 oder 40000 Mann unter seinem Comman-
do hat. Patna ist eine große Stadt über dem
Gange und Daca die äußerste Stadt des großen
Moguls an den Gränzen gegen das Königreich
Arakan.
Es hatte sich der Herr von Boulaye / durch
unzeitiges Unternehmen eingebildet, er würde
leichtlich in China kommen können, und in solchen
Gedanckenfetzte er sich zu Patna /
Persianischen Soldaten so nach -
bei dem Cha-Ef-Kan Dienste zu nehmen laufen
Schiff und hat man bis auf diese Stunde nicht
gewißerfahren können, wo er hinkommen wiewol
man aus sehr wahrscheinlichen Muthmaffungenda-
vorhält, daßer von diesen Persianischen Soldaten
mit feinem kleinen Diener heimlich ermordet wor-
den und daß sie, weil sie vermeineteine gute Beute
bey ihm zu erhaschen, wann er sich etwa einer Ge-
wonheit nach in Brandwein vollgesoffen, ihre Zeit
ersehen ihn umgebracht und nachdem sie ihn be-
raubt ins Meer geworffen. Dieses ist aller Hol-
länder in den Comptoreyen, so sie im Königreich
Bengala haben ihre Muthmaffung von ihm wie
sie solches mich und anderefoes verlanget in Brie-
fen berichtet. Uber diß muß man noch als eine
gnug, sichere und fast unzweifliche Probe seines
Tods mercken / daß eine viertel Meil von der
Stadt Daca ein Dorffey in welchem etliche halb-
Portugiesen des Vice-Königs von Bengala Be-
diente als Büchsenmeister Wagner und noch et-
liche andere von dieser Nation soin des Cha-Est-
Kans Reuterey dienen liegen. Sie haben allda
eine kleine aberwogebaute Kirche, auf welche ein
- Mönch bestellt ist, diesem begegnete
ent etlichen
ohngefehrdreyMonat nach des von Boulaye Ab-
reise von Patna ein Persianer, so einem Solda-
ten gleichte und deme noch zwei andere nachfolge
ten. Er trug zwei große Büchern das eine in
Folio 1 das andere in Quarto. Der Portugesi-
sche Mönch war aus dieserhalbinländischen Zunft
und verstunde wenig Latein wie alle dergleichen
Leute. Dann er hielt mehr auf eine Ergötzlich
keit als das Studiren und ohne daß er acht
gehabt hätte - in was vor Sprachen diese Bü-
cher, so man ihm anbot, geschrieben wären, sagte
er, als er sahedaß sie nicht Portugesisch geschrieben
waren zu den Soldaten, daß diese aus der Hollän-
der ihrem Kaufhauskämen. Er wollte zugleich die
Bücher in Arrest nehmen; allein der Soldater-
zörnte sich und trug fiel nachdem er zuvor einen lan-
gen Streit mit ihm gehabt wieder weg. Dieses
ists was die Holländer von Daca und andern Or-
ten geschrieben und hat man von dieser Zeit nichts
mehr von dem Herrn von Boulaye reden hören.
Ich habe wie ich bereits oben angemerkt zu Agra
zwei große Kasten Bücher so alle wol gebunden
bei ihm gesehen - und wendete er die meiste Zeit
aufs Lesen. Zweifelsohne hat ihm sein Geiz den
Untergang zugezogen, dann wann er vor sich eine
Barque genommen wie ich gethan, wenn ich von
Patna abgereist und die Schiffleute sich gnugsame
Versicherung hätte thun lassen - wäre er auf der
Reis nicht in solche Gefahr gerathen. Mich an-
belangend nahm ich eine worinnbey die 24-Per-
sonen waren und weil nich etwas mehr oder weni-
ger Unkosten nicht großachtete, stellte mir einje-
der einen Bürgen. Die Barquengleichenden klei
nen Galioten und komt man auf solchen am be-
stimmten Tag wohin man nur will. Will man die
ganze Nacht auf dem Land ligen foläst man sein
Gezelt am Ufer des Waffers aufspannen, und
hält sich in allen Städten und Dörffern, worauf
manzukomt etwas auf frische Viktualien einzu-
nehmen. Ich kanwolmit Warheit sagen, daß
ich ' und mit weniger ähe ge-
reift als solcher Gestalt. Dann in diesen Barquent
welche sehr bequem gebauett hat man eine Kam-
mer, in welche die Sonne nicht scheinen kann und
wohin man sich den Tag zur Ruhe begeben und fri-
sche Luft schöpfen kan wann man nur die Fenster
gegen der Seite, wo die Lufftherstreicht aufmachen
will. Ferner ist auf solchen ein anderer bedeckter
Ort zur Küche und ein kleinheimlich Gemachwor-
inn man einen Abtritt nehmen kan/ und sind alle
diese Oerter mit Laubwerck ausstafiret. Wann
ich also reifteschoßich eine Anzahl großer Vögel,
Kraniche und Crocodilen, welches meinen Boots-
Knechten nicht unlieb war, denn ich schenkte ihnen
solche und sie verkauften sie in den Dörffern durch
welche wir reifenmusten allwo sie eine Quantität
Oel zum Brennen und ihre Barquen damit zu
schmieren daraus machten. Das Volck in dieser
Gegend ist sehr gut und diensthafft und geben die
Lebens-Mittel fast umsonst, und kauft man zum
Exempel 100. Hüner vor einen Rthlr. Das andere
gilt diesem nach Proportion, und kan man vor 3.
oder 4. Stüber einen Fisch haben - der so lang
' groß ist, daß man sich drüber verwundern
UB.
Diß ist alles dasjenige, was man in Indien
von des de la Boulaye seinen letztern Zufällenwil-
fen kan; und Beber hatte nicht weniger ein trau-
f 3 riges




















-
46
riges Ende, welches enig Worten
berühren will, - -
- - - - …
- Als der Französischen Compagnie Schiffe
angelanget hatten der Herr Caronfofie comman-
dirie und Herr Rambos nebensteinem Armenier
welche nach ihm die meiste Gewalt die Sachen zu
dirigieren hatten, alsobald Nachricht von dem, was
zu Surate zwischen Beber und den Capuzinern
vorgelaufen. So bald fahe man ihre Neigung
und das daraus erfolgte Interesse sich in zwey
Theile zerschlagen. Caron und Rambos hielten
es mit Beber der Armenier aber mit den Capuzi-
nern, welches endlich des Beber und Rambos fei-
nen Untergang verursachte, wie aus dem Verfolg
erhellen wird. Dann als der Holländische Com-
mandeur dem Herrn Caron in seinem Schiff eine
Visite gab ließ man ihn als er seinen Abschiedneh-
men wollte nicht alleingehen, sondern Rambos und
der Armenier, welche wie ich gesagt, nachdem
Herrn Caron die zwey vornehmsten Personen
was die Handlung anbetraf, waren begleiteten
ihn aus dem Gemach so im Hindertheil des Schiffs
war. Der Armenier wollte damals den Vorgang
haben und begehrtesolchen trotziglich gnug jener
aber ereiferte sich über diesen Schimpf und gab die
femin aller Anwesenheit eine Maulschelle, welches
sodann einen großen Lerm verursachte. Die Sa-
ehe aber mit einem Wort vorzustellen, so hielten es
der Herr Caron Rambos und Bebermteinan-
der daß der Armenier solchenzuwiderstehen sich zu
unvermögend befand und wellner die CaffeE ver-
walten hatte, wurde er angeklagt, als ob er Schel-
Handlung der “ Persien und Indien –
misch gehandelt und sofort zum Strick verdamm-
Nun konte aber die Execution an diesem Ort nicht
vollstreckt werden, sondern der Armenier wurde
auf den Schiffen wieder nach dem Königlichen
Rath, dessen Haupt der Herr von Mondevergue
war nach der Insel Madagascar zuruckgesandt
welcher an statt, daß er das über den Armenier zu
Surato gesprochene Urtheil bekräftigen sollte, fi
seiner annahm und weil er ihn nicht allein unschul-
dig, sondern der Compagnie noch ' anstän-
dig befand, schickte er ihn mit noch größerer Ge-
walt, als er zuvor gehabt wieder nach Surati.
Dieses nun war schon genug Bebern und Rambos
in Verzweiflung zu bringen, welcher als sie sahen
daß der den sie zu verderben gedacht, nun über sie zu
gebieten hatte keine andere Gedanken fassten als
auszureißen. Er fanden also ein Mittel zwölftau-
fend Roupien, so sie als ruckstellige Besoldung von
der Compagniepraetendirten abzuziehen und sich
mit 24ooo. andern Roupienfo Bieber absonders
lich hatte miteinander nach Goa zufalviren/allwo
Beber etliche Zeit hernach gestorben ; Rambos
aber kam wieder nach Ispahan. so die Hers
ren PP Capucini, absonderlich aber der Herr Pa-
ter Ambrosiusalles dasjenige so sie von dem wun-
derlichen Verhalten dieser Deputierten gewust auf
schreiben wollen, hätten sie ein grosses Buch damit
anfüllen können. Allein sie haben es vor ratha-
mer erachtet davon zu schweigen, denen dann
dann zur Folge ich auch nichts mehr da.-
von gedencken will.
B 7 D L.




3SSE - SSSSS : 47
ggass-SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSG Egggggg
Fämmerckungen/
so ich in meinen Asiatischen Reisen gemacht, und die
Handlung in Ost- Indien betreffen,
Woraus zu ersehen
die KMittel/ welche zu Anrichtung einer neuen Compagnie da
selbst hinlänglich/ingleichen wie der Betrug in deren Aufrichtung/Kauff
und Verkauffung der Wahren zu vermeiden; nebenst eines jedweden Preiß und
Verkehrung der s: Münze/ in unsere
ranzosuche,
Eas Eritte Fuch.
Von der Handlung in Ost- Indien,
- - -
- -
O einige Nation Luftha-
Ybenfolte eine Kauf-Com-
pagnie in Ost-Indienan-
- zurichten / müste sie vor
allen Dingen dahin be-
dacht sein, sich eines gu-
- - ten Poste in diesen Lan-
- den zu bemächtigen, da-
RSPECTS mit sie Gelegenheit habe,
ihre Schiffe allda auszubessern, und die Zeit der
Witterung auszuwarten. Daß die Engelländi-
sche Compagnie nicht weiter gelanget, als sie wol
gekont hätte, war bloß die Ermanglung eines be-
quemen Meerhafens. Dann es ist unmöglich, daß
ein Schiff zwei ganzer Jahr ohne Besserung in
dem Meer zubringen und nicht von Würmern
durchlöchert werden folte. -
Weilmaber der Weg von Europa in Ost-In-
dien sehr lang wärwolzuwünschen, daß die Com-
pagnie einen Ort bei dem Vorgebürg Bona Spei
hätte, wohin sie sich salviren und allerhand Vor-
rath an süßem Wasser und Virtualien einladen
könte es wäre nun ' in der Hin- oder ''
aus Indien absonderlich aber in der Rückkunft,
dann wenn die Schiff beladen, können sie nicht
: Vorrath an frischem Wasser mit-
16h MEN.
Die Nordgegend der Insul St. Helena ist
an der Seite allwo die Engelländer eine kleine
Schanze angelegt und von welcher ich alsobald re-
den will noch gut genug, und obschon das Wasser
auf dieser Seite nicht allzugut 1 ist doch das Feld
fovortrefflich, daß man allerhand nothwendige Le-
bens-Mittel zur Gnügealldaaussähen könte.
Unterdessen hatten die Holländer durch die
Vestung, so sie auf dem Vorgebürg Bonae Spei
angelegt und die Engelländer, so dergleichen auf
der St. Helenen Infilgethan, andern Nationen
den Vortheil weggenommen, obwol durch das
emeine Völcker- Recht und aller Europaeer
ewilligung der Gebrauch dieser beeden Oerter
belangend die Victualien einzunehmen, einem jeden
lange Zeitfrey gestanden,
Man könte aber doch noch vielleicht nahe bei
dem Vorgebürg einigen Auslaufenes Flussesfin-
den auf dessen Ufer eine Französische Vestung
kömte angelegt werden, welche der Compagnie fast
gleichbequemlich fallen und dieses Lager dienlicher
fyn würde, als alle so man auf der Dauphin-Ins
fulhabenkanalswoselbst kein anderer als Ochsen-
Handel von denen man die Häute brauchen kan;
und ist diese Handlung so gering, daß sie einer Com-
pagnie leichtlich den Garaus machen könte und ha-
ben sich die Franzosen Zeithero ohne Nutzdaselbst
aufgehalten. -
Die Muthmaffung so mich auf dergleichen
Vorschlag bringt, gründet sich auf dem daß im
Jahr 1648.zwey Portugetische Schiffe, die von
Lisbona in Indien abgesegelt und bei dem Capo
anländen wollten dabei aber ihre ordentliche Höhe
verfehlet, weilnfie auf dem offenbaren Meer was
ren, in einem Meerbusen 18. oder 20. Meilen von
dem Capo abgelegen auf der West-Seite einlauf
fen musten. Diese fanden in diesem Meerbusen
einen Flußdeffen Waffer sehr gut war, und brach
ten ihnen die Mohren dieses Lands von allerhand
Waffer Geflügelwerck, Fischen und Küh-Fleisch,
Victualien; Sie blieben ohngefehr 15. Tage all-
da und als sie absegelten, nahmen sie zwey Inwoh-
ner mit sich solche nach Goa zubringen, damit sie
die Portugesische Sprachlernen möchten und man
sodann von ihnenerfahren könte, was vor Hand-
lung wollmit ihnen zu treiben wäre. Der Hol-
ländische Commendant zu Surate bat mich, ich
möchte doch auf Goazugehen und allda Bericht
einziehen, was die Portugesen aus diesen Mohren
gebracht hätten. Allein ein Französischer Inge-
nieur so über die Fortification zu Goadie Aufsicht
hatte/Namens Saint-Amand erzehltet mir, daß
man ihnen kein einig Wort von der Sprache bey-
bringen können und hättenur aus ihrem Deuten
abnehmen können, daß sie den Ambre-Griß und die
Elefanten-Zähnekenneten. Nichtsdestoweniger
zweifelten die Portugesen nicht, daß man nicht auch
Geld allda finden sollte, wann man nur zuvor mit
dem Land in Handel gerathen könte. Der '
and




48 Nützliche Beobachtungen
stand in Portugal und die Kriege mit Spanien
haben sie seitdem verhindert diese Seite genauer
auszuspehen und wäre wolzu wünschen, daß die
Compagnie solche aufs beste recognofiren lieffe/
ohne daß sie den Holländern von diesem ihrem
Vorhaben zumutmaffen Gelegenheit an die Hand
gäbe. -
So ist auch noch nothwendig, daß sie einen
Ort nahe bei Surate innen habe, wohin sie sich
rettiriren und ihre Schiffe auf den ' WM
Ungewitter betroffen würden ausbe Inten,
Die Ursachdeffen ist, daß der große Mogul, gus
Beyorgeso er vor seine Vestung zu Suräteträgt
kein fremdes Schiff an dem Ufer erduldet, wo sie
nichtsdestoweniger, wann sie abgeladen, vor die
fem erschrecklichen Ungewitter welches fast 5., Mo-
nat währet gesichertseynkömten.
Der eing- und eigentliche Ort, wo der Com-
pagnie Schiffe sichern Aufenthalt haben sollten
mußte die Stadt Dufyn so den Portugesen zu-
ständig. -
Der Vortheil, den man aus ihrer Situation
habenkanist wegen vieler Ursachen sehr groß. Sie
hält innerhalb der Ringmauernbey die 400 Feuer-
stätte und kam noch gnug Raum vor die Schiffe
machen, welche so lang sie sich allda aufhalten alle
Bequemlichkeit haben werden. Sie ligt über der
Seite von Guzerate gleich an der Spitze des Cam-
basischen Meerbusens sihet gegen Sud-Osten;
ihre Form ist fast rund und ist mehr als der halbe
Circkel vom Meer umschlossen; Sie hat keine
Berg um sich her, von welchen man sie bezwingen
könte und haben die Portugesen gegen der Land-
Seite angefangen etliche Wercke anzulegen - so
leichtlich zum Stand können gebracht werden;
Um die Stadt herum gibt es viel Brunnen, deren
Waffer sehr gut ist und ' ein Bach nah vor-
bey, der ins Meer fällt, dessen Waffer noch weit
beffer als das zu Surate und Souali ist auch der
Häfen vor die Schiffe sehr gut.
Die Portugesen hatten bei erster Festsetzung
ihrer Handlungen in Indien eine Flotte daselbst
fo aus Galeeren, Brigantinen und leichten Schif-
fenbestunde mit welcher sie sich sehr lange zu Mei-
stern aller der Commercien in denen Orten, so wir
noch benennen werden gemacht: Sogar daß
niemand einiges Gewerbs sich unterfangen kunter
er hatte dann von dem Gouverneur zu Diu eine
### welcher solchen indes Vice-Roy von
oa Namen ertheilte. Der Tribut, den diese
Paßporten eintrugen, war eben genug, die Flotte
und Besatzung zu unterhalten - und wute sich der
Gouverneur, obwolkeiner länger als drei Jahrda
blieb damnoch wol dabey zu bereichern.
Wird man also solcher Gestalt - nachde-
me man eine Macht an diesem Ort halten wird
auch Nutzen davon haben. Die Portugesen/ ob
sie wolsehr schwachlassen doch anizo ohne Bezah-
lung nichts durchfolgen, weder von dem Geld so sie
Gebiet führen noch auch von den Kauffmanns-
Güternfoman von darzuruck bringt,
Wann die Zeit des Regenwetters vorbey
wird der Windallzeit Nord- oder Nord-Ostsein
und kan man mit leichten Gebäuen in 3. oder 4.
Meer-Anflüssen nach Surate gelangen - wann
aber die großen Schiffe beladen müssen sie die Ru-
der gebrauchen,
Ein Mann, der zu Fuß gehetbiß an ein kleines
Dorf les Ganges genannt und sich von darüber
das Ende des Golfo setzen läst, kam von Diunach
Surate innerhalb 4. oder 5.Tagen kommen, wo
ihn aber die Zeit diesen Weg nicht nehmen läst, kan
er nicht eher als in7. oder 8. Tagen von Diunach
Surate gelangen weil er um den Golfohinum
muß. - -
Die Stadt hat außer der Ringmauer kein
Territorium, man könte sich aber mit dem Raja
oder Gouverneur der Provinz gar leicht verglei-
chen und von demselben so viel als zu Immer
. - -
Bequemlichkeit vonnöthen erhalten
Die Gegend herum ist nicht fruchtbar und ist
das benachbarte Volck in des Moguls ganzen
Reich das ärmste ; Nichtsdestoweniger gibt es
viel Viehesin denen Helden, dessen das ganze Land
voll ist, so daß man einen Büffel oder Kühnicht
über 2 Piasternzahlen darf,
Die Engel- und Holländer brauchen dieses
Vieh zu ihrer Leute Unterhalt und damit sie ihren
Vorrath auf den Schiffen, solangfiezu Souali
stillligen ersparen mögen.
Wollaber ist zumerken, daß man aus der Ex-
fahrung gesehen, wie die Büffel-Fleischvielmals
derothe Ruhr verursache, welche eine Flotte leicht-
lich hinrichten kann dahingegen das Küh-Fleisch
: Würckung im geringsten nicht nach sich
zlehet,
Der Rajafo in dieser Gegend zu befehlen füh-
ret den Titul eines Gouverneurs so langer lebt
und ist dieses fast allen Rajen indes großen Mo-
guls Reich gemeint, welche zuvor Herren dieser
Landschafft waren da nun ihre Nachkommenen
sich mit dem Titulder Stadthalter müssen vergnü-
gen lassen. Mit den Portugesen verfährt er sehr
freundlich weilnihm ihre Nachbarschafft vor Ver-
kauffung seines Getreids, Reiß und anderer Hül-
sen-Früchte ein ehrlich Geldeinträgt, wird er also
folglich gegen die Franzosen sich noch Leutseliger
erweisen. -
Nach Festsetzung dieser Poste - welche der
Grund zu der Compagnie Handlung feyn muß
hat sie nichts weiters wichtigers vonnöthen als
zwey ansehnliche Männer auszulesen, so von fon-
derbahrem gutem Verstand, Tugendhafft und der
Handlung wol kundig; und mustfie hier wol zu
sehen, daß sie an ihrer Besoldung nichts spahre.
Diese zwei Männer sollen der Compagnie die-
nen, der eine als ein Commendant deme eine An-
zahl gewisser Personen zu Räthen zugegeben wer-
den; der andere als ein Kauff-Auffehers-Mann
welcher ein Land- Kind und Götzen-Diener feyn
muß nicht aber ein Mahometaner - weilnale die
Arbeiter mit denen er Correspondenz halten muß,
Götzen- Diener sind, -
Redlichkeit und aufrichtige Treue und Glau-
be sind allhier auch fehr nothwendig, damit man
So muß man sich auch bemühen eben derglei-
chen Tugenden bey den andern gemeinen Kauf-
leuten anzutreffen, welche unter '' -
herans Aufsicht hin und wieder in den Provinzen
wo Kaufhäuser mit denen man Correspondieren
muß aufgerichtet sich befinden. -
Nichtsdesto minder müssen diese beede Pers
fonen von gutem Verstand und Klugheit feyn/ '
Im
- sich bei diesen Leuten alsobald in guten Credit
in des grossen Moguls und Königs von Visapour | setze


die Handlung in Ost- Indien betreffend. 49
mit sie die Verfälschung so bey Verfertigung der
Güter bisweilen unterlaufft - leichtlich merken
können.
Es geschiehet aber solche theils durch Boßheit
der Handwercks- und Kauff-Leute - oder durch
heimliches Verständniß der Privat- Kaufleute
mit ihnen, - -
Und kam diese Verfälschung der Compagnie
folchen Schaden zufügen, daß die Privat-Kauff-
leute bißweilen 10. und wol 12, am 1oo, ge-
winnen.
Wann der Commendant und Ober-Kauff-
Aufseher mit den Particular-Kaufleuteneinheim-
lich Verständniß haben, fällt es der Compagnie
sehr schwer ohne Betrug von ihnen zu kommen:
sind sie aber getreu und verständig kommt ihnen
solches leichtlich an und können es bloß durch Ab-
wechslung der Particulier-Händler vermeiden,
Die Untreu aber so die Bediente an der Com-
pagnieverüben können, ist diese. - -
Wann ein Schiff im Hafen einlaufft, gibt
man demjenigen, so zu Land über die Nation zu
gebieten der Compagnie Briefe und ein Memo-
rial , die Ladung des Schiffs betreffend. Der
Commendant versamlet seinen Rath läst den
Kauff-Aufseher kommen und gibt ihm von dem
Memorial eine Abschrifft. - -
Der Kauff-Aufseher communicirt solche 2.
oder 3 der vornehmsten Kaufleute foins Groff zu
handeln pflegen. ann nun der Kauff-Aufseher
und Commendant unter einer Decke ligen und
Profit machen wollen, sagt der Kauff-Aufseher an
statter seiner Pflichtgemäß bemühet seynfolte
wie die Wahren füglichst loszuschlagen insgemein
zu diesen Kaufleuten, sie sollten draufhalten und
nicht mehr als soundsoviel davor bieten.
Sodann läst der Commendant den Kauff-
Aufseher und diese zwei Kaufleute zu sich holen;
fragt diese in Gegenwart seines Raths was sie vor
die ' so ihnen auf dem Memorial commu-
nicirt worden / geben wollen. Wann nun die
Kauffeute dabey bleiben, sie wollten nicht mehr als
so viel geben verschiebt der Commendant die Sach
noch 15. Tag mehr oder weniger, nachdem er einen
Vorwand haben kann, daß die Gütermothwendig
los, anschlagen läst darauf die Kaufleute nur zum
Schein etliche mal zu sich kommen und berichtet die
Sache den Schein von sich abzuwelzen und sich als
les Verdachts zu entladen, endlich dem Rath und
wenn denn dieser drein williget 1 befihlet er die
' den Kaufleuten vor den Preiß folgen zu
Willen.
Ob nun aber woll die Versuchung bei diesen
ween Bedienten sehr groß - theils wegen ihrer
acht und vielfältigen Gelegenheitentheils auch
daß ihre Obern allzuweit entfernet und es ihnen
also leicht fällt die Warheit zu vertuschen kan
doch die Compagnie über die , daß sie eine ver-
nünftige Wahl dieser beeden Personen anstellt,
auch sonst noch diesem Unheil bevorkommen, wann
sie ihnen nemlich den Petext, dessen sich die Hol-
ländischen Kauff-Aufseher vielfältig bedienen,
wegnimmt, welcher hierinn bestehet, daß sie ge-
zwungen gewest wären - die Güter eilig denen
euten so ins Große handeln / loszuschla-
gen - damit ihnen nicht die Unkosten weilen sie
sich saumselig erwiesen heimgeschlagen worden
wären,
Das Versehen, so die Holländerauhierbe-
gehen./ligt auch daran, daß ihre Bediente alle ihre
Kauffmanns- Wahrensofeaus des grossen Mo-
guls Reich erhandeln von einem Jahr zum an-
dern auf Credit “ lassen, worinn sie der
Ordre / so ihnen von Batavia zugeschickt wird,
nachleben.
„Der Credit dieses Vorschusses kommt sie biß-
weilen 12. auch wo 15. am 100. zustehen, daß
also solcher Gestalt, sobald ihre Schiffe mit Gü-
tern beladen in Hafen einlaufen, wo sie solche
losschlagen sollen, müssen sie sie noch wendig um
den Preiß verkaufen, welchen die Kaufleute des
Orts/ so ins Große handeln, dem Kauff-Aufe-
her darauf bieten - damit sie wieder baares Geld
in die Hand bekommen - dasjenige - was sie
wegen Verfertigung der Güter, so ihre Schiff
fe zurückführen, aufgeborgt, abzuzahlen und
also vor die Verfertigung der Güter auffolgendes
Jahr wieder Credit finden,
Und dieses gibt ihren Commendanten und
Kauf- Aufsehern Gelegenheit an Hand mit den
Kaufleuten so an dieser noch zwingenden eiligen
Verkauffung ein ehrliches gewinnen, ein Vier-
ständniß zu machen; und verringert über die sol-
cher Particular - Profit der Compagnie ihren
und gehet der beste Nuz auf das Interesse die
fer geborgten Güter von denen wir reden wol-
len. Dann es steigt solch Interesse von ei-
ner Zeit zur andern mehr oder weniger nach-
dem der Commendant und Kauff - Auff-
her ' find - solches steigend oder fallend zu
U10U) ein.
“ nun die Französischen Schiffe eben
solche Wahren als der Holländer ihre führen,
müssen sie vor solches Geld aufladen, damit man
die Handwercks-Leute so in denen Provinzenar-
beiten, einen Theil der Bezahlung vor die Güter
künffiges Jahrs vorausgeben.
Wann die Compagnie diesen Vorausschuß
thut 1 wird sie vor den Borg nicht so großes
Interesse von zwölf bis fünfzehen vor das hun-
dert zahlen müssen, wie es die Holländer thun.
Sie wird viel bessere Güter bekommen - auch in
geringerm'Preiß. Alle Handwercks- Leute wer-
den ihnen gerne arbeiten - weilen sie baar Geld
zu hoffen haben. Und wird die Ladung fast noch
eher als sie gar an Port kommen zur Stelle
fyn. Wann sie nun hurtig beladen können sie
das # Wetter, wie sie sichs versizen 1 zu ih-
rer Rückreise haben; die Compagnie wird nicht
vonnöthen haben ihre Güter um einen so gerin-
gen Preiß an zwei oder drey Kaufleute des
Orts- so ins Große handeln und die Gewerb an
' ezogen/ zu überlassen; sondern ihre Kauff-
' werden wol auf anderer fremder Kauff-
leute Ankunft, welche die Wahren einzuladenkom-
men werden, warten können; oder werden viel-
leicht selbst Mittel haben sie an diejenigen Oer-
ter verführen zu lassen, wo sie sie verkaufen
können.
Man muß auch merken, daß man mehr Ge-
winn habe, wann man Gold und Silber unge-
münzt in Indien führet denn solches gilt in In-
dien nicht ohne was es werth ist, daß man also alle-
zeit an dem gemünzten Geld das Münzer-Lohn
verlieren muß,
"Wann


FO
MNützliche Beobachtungen/
Wann der Kauff-Aufseher unehrlich han-
deln will, kan er noch über diß mit dem Münz-
meister des Moguls - so in einem jeden Hafen
sich befindet es ablegen und das Gold oder Sil-
ber, es fey gemünzt oder nicht geringer setzen
als es ist und den Commendanten und feinen Rath
berichten, daß es in dero Probe keinen höhern als
diesen Strich erhalten. . . . . .,
Doch ist gar leicht dieser Betrügerey vorzu-
kommen, zumal wann der Commendant ein gu-
ter verständiger Mann ist und nur einen Gold-
und Silber - Probirer 1 deren es im Land ge-
nug gibt 1 holen läst, welcher die Proben der
Metallen vollkömmlich innen hat und wann
er über die solches in seiner Gegenwart thun
st. - . . . - -
Dieses hat der Herr Walkenton vor die
Holländische Compagnie - von welcher er eine
Comptorey zu Cafumbazar zu versehen hatte die
ihm jährlich fechs biß siebentausend Ballen
eiden lieferte. Er befand durch diese Probe,
daß sein Kauff-Aufseher mit dem Münzmei-
ster ein heimlich Verständniß hätte und ihn um
anderthalben bißzwey vom hundert betröge un-
ter dem Vorwand das Gold und Silber, so
man ihm aus Japonien brächte, es sei gemünzt
oder ungemünzt, wäre nicht löthiger: wodurch
die Compagnie um eine merkliche Summa be-
trogen würde. - - - - - -
Ferner kam der Kauff-Aufseher betriegen
wann er es mit dem Münzmeister hält, oder
mit dem so das Gold und Silber gemünzt oder
ungemünzt wägt, wann er zu schweres Gewicht
gebraucht oder solcher Wagen, die nicht allerdings
richtig. - -
äten es ist leicht diesen Betrug # verhin-
dern wann nemlich der Commendant solches in
Beysein des Raths/wägen läst mit einer Wage
und Gewicht/fo zuvor probiret und nach dem rich-
tigen Gewicht abgewogen, welches er zu solchem
Endbey ihme selbst haben muß. . .
Der wichtigsten ängen eine aber so
man insgemein, die ganze Handlung der Compa-
#" und Disciplin der Co eyen betreffendha-
en muß, ist folgende: … - -
'' denen Kaufleuten Unter-Kauff-
leuten Schreibern und Unt reibern so den
Commendanten und Kauff-Aufsehern dienen oder
auch diesen beeden Bedienten selbst zu verwehren stehe
daß sie vor sich à part sich keine Handlung zutre-
bengelüsten lassen, dann weil sie mit den Hand-
wercks-Leuten bekannt, über die aus den Corre-
spondenz - Briefen anderer Factoreyen Nach-
richt haben können, was vor Wahren auf künffi-
ges Jahr wolabgehen werden unterlassen sie nicht
ihr ganzes Vermögen an '' legen und der
Compagnie Schiffe damit zu beladen, wozu ihnen
dann ihre Correspondenten, welche Gewinst das
von haben behülflich sind. - - - - -
Der Commendant läst entweder Nutzens
halber oder weil er offt durch die Finger
fehen und allzugut zu seyn pflegt zu / daß
dergleichen Gewinn ' aus Vorwand, weil
sie sonst eine schlechte Besoldung hätten. Der
Schiff- Capitain hälts auch heimlich mit ihnen
weil er verstohlenerweise feinen Nutzen davon hat
daß er die Wahren auf und ausladen läst. Und
weiln diese Bediente nicht eine so große Menge
äls
i
haben, und doch das Geld vor die Güter gerne
mit dem Schiff zuruck haben wollen befehlen sie
ihren Correspondenten solche um acht bißzehen
vom hundert beffern Kauffs zulaffen - als der
Kauff-Aufseher von der Compagnie nicht thun
kan, welches ihme dann zu grossem Prajudiz
' seine Handlung gar ruinieren kan 1 ge-
r -
Diesem Unheil aber abzuhelffen, muß man aus
der Holländer Schaden klug werden, und es eben
fo/wie sie angreiffen, nachdem sie durch vieler Jahre
Erfahrung erlernet, was grosser Prajudiz ihnen
hierauszuwachse.
Das Mittel aber ist, daß man in allen vor-
nehmsten Häfen, wo der Compagnie Kauffhäu-
fer sind - einen Fiscal oder Königlichen Anwald
halte, welcher unter seinem Namen und Königli-
chem Gewalt Macht habe zu verfahren. - -
Was die Verwaltung seines Amts betrifft,
muß der Commendant und Kauff-Aufseher nichts
über ihn befehlen haben damit erfolcher Gestalt
auch auf ihr Vornehmen ein wachsames Augha-
' ne so wol als auf die geringeren Be-
INTEN,
Zu solcher Bedienung wird ein frommer und
aufrichtiger - beherzt und wachsamer Mann er-
fordert und muß man ihm eine Anzahl Wächter
zuordnen so zu seiner Bedienung zulänglich wie
auch einen Substituten, der in seinem Namen mit
die Aufsicht habe.
Allezeit muß er munter feyn, und genaue
Nachricht von andern Fifalen einziehen, wann
die Schiffe so beladen absegeln - und was vor
welche in den Hafen einzulauffen fegelfertig ste-
hen, auf welchen er bestellt ist.
Erhält er Nachricht, daß ein Schiff an-
kommen werde, muß er so es vonnöthen, sich
selbst dahin begeben - oder an feine Stelle fei-
nen Substituten mit der Wache hinschicken -
' zu sehen - was das Schiff aufgeladen
abe.
. Ist er an einem Ort, da es etwa andere
Ländungen oder benachbarte Insuln gibt, muß
er so weit als ihm möglich entgegen schicken zu
verhindern, daß nicht etwa der Capitain einen
Bällen ans Land setzen lasse, da dann die Völ-
cker des Landes schon abgerichtet sind, ihn abzu-
holen, und demjenigen einzuliefern, an dem e
t. - - - - - -
Alles dasjenige, was der Fifal oder fein
# bey ihm “ fo ' '
ich abgeladen, müssen sie zu confiseren Recht
“ - - - - - - - -
Ingleichem müssen sie auch alle dasjenige ein-
ziehen, was sie in dem Schifffinden so nicht mit der
Zeichen bemercket ist.
er Fiskal muß auch die Macht haben einen
Unter- Officirer, dem der Ballen zustehet vonsei-
nem Dienst zu setzen; ist es aber einer von den
Obern darffer es nur der Compagnie berichten.
Ferner muß er alle Particular - Schreiben
öffnen dörffen - damit er von solchen verbotenen
Handlungen wie ingleichem auch von den Cor-
respondenzen, so sie haben mögen, Nachrichter-
halten könne. Muß also der Schiff- Capitain
gehalten sein, ihn solche in die Hand zu liefern
doch, daß er der Compagnie ihre niemals öffnen
dörffe, - D
e

die Handlung in Ost-Indien betreffend.
54
- - "Die confierten Güter sollen ein Theil den
Armen von der Nation, der andere der Compa-
gnie und der dritte dem Fiscalverfallen sein. .
“ Dieser Fifal muß auch als ein Königli-
cher Bedienter zu allen Criminal- und Civil-
roteffen/fo vor den Commendanten und feinen
#" kommen gezogen werden; und kam er
in Ihrer Majestät Namen zu allerhand Händeln
: und sich darinn zu legen - Freyheit
(H&M. -
Wann der Commendant und dieser Bedien-
te, wachsame und aufrichtige ehrliche Leute find 1
können sie der Compagnie überaus große Dienste [fch
UM. - - - - -
h Hätten die Engländer dergleichen in ihren
Factoreyen bestellt würden sie reicherseyn als
sie nicht sind. Allein die so von dieser Nation
sind - praetendieren, daß - wann sie einmal in
Londen ausgelernet habe sodann niemand Ge-
walt über sie, der ihm das Privilegiumáparte
zu handeln nehmen könne.
Dieses Gebot kannicht ohne große Schärf | B
fe auferlegt werden - und beobachtet man fol-
ches heut zu Tag bey den Holländern so genau
daß so bald ein Schiff von Amsterdam abzu-
fegeln fertig stehet , läst ein Burgermeister den
Capitain und alle so mit in der Equipage
sind, einen theuren Eid ablegen, daß sie sich
mit ihrem Sold welchen man ihnen zwei Mo-
nat voraus zahlt 1 begnügen lassen - und keine
Handlung auf ihr eigen Unkosten treiben wol-
len. Allein, weil ihre Compagnie mit der Be-
soldung gar genau verfährt werden sie ohnge-
achtet ihres Eyds gezwungen, sich selbst durch die
fe heimliche Handlung zu helffen damit sie in ihren
Amt subsistieren können.
“ Alle Unter- Bedienten der Comptoreyenföl-
len Stuffenweiß hinaufsteigen von dem Unter-
schreiber an bißzu dem Commendanten damit
ihre Hoffnung zukünftiger höherer Stelle sie ein
desto erbarers Leben zu '' und sie
sich also aller Arten des Gewerbs in Indien fä-
hig machen, damit sie zu höhern Aemtern ge-
Wangen. E - - - -
Und ist hierbei höchstnöthig nicht nach Gunst
zu gehen und daß niemand etwan durch solche
zu einer Stelle gelange, er sei dann vor durch
alle Staffeln hinaufgestiegen. Dann was der
Holländer ihrer Handlung in Indien einen groß
den Abbruch gethan 1 ist, daß schon von etlich
Jahren hero die vornehmsten Familien ihre Kin-
der in Indien geschickt, damit sie zu solchen
Aemtern gelangen möchten, bei welchen ihnen
die Privat- Handlungen ein Groffes eintrügen.
Und macht dieser Zutritt, den sie finden entwe-
der durch die vornehmsten Bedienten oder durch
ihre Weiber welche in diesem Land sehr vielver-
' daß man solche den andern, welche kei-
me Recommendation, als ihre lange Zeit geleistete
Dienste aufzuweisen haben vorziehet, wann eine
Stelle ledig wird. - - -.
Folgendes wäre der C Disci-
indienlich. Belangend den Betrug so beide-
nen Gütern vorlaufen kann es fey nun bloß durch
K ' “/ # #
Aufs Aufseher und Commendanten heimli
# mit ihnen - so werden die die Vor-
msten sein, ". . . ]
- -
- - - - - -
- Die Wahren fo allzeit am ersten fertig
und in die Kaufhäuser zu Surate geliefert wer-
den 1 sind die Baumwollen - Arbeit, denn die
“n alle in der Landschafft Guzerate ge-
Die Betrügereien, so dabei vorlauffen
# gemeinglich im Gewicht und der:
Der Betrug im Gewicht kanauf zweyerley
Art geschehen; die erste ist, wann sie solche
Wahren in einen feuchten Ort und in die Mitte
eines jedweden Strangs etwas legen - so sie
wer macht. Die andere ist, wann man nicht
recht Gewicht gibt, indem sie der Kauff-Aufseher
von dem Handwercks- oder Kauffmann, der sie
auswägt annimmt.
Die Verfälschung an der Güte kam nur auf
eine Weisegeschehen niemlich: wann man in einen
jedwedern Bund drei oder vier Stränge, so nicht
so gut als die obenligen thut; und belaufft sich diß
in einer großen Anzahl auf ein hohes; dann man hat
aumwollen-Garn, da der Bund biß auf hun-
dert Rthlr. kommt. Weiln dieser Betrug der
Holländischen Compagnie sehr offt wiederfahren
als haben sie darwider diß Mittelerdacht.

Nemlich: Sie lassen solche in Gegenwart
des Commendanten und feines Raths wägenf
und alle Lagen / Strang vor Strang durchsu-
chen, um zu sehen, ob nicht etwa ein Betrug am
Gewicht oder Güte darhinter stecke, Wann diß
geschehen muß der Vice- Commendant und
die fo unter ihm zu dieser Durchsuchung '
let an einen jeden Ballen einen Zettul machen
worauf das Gewicht und die Güte verzeich-
net ; wann man nun den Ballen in Holland
öffnet und an einer dieser beeden Sachen sich
ein Mangel befindet - müffen die folden Zettul
aufgemacht, den Abgang gutthun.
Die Leinwad foklareals grobe welche die
Compagnie in des Moguls Reich / fey gleich
in den ab- oder nahe gelegenen Provinzen, ma-
chen laffen wird alle nach Surateins Kaufhaus
gebracht und denen Kauff- Auffehern von den
Handwercks-Leuten ohngefehr im Monat Octo-
ber oder November zugewogen.
Die Betrügerey/fo ordentlich hier vorlauf-
fen kan ist an der Zärte, an der Länge und
Breite. -
Ein jedweder Ballenkanohngefähr bei zwei
hundert Stück halten - und kam man in je-
dem fünf, sechs bißzehen Stück legen so et-
was geringer / klärer kürzer und schmälert
' das Muster von derselben Ballen gela
MOIEN.
Undkanmandiß nicht merken man durch-
sucht dann Stück vor Stück; die Zärte kan
man mit dem Ansehen urtheilen, die Länge und
Breite aber mißt man aus. Allein hat man in
Indien ein noch weit subtilere Probe welche ist
daß man die Fäden zehlt, die es in der Brei-
te haben soll nach der Güte so an dem Muster
befindlich; fehlt die Zahl 1 # sie dünner
oder schmälert oder gröber. Diesen Unterscheid
kam das Aug bißweilen sogar genau nicht er-
kennen, wo man nicht die Fäden zehlt; nichts
destoweniger trägt dieser Unterscheid an der Men-
gefehr viel aus, dann ist kein geringes :

52

Nützliche Beobachtungen
man einen Thaler abbrechen will und vor das
Stück zwei darüber geschlagen sehen muß, wann
dieselbe das Stück von 15. biß 20. Thaler
kommen. - - - - - -
Der meiste Theil dieser Leinwand ist '
und ungebleicht und händigt der Kauff-Aufseher
solche den Bleichmeistern ein, denen man vor die
Lemonien Safft, und noch ein ander Art, wo
mit sie weißbleichen von einem Packso.20 Stück
Leinwand hält ein Gewisses zahlt. Allein diese
Bleicher, damit sie etwas an den vielen Lemonien
fo sie hierzu haben müssen ersparen können, bleuen
die Leinwadallzusehr auf einem Stein und wann
fiefein ist schadet ihrdiß Bleuen ein großes und ver-
mindert ihren Werth. - - - - - -
Man muß wissen, daß wann die Indianer ihr
Leinwad machen und das Stück zwey Thaler gilt
ziehen sie durchbeede Ende Gold und Silber-Fä-
den und je feiner das Stück ist je mehr schiefen sie
Fäden vor. Der Preiß dieser Fäden kommt fast so
hoch, als der Leinwadfelbst: dannenheroman de-
nen Handwercks-Leuten verbieten muß dergleichen
Gold-Fäden in aller derjenigen vorzuschiessen, so
man würde machen lassen sie in Frankreich zu ver-
führen; dann die Gold und Silber so die India-
nerals eine Zierde einwürcken, und sich deren be-
dienen würden in diesem Reich keinen Nutzenha-
ben. Die Leinwad aber so man in Pohlen oder
Moskau schicken wollte, müste nach Indianischer
Mode mit solchen Gold- und Silber-Fäden durch-
ogenfeyn, weiln die Pohlen und Moscowiter die
einwad nicht hochachten, wo sie nicht mit solchem
gesponnenen Gold oder Silber durchwirckt. Uber
dißmüte man wollzusehen, daß sie sich nicht abrei-
be, dann diese Nationen wollen die Leinwad nicht
kaufen, wann das Gold oder Silber abgerieben.
Die glatten Seiden- Zeuge können an der
Breite, g" und Güte gefälscht werden. Die
Länge und Breite gibt die Elen, die Güte aber das
Gesicht zu erkennen, wann sie nemlich feingleichge-
schlagen, einandergleich wägen und unter den Ein-
trag keine Baumwolle gemenget, welches sonst die
Indianer sehr offt zu thun pflegen. -
Weiln die Indianer die Kunst das vergüldte
Silber zumeliren noch nit haben, nehmen sie zu ih-
rengestreffen Seiden-Zeugen lauter pures Gold
dannenheromandie Fäden zehlen muß, um zu fe-
hen, ob der Seiden-Zeug seine gebührende Anzahl
hat; gleiches muß man auch bei dem mit Silber
durchzogenen Seiden-Zeugin acht nehmen.
Was den glatten Taffet anbelanget hat man
nur darauf acht , daß die Stücke einander an der
Reinigkeit gleich sind sodann wickelt man etliche
aufzusehen, ob nicht etwas darinnenlige, welches
sie schwer wägen macht, worauf man denn einje-
des Stück absonderlich wägt damit man erfahren
möge, ob ein jedes sein Gewicht halte.
Dieses geschicht zu Amadabat, als woselbst
man eine große Anzahl von solchen Seiden- mit
Gold durchwirkten Zeugen und andern so mit
Silber durchblumt wie auch ganz seidene zu ma-
chenpflegt, in gleichem seidene Teppich soebenfalls
mit Gold und Silber durchwirckt, allein die Far-
bendieser Teppiche dauren nicht so lange, als die so
in Persien gemacht werden: was aber die Arbeit an-
langt, ist sie auch sehr gut. Hier muß der Kauff-
Aufseher sein Augenmaß zu Hüfnehmen, um die
Größe, Güte und Reinigkeit der Teppich-Arbeit
- -
somit Gold und Silber durchwirckett wol
achten und muß er urtheilen, ob siegring fein und
reich sind. Endlich besser gleich in Teppichen
andern mit Gold und Silber melirten S
| | |--------
Zeugen muß er etliche Fäden herausziehen v
probiren und zusehen, ob es von solcher Gütefey
als es wolleynföll. - - -
Der Indig kommt aus der Gegend
Indovu und Corsin eine oder zwei Tagreisen von
der Stadt Agra / des großen Moguls feiner Re-
fidenz. Es wird auch solcher 8. Tagreise von
Surate und zwei Meilen von Amadabat in ei-
nem Dorf Namens Sarqueff gemacht. Von
hier kofft der platte Indig und wird eben derglei-
chen und fast bey mehr auch in solchem Werthaus
den Landen des Königs von Golkonda gebracht.
Ein Meinzu. Surate, welches bey die 42. Serres
oder vier und dreissig ein halb Pfund kommt 27.
bis 30. Roupien. Es wird auch zu Baroche von
ebendergleichen Gütegemacht als der Vorherge-
hende. Der so in der Nähe um Agra gemacht
wird, ist rund wie Ballen und dis ist der best in
ganz Indien. Er wird bey Meinen verkauft
und hat ein Mein in dieser Gegend bey die So.
Serresfounfers Gewichts in die 57 und ein viertel
Pfund machen das Pfund zu 15 Unzen gerech-
net. Das Meinkommt ordentlich 36 biß:4d Roü-
pien. So wächst auf noch Indige in die 36 Mei-
len von Brampour, wann man nach Surate zu-
komit bei einem großen Dorf Namens Raout und
in noch etlichen andern benachbarten kleinen Dörf
fern und verkaufen die Inwohner alle Jahr ör-
dentlich vor ein laere Roupien, das ist Tooooo.
Roupien. Endlich so kommt auch Indig von Ben-
gala, welchen die Holländische Compagnie nach
Masulipatan verführen läst. Aber weder dieser
noch der vorige sind so gut als der zu Agra/doch hat
man ihn ordentlich 20 von 1oo bessern. Kauffes. -
Der Indig wächst nicht allein in Orientfon-
dern es kommt auch dessen eine gute Menge aus
West-Indien. Das vornemste aber zu wissen ist
'er gemacht werde, welches ich kürzlich melden
Will.
Nemlich: man muß wissen, daß der Indig von
einem Kraut gemacht werde, welches man alle
Jahr nach vorbey- gestrichenem Regen zu fäen
pflegt und wann es gewachsendem Hanf nicht un-
gleich sicher. Man schneidet es dreimal im Jahr
ab, und zwar das erstemalwannes biß:2. oder 2.
Schuhhoch, und schneidet es bißauf einen halben
Schuh über der Erden ab; und dißerste Kraut ist
unvergleichlich besser als die andern beeden - und
das dritte noch bey die 24 vom 1oo, weniger werth
als das andere. Man unterscheidet es an der Far-
be/wann man ein Stücklein davon abbricht. Die
Indig-Farbfo von dem ersten Krautkontist Vio-
lenblauf viel frischer und lebhafter als die andern
beeden und die andere lebhaffter als die dritte. Al-
lein über diesem Unterscheid, welcher in dem Werth
doch sehr mercklich verfälschen '' so wol
das Gewicht als die Güte, wie ich folgendberich-
ten werde.
So bald die Indianerdis Kraut abgeschnitt-
tenwerffen sie es in Teiche somit Kalchangemacht
werden welcher davon so hart wird, daß man sagen
möchte, sie hätten ihn von einem Marmelsteinge
nommen. Ordentlich hatten sie bey die 80. biß
100 Schritte im Umkreißt und sind zur Helffte
etwa






die Handlung in Öst-Indien betreffend,
53
etwas mehr voll Wasser, welches man ganz voll
des abgeschnittenen Krauts wirfft. Alle Tag rührt
man es herum und giest Wasser daran so lange
biß das Blat (denn der Stiel taugt nichts) wie
Leimen oder zehe Erde wird; wann die geschehen
läst man es etliche Tage stehen und wenn man
sthetdaß es sich alles gesetzt und das klare Wasser
oben steht, öffnet man die Löcher so um den Teich
hergemacht sind, damit das Wasserablaufen kön-
ne. Nachdem das Wasser abgelaufen, fast man
diesen Leimen in Körbe und sichet man hieraufje-
derman auf dem ebenen Feld bey seinem Korbfi-
zen und von dieser Materie mit den Fingern her-
ausnehmen und gewisse Stücke daraus formieren
in Gestaltund Größe eines Hüner-Eys, so in der
mitte entzwey geschnitten, das ist unten platt und
oben in die Runde. Den Amadabatischen Indig | In
aber machen sie gar platt nach Art eines kleinen
Kuchens. Dieses ist noch absonderlich zumer-
cken, daß die Kaufleute damit sie nicht vor unnü-
zes Gewicht den Zoll entrichten müssen eh sie den
Indig aus Asien in Europa bringen denselben
sieben lassen, damit der Staubfo sich anhängt, her-
auskomme, welchen sie so dann den Land-Inwoh-
nern verkaufen, die ihn zu ihren Farben gebraut
chen. Die so den Indig sieben müssen gute Auf-
Sicht haben: dann solange sie damit umgehen, haben
sie ein Tuch vor dem Gesicht und sehen wolzuldaß
alles recht eingehüllet fey; lassen auch nicht mehr
als zwei kleine Löchlein in dem Tuchi daß sie mit
den Augen heraus sehen können, was sie machen.
Und kam doch alle diese Vorsorgmcht verhindern
daß, wann sie 8. oder 10. Tag über solcher Arbeit
zugebracht haben, mit alles dasjenige, was sie wäh-
render Zeit ausräuspern ganz blaulichtfyn folte.
Ich habe die selbsten mehr als einmal angemerkt,
daß , wann man zu früh ein Eynahe bey einen sol-
chen Silberlegt, und des Abends wiederkommt und
es aufschlägt, solche sinnen ganz blau ist so durch-
dringend ist diese Farbe des Indigs.
Wann man nun von diesen Teichen aus den
Körben mit den Fingern sozuvor in Oelgedunckt
werden herausnimmt, und die Stücke formiret hat,
legt man sie in die Sonne, damit sie dürn werden.
Die Indianer, so die Kaufleute betrügen wollen,
träugen sie auf dem Sand, damit sich selber an-
hängt und der Indig also schwererwäge. Biß-
weilen auch setzen sie diesen Teich folglich in
Sumpffichte Oerte, welche ihn sodann feuchtma-
chen, daß er auch schwererwägt,
Allein wann der Gouverneur des Orts ihre
Betrügerey erfähret läst er sich eine gute Geld-
straffe zahlen. Doch kam ein Kauff-Aufseher oder
Commendant gar leicht hinter solchen kommen -
wann er in der gleichen Handlung erfahren, und
dieser Güter kundig; dann wann er etliche Stück-
lein Indig verbrennen läst und er im Feuer aufge-
zehrt, bleibt der Sand unter der Ascheligen.
Der Indig, so von Agra kommt kostet so wo
vor die Fuhren als vor das Einpacken und König-
üchen Zolls auch andere geringere Unkosten nebenst
dem F. procento, so man vor die Wechsel-Briefe
zahlt in allem wann er nach Suratekonnt biß 19.
oder 20. aufshundert zu stehen.
Was die mit Indig-Violenblau oder schwarz-
gefärbte Leinwad anbelangt, muß man wolzusehen
daß die Färber die Gold-Fäden, sozubeeden En-
den der Stück eingewirkt nicht schwärzen ingle-
chem daß sie die Stücke wann sie zusammengelegt,
nicht allzu hart schlagen. Dann vielmals geschicht
es, daß sie in solchem 1 in Meinung siedesto besser
gleitend zumachen die Maaß so sehr überschreiten
daß, wann man die Stück aufmacht, sie in allen
Faltenzubrochen sind.
So muß man auch noch merken, daß die In-
dianer auf die oberste Falte in dem Stück Leinwad
mit einem Stämpel und Goldblätlein eine Arabi-
sche Blume auftrucken, welche die ganze Breite
des Stücks einnimmt. Wann nun diese Leinwadin
Franckreich zu verführen muß man den Webern
verbieten solche Blume darauf zu machen, welche
einhalb Piastre gilt und dieses Geld vor den Preiß
der Leinwad zu sparen. -
Soll aber diese Leinwad in die Indianischen
fuln und in ganz Asien verführt werden wie
auch in ein Theil America, so ist nöthig, daß diese
Blum oben auf dem Stück stehe, und muß man
wol zusehen, daß man sie so viel als möglich, ganz
erhalten möge, sonst würde man sie nicht verkaufen
können. . . -
Was aber die gefärbte und gedruckte Leinwad
anbetrifft, wird solche roh gefärbt und gedruckt,
und muß man wollzusehen, daß man vor dem Ende
des Regenwetters damit fertig sein, dann je trüber
die Wasser, woraus man sie wäscht jelebhaffter
werden die aufgedruckte und mit dem Penfellauf-
gestrichene Farben. - -
Es ist aber gar leicht die gedruckten von den
mit den Pinseln gemahlten zu unterscheiden und so
der Kauff-Aufseher ein wenig verständigt kam er
leichtlich den Unterscheid deren schön gemahlten
Leinwand uf der andern so von der Druckkunst aufs
zierlichste zugerichtet, mercken; Was aber die Fei-
neund andere Zierde der Leinwad anbetrifft, ist fel-
be nicht so gut zu erkennen, als in der weißen Lein-
: man also folglich sich besser damit in acht
MEHINEN.
Die Oerter aber in Indien aus welchen eine
so große Menge Leinwad so in verschiedene Län-
der verführt wird, herkommet sind diese:
Von Agra und denen benachbarten Orten
koñt die Leinwad, womit die Länder gegen Abend
und Mitternacht versehen werden.
Von Amadabaekommetalle blaue Leinwad
so durch Persien Arabien, das Königreich Abyssi-
na das rothe Meer, die Seite von Melinde/ Mo-
zambiquet/St. Laurenti Sumatra/Java/Ma-
caffer und durch alle Moluquische Inseln ge-
braucht wird. Denn in Amadabat wird die mei-
ste Handlung in ganz Indien getrieben.
Von Surate und der Nachbarschafft wird
eine Anzahl grober Leinwad gebracht, davon die
Holländer das meistenach Batavia verführen ih-
re Leute dadurch zu zahlen, so die Specereyfam-
' und bringen sie auch Baumwölen - Garn
dahin.
Von Brampour kommt die zarte Leinwad zu
Schnuptüchern, Weiber-Schleyern und andern
dergleichen Sachen, welche die Land-Kaufleute
nach Mochaund Alchem verführen. .
Von Onguely und Daca im Königreich
Bengala kommt die Leinwad foman Catanen-
net, wovon ehdessen eine große Menge in Ita-
lient Provenz - Languedoc und Spanien ver-
trieben wurde. Von hier kommt auch eine An-
zahl halb Seiden- und halb Baumwollen Zeug
L-3 Ul


54
Nützliche Beobachtungen -
und noch andere Stücke so nach der Mode des
Landes von einem Kraut gemacht.
Der Salpeter wird in großer Menge von
Agra und Patna, einer Stadt auf Bengala ge-
bracht, und kostet der geläuterte dreimal mehr als
der noch roh und ungereiniget ist. -
Es wäre zu wünschen, daß die Compagnie ein
Kauffhaus zum Salpeter am Ufer des Flusses
Gangis aufrichtete damit aller von denen benach-
barten Nationen dahin gebrachte Salpeter ge-
sammelt, geläutert und nachmals auf dem Fluß
biß nach Ouguely hinunter geführet würde, wo selbst
die großen Schiffe vermittelt des Meer-Zuflusses
hinauf gehen können. Es haben die Holländer
ein Magazin zu Chouppar/14. Meilen Wegsober
Patna gesetzet und lassen ihren Salpeter, wann
er allda gereiniget ist - biß nach Ouguely auf dem
Wasser führen. Sie hatten aus Holland große
Kessel und Salpeter-Siederbringen lassen, um ih-
ren Salpeter selbst zu läutern: Es ist ihnen aber
die Sache nicht vonstatten gegangen dieweil das
Land-Volck, als es sahe, daß die Holländer ihme
den Gewinn, so sie vom Läutern haben, entziehen
wollten ihnen keine Molcken von der Milch mehr
zukommen lieffe, ohne welche der Salpeter nicht
weiß genug wird: Indessen wird gleichwolderfel-
be, wo er nicht weiß und sehr durchscheinend ganz
und gar nichts geachtet. - -
Was die Seide betrifft, lassen die Holländer
alle ihre Seide und glatt auch doppel- oder gemo-
delten Taffet sogar auch ihre schönste Leinwad
von einem Ort Namens Kasembazar allwo sie
lange Zeit hero ein schön Kaufhaus aufgerichtet
herbey bringen. Es werden diese Güter auf dem
Canal so von Kasembazar nach dem Gange ge-
het herabgeführet und lauffet dieser Canalbey die
15.Meilen Wegs. Noch 15 Meilen sind übrig
die man auf dem Gangebißnach Ouguely verbrin-
gen muß, wo selbst sie solche Kauffgüter einschiffen,
Es ist auch über diß sehr mothwendig, daß die Com-
pagnie eine Factoreyan diesem Ort setzte dabei sie
dann dasjenige zu beobachten hätte - so wir besser
oben von der Verhaltung und Ordnung die bey
deren Anstellung zugebrauchen wäre angemercket.
Man kann och hinzusetzen, daß die Wahren
allhie fleißig und mit guter Aufsicht fertig und bereit
zuhalten, damit sie gegen End des Regenwetters
den Canal hinabgeführt werden können, indem
derselbe 2. Monat nach dem Anfang der schönen
Jahrs-Zeit vertrucknet und alle andere Fracht
Finne einen grossen Unkosten verursachen
NVITD.
Kasembazar kan alle Jahr bis 22.000. Bal-
len Seidel, deren jeder 109. Pfund wäget geben.
Die Holländer luden gewöhnlich so nach Japon
als Holland, deren bey 6. biß7000. Ballen ein.
Sie hätten zwar gerne noch mehr nehmen wollen
aber die Kaufleute aus Tartarien und unter des
großen Moguls Botmäßigkeit setzten sich darwi-
der dann diese Kaufleute nehmen dessen gleich so
viel als die Holländer und bleibt das übrige dem
“Fen ihre Seiden-Gezeuche daraus zu
ereiten.
- Wann der Unterhändler der Compagniebaa-
res Geld in Handen und besser als die Holländer
den Arbeitern vorauszugeben hat, wird ihme leicht
fyn - mit der Seide den Vorzug an Anzahl und
Güte zu haben. Es gehet wol nicht leer ab, daß
- - -
nicht bißweilen ein Untern und Banqueroute bei
dieser Vorauszahlung mitunterlauffen sollte allein
es begibt sich dergleichen selten, wann der Unter-
händler treu und des Vermögens derer, die ihm die
Seide liefern sollen, wollberichtet ist.
Es gibt zweyerley Gattung Seiden, welche
die Portugesen in Indien mit diesen beeden Na-
men/Cabecaund Basillo unterscheiden/undheiffen
so viel als Haupt und Bauch. Die erste ist die
feineste, die andere ist auf 15. biß:20, am hundert
weniger wehrt und versuchen die Arbeiter alles
was ihnen möglich, damit die grobe mit unter der
reinen durchlauffe. Da liget dann dem Unter-
händler und dem Commendanten ob diejenige
Aufsicht, deren wir bei der gesponnenen Baum-
woll-Meldung gethan auch allhierzu haben.
Die Seide von Kasembazar ist gelblicht wie
alle die rohe Seide, so aus Persien und Sicilien
kommet; Man findet nirgend keine von Natur
weiffer als in Palaestina; aber die Kaufleute von
Alepo und Tripoli haben eben Mühe genug deren
eine mittelmäßige Quantität von dannen zu be-
kommen. - - -
... Die Inwohner zu Kasembazar wenden
nichtsdestoweniger großen Fleißani selbige mit
einer Lauge von einem gewissen Baum, so Adams-
Feigenbaum genennet wird, weiß zumachen und
wird auch selbige von solcher ebenso weiß, als die
Palaestiner-Seide. Weilen aber in dieser Land-
schafft wenig solche Bäume davonman derglei-
chen Asche bereiten könte, befindlich als kam man
auch nicht so viel solcher Seidel als wollzu wünschen,
davon bekommen.
Ein solches Kaufhaus zu Kasembazar nun
zum Stand zu bringen, wurde nöthig seyn, daß
man dahin von hier etliche Seiden-Arbeiter so
verständig und kunstreich man sie haben könte, fen-
dete dieweil dergleichen Arbeiter als die der Sa-
che bereits '' fiezuhandchieren ''
selbige viel besser als andere verstehen würden. Die-
fes haben auch die Holländer zu Werck gerichtet
und sogar auch Mühlen zur Seiden-Arbeit da-
selbst angestellet damit sie schon bereitete nacher
Batavie zu schicken hätten. -
Dieser Seiden- Handel ist von so großer
Wichtigkeit, daß, wann die Französischen Unter-
händler ihn denen Holländern durch denjenigen
Weg, den wir erst vorgeschlagen entziehen könten;
die Holländische Compagnie daran den größten
Theilihrer Handelschafftverlieren würde, welche
sie mit dieser Seide von Kasembazar durch ganz
Indien treibet und für allen andern in Japan
von dannen sie ungearbeitetes Silber und Kupffer
zur Bezahlung vor diese Seiden- und andere Kauff-
wahren, die sie dahin verführen lässt zurückebrin-
get: dieweil in Japan ganz kein gemünztes Sil-
berbefindlich ist, - -
Man bedarff ganz keiner andern Aufsicht in
Einkauffung des Borax, welcher in der Provinz
Guzerate gemachet wird als daß man in acht neh-
me/ob er wolweiß und durchsichtig wie vom Sal-
peter gelagert worden seye. - - -
Was das Gummi Laccar betrifft, kommt des
fengröster Theil von Peru und bekommt man
solches zu Maslipatan; Es wird wohl dessen auch
etwas aus dem Königreich Bengala gebracht, jene
seits dem Gange, allein es ist solches an solchen Or-
ten viel theurer/dieweil die Inwohner sich dessen
U3-


die Handlung in Öst-Indien betreffend.
55
Ausziehung seiner schönen Scharlach-Farbebedie-
menswelche sie zu Färb- und Bemahlung ihrer Lein-
wand gebrauchen. - -
ichtsdestoweniger nehmen die Holländer
deffen und bringen es in Persien allwo man eben
dieser Farbe, welche die Persianer gleichmäßig in
ihren Färbereien gebrauchen - daraus bereitet.
Was nach Ausziehung der Farbe übrig bleibet/
dienet zu nichts als zu Auszierung derer gedrech-
selten Wahren, darinnen sie sehrcurios sind, und
michet man zu diesem oder jenem Ende diejenige
Farben, die man will, darunter. Das so von Pe-
gukommt, ist nicht fotheuer unerachtet es so gut
als der andern Länder ihres. Es ist selbiges wie
gedacht, nicht deswegen, daß es nicht gleicher Gü-
erwohlfeiler; sondern weil die Ameisen solches auf
der Erden Stückweise zusammen tragen, deren
manches bißweilen eines zimlichen Fasses Große
hat und hierbey sich eine Quantität unsauber We-
fen mit darunter menget: Da hingegen in Ben-
' die Landschafft, da man dieses Gummiher-
ringet voller kleinen Bäumleinstehet und die
Ameisen mit diesem Gummi das äußerste derer
Aete damit umlegen davones schön und rein und
also auch desto theurer wird. Die Inwohnerin
Pegu bedienen sich dessen ganz nicht zur Tuch-
arbe/alldieweilen ihnen das Tuch schon ganz ge-
ärbt von Bengala und Masulipatan gebracht
wird sie auch ohne die so dumm und ungeschickt,
daß sie sich auf keinerlei Wissenschafft zu legen
egen.
pfl Es finden sich in Surate viel Weibs-Perfo-
men/die alle ihren Unterhalt mit Zubereit- und Rei-
nigung des Gummi nachdem die Scharlach-Far-
beausfelbigen bereits ausgezogen gewinnen. Sie
geben ihm die Farbe, die man will und formtrenes
zu Stäblein wie das Spanische Wachs; die En-
gel- und Holländische Compagnien nehmen dessen
jährlich bey die 150 Fäffer voll und konte die Fran-
zösische dessen gleich so viel von dar bekommen.
Dieses Gummi Laceae in solchen Stäblein kommt
das Pfund nicht höher als zu 10. Stüber oder vier
gute Groschen und gilt doch in Franckreich die Un-
ze 10. Stüber unerachtet noch die heffte Hartz
darunter gemischet ist.
Den Bisam belangend, kommt dessen beste
Gattung und größter Vorrath auf Patna, dahin
denselbigen die Unterthanen des Königs von Bou-
tam bringen. Wer aber selber auf Boutam rei-
fen - und denselbigen da erhandeln wollte, würde
befferthun, so er gelben Agtstein und Corallen, als
Geld mit sich hineinführete, weil dieses Volck auf
solche beyde Stücke trefflich viel hält.
Das beste Rhabarbarum kommt gleicher
Weise von Boutam/alleine kan man selbiges nicht
in Europa überbringen, um des Regen-Gewitters
willen - welches man auf dem langen Wege zu
überstehen hat; Es ist aber die Feuchtigkeit des
Rhabarbari rechter Feind und wollen über die
die Kaufleute um des soweiten Wegeswillen, sich
mit dieser Wahre nicht beladen. Man kan sich
leichtlich einbilden, wie viele Flüß und Seen man
aus dem Königreich Boutam so über dem Gan-
ge, jenseit/gegen Norden zu gelegen, bißheraus in
Franckreich oder einander Königreich Europae,
durchschiffen müste : und wann ohne dieses das
Unglück wollte, daß im Herausführen eine Lastda-
von ins Wasser - etwa durch Versehen des Ca-
meelesfo es trüge fiele (wie dann diese Thiere, wo
man sie nicht wolinacht nimmt, wann ihnen sehr
heiß ist, sich mit ihrer Ladung ins Wasserzutau-
pflegen) ist solches dem Kauffmann schon zu
chanden gemacht: Ja, wann auch dieses nicht
geschehe - verursachet doch die Länge des weiten
Weges, daß im Kern der Wurzel einige Verfau-
lung entstehet, welche nach und nach das ganze in-
nere Theilausfrezet; daß demnach alles Rhabar-
bar umso wir haben aus der großen Tartareykom-
met, welche ohngefehrbey 300 Meilen von dem
Königreich Boutamentlegen, und hat man gleich-
wollgroße Noth, daß man es ganz und unverdor-
ben erhalte. - - -
Der Saame von uns das Wurm-Pulver
genannt, kommt ebenfalls aus der Tartareyher
undwächtet dessen an andern Orten nichts.
Der Bisam kanauf zweierlei Art nemlich
im Gewicht und an der Güte verändert werden,
Sobald das Land-Volck das Thierlein davon
der Bisam herkommet erwürget schneiden sie ihm
die Blasen, die selbiges unten an dem Bauch/necht
bei denen Geburts-Gliedern, als dem Nabel in
Größe eines Eyes hat voneinander: Nach diesem
nehmen sie so viel Bisam, als sie dessen verfälschen
wollen, aus der Blase. Der Bisam ist zu solcher
Zeit in der Blase wie gestockt Blut und thun sie so
viel von dem Blut und Leber des Thieres unterein-
andergehacket an des Bisams Stelle, als sie dessen
herausgenommen haben. Dieses Gemenge he-
get innerhalb der Blase im Jahrs-Frist ein gewis
fes kleines Ungeziefer, welches den guten Bisam
auffrißt dermassen, daß man bei Eröffnung der
Blasen einen grossen Abgang findet.
Theils Bauren, wann sie die Blase aufge-
schnitten und so viel Bisam, als sie ohne allzuau-
genscheinlich merklichen Abgang thun können her-
ausgenommen ersetzen das Gewicht mit kleinen
Stücklein Bleyes so sie an die Stelle schieben. Un-
geachtet nun diese Betrügerey das Gewicht ver-
fälschetschadet sie jedoch der Güte nichts, und sind
die Kauffleute, die solchen in fremde Oerter ver-
führen, noch besser mit dieser als der ersten zufrie-
den dieweil dadurch keine solche kleine Ungeziefer
erzeuget werden. Noch ein unerforschlicher Be-
trug ist, wann sie aus der Haut von dieses Thieres
Bauch kleine Täschlein machen, die sie mit Fäden
aus eben solcher Haut, überaus eigentlich und ge-
schicklich zusammennehen, daß sie unfehlbar denen
rechten Blasen gleichen: Diese Taschen füllen sie
mit demjenigenfo sie aus der rechten Blasenentzo-
gen und eingbetrüglichem Mischwerck, so sie dazu
zu thun wissen; welches auf einigerley Weiß zu
erkennen, denen Kaufleuten sehr schwer ";
Wahr ists, daß wann sie die Blase, sobald sie sol-
che abgeschnitten zusammenbänden und ihr keine
Lufft oder Zeit liefen innerderender starke Geruch
seine größte Schärffe ein wenig verlieren und ver-
rauchen könte, solange sie niemlich mit Herausneh-
mung dessen, was sie davon verlangen beschäfftiget,
würde, wann man fothane Blase jemand vor die
Nase hielt ihm solche alsobald von dem durchdrin-
genden Geruch zu bluten anfangen, welcher noth-
wendig, um selbigen lieblich und dem Hirn unschäd-
lich zu machen, vorherotempertret werden muß.
Das Sal Armoniacum und der Borarkom-
men ungeläutert von Amadabat und der dorther-
umligenden Gegend, D

56
Nützliche Beobachtungen/
-
-
-

Der Zucker in Kisten wird in großer Menge
aus dem Königreich Bengale gebracht und damit
zu Ougouli großer Handel getrieben wie auch in
Daca, Patna und andern Orten. Auf meiner
letzteren Reise nach Indien war ich weit in Ben-
galahinein jabißvor die Gränzen der benachbar-
ten Herrschaffen gekommen - und habe von vielen
alten Leuten solcher Landschafft eine Sache - die
wolzumerckenerfahren: Daßnemlich der Zucker
wann man ihn 30. Jahr aufgehaben zu Gifft wer-
de, und daß nicht leichtlich etwas schädlichers und
seine Wirkung geschwinder vollbringendestzufin-
den. Es werden auch zu Amadabat Zucker-Hü-
te gemacht, wo selbst man ihn vollkömmlichzurei-
nigen und deswegen Königs-Zuckermennet.
Solche Zucker- Hüte haben gewöhnlich einer 8,
biß 10 Pfunde.
Das Rhabarbarum kommt von Bocara 1
gegen die Tartarey von Ost-Seite des Gebietes
des großen Moguls und von Boutam gegen der
Nord-Seite Bengala. Diese einige Wahre ist
welche sich die Kaufleute zu führen fürchten die-
weil wegen des langen Wegesfelbige der Gefahr
verdorben zu werden sehr unterworffen, indem ein
ewisser Wurm sich in den Kernfetzet, welches das
' vom Rhabarbaro ist. Anderwerts/ wann
das Rhabarbarum nicht woleingepackett und der
Umschlag so verwahret, daß man sich nicht zu be-
örchten, daß einig Wasserhindurchdringe 1 und
chalso zum Unglück begibt, daßfelbiges feucht wor-
den taugetes nicht im geringsten weiterzuführen
und muß es als zu nichts mehrerm tüchtig hinweg
geworffen werden. -
Das Opiumbringet man von Brampourlei-
ner guten Kauff und Handel-Stadt zwischen Su-
rate und Agra. Die Holländer kommen dahin
nehmen solches und tauschen es um ihren Pfeffer
aus. - - -
Der Taback wächst gleichfalls rings um
Brampour her und habe ich gesehen, daß man
ihn manche Jahre nicht eingesammelt - die weil
dessen gar zu viel worden und woldie Helffever-
derben lassen. . - -
Das Caffèwächsetmurin Persien sonst nir-
gends auch in Indien nicht: Man treiben aber
große Handelschafft damit zu Ormus und Balsa-
ra woselbst die Holländer wann sie von Mocca
leerzurücke kommen so viel aufladen als ihnen mög-
lich, weil es eine Wahre, die wol und leichtlich zu
verkaufen. Von Ormus wird es in Persien und
bißandie große Tartarey verführet von Ballara
aber in Chaldeal in das Theil-Arabiae längst dem
Euphrat in Mesopotamien und andere Provinzen
des Türckischen Reichsverthelet. In Indien ist
selbiges wenig gebräuchlich und schet man dessen
solcher Orten sonst nichts als was einige Schiffe in
ihrer Ruckreise von Mecha 1 mitbringen. Das
Eaffé, welches in Arabischer Sprache Wein heiß
fet wird aus einer Gattung Bohnenso acht Tage
reisen von Mocca gegen Meccazu wächfett berei-
tet und ist dessen Gebrauch erstlich von einem Ein-
fidler Namens Schekiadeli erfunden worden
vor ungefähr 120 Jahren: dann vor ihme nie kein
alter noch neuer Autor etwas davon geschrieben.
Von Pegukan man wie ich anderweitser-
wehnet nichts anders, als Gummi Laceae und Ru-
binen, die nirgendals in dieser einigen Gegend In-
diens befindlich bekommen, Was die Rubinen
belanget gibt es deren so wenig schöner werden auch
sooff betastet und besehen, daß ein Kauffmann mit
feiner Rechnung schwerlich dabey zu rechte kommt,
Es gibt auch trefflich wenig Wahren, welche die-
dem Lande anständig sind: Dann außer denen
Specereyen, welche die Holländer dahin führen
kan man da nichts anbringen als roth#"
Baumwölen-Garn, woraus das Volck dieses
Landes vor sich Gewand und Tuch zu Kleidern
machet. Solche Kleidung bestehet in einem Stück
Tuch um den Leib her, von dem Gürtel hinunter
biß an die Knie und einem andern um den Kopf
herum. Von den Gold- und seidenen Gezeuchen
wiffen sie nichts und würden sie auch kein Geld da.-
vor ausgeben daher man ihnen dann nichtszufüh-
ret. Wann auch schon ein Handels-Mann hun-
dert vom hundert Profit mit Baumwollen-Garn
auf Peguzuführen erhalten könte wüste er doch
nicht was er davor mitzurücke bringen sollte. Weil
das Land sehr reich an Kupffer wäre wol 10, aufs
1oo. Nutzen zu schaffen, wann dergleichen, entwe-
der in Blatten oder nur in kleiner Land-Münz, die
man wiederum schmelzen lassen könte herauszu-
führen erlaubet wäre. Allein es gehet überaus
schwer zu und geschichtgarfelten, daß man die Er-
laubniß dazu erlanget. Sie '' wollgeschehen
daß man von ihrer kleinen Gold-Müntzel fofie Fa-
nau nennen mit sich führe, welche so dünn als Pa-
pier und 10 Stück nur einen Thaler machen: Der
Kauffmann aber, so dergleichen je zuweilen anneh-
menmuß verlieret darbey 10. aufs 100. Dieses
ist nun, was ich von dem Handel aus Peguerfah-
ren können, wo selbsten sonsten die Lebens-Mittel
theuer zu stehen kommen. -
Der Bezottar wird in dem Unflati so in der
Ziegen Bauch ist gefunden, welche eine gewisse
Art Baum-Laubeffen, dessen Name mir entfallen
ist. Es treibet dieser Baum Blätter und Kino-
spen, um welche der Bezottarin dem Bauch dieser
Thieren anleget. Er bekommet eine Figur nach
deren, so die Knospen oder äußerste Aestlein die sie
gefreffen hat, und dieser Urfach wegen findet man
dessen so unterschiedliche Gestalt. Die Bauren
erfahren durch Begreiffung der Ziegen, wie viel sie
Bezoar im Leibe hat und verkaufen sie nach Pro-
' desselben. Solches zu erkennen legen sie
eyde Hände unter den Bauch der Ziege und be-
wegen ihn mit Schlagen an beede Seiten dermaß
fen, daß sie aufs genaueste durch die bloße Anfüh-
lung wissen, wieviel Bezoar bei ihnen zu finden.
Was am Bezoar vor rar gehalten wird, ist wann
derselbe sonderlich groß in einem Stück wiewol
der kleine nicht weniger Tugend, als der grosse hat:
Man kam aber daran betrogen werden, indem es
etliche Leute gibt, die solchen mit einer gewissen Art
Teiges aus Hartz und einer andern Materie, die
an der Farb dem Bezoar ähnlich größer machen,
Sie geben ihm auch eben so viel Rinden oder
Blätter als der natürliche Bezoarderen haben
solle. Alleine kan man diesen Betrug durch zwei
Haupt-Proben entdecken. Man wäget den Be-
zoar und lässt ihn etliche Zeit in laulichtem Waf
fer weichen verändert das Wasser seine Farbe
nicht - und verlieret der Bezoar nichts von den
vorigen Gewicht, so ist er nicht gefälschet. Die
andere Probe bestehet in deme, daß man einge-
spitztesglüendes Eisen an den Bezoar hält: wann
nun solches hinein gehett und ihn röstet, so ist es ein
Zeichen


die Handlung in Öst- Indien betreffend. 57
Zeichen, daß er aus einem Zusatz und nicht natür-
lichfeye. - -
-
Von weißem Agtstein hat man sehr wenig Ge-
legenheit was zu kaufen.
Die Diamanten anreichend ist es eine solche
DMBaar, da man wolweiß, was man sich darbey in
acht zunehmen; und sind in diesem Stücke treue
und verständige Beamte in Indien hochzuhalten,
Alleine ist zumerken, daß diese beyde letzte Stuck,
als Diamanten und weißer Agtstein keine Waa-
ren sind mit denen sich die Compagnie beladen sol-
te, dieweil der Profitden Unkosten, so man darauf
wendete nicht austragen würde. Dann man muß
die Rechnung also machen, daß, wann eine Com-
pagnie die Schiffe darnach ausschickte nicht vor
einen Thaler drei Gewinn hätte die Interessen-
ten in langer Zeit keinen Profit erhalten, und in
Gefahr ihr Capital zu verlieren stehen würden.
Es ist auch eine höchstmöchige Sache - daß
man ein Kaufhaus mit nur zwei oder drey Be-
amten in Macassar aufrichtete - um allda das
Opium und Leinwand sovon Surate überbracht
wird, zu verhandeln und Würznägeln aufzukauf-
fen - welche die Inwohner mit kleinen Barquen/
aus denen den Z" zuständigen Insuln /
abholen. Dann die Compagnie kannit verwehren
daß nicht die Officialen, denen sie die Aufsicht über
die Insulaner, so die Nägelen sammlen überge-
benden Inwohnern zu Macassar davon heimlich
verkaufen. Dann wie wollte außer diesem ein
Officier mit hundert Soldaten und so weniger Be-
foldung bestehen - deren “ Theil ihm allererst
bey seiner Wiederkunft in Holland erleget wird?
Zu all ihrem Unterhalt und Nahrung haben sie
nichts anders, als ein wenig Reißl der offermals
nicht gar gut ist und meinen sie, sie seien bei einer
Galtung, wann sie wochentlich ein oder zwei klei
ne Fische eines Fingers lang haben können. Also
wird ihnen währender drei Jahre die sie der Com-
pagnie ordentlich dortinnen zu dienen und auszu-
haltenverbunden das Weisse im Augund der '
apfel ganz gelbe und vergehet ihnen solche Farbe
nach diesem nimmermehr. -
So lang das Gewerbe der Engelländer noch
in gutem Schwangegieng haben sie ihr möglich-
stes gethan der Holländer ihrem zu schaden. Nach
dem sie zu Macassar eine Menge Nägelein aufge-
bracht, schickten sie solche an alle die Ort, wo sonst
die Holländer die ihrigen zu vertreiben pflegten
und weil sie solche sehr wollfeiles Kauffes auch so
garoffermals mit Schaden weggaben verursach-
ten sie dadurch der Holländischen Handel schafft in
Nägeleingroßen Nachtheit. Dann es in Indien
eine Gewohnheit ist, daß der so zuerst den Preiß
einer Waare ansetzet / dadurch alle andere nöthl-
get, eben diese Waare in gleichem Preiß das gan-
ze Jahr hindurch zu lassen. Weswegen dann die
Holländer ihr Kaufhaus in Macassar angerich-
tet, damit ihre Beamten darinnen den Preiß der
Nägelein, sobald der König dieselbe zu verkaufen
erlaubet so hochtreiben, als ihnen möglich und
thun auch sogar dem König grosse Praefente um
ihn dadurch zu verbinden, daß er den Preiß so hoch
passieren lasse, welches weder die Engelländer noch
Portugiesen in dem erbärmlichen Zustand darinnen
sie durch ganzes Indien mit ihren Geschafften al-
len heut zu Tage stecken nicht mehr hintertreiben
können,
So lange die zu Macaffar Nägelein haben -
bezahlen sie mit dieser Specerey die #" die
man ihnen zuführet und kanman auch die Schale
von den Schildkrotten an Bezahlung annehmen
weil solches eine Waar, die in dem ganzen Reiche
deß großen Mogols wie auch sogar in Europa,
sehr woanzubringen: gleicherweis auch das Gold-
Pulver, daran man allezeit 6. oder 7. am 1oo.ge-
winnet; daman im Gegentheil an der Land-Mün-
ze ohnangesehen sie gülden/Verlust leidet, die weil
der König ihr allzugrossen Zusatzgebenläffet.
Endlich zweifle ich nicht, daß nicht das Ge-
werbe einer Compagnie an allen diesen Orten
nach Wunsch ausschlagen folte 1 wann es nur ein-
mal zu gutem Stand gebracht und man über die
Stücke, die ich angeführt, genau halten würde:
der Grund zur ganzen Sache aber ist, daß niemals
baar Geld dabey ermangele. - - -
Zum Beschluß ist noch übrig zu sehen, was vor
Waaren aus deß grossen Mogols Gebiete und de-
nen Königreichen Visapour und Golconda zuer-
hebenfeyn möchten. -
Solche Waaren nun sind von mancherley
Gattung und lassen sich an unterschiedenen Orten
wiederum an den Mann bringen.
Was in Europa zuführentauglich sind die
'' Baumwoll, glatte, weiß und gefärbte
Baumwollen / Leinwand unterschiedliche Gat-
tungen leiden Zeuch, so glatt, als gemodelte - und
mit Silber und Gold gestreifte, wüllen und feiden
Tapezerey oder auch von mit Gold und Silber
verarbeitet - und vermengter Seide - mit Penseln
gemahlt- oder unter der Perffe gemodelte Lem-
wand, rohe Seidel dreierlei Art Indigo/Sal-
peter Borar Gummi Lacca, Bisam und Be-
zoar 1 bißweilen auch weißer Agtstein und Dia-
In Anten.
Die nach Mocca und der Seiten nach dem
rothen Meer auch in Arabiam Felicemzuführen-
de Sachen sind grobe weiße Leinwand auch der
gleichen blau und schwarze,
Nach Ormus und Bulsara im Persischen
Golfo grob und klarer weiß wenig aber blau und
schwarz gefärbte Leinwand. -
Auf Sumatra oder in das Königreich Achem
blau und schwarze Leinwand - und zwar vielmehr
der reinen als groben. -
Gen Java und Macaffar eben solche als
nach Achem,
Auf die Philippinischen Insuln allerhandGat-
tung grob und klarer weiß und gefärbte Leinwand
auch leiden Zeuch und Teppichte, -
"ündwann die Handlung der Compagnie auf
den Seiten von Malabar und andern Orten, wo
man Pfeffer holet eingerichtet wäre, würde das
Opium, so man im Reiche des großen Mogolsbe-
'' ' ' ' solches an die-
en Orten Pfeffer einzuhandeln ein.
Ich will jetzo auf den Preiß der Sachen, das
von ich in meinen Anmerkungen Meldung gethan
wie auch auf die Reduction der Indianischen Sor-
ten in Französischer Münze kommen: welches zu
rechtem Verstand alles dessen, was ich bißaufge-
genwärtige Stund von der Handlung in
Ost-Indien angeführett dienen soll
und wird,
h
Von

58 ruise Beobachtungen 1.
Von dem Gewicht und Preiß der Kauffmanns-
Waaren/ -
YOelche in dieser Reise Beschreibun
enthalten auch von der Reduction der In-
dianischen in Französische Münzen.
Ors allererste ist zu wissen, daß alle
S. Handlung in Indien dis- und jene
seit dem Gange in Roupien ge-
schicht: und daß gegenwärtiger
eit eine Roupie 30. Sols unserer
ünze oder einen halben Thaler
ehut: allein in der einigen Provinzen"
"Mamoudis auch gängig in dem Kaufhandel/
und gilt deren einer '' Stüber.
ie Kauffgüter deren Verzeichnung nach ih-
rem Preiß ich zugeben gesonnen ' in Spe-
cereyen, Materialien / weiß und gefärbter Lein-
wandhauchbaumwollenem Garn und Taffet.
"Es muß auch überdißbekandt sein, was Mein
und Eobit sind deren in der Erzehlung von Ver-
auf der Waaren Erwehnung beschehen wird.
Die Men zu Surate ist ein Gewichte, so bey
34. Pfund und 2. Lot Parisisch Gewicht beträgt
"dält die Meine 40. Serren an etlichen Orten
auch, welches so viel gesagt ist, als irgend4".
fund welche aber unseren nicht gleich wägen. Zu
grait die Meinanderthalb derer zu Sate.
Fabit ist eine Masse zuallen denen Waaren/
welche ausgemessen werden müssen, und sind deren
unterschiedliche Gattungen wie wir auch in Europa
mancherley Ellen haben. Man thelet selbigen
"Fats ab, und weil die meiste Kauffmann-
93aaren in Indien zu Surateverhandthieretwer-
den: als kant du hierbey zur Seite sehen, wie groß
ein Viertheil einer Cobit der Stadt Surate in 6.
Tasotabgetheiletseye.
Indisch-Blau.
Der Indigo kostet zu Agra und denen dort-
herumgelegenen Flecken mind Dorffschafften die
Meine Mamoudis - - - 94
Der Indigo zu Amadabat kostet die Mein
von 40.Serren Mamoudi. I. „"
Fä ist eine Stadt, in deren die Engel-
und Holländer ihre Leinwand für den "in den
Salpeterläutern lassen wird auch ' somit
Kauf- als Verkauffen farcke Handelschafft ge-
trieben.
Specereyen.
Pfeffer.
Es finden sich zweierlei Gattungen Pfeffer
die eine welche kleine die andere aber große Körner
hat und man dahero selbigeinsgemeinhin grob und
aren Pfeffer unterscheidet. Der klein oder klare
effer wird sowol als der grosse durch ganz D-
in verkauft und absonderlich unter den Maho-
metanern, welche dessen nicht wenig verbrauchen.
- Fann in einem Pfund des kleinen Pfeffers sind
"doppelt so viel Körner als in einem Pfund
roben.
9 Der kleine Pfefferkommt von Bantam/A-
chem und aus etlichen andern gegen Orientgelege-
n Orten. - - -
NE Der große und grobe Pfeffer wird meisten-
heils von der Seite Malabar und find Tuticorin
und Calicut die Städtedamanfelbigen einzukauf-
fenpflegetgebracht. Es kommetdeffen auch etlicher
aus dem Gebiet des Königs von Vifapour / und
wird derselbige zu Rejapour, einer kleinen Stadt
fothanen Königreichs verhandelt. Die Holländer
welche ihn dafelbst zusammenkauffen geben kein
Gelde davor, sondern wechseln selbigen gegen ve-
lerlei andere Güter ein, als gegen Baumwoll- O-
plum, #" und Quecksilber und dieses ist der
große Pfeffer, welcher in Europa übergeführt
wird; Foo. Pfund solches Pfeffers kommen im
tauschen höher nicht als etwan 38. Realen zuste-
hen; an deme aber was sie dagegen austauschen/
gewinnen sie 100. aufs 100. Man könte selbigen
umbaares Geld vor 28. oder 30 Thaler so viel ha-
ben: alleine das wäre vieltheurer als die Holländer
zu thun pflegen/eingekauffet.
Cargamon ist die vortrefflichste Gattung unter
allen Specereyen: alleine ist derselbige sehr rar und
weildeffen nur gar wenig allein in dem Lande Vi-
fapour wächelt, als wird er nirgendwo in Asien/
auffer auf der großen Herren Tafel verspeiset. Foo.
Pfunde Cargamon werden von 10c. bißzu 110.
Realen verkauft. -
Der Zimmet kommet aus der Insul Ceylan.
Sonst brachten die Portugaisendessen etwas aus
denen Ländern der Könige um Cochin her: nach-
deme aber die Holländer selbige Stadt eingenom-
men/und sich der Küste von Ceylan, worauf der
Zimmet wächet bemächtiget und gesehen, daß
der um Cochin her befindliche ihnen Eintragthäte
dieweil er viel schlechter an der Güte, dann der in
Ceylan und also wolfeilverkauffet würde verhee-
reten sie alle Orte, wo er wuchse: findet man dem
nach jetziger Zeit keinen Zimmet als den in Ceylan
so heutiges Tages in der Holländer Gewalt ist.
Damals, als die Portugalfen diese Gegend von
Ceylaninnen hatten kauften die Engelländer den
Zimmet von ihnen und gaben vor die Mein 50.
Mamoudis,
YOehrt derer Specereyen/so die Hollän
der haben nach welchem sie solche zu
Surate verkaufen. "
Nägelein werden verkauft, die Meinum
- - 103 Mam.
Muscatenblüt die Meinum - 157. - -
Muscaten-Nüffe, die Meinum - 5 6 - -
Diese drei Arten Specereyen sind diejenigen /
welche neben dem Zimmet, die Holländer allein
in Handen haben.
Cargamon die Meinum - - o. Mam.
Langen Pfeffer die Meinum . - 15. - -
Holz von lange '' Um 4. - -
Kleinen Pfefferkaufen die Engelländer um sol-
chen in unterschiedliche Oerter Asiens zu verfüh-
ren und geben vor die Mein I4. - -
Sie nahmen dessen einen Vorrath von einem
Indianischen Kauffmann und setzten ihm den Zah-
ungs-Termin auf 8 Monat,
- - - PMIate-


die Handlung in Ost-Indien betreffend. 59
Materialien, die man in Suratefindet/
und dahin aus fremden Landen bringer/
neben ist dem Preiß eines jeden vor
die NI ein.
Geläuterten Salpeter kommet die Mein vor
- - - - 7. Mamoud.
Sal-Armoniacum, die Mein vor 2o. - -
Gummi Laccae - - 7. - -
Gesäubert GummiLacc. - 10. - -
Gummi Laccae, zu Span. Wachs gemacht
- - - - 4O. - -
Es gibt dessen, da die Meinvorso auch 60 Mam.
kommet, und noch höher, wann man Bisam dar-
unter thun will.
Saffran von Surateifo nur zum färben tauget,
- - 44 Mam.
Borax . - - - 35. - -
Weiffen Kümmel . - - 8. - -
Schwarzen Kümmel - 3. - -
Klein Arlet “ - - 3. - -
Weyhrauch/fo von der Seite Arabie kommt,
- - - 30 - -
F" - . . . . . . 7. - -
rrhen die gute wird Myrrhagilet genannt,
T. - - - - - - - 7* * *
Myrrha-bolti, von der Seite Arabiae 30. -
Candel-Zucker - - Z. - -
Caffia . . . . . . . . 2. . - -
Afiltinat - eine Art sehr hitziger Gewürzkör-
r - - - - I. -
Fencheldeßgroben die Mein vor 34
- - deßklein- und sehr hitzigen 15
Oupelote, eine Gattung Wurzel 14.
Cointre - - j".
Auzerout, so aus Persienkofft/ 120.
Aloës Succotrinae, aus Arabien 28.
Süffes Holz - - - 4.
Vez-Cabouli, eine Gattung Wurzel 12.
Aloés-Holzingroffen Stücken 200. -
- - - in kleinen Stücken 400. - -
Man hat auch dieses Aloes-Holzes, nachdem es
NE
Ein Stuckvor - - „Mamoud
Ein Stuckvor - - Ma -
Ein Stuckvor - - 7. - -
Ein Stuckvor - - -
O. - -
Wann diese Leinwand nicht breit und klar genug
waren, köntemanfelbigebreiter und reinermachen
Man bereitet auch andere fo2o Cobits in die Fän
ge und 22. Tasotsin die Breite hält, deren manche
Stück' 329/manchezu 40o manche zu 500et-
liche bis auf 1000. Mamoud.kommen; es wollen
aber die “ und Holländer keine fotheure ein-
kaufen. Nach gegenwärtiger Liste Ausweisung
kaufen sie von 12. biß 16. Mamoud.
Andere Gattungen Leinwand, welche um Ma-
füllpatan in den Ländern des Königs von Golcon-
da bereitet und Betilles genennet werden. Deren
unterschiedlicher Preiß ist diefer:
Ein Stuck-Betille vor - 2 Mamoud,
Ein Stuck vor - - - F. - -
Ein Stuck vor - - 95. - -
Ein Stuck vor - -
Ein Stuck vor - - 16. - -
Hiebeyist zumercken, daß jemehr man diese Gat-
tung Leinwand wäschetje schöner und geschmeidi-
ger dieselbe werde. Die aber so von Agra kommt
thut ganz das Widerspiel dann je mehr man selbi-
gewäfchet/je schändlicher und fasichter sie wird,
schaffen keinen Vortheil und find im Augenblick
verriffen. g -
Gefärbte Leinwand.
Was die gefärbte als schwarze, blauerroth und
andere Leinwand betrifft, nimmt man die Baffétas,
wie man die haben will, grob oder klar. Sieko-
sten gefärbt oder zufärben eine so viel als die an-
dere und gibt man vor ein Stuck zu färben, zu
schlagen, zusammzurollen, das Zeichen daran zu
machen und vor das Papier, dareines gepacket
wird nicht mehr als anderthalb Mamoud.
Die Chites oder Stücke von Brampourkostet
Eines - - - - 23. Mamoud,
Die Chites von Seronge: 16. Cobitslang das
hartz-undöligt ist, da die Meinauf.400 Mamou-| Stuck
dis kommet.
Preiß, der so weiß als gefärbten
Leinwand.
Weiffe Leinwand.
Baffetas, oder Stücke Leinwand/foum Sura-
keher gemachet wird als zu Brouta/Baroche/Re-
nonfari und anderer Orten/ hält rohe 21. und ge-
waschen 20 Cobits. Die von Broutahalten rohe
mehr nicht als zo, Cobits/und gewaschen 19 Co-
bits. Sie haben alle einerley Breite nemlich 22.
Tasots. Folget nun der Preiß unterschiedlicher
Gattungen Baffetas oder Stücke Leinwand, und
hat man keine weder theuer- noch wolfeilere / als
folgende:
Ein Stuck vor • • 2. Mamoud.
Ein Stuck HOP - - 3. - -
Ein Stuck vor - - 4 - -
Ein Stuck vor - • 5. - -
Ein Stuck vor - - - 6. - -
Ein Stuck vor • - 6. - -
Breiter Buffetas oder Dotis, von 31. biß:32.
Tasotsbreite und hält 20 Cobits. Hierauffol-
et deren unterschiedlicher Preiß nach ihrem ver-
ä am Güte,
U - - 9 - -
Ist aber zumercken, daß es dergleichen Stücke
oder Chites vor höhern Preiß gibt als ein Stück
|zu 30 oder 40. Mamoud. -
Baumwöllen-Garn/ und defen unter
schiedlicher Preiß: wird nach der Mein
oder Gewichte verkauft,
Baumwöllen-Garn die Meinvor 15.Mam,
Baumwöllen-Garn die Meinvor 20. - -
Baumwölen-Garn die Mein vor 25. - -
Baumwöllen-Garn die Meinvor 35. - - -
Baumwöllen-Garn die Meinvor 55. - -
Baumwöllen-Garn die Meinvor 400. - -
Baumwöllen-Garn die Meinvor 700. - -
Zumercken, aus dem baumwöllenen Garn
deffen die Mein400. Mamoud.kostet, machen die
Indianer Baffetas, ein Stuck vor 30.biß 32. Ma-
moud. und von dem vor 700. Mamoud. machen
fie Baffetas, das Stuck von 80 biß 100, Mam.
Taffet.
Deffen unterschiedene Gattungen und deren
Wehrt ist folgender: - - - - - ---
Taffett ein Stuckfon 5. Cobit lang kostet 14.
Mamoudis.
h 2 Seit
:

6o
Mützliche Beobachtungen/
Seiden: Cotoniret ein Stuck von 9. Co-
bit/ - - - - 18. Mam.
Cotoniret von Seiden und Gold auch Seiden
und Silber - kostet ein Stuck von Seiden und
Gold - -_- . 13. bis 14.
Mit Seidenund Silber das Stuck - -
Atlas, ein Stuck von 9. Cobit - 28.Mam.
AllegaBaroche - IZ. - -
DreyStücke zart- und kurioses Zeuchsfoaus
einem zu Faden geschleiften Kraut bereitet aber
leichtlich zerriffen wird, kosten drei Stücke 20. -
Man ' dem Ansehen nach glauben, daßfol-
cher Taffet aus Seidengemachet wäre: alleine es
ibt allhie Mucken, die solches Gewebe auf den
äumen machen, wie bei uns ein Wurm die Sei-
despinnet. Und dißgeschicht in Bengala und Mo-
fambique. -
Alle Kauffmanns-Waaren - die von Agra
nach Surate kommen sowol vor Auslegung der
Wechsel-Brieffe zu 5. vom 1oo. als vor Einpa-
ckung Fracht und Zollgebühren betragen nach
ihrer unterschiedlichen Gattung und Güte von 15.
biß in 20 vom 1oo.
Alles Gold und Silber foungeprägt als ge-
münzetwelches nach Surate kommet gibt, vom
too." Esthun zwar die Kauffeut alles, was ihnen
u. Vermeidung ' olles möglich: womana-
' einen ertapt mußfelbiger noch soviel ehe er von
der Stelle gehen darff unnachläßlich erlegen.
haben woldie Herrschafften gar zur Confistation
der ganzen Summa greiffen wollen : aber ihre
Schriftgelehrten haben sich darinnen ihnen wider-
fegt und geben solche sogar aus, daß Mahometalle
Zoll und alle Geld-Zinsekurzum verboten.
Fremde Münzen in Gold und Silber/
fo durch ganz Indien in der Handlung
äng und gebe sind.
Man drä Sorten Realen, deren
theils 73.theils 77. Valsw
ägen sollen. Infol-
gendem Preiß sind sie im Jahr 1665 und sonstige
meinglich anzubringen gewesen,
Folgende Realen sollen 73. Valswägen Und
PO) D08 "# # ' ' werden.
ische Realen undert vor
Alt Span iche Randas 215 Roupies.
Die andere Sort 212
Neue Realen das hundert - 208
Folgende Reichsthaler sollen Stuckvor Stuck
Halswägenmemlich die Flandrische Teutsche
olnische Dänische Schwedische Schweitzer-
und Genfische: wo sie aber am Gewichte fehlen
muß selbiges gutgethan werden.
landrische Reichsthaler das 100.#'
Deutsche Reichsth. auch Schwedisch, Polni-
sicher, das hundert vor - - 216 Roupies.
Die alte Realen werden an dem erkennet, daß
fie keinen Umzrck von den kleinen Korn- oder Per-
lein-Zirckeln haben. '-
Die andere Realen sind zweierley Gattung, die
eine hat in ihrem äußern Umzürck sehr große Kör-
ner/die andere aber hat gar keinen dergleichen hin-
' Creutz darauf auf diese Weise ge-
(altet - A.
st Dieneue Realen hat einen Umzirckoder Einfall
fung aber mit sehr kleinen Körnern; und ist auf al-
lien das Creuz auf diese Weiseformret k.
Wehrt der Gold-Sorten,
Alle Ducaten aus Gold, so in Europa, es sei
#" im Teutschen Reich oder Hungarn, Polen,
ennemarck/Schweden, Niederland und Vene-
dig sollen 9. Valsund reines Caratiwägen und
mußsonstender Mangel daran ersetzet werden. Es
haben die Indianer ein Gewichte auf 100. Duca-
ten: was nun gegen solchem am 100. ''
noch darzugethan werden. Alle diese Gattungen
Ducatengelten das Stück 9. Mamoud. und 3. Pe-
chas. Die Venetianische galten fonten2. Pechas
mehr als die übrigen, dieweil man davor hielte sie
wären von besserem Golde, als die andern: nach
gehende Jahre aber hat sich das Gegentheilgefun-
den und will man sie dahero heut zu Tage nicht
' in gleichem Wehrt mit den andern ans
NEHMEN,
Die neuen Jacobus gelten - 22. Mamoud,
Was die Gold-Louis betrifft auch die Span.
und Italiänische Pistoleten oder Dublonen und
andere Gold-Sorten; verarbeitet Gold als güls
dene Ketten und ander Geschmeide; auch ungear-
beitet Gold oder Silber bezahlt man nachdem es
vielötig ist. So aber der Kauffmann ungearbeitet
Silber oder Gold haben mag, kaner mehr Vor-
theil damit schaffen: dann man das Müntzerlohn
daran nicht verlieren darff.
"Von den ordentlichen Wechseln in
Indien.
Folget die Verzeichniß, wie die Wechselordent-
ich so in dem Reiche des großen Mogols als im
Königreich Golconda/nach Surategehen:
Von Laborbiß Surate 7. in 7 vom hundert.
Von Janabatund AgrabißSurate 4 biß5. -
Von Amadabat 1. biß 1
Von Bengala Patna Casembasar und Ou-
gouli, welches die Orte sind von dannen man die
Seide auch Zucker / Leinwand und Borax holett
8. biß9. vom 100. -
on Golconda und denen umligenden Orten
da man Leinwand und Diamantenholet 5. biß6.
vom 100. und nach Goa/4. vom 100.
Von Art und Weise derer Verehrungen
die den Mahometanischen Fürsten in Asia/in
denen Herrschafften da eine Compagnie
oder Privat-Handelsmann-Gewerb
zu treiben fuchet/gereichert
werden müffen.
Ich habe befferobengemeldet, daß der erste und
vornehmste Grund einer handelenden Compagnie
darauf bestehe daßihr niemalen Geldmangele und
sie sich in diesem Stück wolgefasstzumachen habe.
Es ist aber noch etwas übrig, welches nicht weni-
gerals jenes nöthig, daß man sich nemlich alsbald
zum Antritt des Königes und feiner vornehmsten
Diener in dem Lande, da man Handelschafft trei-
benwil/Gunst und Gewogenheit erwerbe. Sol-
ches zu behaupten darffman anders nichts als schö-
ne Geschencke aussuchen; dann außerdemedaßin
ganz Asien die Haupt-Gewonheit, daß man keinen
Fürsten noch großen Herrn mit leerer Handzuspre-
chen komme; sind sie auch sonst dem Einnehmen
sehr gewogen: und halten sich vor einen Schimpft
wann ein Fremder ihnen ohne enig Geschenckauf-
warten wollte, Es

die Handlung in Ost-Indien betreffend. 6
-
Es “ nicht genug an deme, daß man ih-
men eine Verehrung überreiche, sondern man muß
wissen, wozu sie belieben tragen und zuschauen, daß
ihnen das Geschenck auch angenehm sein möge.
Weßwegen vor eine Haupt-Regul zu mercken/
daß die Mahometaner alles das so von Chri-
sten- Händen kommt vor unreinhalten und nie-
mahlen etwas gebrauchen, sie haben es von diesen
gleich gekauft oder verehrt bekommen, welches sie
nicht zuvor zwei oder dreymahl gewaschen. Ist
es nun eine Sache, die nicht ohne Schaden gewa-
fchen werden kann so verachten und verwerffen sie
dieselbe, als zu ihrem Gebrauchuntüchtig wie kost-
bar auch dieselbe sonst seyn möchte. Als die Engli-
sche Compagnie einsmahls es sehe nun in ihrem
oder ihres Königes Namen dem König in Persien
eine überaus kostbare Gutsche verehret wurde fel-
bige etliche mal gewaschen und ausgereinget/ und
setzte sich der damals regierende Cha-Seil als ein
noch junger und über den Gesetzen noch nicht so
eifriger Herr , wie sonsten alle solche Fürsten mit
zunehmenden Jahren werden endlich einmal dar-
auf, und zwar 3. Monat nach deren Uberreichung/
und fuhrenicht weiter als um den Marckt zu Ispa-
handarinnen von daran solche Gutsche künftig-
hinallezeit vor unnütz stehen bleibt und hat mit der
Zeit jeder hie und da ein Stück davon genommen.
Dem König mißfielefelbige alsbald und sagte er
daß, wann er sich in dieser Gutsche oder Gebäue
führen lassen sollte er im Krieg diejenigen, die ihn
angreffen wollten nicht dadurch würde sehen kön-
nen. Der Groß- Fürst in der Mofau hatte sich
auch mit einer Gutsche zum Praesentgegen ihm ein-
gelassen, er machte aber mit selbiger noch weniger
SNBesens und faffe gar niemaldarein. -
Ich habe die kostbar und herzliche Carosse die
dem großen Mogol von der Französischen Com-
pagne verehret worden gesehen: Ich zweifle aber
sehr, daß selbige wolaufgenommen worden und er
sich deren jemals zu bedienen gewilletseye, dieweil
wann man die Unreinigkeit sowie die Mahome-
kaner glauben und gemeldet worden, allem, was
aus Christen Händen kommet, anhange davon
bringen sollte man solche ohne ihre gänzliche Ver-
nichtung nicht waschen dürfte. Ich bin gewiß
versichert, daß ein Kleinod, so der Compagnie nur
die Helffte so viel als diese Caroffer und dabeyge-
hende Chaisel gekostet dem großen Mogolunver-
gleichlich lieber gewesen sein würden oder in Er-
manglung solches Kleinods und wann dergleichen
nichtzubekommengewesen wäre, ein Becken voll
“erns viel als man ihm hätte verehren
Woll-
Die Englische Compagnie verehreteeinsmals
dem großen Mogoleine Simane, welches ein
großes Stück Gezeuchs ist so man vor die Gezelte
span.net damit die so in demselbigen innen sind,
vor dem Regen und der Sonne sicher feyen. Es
war dieses Stuck sehr herzlich und ungewöhnlich
kostbar, weil aber solches eine Arbeit der Christen
ware, dessen sie sich ohne es mit Waschenzumrei-
nigen und dadurch das Gestücke zu verderben nicht
bedienenkunten hielte man gar nichts von diesem
Geschenck. Sogar auch die Kleinodienfo die Chri-
ten ihnen verkaufen oder den Mahometanischen
Fürsten verehren werden zwei oder dreimal ge-
waschen, ehe sie die zum Gebrauch anwenden,
werden aber dadurch nichts verwüstet. Solcher
Ursach halber sind diesen Fürsten eine kostbare
Perle oder einander Kleinod von einem schönen
Edlenstein oder derer etlichen, die annehmlichsten
Geschencke als welche sie am leichtsten reinigen las-
fen und ohne Bedencken gebrauchen können. Die
fe Geschencke/fageich sind ihnen die allerange-
nehmste unerachtet sie in dem Orient selbstenge-
funden werden, und sonsten das Ansehen hat, als
' denen Leuten gleichsam von Natur die
emde köstliche Sachen mehr als die ihre. Die
Perlen aber kommen auch aus dem West-In-
' findet man deren daselbst viel größere als
In LOT-Ent,
Anmerckungen/über die Unterhändler
in Indien.
Die Courtier oder Unterhändler in Indien
sind gleichsam die Obersten ihrer '' de-
ren Güter und Vermehrung ihnen anvertrauet ist.
Man erwählerzu solchem '' Aeltest- und zu-
' Erfahrensten damit selbige ihrer ganzen
Freundschaft Güterzuhandchieren wissen, dar-
überfie zu Vormündern und Verwalterngefettet
sind. Alle Abend wann sie von ihren Verrich-
tungen zurücke gelanget und nach Gewohnheit der
Indianer, die keine Abend-Mahlzeit einnehmen,
einig süffs Wesen gegessen und eine Schalevoll
Wassers getruncken versamlen sich die Aeltesten
von der Freundschafft in des Unterhändlers Be-
hausung der ihnen Rechenschafft von demenwaser
diesen Tag verricht erstattet und halten sie Rath
zusammen, was er aufs künftige zu thun habe.
Vor allem ermahnen sie ihn 1 wolachtung auf
feinen Handel zu geben und ehe zu be-
triegen, als sich betriegen zu
lassen,
Eva D E.
-
JNeue


62
Meu und sonderbahre Relation
ETH-----e-E-E------
Neue und
sonderbahre
RE LATION
von dem
Königreich Tunauln/
nebenf vielen Figuren und einer Land- KCarthe
über dasselbe.
Das Wierdte Buch.
Das I,
KCapitel.
Allgemeiner Discurs von dem Königreiche Tunquin/ und welcher Gestalt
der Autor davon
ZAs Königreich Tunguin
ist denen Europaeischen
SVölckern lange Zeit un-
WM bekandt gewesen und ha-
bendiesouns davoneini-
"ge schriftliche Erzehlung
gethan I felbiges Land
- - - - - - - - nicht recht gekennet oder
- 33 davon keine gewisse Nach-
richt gehabt. Nicht, daß ich selbige tadeln wollte,
sage nur, daß dieses foichallhie herausge-
e, von meines Bruders Bericht herkomme, den
ichauf meiner andern Reise, die ich nach Indien
gehanbe mir gehabt welcher woleilfoder zwölf
mal von Batavia / Bantam und Achem nach
Tunquingereift. Ich habe auch davon von an-
dern Tunquinesern Bericht eingenommen - mit
welchen ich oft converfiret, als ich zu Batavia
und Bantamgewesen, dahinfie am meisten Kauf
mannschafft treiben. Die größte Wissenschafft
aber von '' Han-
delsleute allezeit etliche Bonzen mit sich führen
welches ihre Priester sind ingleichem etliche Ge-
lehrte, die ihre Kinder im Lesen und Schreiben un-
terrichten. Denn wann sie eine Reise zu Wasser
thun führen sie ihr ganz Hausgefinde mit sich.
Von diesen Bonzen und gelehrten Leuten habe ich
die meiste Nachricht bekommen, die sie mir gar ger-
neertheileten, weil sie gleichfalls sehr begierig wa-
ren, von mir die Regierungs-Artin Franckreich zu
vernehmen. Wie ich nun auf meinen Reifenalle-
eit den Atlas und unterschiedliche sonderbahre
Fä bei mir gehabt, also waren sie froht
wann ich ihnen wiefe / wie die Welt beschaffen,
und deren unterschiedliche Herrschaffen und Kö-
nigreiche nacheinander ligen. -
Dasjenige, so den Leserindergleichen Rela-
tionen am meistenbelustiget ist, wann er weiß, daß
fie gewißfyn und von einem aufrichtigen Manne
und schafft erlanget.
herkommen, der keinen Vorsatz jemandenzubetrü-
en hat. Mein Bruder der ein munterer und ge-
hickter Mensch war, und das Reisenfo sehr liebte
als ich nachdem er in Indien von den Vortreff-
lichkeiten des Königreichs Tunquin hatte sagen hö-
ren, entschloß er sich dahin zu ziehen. Weil er
nun eine sonderliche Fähigkeit die Sprachen in
kurzer Zeit zu erlernen hatte, wurde ihm die Ma-
layische Sprache gar bald bekandt, welches der
Gelehrten, selbiger Asiatischen Oerter Gemein-
Sprache, wie die Lateinische bei uns in Europas
mag genennet werden. Er vernahm, daß die Sei-
de der Bifem und andere dergleichen Waaren viel
wohlfeiler in diesem als allen benachbarten Landen
wären, und daß solche Handelschafft mit mehrer
Redlichkeit geführt würde. Auf solche Nachricht
rüstete er ein Schiff aus darauf er seine Reisen
daselbst glücklich vollbrachte.
Er führte allzeit eine gute Summa Geldes bei
sich und nahm auch viel kleinecuriöse Sachen mit
den König und die Vornehmsten am Hofe damit
zu beschenken, wie es denn überall in denen Orien-
kalischen Ländern gebräuchlich ist alldamannie-
mals vor dem Fürsten oder Herrn mit lee-
ren Händen erscheinen darff. Solcher Gestalt ist
er das erste mal bey feiner Ankunft in diß Land
willkommen gewesen und der Zoll-Beamte, dem
er alsbald zusprach, wußte ihm sehr groffen. Danck
vor seine Geschenck, welches in einem Uhrwerck mit
Gewichten, einem paar Pistolen und zweyen Täf-
lein die zwo Hof-Damen vorbildeten, bestunden
und giengalisobald zum Könige ihn davonzube-
richten. Als er nun Befehlerlanget bei Hofe zu
erscheinen und dem König aufzuwarten, waren
alle Leute bestürzt, daß sie einen Fremden, der so
weit von ihrem Vaterlande her wäre und den
noch die Malayische Sprache so wolredenkönte
sahen. Der König empfienge ihn sehr wollt und
nahm das Praefent/foermitgebracht sehr freudig




-
QII/

- - x Wheel rag 6
- - -
-
- - T
- - --- - z - 14- - s z- --- - - - -
--------------------------- - m –
--- - 2- g 4%/ von Comma- k$)
- - - - FTD- - - ----- - - -
- - § "F
- - - - g P2- --- - -
------------------
ey - *-
T- … - - 2-Z// C4-wear-w-
(", - "A7- es 4-Xaver-for
Are ---------
D-3 4/- &-vor- ---
2- %/-%-warmes-A4-
Welt - wer von vier
«- ------
-
---
- -4-Zurz mal eine
F ZTEZZET- - - - -
- Dr.- ac/e/n/he KZ-
w- -
8 - - - - - - - - -
- m- m- um - m - - - - im
- --- - 147 --- l - -------- - -
- Zu 7 Mye- &
- /-
--- -
- ------------- - - - - - - - - - - -
-
-
---
T

























-
-
-

- -
63
vom Königreich Tunquin.
an dieses war ein sehr schöner Degen, dessen Ge-
fäß und Scheiden von Gold mit Rubinen und
Schmaragden besetzt; die Klinge war zwei Fin-
gerbreit nur mit einer Schärffe dergleichen die
Tunquineser führen. Auf solchen Degenfolgete
ein paar Pistolen mit Silber bezieret dann ein
Perianischer Sattel mit Gold und Silberge-
ficktfamt einem Zaum. Ein Bogen mit Köcher
und Pfeilen und sechs solche Tafeln wie er dem
Duaner oder Zoll-Beamten gegeben. Alle diese
Sachen gefielen dem Könige sehr wolwelcher den
Hegen also bald aus der Scheiden zog ihn desto
besser zu besehen. Darauf nahm ihn einer von sei-
nen Söhnen und versuchte ober ebensogutzufüh-
ren wäre als die obeyihnen gemacht werden und
stellte sich an, als wollte er damit einer Hiebthun.
Hills mein Bruder sahe, daß der junge Prinz, doch
nach ihres LandesArt geschicklich und wohlständig
damit umgiengefagte er zum Könige panns ihm
gefiele, wollte er den Prinzen lernen auf Französi-
iche Manier fechten/ darauf der König bezeuget
daßerdessen wolzufrieden wäre. Dann woltern
mir erlaubt ist von meinem Bruder die Warheit
ufagen/ ' dem, daßerschön und wolgestalten
F" war "hat er auf denen Fechtböden niemals
viel Leute gefunden, denen er nicht Püffe ausge-
theilet und hatte seine meiste Jugendauf Universi-
tätenzubracht, alldaer dann die Zeit nicht übelan-
et. -
se: solche Weis lief seine erste Ankunft nach
Hofe ab; danner ist vielmal nach Tunguingerei-
fundie öfferser wieder kam je mehr schmeichel-
die man ihm; was ihn vollend ganz und gar bey
dem Konige und den großen Herren angenehm
machte, war seine Willfährigkeit mit ihnen zuspie-
lienobes sich gleich schon zu Zeiten sehr hoch helief
federgestalt wie er dann ein Waghals war, daß er
auf einer Reise mehr denn vor zwanzig tausend
Thaler verspielete. Aber der König, der eingroß
nüchiger Herr war, wollte ihn nicht gerne einbus
entlassen und ließ ihm einige Geschenckereichen die
den Ferlust ersetzten. War demnach meinem
Hruder, der seiner langwierigen Anwesenheit in
Tunguin und so guter Gelegenheit zu Hofe auch
der Handelschafft die er in solchem Königreichtrie-
bei nach seiner Curiosität allerhand zu wissen gar
leicht von allen Dingen eigentlichen Bericht einzu-
ziehen: Und aus eben seiner Nachricht habe ich
diese Relation verfastet. Ich kam aberwolfagen/
daß ich ebenso sehr bemüht gewesen, auch meiner
Seits dergleichen aufzubringen aus öfterer Con-
versation mit denen Tunquinesern zu Batavia und
Fantamaldasieviel handeln, indem ich sie eben
zu dem Ende gastiret damit ich ihre Gewohnhei-
ken und Ceremonien von ihnen erlernen möchte.
Sie wünschten, daß ich sie hinwiederum von den
Winfrigenunterrichten möchte und merckte ich woll
daß sie mit sonderbarer Lust anhöreten, was ich ihr
nensagen lieffe, daß in Franckreich leben wie in ihr
rem Lande der Adel durch die Tugend und gute
Verhaltung erlanget würde es geschehemunent-
weder im Kriege oder durch Handelung in frem-
den Ländern dadurch mandemgemeinen Wesen
merkwürdige Dienstegethan. Daß man durch
Studiren und Erlernung schöner Wissenschaffen
gleichfalls zu hohen Aemtern in Gerichten auch ger-
schickte Leute gar zu einer Stelle in dem geheimen
Rath des Königs gelangen könte, welches siedenen
' und Gewohnheiten ihres Landesgarge-
mäß befunden, gestaltim folgenden zu sehen,
Auf diesen Grundmunist diese Relationgerich,
tet. Sie ist gewiß und genau genug, und wird die
fes schöne Königreich davon manbißherfodunckele
und Ungewisse Redengeführt in feiner rechten Ge-
stalt abgebildet werden; und kam mich kein Pri-
vat-Absehen verhindern die Sachenanderstzube-
schreiben als ich sie erfahren habe.
Damit ich nun insolcher Erzehlung gute Ord-
nung halten, und den Leser nach und nachzuvoll-
kommener Erkentnniß dieses Königreichs leiten
mögewillich erst von seiner Lage, Größe und Theil
des Himmelsdarunteres gelegen reden. Dann
will ich auf eine Beschaffenheit, Reichthum und
Kauffmannschafft kommen, welches die drei Wur-
zeln sind daraus das Vermögen einer #"
hervorwächtet. Darnachwilich die Sitten und
Gewohnheiten der Völcker, die sie entweder in ihr
rer Haushaltung oder Bürgerlichen Gesellschafft,
in acht nehmen, als ihre Heyrathen ihre Besit-
chungen und Gastereien beschreiben. Ich will
folgends die Gelehrten vorstellen und der Medico-
rum darbey nicht vergeffen, auch ihr Objekt, das
ist, die Krankheitenfo am meisten dagraffiren/an-
führen. Ferner will ich von dem Ursprung, Re-
giment und Policey des Königreichs Tunquin:
Von der Hofhaltung von der Crönung von den
Leichbegängniffen der Könige und endlichen von
der Religion des Volckshandeln. Solcher Ge-
stalt will ich diese ganze Relation in fünfzehen Ca-
piteleintheilen, davon die fünf ersten die Beschrei
bung des natürlichen Zustandes dieses Königreichs
in sich begreiffen; die folgenden fünf von denen
Sitten; und die fünf letzten von ihrer Policey
handeln sollen; denn diese Ordnung däuchtet mir
die in dergleichen Materie. Im übrigen ist
diese Relation gleichsam eine Fortsetzung derjeni-
gen, die ich von meinen Persianischen und India-
nischen Reifen gethan und wird viel Dinge im
Kauffhandel deutlicher zu verstehen geben. -
ch will hoffen, daß die Land-Carte und Fi-
guren so auf diesen Ort gerichtet dem Leser nicht
weniger annehmlich als zuvorhabender Materie
beffern Verstand und Auslegung dienlich feyn
werden.
SDas II.
§Capitel.
Oon der Lage und Weite des Königreichs Tunquin.
„To Swird sich destoweniger zu verwun-
--- '' feyn # unsere Vorfahren
S so schlechte OMZiffen schafft von diesem
TE Königreiche gehabt, wenn man be-
Strachtet, daß es vormals
ihre Einwohner leben wie die Chineser allezeitinih-
ren Gränzengleichsam eingesperrt geblieben und
sich gar um keine Gemeinschaft mit andern Völ-
ckern bekümmert als welche die verachteten und
ein groffes | vor barbarische Leute, die aus einer andern Welt
Stück von dem Königreich China gewesen und kommen wären hielten. Weil sie aberhunger
Tages




64
Teu und sonderbahre Relation
Tagesfehen, daß ihnen die Fremden in ihrem Lan-
dezusprechen beginnen sie zu erkennen, daß die an-
dern Völcker ebenso gute Policey haben als sie
und haben auch Lust bekommen in fremden Län-
dern Handel zu treiben wie ich sie dann zu Bata-
via und Bantamgesehen / underzeigen sie sich ge-
gen alle Leute sehr leutselig underbar. Man sollte
meynendaß die Gegend dieses Landes müste warm
seyn, so ist es doch nichtsdestoweniger sehr tempe-
rirt / so wolwegen der vielen Flüffel, die ihr Land
durchlauffen, und es immerzu abkühlen: als wegen
des Regens, der zu einer gewissen Zeitfället ge-
stalt es auch in der ganzen Zona Torrida oder
Mittel-Strich des Erdbodens beschieht, wie ich
auf meinen Indianischen Reifen angemercket.
Dahero ist leicht zu erachten, daß es ein gut und
: and, auch folgendlich sehr Volckreich
ey davon in nechstfolgenden Capiteln Meldung
geschehen soll. . . . . . . . . . . . .
Von Morgen reichet dieses Königreich biß an
das Land Canton, welches eines von denen
besten in China ist. - - -
Von Abend gränzet es an das Königreich
Brama. -
Von Mitternachtstöfftesanzweyandre Land-
' von China - nemlich Junnan und
UUM). -
Von Mittag hat es Cochinchine und den groß
fen Meer-Busenfelbigen Namens.
In diesem Lande ist die Lufft so gelinde und
temperiert, daß es scheinetals wäre das ganze Jahr
lang ein stetswehrender Frühling. Man hat da-
' niemals weder Schnee noch Eßgesehen; die
ume haben allezeit Blätter, die Gicht Stein-
' andere in Europa gemeine Kranck-
eiten sind denen Tunquinesern ganz unbekannt.
Es sind nur zweene Winde, die bei ihnen das gan-
ze Jahr wechselsweise wehen, nemlich der Nord-
und Sudwind; und regieret ein jeder ein halb
Jahr. Der erste erfrischet das Erdreich derge-
falt, daß nichts lustigersfeynkanals sich um solche
Zeit in Tunquin ' andere beginnet zu
wehen vom Jennerbißzum Julio oder Heu-Mo-
nat und die beiden letzten davon sind die Regen-
Monate. Dieses ist daselbst sowol auch an andern
Oertern in Indien verdrüßlich, daß alle sieben Jahn
ungestümme Winde Uragans genannt, entstehen
fo die Häuser einreisen die Bäume umschmeißen
und elzame Verwüstungen anrichten. Sie weh-
rengemeiniglich nur 24 Stunden und find nicht
weiterzuspüren, als auf dem Japanischen Meeren
in China Cochinchina, Tunquin und Manillese
und verunruhigengar selten andre Meere.
Die Sternseher in selbigen Landenhaltenda-
vor dieser ungestümme-Wind entstehe von denen
Dünsten so aus denen Japonischen Bergwercken
aufsteigen. Weil nun dieser Wind sich mit ganzem
Ungestüm erhebet sowiffen die Steuer-Leute wo-
ferner ein Schiff auf dem Meere antrifft, kenbes-
fer Mittel, als daß sie die Mastbäume geschwunde
niederwerffen damit er sie destoweniger faffenkan.
In selbigem schönen Strich Landes, der fast
so groß als Franckreich ist zehlet man viel Land-
schafften, deren Gränzen uns nicht wollbekannt
find indem sich die Tunquineser auf die Geogra-
phia oder Land-Beschreibung nicht wolverstehen
und findfocuriös nicht gewesen, daß sie Jahr-Bü-
cher von ihrer Nation beschrieben; Jedoch versi-
cherten mich zu Batavia die Geschicktesten unter
ihnen, daß in diesem Königreiche fast zwanzigtau-
send Städte und Schlösser wären. Sie fügten
darzules wären ihrer wolmehr, wann sie nicht eben
wie die Cochinchinefer ihre Nachbarn/ lieber im
Wasser als auf dem Lande wären und schetman
ihre Flüffe mehrentheils mit Schiffen gleichsam be-
deckt die sie anstatt der Häuser gebrauchen, und
sehr bequem sind ungeachtet sie auch ihr Vieh drauf
halten. Es ist nun Zeit auf die Eigenschaft des
Landes zu kommen und die Früchte/foes zum Un-
terhalt der Leute trägt zu betrachten.
Das III. KCapitel.
"Von der Ligenschaft des Königreichs Tunquin.
Jeses Königreich hat größten Theils
eben Land, welches sich bißweilen inlu-
stige Hügel erhebet. Seine größten
F)
ELS-
feuchtet, die durchhin lauffen - darunter etliche
Schiffreich sind und große Galeeren und Bar-
quentragen, welches ihnen dann sehr vorheilhafft
tig zu ihrem Handel ist. In diesem ganzen König-
reiche wächst gleichwol weder Getrände noch
Weinweiles ihm, als ich gesagt, an Regenman-
gelt, der nur im Monat Juniound Julio fällt. Je-
doch kömmt eine große Quantität Reiß von an-
dern Oertern dahin, welches die vornehmste Spei-
fe dieser Völcker ist nicht allein im Königreich
Tunquin, sondern auch im größten Theilvon In-
dien. Dieser Reißdient ihnen auch zum Geträn-
cke; desgleichen machen sie auch guten Brandte-
wein draus. Sie haben vortreffliche Früchte die
eben so sehr von den Unterigen unterschieden sind,
als die Bäumefolie tragen; die vornehmstender-
selben/sind der Palm-Baum der Gojavi-Baum
der Papager-Baum und Argger-Baum. Der
Palm-Baum trägt allda größere Früchtelalsan
Bergeligen gegen Norden. Es wird
von vielen Flüffen und Strömen be-
einigem Orte in Asien. Die Nußist so dick als eines
Menschen Kopf fihetaus wie eine Cocos-Nuß,
deren Runde ist sehr hart und wenn man sie auf-
machet findet man einschneeweiß Fleisch esschme-
cket fast wie unsere Mandeln, und in einer jeden
Nußfindet sich zwei große Gläser voll Safft wel-
cher sehr kühl und lieblich zutrincken ist. Der Goi-
aver Baum hat fast solche Gestalt wieder Lor-
er-Baum und sind deren zweyerley, einer trägt
auswendig grüne aber von innen rothe Aepffel.
Die andere Gattung, so man höher schätzt, ist aus
wendig gelb und inwendig weiß und ist obenauf
der Frucht ein kleines Sträuß- oder Haar-Büsch-
lein. Sein Fleisch ist voller Kern kleiner als Gra-
naten-Kern/undfomanes, bevor es reifworden,
iffetfo laxiretes oder verursacht den ''
wenn es aber reifst thuts das Gegentheil. Vor-
mals ist ' im Königreich Tunquin un-
bekannt gewesen: Zeit dem sich aber die Portugie-
fen zu Macao eingefetzet haben sie derselben dahin
bracht, welche sich sehr vermehret hat. Der Papa-
ger-Baum trägt eine Frucht, die mit einer kleinen
Melone sehr übereinkommt, und schmecket ehrlieb-
lich, Der Araguer wächst hoch und gleich #'



vom Königreich Tunquin.
65
. Mastbaum und hat keine Aleste als am Gipffelda
sie aussehen wie eine Crone. Seine Fruchtsäht aus
wie eine Muscaten-Nußist aber etwas runder.
. Alle diese Völcker zerschlagen diese Nuß und
käuen sie mit Betlé-Blättern und m ' In 10-
mg Kalck darunter welches ihnen die Zähne sauber
hält die Lippenrothfärbtuñdentinckenden Odem
vertreibt. Sie haben zweyerley Feigen, deren etliche
unsern ähnlich sind die andern wie die so man
Adams-Feigen nennetz und sind länglicht. Es ist in
diesem Lande auch noch ein Baum zu sehen unsern
Weiden sehr ähnlich den sie den Pulver- Baum
nennen, weil man aus dem Holze Kohlen brennet
und aus den Kohlen“Pulver / daß man im Kriege
braucht machet. Der Jamboger ist ein sehr hoher
Baum, welcher sehr viel Früchte trägt in der Di-
cke als ein kleiner Kürbis. Die Frucht ist voller Kör-
ner, wie die Granaten sehr annehmlich und erqui-
ckend und effen die Leute deren viel, wann es heiß ist.
Sie haben auch an denen Wegen viel Bäume ge-
pflanzet denen Reisenden zum Behuf damit sieun-
ter deren Schattenruhen können. Und es gibt solche
Bäumeda, daß sich wol2. oder 3000 Personen
darunter in Ordnung stellen können wieder zu Or-
mus oder Bander-Abassist den ich in meiner Per-
fianischen Reise- Beschreibung abgebildet, dessen
auch viel andere Reisenden erwehnet haben. Wann
die Zweige dieses Baums 10. oder 12. Schuhlang
sind so gehen daranandre kleine Zweige hervor, die
niederwatshangen und wenn sie nach und nach die
Erde erreichen wurzeln sie wieder ein, welche dar-
nach gleichsam wie Träger oder Stützen sind die
den großen oder alten Zweig halten. Es gibt deren
die mehr als 300 Schritt lang sind und je über 12.
oder 1. Schritte wieder solche Stützen haben;
Seine Frucht ist so dick, als eine unserer großen
Nüffe, die Haut ist roht und hat inwendig nichts
als ein Körnlein wie Hirten, welche nur die Fleder-
'' die auch gemeinglich ihre Ne-
ster auf solche Bäume machen.
Ich will auch hier im Vorbeigehen aus Bey-
sorge ich möchte dessen sonst vergessen, erinnern, daß
die Fledermäuse so groß sind, als einzimlich Huhn
und ein Flügel derselben ist länger als anderthalb
Schuh. Sie setzen sich mit auf die Bäume wie am
dere Vögel, sondern man siht sie alle Tage an denen
Zweigen dieser Bäume hangen, da sie sich mit den
Klauen einklammern und lassen die Köpffeunter-
warts hängen. Sie haben an jedem Flügel 8. oder 9.
Hacken/darumfallen sie nicht herunter, wann man
sie gleich mit einer Flinten schieffet, sondern bleiben
allezeit an einigen Oerternhangen und man sollte
von fernemeynentes wären so große Birn auf dem
Baume. Es ist ein groß Labsal vor die Portugiesen
und geben lieber junge Hüner davor, wenn sie hie-
vonzueffen haben können. Das Fleisch derselben ist
über die massenweiß und wenn sie noch jung sind,
sind sie sehr zart. Es ist mir zweimal wiederfahren
daß ich mit denen Portugiesen davon geffen sie
meinten, ich genöffe hieran ein herzlich Tractament
von ihnen und ich gestehe, daß wofernichs nicht ge-
wust hätte, würde ich vielleicht gemeynet haben, ich
effiunge Hüner. - -
Indem ich aber von denen Niedlichkeiten die
fes Landes reden will ich ein paar Worte von einer
Art der Speisen dieselzam genug ist allhie statt zu
finden, melden. Das sind nun Vogelnester, welche
nur in vieren Inseln an der Seite nach Cochinchi-
nat somit denen Buchstaben A, B, C, D. in der
Land-Carthe bezeichnet anzutreffen. Diese Vögel
sind ungefähr in der Grösse "E" '
machen ihre Nester von einer Materie, die mit ganz
dunckellauch mit ganz durchscheinend ist und ist fast
wie eine Zwiebel, das ist, sie hat eine Haut über der
andern, welche ein Nestmachen wie eine Art Gum-
mu so unlaulichtem Wasser zergeht und zualler-
handLabfalen und Brühen, die man an die Spei-
fe und Fischerhut gebraucht wird. Wenn man von
Sachen, die damit '' iffet deuchtetei-
nen, als wären diese Nester von allerley Gewürz
so in Orient zu finden, gemacht, sind ohngefehr so
groß als bei uns die Schwalben-Nester; Siewer-
den überall in Indien herum verführet, auch nach
Holland nur zur Curiosität; vornehmlich aber nach
Tunqun, welches wie vermeldet, an Cochinchina
gränzet da dieses seltsame Leckerbisselherkofinet, daß
einer von unsern Ubersetzern der heutigen Relatio-
nen, welcher sich mit können einbilden, daß man Vo-
gelnestereffen könte, vermeynet der Autor, welcher
ein Italiäner, habe wolle sagen Nichee (ein Nest
volljunge Vögel) vor Nido oder Nest, indem er
von diesenfelzamen Nestern geredt. Ich habe deren
nicht allein mit in Frankreich gebracht und selbige
vornehmen Leuten verehret sondern abederer auch
noch zum Beweiß der Warheit etliche, die mir mei-
ne Freunde mit aus Holland gebracht, deren einer
ist der Herr von Villermont, dessen Namen durch
die großen Reisenfoerin West-Indiengethan be-
kafft worden. Er und alle die so davongeffen geben
mir Beyfalldaß alle Specerey zusammen die Wir-
ckung nicht habe als eines von diesen Nestern, wenn
man es gebraucht ein Effen damit zuzurichten.
Unweit von diesen4. Inseln allwo sich diese
Vogelnester finden sind andere in der Carthemmt
1-2-3-4-5. '' In diesen. Inseln findet
sich eine grosse Menge Schild-Kröten, die dermaß
engut zu effen sind, daß die Tunquineser und Co-
chinchinesermeynen, sie wären bei einem Panquet
nicht rechttractiret worden, wenn man keine aufge-
setzt hätte. Diese beiden Nationen salzen ihrer eine
sehr grosse Menge ein und verführen sie in fremde
Länder und treiben damit großen Handelt es entste-
hen auch die größten Kriege zwischen diesen beiden
Nationen daher, daß die Cochinchineser denen
Tunquinesern nicht verstatten wollen selbige zu ho-
len vorgebend dieselben Inseln und selbiges Meer
stehe ihnen zu. Und ist ihnen nicht allein um das
Fleisch sondern auch um ihre Schilde zuthun damit
großer Handel in Asien getrieben wird. Schließli-
chen verursachen diese Schild-Kröten eben dasselbe
zwischen diesen beiden Völckern, was der Hä-
rings-Fang zwischen denen Engländern und Hol-
ländern' bringet.
In Tunquingibts auch viel Ananes und Oren-
gers deren sind zwei Gattungen die ersten sind mit
größer als die Morellen die andern sind wie unsere
Portugiesische Orenge / beyderley aber haben ei-
nerley Geschmack sie genießen auch dieser Früchte
6. Monat im Jahr. Sie haben auch ingleichen 2.
Arten von Citronengelbe und grüne sind aber bey-
derseitssofauer daß man sie ohne Verderbung des
Magens, nicht effen kan. Gleichwol sind sie ihnen
nicht unnützlich, denn sie gebrauchen sie, wie man
hier das Scheidewasser zu Reinigung des Kupf-
fers des Messings des Eisens und anderer Metal-
len, die sie vergülden wollen in gleichen zu den Far-
ben, vornehmlich zu der Seiden-Farbe. Sie brau-
chen sie auch zum Waschen, denn sie musdass
ein-

66 Meu und sonderbahre Relation
-

Leinwand vollkommen weiß und nehmen alle Flecken
oder Mackel weg. Man bedienet sich ihrer in allen
Herschafften des großen Mogols zu den Baum-
wöllen Zeugen, welche davon so weiß werden, daß
' großer Glanz oftmals das Gesichte
lendet.
In dem Königreich Tunquin gibt es viel Sei-
der davon sich alle Inwohner des Landes sowo
Arme als Reiche kleiden. Die Holländer die sich ihr
rer Kauffmann schafft wegen alle Wege, wo nur ei-
niger Gewinn zu hoffen, einschieben, erlangender-
selben alle Jahr so viel daraus, daß heut zu Tag ihr
größter Handel, den sie in Japonien führen hierin-
menbestehet; anstatt daß sie vormals die SSeide aus
Persien/Bengala oder Chinaholeten. Sie bekom-
men derselben zwar an allen diesen Oertern noch
heutiges Tages sie führen sie aber in Holland. Von
ihrem Handel nach Japon/und von ihrem erlitte-
nen Verlust der Insel Formosa will ich in einem
Tractat, den ich absonderlich von der Holländer
Verrichtung in Asia werde herausgeben, schreiben.
Von wolriechenden Blumen haben die Tun-
quineser nur eine Gattung die sie Blume von Ba-
guc nennen. Sie wird wie ein großer Strauß und
die Zweige des Strauchs darauf sie wachsen brei-
ten sich Schlangenweiß und krümmlicht aus.
Weil sie viel Zucker haben so effen sie ihn, wenn er
noch im Rohr steckt, indem sie nicht so viel Ge-
schickligkeit haben ihn wolzureinigen. Was sie aben
gröblich läutern können, das verschicken sie in klei-
nen Stücken, die nicht vielmehr als ein halb Pfund
wägen. Sie verzehrendessen viel, weil sie davon alle
Mahlzeiten effen in Meynung, es befördere die
Verdauung. - - - r
Es gibt im ganzen Königreiche weder Löwen,
noch Esel noch Schaafe, aber ihre Wälder sind
voll Tiger, Hirsche und Affen, die Felder aber voll
Rinder Kühe und Schweine. Hüner-Endten und
Turtel-Taubengibtsunzehlich viel, welche sie auch
am meisten bei ihren Gastereyengebrauchen. Ih-
rePferde sind von zimlich schöner Gestalt deren al-
lezeitwol 4. biß 500.in des Königs Marställen zu
finden darinnen sind auch ebenso viel Elephanten/
die Theils zu Dienst in seinem Hause gebraucht
werden, anders Theils aber zum Kriege abgericht
sind. Diese Elephanten sind Wundergroß und
sind sonst in ganz Indien an keinem Orte so '
fe oder geschickte anzutreffen. Denn sie neigen sich
und fallen nieder, daß man ohne andern Behuf
draufsteigen kam. Sie haben keine Katzen wol
aber eine Art Hunde, die ihnen ebenso nütze sind
denn sie wachen die ganze Nacht und fangen die
Mäuse und Ratten, welche sehr groß und schädlich
sind. In der Lufftsthetman wenig Vögel und
äre" egen Abend oft ganz schwarzwe-
gen der kleinen Mücken, die sich über Nacht in die
Häuser verkriechen und die Leute im Schlaf nicht
allein durch ihr Geräusch, sondern auch durch das
Stechen verunruhigen, welches eine der verdrüß-
lichsten Ungelegenheiten des Landes ist. Sich der-
selbigen nun in etwas zu entledigen - so nehmen sie
eine Stunde zuvor ehesie sich niederlegen, die klei-
ne Hülsen die im Dreschen von dem ''
und werffen sie auf ein wenig Feurin einer P
damit es rauche davon dieselben Mücken'
oder fliehe durch ein klein Fensterfoman offen läßt.
Uber dißhänget man einen großen Vorhang, der
bißauf die Erde reicht übers Bette und ist derselben
gemeinglich in Gestalt eines dichten Gewehege-
anne/ | K
macht damit man ein wenig Lufft habe. Aber alle
diese Vorsicht kanschwerlich zuwege bringen, daß
man nicht beim Aufstehen etliche Stiche bekömt.
Alleine ist in selbigem Land noch verdrüßlich- und
beschwerlicher, daß es so viel kleine weiße Ameisen
gibt, welche, ob sie gleich sehr kleine sind doch so
scharffe und beißige Zähne haben, daß sie in kurzer
Zeit die hölzernen Säulen zermalmen und wenn
man sich mitwol vorsieht an denen Oerterndaman
Seidenverwahret, so zerfressen sie dieselben in 24-
Stunden als hätte man sie mittenenzweygeschnit-
ten. Im Königreich Golconda hat man eben so
große Ungelegenheit von dergleichen Ameisen in-
dem man weiles ein sehr heißes Land ist ganz keine
andere Kleider, als nur ein kleines Hemd von fehle
dimem Zeuge trägt. Es sind mir oft solche Ameisen
oben von dem Boden herunter, in den Nackenge-
fallen davon ich überall auf der Haut wo sie hinge-
lauffen große Blasen bekommen: aber sie vergehen
' wieder, wenn man sie mit frischen Waffen
Ich habe gesagt, daß die Tunquineser viel Hü-
ner und Endten haben und muß auch beyfügen, auf
was Art und Weise sie die Eyer dieser Gevogel-
biß in die 2. oder 3. Jahrgutzuerhalten wissen Sie
salzen dieselben ein, und nehmen ein groß Gefäß
völl Wasser darein sie etwas Salzwerfen, damit
solche das Salzannehmen, daß sie aber wissen mö-
genlob das Salzwasser gerechtfey legen sie ein Ey
drein finckt es unter, so ist es noch nicht recht, und
thun sie mehr Salz hinein; denn wann es recht
gesalzen ist so schwimmt das Eyoben. Wann die-
fes Salzwasser fertig ist mengen die Aschen damit
biß es ein Teigwerde damit sie ein jedes umkleiben
darnach wickeln sie es in ein großes Blatt eines
Krauts, das aussieht wie die Blätter auf unsern
Birn-Bäumentalsdann legen sie dieselben in einen
großen irdenen Topf und decken ihn wollzu auf
sol e Weise erhalten sie dieselben zwey oder drey
Jahr. - - - -
"in andern Indianischen Ländern, da es viel
Oel gibt als in den Herrschafften des großen Mo-
gols, und in den Königreichen Pegu und Arachan
thun sie die Eyer in groffeirdenewolgevirneste Ge-
fäffer und füllen sie darnachvollOel, welches aus
kleinem schwarzem Gefämich als unser Rubefaa-
men gemacht wird. Denn was das Baum-Oel
betrifft, so siht man, wenn man vor Alepo vorbei
ist in ganz Asien keine Oel-Bäume mehr auffer
einem einzigen Ort in Persien nahe bey Casbin
allwo man zwischen dem Gebirge eine kleine Ebe-
ne, ohngefehr eine Meile lang und eine halbe breit
fihet, die ganz voll Oel-Bäume steht man macht
aber sehr wenig Oel daraus und hebt die Oliven
aufzum Effen. Damit wir wieder auf die Eyer
kommen - sind solche der beste Vorrath auf den
Schiffen jedoch hat man lieber die ungesalzenen
als im Oele verwahreten Eyer, indem man derer-
sten wegen kein Salz mit aufs Meer nehmen auch
den Reiß im Kochen nicht falzen darf. Wann
sie solche effen wollen, so lassen sie die Eyerhartsie-
den/und nehmen zu jedem Biffen Reißleiner Erb-
engroßvom Ey, welches so gut ist, als einzimlich
orn Salz. Im übrigen gibt es im Königreich
Tunguin keine Gold- oder Silber-Bergwercke-
man lässt auch keine Münze schlagen. Welcher
Gestalt sie aber im Handel bezahlen
;
will ich im folgenden Capitel - -
melden,
Das

- - von Königreich Tunauins 67
TDas IV. Tawitel T
Von dem Reichthum / “ und Münzen des
Königreichs Tunguin,
=-- Er größte Reichthum des Königreichs
FEHN Tungun besteht in der großen Men-
ge Seide, die sie denen Holländern
- und andern Fremden, so sie holen
- - verkaufen und in Aloe-Holz. Von
der Natur dieses Holzes habe ich albereit in mei-
nen Indianischen Relationen gehandelt und an
gezeiger / daß dessen daselbst zu finden, da das
Pfund woltausend Thaler gilt, nachdem es gut
und öhlicht ist. Es gibt dessen auch da selbst da-
von das Pfund nicht mehr als drey Thaler kostet,
es ist aber nicht fett und schickt sich zu nichts als
kleine Cabineta oder Küglein, die man um den
Hals hängt daraus zu machen. Alle Mahome-
taner und vornehmlich die so ihren Bart lassen
wachsen als die Türcken und Araber halten viel
auf dieses Holz und wann sie einander besuchen
bringt man alsbald das Räucher-Faßherzu, und
wirft ein klein Bßgen von diesem Holze drauf,
welches raucht und einen lieblichen Geruch gibt
damit sie ihren Bartheräuchern und gen Himmel
mit aufgehobenen Händen diese Worte sprechen:
Ehemed Illahh, das heißt: GOttey Danck.
Wann es fett ist, wirft man nur einer Erbsengroß
aufs Feur - nachdem es ein wenig befeuchtet wor-
den so wird es mehr Rauch geben als Stücke ei-
ner Faust groß von dem, daß nicht so öhlicht ist,
Nachdem sich aber dieses Holz von sonderlicher
Güte findet, hat es keinen gewissen Preiß.
Als die Portugiesen im Jahr 1642. den Don
Jean / Herzogen von Bragance 1 zum Könige
machten waren die von Goa in Japon einer fon-
derlichen Ursachen halben davon ich anderweitifa-
gen will, welche daselbst einen sehr grossen Rißge-
than. Unter denen Verehrungen, die sie dem Kö-
nige brachten ist nichts trefflichers gewesen als ein
Stück solches Aloe-Holzes, welches sechs Schuh
in der Länge und zwey Schuh in der Runde ge-
habt. Es hatte vierzigtausend Pardos gekostet
welche vier und fünfzig tausend Pfund unserer
Münze machen und habe ich dasselbe in Persien,
in dem Augustiner-Kloster gesehen dahin es die
Patres aus Japonien brachten, nachdem sie nicht
Gelegenheit gehabt, es dem Könge zu offerieren.
Sie waren willens, es dem Könige in Persien zu
fchencken, es war aber zum Theilvondé Meerwas-
fer albereit verderbt und gleichsam faul dergestalt
daßt wenn man ein Stück aufs Feur gelegt, es ei-
nen stinckenden Rauch gegeben. Dann, als die
Portugiesen wieder von Japon kamen, hatten sie
so schlimm Weitergehabt, daß alle ihre Waren -
so sie auf ihrem Schiffe geführt vom Ungewitter
verderbt und als sie nach Goa gelanget alles was
sie mitgebracht gleichsam faul gewesen. Der Su-
perior der Augustiner zu Ispahan ließ mir einen
Spahn von diesem Holze abschneiden, welchen
ich mit nach Paris gebracht und dem Herrn Bru-
nier vornehmsten Medico des verstorbenen Heran -
Herzogs von Orleans verehret habe. - - -
Es ist mit denen Tunquinesischen Völckern
desto lustiger und nützlicher umzugehen, weil sie viel
getreuer und aufrichtiger als die Chineser im Han-
del und Wandel sind, welche einen betrügen, wo sie
können, und ist sehr schwer sich vor ihrer Arglistig-
keit zu hüten, gestalt ich meines Orts oftmals
erfahren. Hat man ihnen etwas verkauft, dar-
von sie keinen großen Vortheilzuhaben wissen, so
wissen sie sich also loszuwickeln: Sie haben gemei-
miglich drey Gattungen von Reale, etliche sind voll-
wichtig - die andern sind 4. aufs hundert zuleicht
die dritten aber 8 aufs hundert; wann sie nun den
Kauff nicht halten wollen wollen sie die Waare
mit der leichte Geld-Sorte bezahlen, die sie beschnit-
ten haben - und ist also der Contract aufgehoben.
Es sind keine spitzfindigere Handelsleute in der
Welt zu finden, es ist ihnen alles anständig und
weigern sie sich keines Dinges zu kaufen ja auch
der alten Schuh nicht und wann ihr ihnen nur ei-
nen davon wolltet verkaufen, so würden sie ihn neh-
men/ und nicht fragen, weßhalber ihr den andern
nicht auch verkaufte. Aber die von Tunguin
handeln viel redlicher im Gewerbe und hat man
gerne mit ihnen zu thun. Ich habe vermeldet, daß
sie weder Gold- noch Silber-Bergwercke haben
auch keine Münze schlagen lassen. Deshalben
brauchen sie in Handel und Wandel zur Bezah-
lung gewisse Goldstücke, wie sie aus Chinakom-
men - deren etliche dreyhundert Pfund unserer
Münze gelten etliche aber sechshundert. Sie be-
dienen sich auch der Silber- Zähen - wie man sie
aus Japon bringt. Zur kleinen Zahlung schroten
sie Stücklein von dem Zahnabl so viel es beträgt
und hat jeder seine Wagebey sich fast auf gleiche
Art, wie unsere Schnellwagen gemacht; oder thun
es in fremder Münze darzusie mehrentheils Spa-
nische Realen nehmen. Solches Gold und Silber
bekommen sie aus China und Japon vor die große
Menge Seide, die aus ihrem Lande verführet
wird daraus sie neben dem Biesem und Aloe-Holz
wie gesagt, ihren größten Reichthumerlangen. -
T Daß V.
Capitel.
Von des Königreichs Tunquin Macht zu Waffer und zu Land.
Je 1 so vor mir von dem Königreich
Tunquingeschrieben haben legen ihm
grosse Gewalt, so wolzu Wasser als
- zu Lande zu und eine große Anzahl
Soldaten und Galeeren. Es gibt deren welchege-
schrieben, daß der Völcker so sich auf dem Muster-
# müsten einstellen gemeinglich zooo. zu
ferde 2000. Elephanten sowol zum Kriege als
zur Bagage des Königlichen Hofes und der Für
ten, zooooo, zu Fuß und 300 Galeeren und daß
in diesem an Munition und Leuten sehr mächtigen
Reich in Kriegs- Zeiten die Armee in 5 co2o.
Mann bestünde. Es wäre aber von solchem Schrei-
benwoletwas zu sagen. Sehet hier die Zahl dersel-
ben, die mein Bruder im Jahr 1643, gesehen, als
der König den von Cochinchina bekriegen wollte
weil seine Unterthanen denen Tunquinesern etliche
Schiffe abgenommen. Es ist aber diese Unruhe/
durch des Königs von Cochinchina Gesandten, so
dieselben wieder gut sen /gestillet ",
-






eu und sonderbahre Relation
- -
–
Des Königs von Tunguin Armee, so zum
March fertig bestund in achttausend zu Pferde
94006 zu Füß, 722 Elephanten derer 130 zum
Kriege, die übrigen zur Bagage des Königlichen
Hofes und etlicher Fürsten dieneten und 218 so
wol Galeeren als Barquen - die sehr lang und
schmal - und mit Rudern und Segen versehen
waren, welches dann mein Bruder selbst angemer-
cket. Der Soldaten Zustand ist sehr mühsam und
bringt dem Königreich Tunguin wenig Vortheil,
Denn sie sind zu denen Kriegs-Diensten auf Le-
benslang dermassen verpflichtet, daß, ob sie schon
vielleicht zu anderer Arbeit damit sie ihr Hausge-
finde erhalten könten tauglich wären man ihnen
dennoch nicht erlaubetfelbige zu treiben. Die Tage
über dasie nicht auf der Wacht sind, müssen sie ihr
re Capitaine, wohin sie nur gehen wollen begleiten
und wöchentlich in ihrer Gegenwart den Bogen
zweimal abschießen. Die Compagnien sind gemei-
niglich 100 biß 130 Mann starck und bekommen
diejenigen, so von jeder Compagniezweymalen am
besten getroffen zwei Monat-Solde, die andern
nur einen Monat-Sold zur Belohnung der dann
mit Reiß bezahlet wird. Der foam schlimmstenge-
troffen, muß bei erstem Aufzug der Wachte seine
Zeit gedoppelt auf der Schildwacht stehen. Alle
Capitaine halten sichs vor eine Ehre, daß ihre Solº-
daten Fs allezeit zierlich und so helle wie Sil-
ber sind. Spüren sie einigen Rost daran, so ziehet
man ihnen zum erstenmal ihren Sold auf acht Ta-
geab; aber zumändern mal werden sie sehr scharff
gestrafft. Diejenigen so auf denen Galeeren die
nen, werden nach Proportion tractiret, es lassen
aber die Hauptleute die zu Lande dienen ihre Solº-
daten auf gewisse Tage auch auf die Galeerenkom-
men, damit sie ebenso wolrudern lernen. Die Ur-
fache dessen ist, weil die Könige zu Tunguin und al-
le '' alten Zeiten her einen Gefallenge-
tragen und jetzonoch mehr als jemals tragendem
Streit der Galeeren zuzusehen,
Um diese Ergötzung zu genießen begibt sich-
der König benebensteinem Theil seines Hofeslauf-
etliche Tage in eines seiner schönsten Häuser am
Ufer des größten Flusses in seinem Königreiche und
hat ein Hauptmann große Ehre davon, wann seine
Soldaten den Sieg erhalten. Weil nun derselbe
anderst mit als durch Gewalt der Ruder erworben
wird, so gibt es Soldaten, die sich dergestalt bemü-
hen, daß sie todt, die Ruder noch in der Hand hal-
tend darnieder fallen und urtheilet der Königal-
lein von dem Treffen. Weil er nun große Lust dar-
an hat so schickt er dem Hauptmann, der den Preis
erworben, einen Elephanten und gibt ihm aufs
höchste drei Monat-Sold. Wann bei solcher
Ubung ein Soldate stirbt, haben die Witwe oder
seine Erben zwei Jahr lang Sold zu genießen.
Doch ist der Sold dieser Soldaten ungeachtet der
großen Mühe und Arbeit so geringe 1 daß sie ihre
Weiber und Kinder davon nicht ernehren können.
Wie sie aber in diesem Lande sehr jungheyrathen
also ergreiffen zu ihrem gute Glück, so wolderSol-
daten als anderer geringen Leute Weiber als wel-
che von Natur arbeitsam sind einige Handthie-
rung zum Behuf der Unterhaltung ihres Hausge-
findes. Die Hauptleute sind ihres Theilsauch nicht
müffig und müssen die Elephanten zum Kriege fol-
cher Gestalt abrichten lassen, daß sie sich nicht mehr
vor denen Feur-Künsten fürchten; darneben müs-
fen sie auch an denen Flüssen langshin Schoppen
bauen lassen darunter die Galeeréimbösen Wetter
verdeckt stehen könenweiman sie vom Meere oder
Ströme gebracht hat. Alle diese Haupleute uñandre
Officirer des Königs, wie auch die Herren am Hofe
die mannsgemein Mandarinsnennet haben jeden
Monat mit mehr als 4.Tage zu ihrer Ergötzlichkeit
anzuwendenemlich 2 im Neumond/ufizim Voll-
mond. Und das ist mit wenig Worten die Beschrei-
bung des natürlichen Zustandes dieses Königreichs
nun wollen wir zu Beschreibung der Sitten, Ge-
bräuche und Gewohnheiten der Einwohner kommen,
Das VI.KCapitel,
Gewohnheiten der Völcker im König-
- - reich Tunquin.
Oon denen Sitten und
---
FE/ menden unmäßigen Zorn. Sie hal-
den die Arbeit aus fremden Landen # als ihre
eigene, ob sie schon noch nicht große Begierdeha-
ben andere Länder zu besehen als ihr Vaterland
allwo sie ihrem Vorgeben nach allzeit zu bleiben
willens, dem Gedächtniß ihrer Vorfahren zu Eh-
ren. Ihre Stimme ist von Natur annehmlich
und lieblich haben ein gut Gedächtniß und brau-
chen in ihrer Sprache, die in ihrem Forsteht, alle
zeit schöne Gleichnüffe. Es gibt auch unter ihnen
' und gelehrte Leute davon an seinem Ort
öllgesagt werden - und geben denen disseits an sie
F Chinesern hierinnen nichts bevor.
ie Tunquineserowol Manns als Weibs-
Personen sind mehrentheils von schöner Leibs-Ge-
stalt zum Theil ein wenig Oelfarbig sie rühmen
und halten der Europaeer weiße Farbe sehr hoch.
Sie haben nicht so breite Nasen und Angesicht
Je Leute in Tunguin sind von Na
turfanftmühtig und friedfertig fol-
wie die Chineser 1 und sind insgemeinwolgestal
-
er. Ihre Haare sind sehr schwarz und tragen
sie es so lang, als es wachsen kan 1 kämmen es
gender Vernunft sehr und verdam- auch mit allem Fleiß;
das gemeine Volckflechte
es ein - und windet es oben auf den Scheitel zu
sammen, wie eine große Mütze. Aber die Edlen
Richter und gemeine Soldaten winden es um den
Hals her, damit es ihnen nicht ins Gesichthange
Siemeynen, sie hätten keine schöne Zähne, wenn
sie selbige nicht so schwarz als Gagaten gemacht
Ihre Nägel lassen sie immerhin wachsen und sind
die längstenbey ihnen die schönsten
- Ihre Kleidung ist ansehnlich und erbar und
ist ein langer Rock, der biß auf die Ferienreichet-
und fast der Japoneser ihrem gleichet, auch haben
in Kleidungs- Art die Männer und Weiberkei-
nen Unterscheid. Diesen Rockbinden sie in der
Mitten des Leibs mit einem seidenen oder mit Gold
und Silber vermischten Gürtel zusammen derben
derseits gleich schön gemacht ist. Aber der Soll-
# “ ' auf ' ' ihre
Den Leichen bis auf die U-Baden - und haben we-
der Schuh noch Strümpffe.
Das






E.79%arz
lahez-Bohna/
Zel
/
-
---
A-
----- -
ler
### KG,
Z#“?"
Z - … -
- - - - - - -
zeichs
6 u. 7. Zerrza/- 22 Kerzahl-/74. F". Aber er
servates, worauf
- * Zgyp-27 ---
/rews „r J2
=-
=
=
-
-
%
-
--- ce.
Zguen as-, Wanartner o2er-Kr
9732ger VP-
zz-gwrer De-R/- z.
4-4-2- Core Ptars der 8 Verden enger -- 2. LAPP"
-
(37xer.
er- ZZ-/Leeze-
zum -
normer Der modern zu zemmer -
- - -
- Die Condichter wo -------- ze alt-
/ -- - - -
7-yz
aller Klara/Gaz
Z% zz
%-, 2-r, - -
- - - - - - - - - - - -
-







- - - -
-
-
- - - -
- -,
- - - - - - -
–_s Königreich Eunauins - 69
Das gemeine Volck ist des Jahr seine Zeit- Weil sie ihn nun große Mühe gemacht, daß er sie
lang leibeigen. Denn es müssen ausgenommen die
Bürger in der Hauptstadt, allwo der König ge-
meinglich Hof hält alle Handwercksleute, sie
feyen wer sie wollen als Tischer Wagner/Schlöf-
fer, Maurer und andere alle Jahr drei Monat
lang vor den Königlichen Hof und zwei Monat
lang (welche die Tunquineser nach dem Mond-
schein rechnen vor die Mandarins oder grosse Her-
ren arbeiten, die übrige Jahrszeit ist ihr / da sie
dann andern üms Lohn arbeiten - davon sie die
SIhrigen unterhalten können. Diese Dienstenen-
nen sie in ihrer Sprache Viecqvan, das ist Scla-
verey oder Dienstbarkeit, Sie müssen aber noch |N
andere verdrießlichere Dienste als selbigeithun
als die Bäume ausschneiden - davon zum theil
die Elephanten gefüttert werden. Diß ist ein schwe-
rer Frohndienst, welchen ihnen des jetzt regieren
den Königs Groß-Elter-Vatter zur Straffe auf
gelegt, nachdem er die innerlichen Kriege, die sein
Königreich rer unruhigten gestillet und die wider-
spenstigen Unterthanen zum Gehorsam bracht.
- - -
ohne großen Verlust seiner Armee nicht bezwin-
gen können, waren seine Rähte der Meinung, er
sollte sie zum heillaffen umbringen, aber er wollte
ihnen lieber allen das Leben schencken und sie und
ihre Nachkommen mit diesem mühsamen Dienste
belegen - davon er mit der Zeit großen Vortheit
haben könte,
Ich habe anderweit vermeldet, daß die Tum-
quineser gerne auf denen Flüssen wohneten - als
welche in ihrem Lande keine Crocodilen und ande-
re gefährliche Thiere - die in großer Menge im
ilo und Gange anzutreffen: haben darbey zu
merken, daß diese Ströme sich jährlich nach groß
fem Regen ergiessen - welches zum höchsten zwei
oder drey YB ä - -
cher # ' ' jedoch so erschreckli
- offt Schlösser und Städte
ganz wegreifen, da sieht ein Theil dieses König-
reichs aus wie ein Meer in der Gestalt, wie man
uns Unter-Egypten bei Austrettung des Nils
vorbildet,
Das VII. KCapitel
- von der Tunquineser Heyrath/und ihrer Schärfe gegen
die WEhebrecher, ffe geg
- Je Tunquineser können ohne Bewil-
Niligung des Vaters und der Mutter
nicht heyrathen und nach dem Tode
Jihrer Eltern müssen sie ihrer nächsten
- Blutsfreunde consens haben. Sie
haben auch die Einwilligung des Regenten oder
Richters an dem Ort / da die Heyrath vorgeht,
vonnöthen, die sie durch einige Geschencke erlangen
müssen. Aber weil diese Leute von dem armen
Volcke off mehr forderten als sie geben kunten |f
blieben solcher Gestalt viel Heyrathen zu großem
Nachthel des gemeinen Wesens unterwegen
" Als nun der im Jahr 1839, regierende König den
Mißbrauch solcher Auflagen vernommen hat er
ein Gebot zu besserer Einrichtung dieser Sache
und die angemaßte Gewalt dieser Gouverneurs
zu mäßigen, ausgehen lassen und verordnet, daß
der junge Gesell - so sich zu verheyrathen willens
eine Summa Geldes seinem Vermögen nach
abstatten sollte, welches sich auf zwey und ein Vier-
theilaufshundert belieff, diejenigen aber so nichts
oder weniger als hundert hätten, sollten auch nichts
zu geben schuldig sein. Wie nun unter dem ge-
meinen Volckfo wolMannes als Weibsperso-
nen von Natur sehr arbeitsam sind so heben ihre
Töchter alles so sie erwerben können zu ihrer Hey-
rath auf, um sich zwei oder drei schöne Röcke und
ein Halsband von Corallen oder gelben Agtstein
zu schaffen ' vielen Körnern, die sie in die
Haarehefften, welche sie auf den Rücken hengen
' und selbe desto schöner achten - je länger
-10-
Gesetze dieses Königreichs erlauben dem Manne
seine Frau von sich zu scheiden, wann er will wel-
ches offt um sehr geringe Ursachen geschicht; das
Weib aber hat solche Freyheit nicht - oder muß
zum wenigsten eine' erhebliche Sache seyn 7-
wann sie um die Ehescheidung wollte anhalten, # -
Tunquineser geben vor, dieses Gesetz fey zu Erhal-
tung ihrer Weiber in ihrem Gehorsam gegeben
damit sie ihre Männer allzeit in Ehren halten müsse
en. Wann nun ein Ehemann solche Scheidung
vornehmen will (welches doch einiger Zeit hero
' so offgeschicht) so gebraucht er diese Weise.
Ich habe in meinen Relationen vermeldet, daß es
etliche Morgenländer gibt - da man die Speise
nicht mit Fingern angreift, sondern zwei Steck
ein, die eines kleinen Fingers breit sechs Zollang
schön vergüldet und gevirmit sind - an statt der
Gabel braucht. Indem nun der Mann seine
Frau will von sich scheiden so mimt er eins von sei
nen Stecklein und eins von ihren bricht sie ent
zwei und mimt ein jedes die Helffte, lässt sie in ein
Stück Seiden-Zeug nähen darinnen sie es auf
heben und bewahren darauf ist der Mann schul-
digt der Frau ihr eingebrachtes Gut wieder zuge-
ben, und die Kinder, die sie miteinander gezeugt
in acht zunehmen. Aber wie gesagt diese Eheschei-
dungen geschehen jetzo seltener als vor diesem.
Im übrigen sind die Gesetze des Königreichs
gegen die # sehr scharff. Dafern ein
Mann seine Frau überweisen kann, daß sie darein
gerathen / wirft man sie einem zu solcher grausa-
men Verrichtung abgerichteten Elephanten vor
Keine Heyrath wird ohne Gasterey gestiftet der wirft sie alsbald mit seinem Rüffel in die Hö-
und müssen' armeseyn wann die Hochzeit nur
2. Tage währet, denn sie währetofft biß auf den
neundten Tag. Den anderten Hochzeit-Tag
nennt der Mann die Braut seine Schwester und
die Braut nennt den Bräutigam Bruder. Die
- -
Tunquin war, hat er die scharffe Straffe eine
her und wann sie wieder nieder auf die Erde gefal-
len, tritt er sie mit Füssen und zerknirscht sie bißer
kein Leben mehr an ihr spüret.
Zu der Zeit, da mein Bruder an dem Hofe in
3 rin







- - -
- - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - -
70 - Neu und sonderbahre Relation - –
Princessin, die mit einem Fürsten ertapt war, ver-
urtheilt worden selbst angesehen, weil nun die Hi-
toria seltsam und traurig genug ist, will ich sie al-
gerne mit wenig Worten entwerfen. Es ist
in ganz Orient gebräuchlich, daß, wann ein König
gestorben, man alsobald alle Weibspersonen, die
er bei seinem Leben gebraucht, an einen abgefon-
derten Ort unten im Palast verschleust. Einer
jeden werden zwei Jungfrauen zu Dienerinnen
gegeben, sie essen allein und sind so fest verschlossen
daß sie ihr Lebtage niemanden mehr zu sehen be-
kommen. Es ist unbekandt durch was vor Mit-
tel und Unterhaltung ein Fürst von Königlichem
Geblüt und Vetter des Königs vormals eine von
deß verstorbenen Königs seines Oheimen Wei-
bern zu sehen bekommen, indem er nun Lust bekom
men sie nachmals zu schauen, hat er seine Zuflucht
zu einer wiewolzimlich schweren Listgenommen
dadurch er alle Hindernisse, so ihn im Wege stun
den ablehnen alle Wächter an den Thüren be-
kriegen und sie erledigen möchte. - -
Man muß vorherowissen, daß im Königreich
Tunguin wie auch in andern Asiatischen, an des
Königs und grosser Herren Höfen die Küche ge-
meinglich von dem Wohnhaufe abgesondert und
öffters der Garten darzwischenligt: wenn es aber
ffens-Zeit ist so brauchen die Bedienten einen
Kasten, darein man die Schüsseln setzt - und das
mir die Speisen nicht kalt werden stehen die Schüss
eln auf kleinen Stecken die quer über gelegt, einen
' weit voneinander unter welchen eine eiserne
oben durchbrochne Platte und einen halben Schuh
besser drunten ist wieder eine anstatt des Bodens
am Kasten; zwischen denen beiden Platten lägen
glüende Kohlen - davon die Speisen warm blei-
' wann man sie aufträgt. Ich habe zu Ver-
sailles fast solche Kasten zu eben dem Gebrauch ge-
sehen, ohne daß man kein Feuer drein legen konte
wie in die Tunguinesische. Weil nun solche Ka-
sten von zweyen Personen getragen wurden, hat
es dieser Tunguinesische Fürst dahin bracht / daß
er zudem kam in welchem man das Essen zu der
Wohnung der Princessin, die er zu sehen verlang-
- -
von Besuchungen /G
der
F" allen Orientalischen Völckern sind
die Tunquineferfehr gesellig und sprechen
einander gerne zu. Dieses thunfie gemei-
niglich des Nachmittags, wenn der Tag
am heißesten ist und ein jeder geht alsdann mitei-
nem Comitat oder Geleit, nach feinem Stande,
einher. Die Fürsten und die Mandarins steigen
auf ihre Elephanten oder lassen sich in einer Sänff
te tragen darinnen fieligen oder stehen. Sechs
Kerl tragen sie, und sechse gehen nebenher, die sie
ablösen. Ihr Comitat bestehtgemeinglich infuniff-
zig bißfechzig Personen und ist ihnen nicht erlaubt
ihrer mehr zu haben. Gemeine Edelleute und Of
fieirer zu Hofereiten und darffein jeder nicht mehr
als sieben ##### herhaben. Sie käuen
unaufhörlich Betle. ie dann alle andere Asia-
tische Völcker an denen Oertern, da es befindlich
Das VIII. Capitel -
ätten tausend Pfund kamen,
tetrug/alda er nur wenig Tage gewesen, als die
Sache offenbar wurde,
Er wurde alsofort vor dem König gebracht -
der ihm Ketten an Hals, Arme und mitten um
den Leib legen liesse - und damit ihn das ganze
Volck sehen möchte - befahl, daß er fünf Monat
lang herum ' Endlich wurde er in
ein enges Gefängniß gelegt - darinnen er sieben
Jahr lang biß der König gestorben, bleiben müs-
fen darnach hat ihm sein Sohn, als er zur Regie-
rung kommen die Freiheit geschenkt, mit dem
Beding/daßerhin an die Gränze des Königreichs
' und vor einen gemeinen Soldaten dienen
D te-
Die Princessin aber ist in eine enge Kammer
so hoch als ein Thurn eingesperrt worden, allda
sie zwölf Tage ohne Essen und Trinken bleiben - -
müssen, darnach öffnete man die Kammer, damit
die große Hitze der Sonnen sie vollens ausdorren-
und des Lebens berauben könte, welches sie über-
drey Tage so grausamlich endigen muste. Die bey-
den Jungfrauen, so ihr aufgewartet kunten auch
keine Gnade haben - sondern wurden im großen
Hofe vor dem Palast denen Elephanten vorge-
worffen, die sie alsbald mit ihren Rüffeln ergrif-
fen wider die Erde schmissen und vollends mit ih-
ren Füssen zertraten - Es waren noch die beiden …
Träger des Kastens übrig , welche gevierthelet
wurden aber nicht wie in Europa, da einer mit vier
' zerrissen wird - sondern nachdem er mit
eyden Händen und Füßen an vier halbe Galee-
ren angebunden ist er so bald die Rudern ange-
schlagen worden, zerrissen. Als ich im Königreich
Bengala war, habe ich zu Daca einer Stadt am
Ufer des Flusses Ganges dergleichen Execution an
einem Bramere gesehen welcher den Cha-Etikan
des großen Mogols Vettern hat entführen und
dem Könige zu Arachambringen wollen; und die
ist eben derselbe Brame - welcher vormals dem
Sultan Sujahr des Orengzeb so noch jetzo zu
“ Brudern viel schlimme Boa
in bewiesen, - - - - - - -
' und Ergötzlichkeiten
unquineser.
thun und habe von eigen Blättern in meinen,
vorigen Erzehlungen zur Genüge gemeldet. Etli-
che verzehren derer des Tags wollhundert: dem
sie mögen zu Hause oder auf der Gaffen oder im
Feldefyn / fo haben sie davon stets im Munde.
Wannfie einem guten Freunde zusprechen wür-
den sie es vor eine große Verschmähung aufneh-
men, wann man ihnen bei ihrem Abschiede nicht
eine Schachtel voll Betlé vorsetzte davon nach Bes
lieben zunehmen. -
Jeherrlicher munsolche Schachtelistjerühm-
licher ist es dem bei dem die Schachtel vorgesetzet
wird. Wann ein Fürtheyrathetfähickt er seiner
Brautgemeinglich drei solche Schachteln, deren
ich etliche in den Häusern etlicher Fürsten an dem
Hofedeß großen Mogols gesehen, die auf vier oder
ne war
Mit
-


vom Königreich Tunguin. 7
mit Diamanten, die andere mit Rubinen und Per-
len, die dritte mit Smaragden und Perlen oder
mit etlichen andern Edelgesteinen besetzt. Auf mei-
nerfünfften Perianischen und Indianischen Reife
habe ich eine mitgebracht - die ich machen laffen.
Sie war zwar in Warheit nicht von so hohem
Werther jedoch fehr zierlich gemacht und stunden
die Schmelzwercke und Smaragden, Rubinen
und Perlen fehrfhön/welche anstatt der Körnlein
in den Blumen, die das Werck fehr annehmlich
erhoben waren. Und kam ich versichern, daß sie
noch zimlich würdig gewesen, wehrtgeschätzet zu
werden. Ich ließ folche Schachtel machen des
Vorhabens solche dem großen Mogol zubringen.
Weil aber der König in Persien der erste Mo-
march ist, welchen die Franckenansprechen, indem
sobald einige Europeer seine Gränzen betreten,
der Gouverneur solches alsbald dem Könige be-
richtet, welcher sie dann sehr werthhält und wo
sie etwas neues und kuriöses mitbringen erfolches
nicht aus feinem Königreich lässt ; als hielte ich
vor meine Schuldigkeit selbige ihm zufchencken/
und mir dadurch die Ehre seines Schutzes und Ge-
nade zu erhalten. -
Die Tunquineser achten einen kahlen Kopf
vor sehr schimpflich, welcher nur denen Ubelthätern
usteht, die man nachdem sie ergriffen/abscheeren
' Solcher Gestalt würde es einem Ubelthä-
ter schwer fallen, sich durchausreiffender Gerech-
tigkeit zu entziehen, denn er möchte lauffen, wohin
er wollte, so würde er doch alsbald an dem daßer
keine Haar hätte erkandt und dem Landvogte
wieder zugeführt werden, der ihn alsofort creuzigen
lieff
sitzen wie sonst überall in Asien, daß sie die Beine
Ereuzweise übereinander schlagen/wiebeyuns die
Schneider. Bei großen Herren ist im Saal
da man die Leute empfängt gleichsam ein Schuchs
hocherhabener Absatz der mit einer zarten von klei-
nen Binzengar subtil gewürckten Decke überzo-
gen und ist gar nicht gebräuchlich die Boden mit
Teppichen zu bedecken wie in andern Asiatischen
Ländern und hindert sie nicht daran, daß sie zu
theuer wären, indem sie eine solche geflochtene De-
cke vielmehr kostet, als ein schöner Persianischer
oder Indianischer Teppich, sondern sie thunes
deßwegen / weil sie mehr Kühlung empfinden /
wann sie darauf sitzen auch die Wanzen sich nicht
darein verkriechen. Dann man wird von solchem
Ungeziefer in ganz Indien, sobald es regnet sehr
geplaget, davon doch Persien/weil es sehr trocken
ist befreyet bleibt. - - -
Als ich zu Bantam war, habe ich eine solche
Decke von einem Tunquineser gekaufft über deren
Zärtigkeit man in Frankreich sehr verwundert: sie
war acht bißneun Ellenins Gevierdte und so dich-
te und weich wie Sammet. So viel von diesen
Decken, damit man den Boden bedeckett darauf
ich die Fürsten und Mandarinsetzen: die von A-
deisolie begleiten, sitzen auch rings in der Kammer
umher und hat ein jeder ein Küssen unter sich, und
eines hinter sich auf dem Rücken. -
Im übrigen sind die Tunquineser in Effen
und Trincken nicht sehr leckerhafft. Geringe Leute
nehmen mit Reiß, der im Wasser nebenst an der
Lufftgetrockneten Fischen gekocht oder mit ein
paar eingesalzenen Eyern vorlieb, Denn sie effen
EIS.
Diese Völcker haben eben den Gebrauch zu lf
kein Fleisch, als nur auf ihren Gastereien. Aber
grossen Herren trägt man allzeit Fleisch und Fische
auf ihre Köche aber verstehen sich nicht auf köst-
liche von allerhand leckerhaften Sachen gemach-
te Suppen. Sonst halten sie es weit zierlicher als
wir fowolin Küchen als Gemächern, ob sie schon
bei ihrer Mahlzeit weder Tischtuch noch Servie-
ten brauchen. Alles ihr Essen wird in sehr kleinen
Schüffeln aufgetragen, die nicht einmal so groß
find als unsere Teller: Sie findaber von Holz/das
mit allerhand Blumen bezieret wie die Cabinets
bei uns die aus Japonkommen. Alle diese kleine
Schüffelein stehen ordentlich in einem groffenver-
lacketen Becken, wie die kleinen. Es stehen derer
gemeinglich neune drinnen und alles, was darin
nen aufgetragen wird, ist in kleine Stücklein in
der Größe einer Haselnuß zertheilet. Bei T-
sche brauchen sie weder Löffel noch Messer noch
Gabelfondern nur zwei kleine Stäblein, davon
ich im vorgehenden Capitel erwehnet, welche sie
viel geschickter brauchen, als wir unsere Gabeln
' rühren ihr Effen niemals mit ihren Hän
(LM (UN,
. Wann ihrer viel zu Tische sind esseybeyge-
wöhnlicher Mahlzeit oder bei einer Gasterey hal-
ten sie das Stillschweigen vor eine Ehre, wollen
sie aber ja ein Gespräch anfangen, solaffen sie dem
Aeltesten die Ehre zu erstä / und ehren die
Aeltesten sehr hoch und fängt der Jüngste in der
Gesellschafft niemals den Discurs zu erst an.
Wann sie zu Tische gehen wollen, waschen sie die
Hände, Mund und ganzes Angesicht nach der
Mahlzeit aber nicht. ollen sie wissen, ob einer
fattfey, so fragen sie ihn, ob er feinen Reißaufgef-
en. Solcher Gestalt haben auch unsere alten
Vätter in der Bibel geredt, daß sie durch das
Brod die ganze Mahlzeit verstanden. Es ist bey
ihnen nicht gebräuchlich einander zu fragen, wie
er sich befinde, sondern wie viel Maß Reißer über
der Mahlzeit geffen, und obsihm wolgeschmäckt?
Solchen Gebrauch haben alle abgöttische India-
ner ausgenommen das Reich des groffen. Mo-
gols, da sie nicht nur Reiß, sondern auch Brod
effen/und also einander aus Höflichkeit fragen, wie
viel die Reißgekocht und wieviel sie Meel zu Brod
genommen? denn siemeynen, je mehr ein Mensch
effe je gesünderfeyer ' -
Die Tunguineser haben unter allen Ergetzlich-
keiten die größte Lust an den Comödien, die gemei-
niglich nur des Nachtsgehalten werden und die so
man zu Anfang des Neumonds spielt sind die schön-
sten. Sie währen vom Untergang biß wieder zu
Aufgang der Sonnendarbey denn viel Zierath
und Machinen mit sonderbarer Lust zusehen. Sie
können zur Verwunderung das Meer / Flüffer
und See-Treffen der Galeen und Schiffe gar
artlich vorstellen, ungeachtgemeinglich nicht mehr
als acht sowol Manns als Weibspersonen agi-
ren. Solche Schau-Spiele werden insehr
fen Sälengehalten, deren dritten Theil das Thea-
trum einnimt - auf dem übrigen Platze stehen
Bäncke vor die Zuseher. Auf beiden Seitendeß
Theatri ist eine sehr schön gezierte Stelle vor den
König zugerichtet iwann ihm beliebte auf die Co-
mödie zukommen. Die Manns- und Webs-
personen so agieren sind sehr prächtig bekleidet
und haben die Weiber eine Art von eine Mütze
auf dem Haupt - welche ihnen sehr schöne steht
- anfels

yz
MNeu und sonderbahre Relation
anfelbiger hängen hinden zwey Charpen, dererje-
de ' ' auf den Gürtel herunter.
Benderseits spielen ihre Person sehr wohl und tan-
n auf ihre Art sehr richtig. In einer Ecke des
F" ist eine kleine Stellage vor die Richter der
Eomödie, deren einer schlägt den Tact auf einer
großen Heer-Paucke.
Die andern gewöhnlichen Ergötzlichkeiten,
dornehmlich vor die Mandarins und die von Adel,
sind die Fischerey und Jagt jedoch belustigen sie
sich an jener am meisten, indem alle ihre Ströme
sehr Fischreich sind. Doch dürfen sie sich dieser
fiefelbige ohne Versäumnüßihres Amts darzuan-
wenden. Denohalben sind diejenigenfoben. Anfang
unserer Erkänntniß dieses Landsfeine Völckerbe-
schrieben, als hätten sie wilde Sitten und Gebräu-
che gar übel davon berichtet gewesen; und wie
man an der Warheit derer Dingen, die ich allhie
vorbringenichtzuzweifeln gestalt selbige zum Theil
durch andere Relation bekräffget worden, also
muß man gleichfalls nicht eben dafür halten, daß
Wohlständigkeit in Bürgerlichem Leben noch al-
le Politeffe allein in unser Europa gleichsam ver-
schlossen, sondern daß auch das Königreich Tun-
welches vor Alters zu China gehörig gewe-
Lust nicht als an denen erlaubten Tagen gebrau-jifen die gute Anordnung und Höflichkeit, die man
chen und sparen ihre Zeit weit besser als wir indem landen Chinesernrühmt behalten.
Das IX. KCapitel,
"Von den Gelehrten Leuten im Königreich Tunquin.
HASSE Sistgewißldaß die Tunguineser zum
EKKH) Studiren sehr geschickt sich auch des
S Kfen mit Fleiß und gutem Succeßan-
S nehmen, indem sie andergestalt nicht
als durch die Mittel zu Aemtern und
hohen Würden im Reich gelangen können. Durch
das Studiren aber foll man die Sprachen unserer
Gelehrten in Europa nicht verstehen als welchede-
nen Morgenländern ganz unbekannt; Vielweni-
er des Aristotelis Philosophie, davon sie nie ha-
' hörenfagen. Sondern man mußfelbigesver-
stehen von denen Gesetzen ihres Landes dadurch sie
zu Richter-Aemterngelangen von der Mathema-
tic, und fonderlich von der Astrologie, die alle
Morgenländer sehr lieben, als welche das Gestirn
feiffig beobachten daraus sie vermeynen, künftige
Dinge vorherzuwiffen. Es halten auch die Tun-
uineser viel auf die Music und Poeterey oder
' Kunst eben darum, weil sie die Schau-
spiele gerne sehen darzu diese beiden Künste gehö-
ren und sind sowoldie Tunquinesischen Poeten als
Comödianten die besten in ganz Orient.
Den Adel- Stand durch Wissenschaffen zu
erlangen, muß man in der Jugenddrey Stuffen
übersteigen nemlich der Sinde/DoucumuñTan-
fiwer diese ersteigt, kam in den Adelstand erhoben
werden. Den ersten Gradum oder Stuffe nun
zu erreichen, müssen die jungen Leute alles Fleißes
acht Jahr erlernen, was die Verrichtungen der
Notarien/Anwalden/und Advocaten erheischen,
und sich der Beredsamkeit befleißigen, daß sie in
Versammlungen das Wortführen können." Zu
Ende dieser acht Jahre werden sie aus denen Ver-
wichtungen berührter Aemter examiniret; wann
nun einer auf vorgegebne Fragen nicht rechtzuant-
worten weiß der wird weggeschickt als der zu Ver-
waltung einiges Amts oder ferner zu studieren un-
tauglich. Die welche aber im Examine, welches
sehr scharfit wolbestanden derer Namen werden
aufgezeichnet und dem Könige übergeben, der ih-
menerlaubt den Namen Sinde anzunehmen/necht
durch die Tanfisertheilten Befehl, daß wofern sie
dermaleinst den Namen Doucumzuerlangen ver-
meynen sie ferner die Astrologie, Music und Poé-
fin lernen sollten damit sie davon urtheilen und sich
ihrer bey ereigneter Gelegenheit bedienen könten.
Dann welche zu Richtern der Comödie (welches
bei ihnen eine große Ehre ist) bestelletfeyn wollen,
müffen selbst gute MusicosuñPoeten abgeben. Es
find aber die Comödien in diesem Landefehr üblich
weil sie viel daraufhalten und, wie ich gesagt, ihre
vornehmste Lust daran haben. Keine Gasterey
wird gehalten, dabey nicht künstliche Feurwercke zu
sehen darinnen sie höchlich zu verwundern und
dann bey denen Comödien wegen der Machinen
und Veränderung des Theatri, bei allen Aufzü-
gen. Die Comödianten haben eine wunderswür-
dige Gedächtniß, und bedürffen keinen der ihnen
drein hilffter habe gleich solange er wolle zureden
wie man beyuns in Europa thut, denn sie bleiben
niemals stecken. -
Diejenigen so die Mathematic lernen müssen
ihre Instrumenta, deren siebedürftig selbst ma-
chen und wenden auf selbige Wissenschafften fünf
ahr. Man examiniert sie alle Jahr fehlen sie in
eantwortung einiger Frage so hält mans ihnen
u gut; wann sie aber nach Verlauf der fünf
#ät dem großen Examine, welches die Tanfis
halten im geringsten stecken bleiben, so werden sie
gänzlich degradiret und abgesetzt; haben sie aber
auf alles wollantworten können, bekommen sie den
Namen und Titulder Doucum.
. Wann nun diese 13. Jahre ihres Studirens
überstanden / müffen sie zu Erlangung der Würde
der Tanfi noch 4 anwenden zu Erlernung der
Chinesischen Schrift und Sprache biß auf eine
gewisse Zahl der Wörter. Denn vollkönlich Chi-
nesisch lesen und schreiben zu lernen, wäre diegan-
ze Lebens-Zeiteines Menschenzukurz dieweil die
Chinesische Sprache nicht wie andere beschaffen,
allwo jedes Wort aus vielen Buchstaben besteht
sondern die Chineser haben zu jedem Worte eineun-
terschiedene Figur und sind aller dieser Zeichen oder
vermischten Striche' viel/wie leicht zu erachten,
Ich muß aber beiläufigerinnern, daß diese F-
guren mit kleinen Pinseln gemacht werden darzu
die Chineser eine sonderliche Art Dinten gebrau-
chen, welchsein Klump wie Rußist, den sie mit so
viel Wasser als ihnennöthig vermischen. Sieha-
benfonst noch ein andere Farbe zu gewissen Wör-
tern sie können aber weder unsere noch anderer
Orientalischen Völcker Federn gebrauchen, fon-
dern




von Königreich Tunquin,
dern nehmen kleine roth-braune Röhrlein, welche
aus gewissen Sümpffen des Königreichs Pegu und
Arachan kommen - und sind im selbigen Lande der
Elephanten bestes Futter,
Wieder zu denen Tunquinesischen Studen-
ten zukommen, so sind sie so woldie Chinesischen
als ihres eigenen Landes Gesetze und Gewonhei-
ken ' wiffen schuldig. Wann nun die vier letzten
Jahre vollendet, so wird das letzte und große Exa-
men auf dem weiten Platz innen der Ringmauer
des Königlichen Palasts der von Marmel sehr
köstlicherbauet gehalten. Allda befindet sich der
König benebenstdenen Fürsten und großen Her-
ren/ an seinem Hofe, wie die Mandarins der Ge-
lehrten, es kommen auch etliche aus fernen Landen
dahin, und sind alle Tanfiszugegen. Etliche Rela-
tiones von Tunquin melden hievonfehr lächerliche
Händel und berichten, daß bey dergleichen Exa-
men manchmal in die 30. biß:4oooo. Studenten
wären. Soviel ich aber von meinem Bruder und
vielen Tunquinesern mit denen ich zu Batavia und
Bantamofft umgangen, Nachricht erhalten kön-
nen, sind deren nie über 3000 gewesen. Aufer-
wehntem Platze richtet man neun Schauplätze auf
einen vor den König und die Fürsten, die übrigen
achte vor die Examinatores und Examinandos.
Damit nun ein jeder alles wol sehen könne, was
vorgeht, so sind alle diese Schauplätze in Gestalt
eines Amphitheatrioder halbrundgemacht. Je
doch erscheinet der König und die Fürsten nur die
ersten beiden Tage von den achten so zu diesem
Examine angewendt werden ; den letzten Tag
nehmen die sechzehen vornehmsten Mandarins/
die gleichsam so viel Staats-Rähte sind die Na-
men aller / so examiniret worden - so wol deren
die wollt als die übel bestanden, zu sich und steht
bey dem Könige Genad zu erweisen, welchen er
will von denen, die nicht gar zu übel auf vorgeleg-
te Fragen geantwortet. Die andern sogar we-
nig gekont werden mit Schanden abgesetzt und
wird ihrer weiter nicht gedacht. Aller deren Na-
men werden auf große Tafeln geschrieben und
vor die Thür am Königlichen Palast diese acht
Tageübergesetzet dadurch jedweder erfahren kann,
welche in den Adelstand sollen erhoben werden
oder nicht.
Das X. Kapitel.
Von denen Medicis und Krankheiten der Tunquineser,
-
FESS-OM Königreich Tunquin halten sich
die Medici mit weitläufigen Stu-
SS3 diren durch Lesung der Bücher nicht
G auf, legen sich auch in ihrer Jugend
*S*auf nichts anders als auf Erkennt-
niß der Kräuter und Wurzeln ihre Krafft und
Wirckung samt dero heilsamen Gebrauch bey
jeder Krankheit wol zu erlernen. Sonderlich
aber befleißigen sie sich sehr den Puls und dessen
unterschiedene Bewegung recht zu verstehen - da-
durch sie sich der Ursprung der Krankheit genau
zu erkundigen bemühen, um daselbst ersprießliche
Mittel zu appliciren. Darbey zumercken, daß
anstatt wir in Europa sagen an den Puls fühlen
man im selbigen Lande sagen müste in plurali
- - - -
Nach Verlauf dieser acht Tagen müssen sie
allesamt wiederum auferwehnten Schauplätzen
vor allen Leuten erscheinen - diejenigen nun so
das Unglück gehabt, daß sie auf der Examinato-
ren Fragen nicht recht antworten können, heiffer
man von dannen mit Schimpff als Unwürdige
einiger Beförderung weggehen, denen übrigens
so angenommen worden - gibt man einen Rock
von violfarben Atlas den sie anziehen - und be-
kommen darneben den Titul Tansin. Folgends
ertheitet man jedem ein Verzeichniß der Schlös
ser und Dörffer, da er seine Einkunffte, die ihm
der König verehrt zuheben; sie bekommen aber
nicht alle gleich viel und hat einer mehr Einkünff-
te als der andere entweder nach Unterschied der
Verdienste - oder nachdem er bei dem Könige
in Gnaden steht. Alsofort notificiren sie den
Tag ' vermutlichen Ankunft an die ihnen an-
gewiesene Oertern sodann kommen alle Inwoh-
ner ihnen zu Ehren entgegen - mit allerhand musi-
calischen Instrumenten und einer Art vergüldeter
Senfften, welche acht Personen tragen, dieses ge-
schlicht nun bei der Residenz des neuen Tansi und
solcher Gestalt hält er seinen Einzug an den ihm
zuerheilten Orte. Es steht ihm frey 1 alldadrey
Monat zu verbleiben - und sich daselbst zu erlu-
stren. Darnach begibt er sich nach Hof die An-
gelegenheiten des Reichs und Königlichen Haus
fes zu erkundigen - und darinnen vollkommene
Wissenschaft zu erlangen in Betrachtung, daß
dieses der Weg ist die Qualität eines Manda-
rins zu erwerben. Alle Ambassadeurs 1 die an
benachbarte Herrschafften - sonderlich aber nach
China verschickt werden nimmet man aus diesen
Tansis unter welchen man allzeit die geschickte
sten ausliefett nicht aber die reichsten, indem ihnen
der König genug gibt davon sie sich stattlich halten
und die Unkosten so auf der Gesandschafft drauf
gehen ertragen können. Bisher ist gesagt wor-
den von denen, die durch ihren Verstand und Wi-
senschafft das Reich in gutem Wesen erhalten
und denen vorfallenden Mängeln abhelffen kön-
nen, nun muß ich auch derer gedencken, so die Men-
schen insonderheit eururen - und durch verborgene
Arzney-Mittel / zu Erhaltung ihrer Gesundheit
behülflichfeyn können, -
die pülse. Denn wann sie einen Patientenbeft-
chen fühlen sie ihn an unterschiedlichen Oertern
des Leibs an den Puls und nach Unterscheid des
Orts und der Bewegung urtheilen sie die Art der
Kranckheit. Sie greiffen dann an drey Oerter
am Leibe des Kranckenerstlich an die rechte Sei-
tei darnach an die lincke. Durch Anfühlung des
Pulses an der rechten Hand erkennen sie den Zu-
stand der Lungen - aus dem am rechten Arm
um die Gegend, da man die Aderschlägturtheilen
sie von den Bauche, aus dem am rechten Schlaffe
den Zustand der Nieren. Der an der linken
Hand bedeutet den Zustand des Herzens, der am
incken Arm, die Beschaffenheit der Leber, der am
lincken Schlaff entdeckt der Fen s '





74
Meu und sonderbahre Relation
- - -
-
-
beffer. Siemercken mit großem Fleißt wie viel-
mal der Puls schlägt, indem der Patient einmal |ft
Athem holt solcher Gestalt sagen sie aus unter-
schiedlicher Bewegung desselben, welch Theil
des Leibs im üblen Zustande, obs das Herz
Leber oder Lunge fey , oder ob die Unpäßlichkeit
von einer äußerlichen Ursacht als etwanvon böser
Lufft Kälte oder Traurigkeit oder sonst einerun-
mäffigen Begierde herrühre. -
Sie gebrauchen keine andere Arzney-Mit-
tel - als Kräuter und Wurzeln - die sie selb-
sten einfamlen, weil bei ihnen keinen Unterschied
zwischen dem Medico und Apothecker ist. Sie
vermischen dieselbigen offtmals mit ein wenig
Ingwer und kochen es zusammen in Wasser und
geben dem Patienten davon zu trincken. Sie ge-
ben ihm nie einige Arzney ein, er habe dann vor-
hero etwas geffen, welches dann gemeinglich nach
der Mahlzeit geschicht. Sie haben im übrigen
fehr gute Mittel vor die Epilepsia oder hinfallende
Sucht, vor Purpre und andre Kranckheiten, die
in Europa vor unheilbar gehalten werden. Die
rothe Ruhr curren sie mit Chinesischer Dinten,
dadurch sie auch die Wunden heilen. Wann das
Meer abläufft, findet man auf dem Sande kleine
Krebse, die es daselbsten gelaffen diese sterben also
bald/und werden von der großen Sommer-Hitze
in kurzen steinhart, solche nehmen die Medici und
machen sie zu Pulver/welches noch ein sehr bewehr-
tes Mittelfowol zu denen Wunden/rothen Ruhr
als vor das Fieber - und nimmt man selbiges nach
Art der Kranckheit in ein wenig Brandwein oder
US0 er ein.
' halten sehr viel auf das Kraut genannt
Té, so aus China und Japon, welches letztere am
besten gebracht wird. Es wird in zinnernen Fla-
fchen wol verstopff verführt, aus Beyforge, es
möchte ihm sonst die Lufft seine Kraft benehmen,
und wenn man es brauchen will, lässt man so viel
Waffer als nöthig, fieden und unter demfieden|fi
wirfft man nach Proportion ein wenig vom Té
drein nemlich foviel man zwischen zwey F"
halten kann in ein Glas voll. Solches Waffer
trinckt man denn so heiß man es erleiden kan/und
nehmen etliche einer Erbsengroß Zucker Candi zu-
gleich in Mund. Sie geben vor, dieses Krautfey
vortrefflich wider das Hauptweh/Nierenstein und
denen/so Bauchgrimmen haben. Aber bei denen
letztern muß man in das siedende Waffer auch ein
wenig Ingwerthun. Es gibt zu Goa-Batavia
und auf allen andern Indianischen Kaufhäusern
wenig Europaeer, die nicht täglich wolviermafda-
von trincken: die Blätter aber die sie vorerwehnter
maffengesotten, heben sie mit Fleißauf des Abends
daraus mit Oel Weinessig und Zucker einen Sa-
latzumachen. Das beste Té ist - davon das
Waffer grüne wird; das mittelmäßige macht es
gelb/und vom geringsten wird es röthlicht, das
man auch nicht großachtet. In Japon trinckt der
König und grosse Herren nur von den Blumen des
Krauts Té, dieweil sie heilsamer und beffern Ge-
schmackssind: es kostet aber eine solche Brühe weit |
mehr, als die von denen Blättern. Denn in die
Schale daraus sie trincken geht ungefähr ein Glas
voll wie sie bei uns gewöhnlich sind es kommta
- - -
- - - - -
- -
' Trunck wolauf ein Reichsthaler Münze zu
(2), -
Die gefährlichsten “ in Tunquin
entstehen ' aus ungesunder Lufft, wel-
che die Leute überfällt, daß sie alsbald die Sprache
verlieren und gar gewiß sterben, wofern nicht
schleunige Hülffe geschicht. Das beste Mittel vor
solchem Mangel ist, daß sie einigen Antidotum,
oder wider den Gifft dienende Arzney mit Brand-
wein in Ermanglung des Weins vermischenfel-
biges wärmen, und dem Patienten, so heißers lei-
den kann davonzutrincken geben. Man muß ihn
aber zugleich mit einem Tüchleinfo in Wein, der
mit kleingeltoffenen Ingwer gesottenbenetzet, wol
reiben. Dieses ist dann ein heilsames Mittel, da-
von sich alle Schmerzen gänzlich legen, welche von
kaltem Winde oder ungesunder Lufft entstanden.
Etliche die dieser Beschwerlichkeit desto eher wol-
len loswerden, legen sich nachbeschehener Rei-
bung in ein Bette mit Gürten drei Finger breit
einen neben den andern bezogen, fetzen dann zwey
Feuerpfannen mit Weyhrauch drunter, daß der
Rauch davon den Krancken ganz umgibt davon
er schwitzt und wiederum geneft: man muß aber
dieses Morgends und Abendsthun. - -
Aderlaffen ist in diesem Lande nicht gebräuch-
lich das Feuer aber brauchen sie überall sonderlich
vor das Fleckfieber, welches in Franckreich eine
gar gefährliche Kranckheit ist. Solche nun zu hei-
len - nehmen die Tunquinefische Medici das in-
wendigste von denen Binfen tunckenes in ein we-
nig Oelzündenes an und halten diese angezündete
Binsen an jeden solchen Flecken: wann der Fleck
funckelt als ein klein Körnlein angezündet Pulver
istsein gewisses Zeichen, daß der Gifft sich aus dem
Leibe herausziehet. Solches Mittel wird gemeis
niglich nur des Nachts gebraucht, dieweil der Fle-
cken des Tages nicht fowol zu erkennen und muß
ich der Medicus wol in acht nehmen, damit nicht
der Gifft sich aus dem Leibe des Krancken in feinen
ziehe, denn es hilfftalsdenn nichts davor und muß
er ohnfehlbar sterben. Etliche Medici stechen mit
einer Nadelspitze um den Ort der Flecken herum,
damit das böse Geblüt herauslauffe - darnach
brennen sie denselben durchlöcherten Flecken und
reiben ihn darauf mit Ingwer und lassen den Pa-
tienten innerhalb zwanzig Tagen nach feiner Ge-
nesung ' an die Luft gehen. Solange sie in
solcher Cur find/ trincken sie nichts als Waffer,
darinnen Citronen-Schalen gesotten, effen aber
weder Fleisch noch Butter. Man gibt ihnen an-
ders nichts als Reißmit Waffer gekocht und ein-
gesalzen Fischer wird aber desto eher gesündje
mehrerich Effens und Trinckens enthält. Es ist
sich über die Vortrefflichkeit und Krafft ihrer Artz-
neyen, die sie in kurzer Zeit erweisen, zuverwun-
dern und sieht man im selbigen Lande keine Kranck-
heit ganze Jahr lang währen/wiebeyuns. Nun
wende ich mich zur Beschreibung der Policey die-
fes Königreichs, darunter ich auch die Religion
mitbegreiffe, welche fast aller Orten mit der Re-
gierungs-Art übereinstimmt, weil sich -
- eine auf die andere gleichsam - - -
fundiret ist -
-
als er mit einer
- Das
. ." - -,

vom Königreich Tunguin,
75
Das XI. Capitel
Von dem Ursprung / Regierung und Policep des Römia-
rsprung ' F" Policey des König
S ist nicht viel mehr als fechshun-
derliche Könige regiert worden, weil
es vor Alters zu China gehörig. Daß
b man aber vorgibt, die alten Tunqu-
nefer hätten keinen Regenten und König gehabt
ist eine lautere Fabel, eben wie dieselbe, die maner-
zehlet von einem dreijährigen Kinder welches inei
ner großen Versamlung der Tunquineser erschie-
nen, und sie vermahnet ihr Vaterland aus der
Chineser, die sie so übeltractiret/Gewalt zu erret-
ten darauf augenblicklich ein schönes Pferderfähie-
nen, auf welches es sich gesetzet und : de-
nen Tunquinesern und andern Völckern / so sich
sehen lassen auf die Feinde losgangen, die Chineser
mit Gewalt angegriffen sie überwunden/nndder-
gestalt abgewiesen, daß sie forthin keine Lust mehr
nach Tunquinzukommen gehabt. -
So viel man aus denen sichersten Geschicht-
büchern dieses Konigreichs haben kam, ist es von
Soo. Jahren her durch sieben unterschiedliche Fa-
milien oder Geschlechter regiert worden. Derer-
steifosichdes Königlichen Namens angematet ist
ein ' Räuber Namens Dut gewesen,
welcher durch Zusammenziehung allerhand Rebel-
len und Landläuffer sich sehr mächtig und erschreck-
lich gemacht, daß er nach vielen' Treffen
sich des Königlichen Throns leichtlich bemächti-
gen können. Jedoch konte er nicht lange im Frie-
den regieren, denn der meiste Theil des Volcksem-
pörete sich wider ihngar bald/undbüffte im ersten
Treffen foer ihnen lieferte das Leben ein jedoch er-
ielte sein Anhang die Schlacht und regierte der
' seiner beiden hinterlassenen Söhnendrey
Jahr nach ihm, der Jüngste aber hielt das Regi-
ment nach einem Tode nicht viel länger, indem sie
alle beydegarjung und ohne Kinder gestorben.
“ Nach diesem ist das Königreich durch vielin-
merliche Krieg verwüstet worden, aber der schwäche
ste Theil hat die Chineserum Hüff angerufen und
ist solcher Gestalt der mächtigsteworden. Darauf
man einen Mandarin von einem Geschlecht/Na-
mens Lelequel einen gewaltigen und klugen Für-
ften, auf den Thron erhoben, welcher alsobald das
ganze Königreich wiederum in Ruhe gesetzt. Als
ernunfahe, daß alles in '' stünde hat er sich
vorgenommen einen großen Palast zubauen über
dessen Größe und herrlichen Baufich jedermanver-
wunderte, weil er ganz aus Marmel von allerhand
Farben inwendig und auswendig befund.
Dieser König hatte eine enge Tochter/wel-
che alsbald nach ihres Vaters Tode, um sich der
Erone desto mehr zuversichern, einen der vornehm-
sten Mandarin von dem Hause Tranheyrathete.
Es empörete sich aber bald darnach einer von fei-
nen Unterthanen lieferte ihm eine Schlacht bekam
ihn auch selbst gefangen und brachte ihn um. Als
er nun die Gewalt in Händen hatte / ' er sich
auf den Thron. Aber 9. Jahr darnach kam er im
Kriege um welchen etliche Rebellen so sich auf der
Chineser Hülffe verliefen erregt. Diese bemäch-
tigten sich also des Königreichs und behielten es in
die 20. Jahr und verordneten in jeder Provinz ei-
nen Gouverneur oder Statthalter.
dert Jahr, daß Tunquin durchfon-| ch
Als aber die Mandarins ihres Regimentswel-
es wegen Einforderung allzugroßen Tributs von
denen Tunguineferngarzutyrannisch schiene über
drüssig worden, versamleteein mächtiger Capitain
vom Hause Le heimlich einige Völcker und lieferte
ihnen 3. Schlachten darinnen er allzeit die Ober-
hand behielt. Er verjagte drauf alle Chineser aus
Tunquin und erlangte die Crone, welche indiego.
Jahr bei seinem Geschlechtegeblieben. Nach die
femwareingroßer Herr von dem Hause Marwel-
ches vormals auch das Reich innegehabt: selbiger
war von dem Könige bei Hofgeschimpft worden;
um sich nun zurächen fand er Gelegenheit ihn zu
vertreiben dieweilihm einegroße Menge Rebellen
die sich allzeit in denen bestgeordneten Herrschafften
finden beistunden und die Chineser, welche immer
gerne wieder in dieses Reich ihren Fuß setzen wol-
ten/zu Hülffe kamen. Er eroberte es endlich nach
einem blutigen Treffen und kontemanniemals er
fahren, wo der König möchte hinkommensein.
Doch hatte sich dieser neue König der Früchte
feines Siegs nicht lange zu freuen: denn 2. Jahr
hernach heyrathete ein Mandarin vom Hause Trin
eines andern großen Herrn Tochter und kündigte
ihm öffentlich den Kriegan des Vorhabens, das
Geschlechte Mar gänzlich zu vertilgen. Aber der
Tod machte zu seinem Unglück allein Vorhaben
zunichte, er hinterließ jedoch zweene Söhne soge-
| schickt waren solches fortzusetzen. Der Aelteste
war von Naturfurchtsam und wollte sich nicht inei-
MEN allzugefährliche Kriegeinlaffen, ergab sich dem
nach dem Könige freiwillig, der ihm eine Statt-
halterey gab / und verheirathete ihn mit feiner
Schwester Tochter. Der Jüngste aber war tapf-
fer und hatte seines verstorbenen Vaters ganze
Armee in Händen, wollte dahero ungeachtet ihn der
Königsehr vortheilhaffige Vorschläge gethan sich
nicht bequemen, sondern zogedie Begierde zuregie-
renallem vor fetzte fort und vollendete glücklich,
was sein Vater angefangen. In dem andern
Treffen, welches er dem Königliefertewarder Kö-
nigfelbst zugegen (aber nicht im ersten, da der junge
Mandarin auch gewann) den bekam er neben fei-
nem Bruder der es mit ihm hielte gefangen, welche
er etliche Tage hernach vor feiner Armee '
umbringen ließ den einen zwar darum, daß er das
Reich unrechtmässiger Weise innengehabt und
nicht wehrt wäre, solches forthin zu haben; den an-
dern aber als einen Abtrünnigen, der seines Vat-
ters Armee verlassen und seinen Vorsatz nicht hin-
ausgeführt. - -
Ob nun wolder Uberwinder den Thronein-
und den Königlichen Namen leicht hätte anneh-
men können - so wollte er doch keinen andern Nä-
menhaben als General der Völcker. Und das
mit er sein Ansehen desto größer und das Volck
zu Freunden machte, ließ er in allen Ländern des
Königreichs biß nach China kundthun, wofern
noch ein Fürst vom Hause Lébeim Leben, folte
er sich anmelden und versicherte, er wollte ihm zum
Königreiche verhelfen. Es fande sich nur noch
einer, welcher von dem Geschlechte Mar, solange
sie das Reich gehabt./fd verfolgt
Ab


76
_XTeu und sonderbahre Relation
daß er sich zu Erhaltung des Lebens an die Grenze
retirirt und vor einen gemeinen Soldaten gedie-
net. Der General war froh, daß er noch einen
rechtmäßigen#" vom Hause Léantraff dem
er wieder zur Herrschafft könte behüffichfeyn; fo
bald man nun erfahren, daß er von selbigem Ge-
F" wäre 1 schickte man ihm alle Königliche
urüstung mit Befehl an alle Provinzen durch
welche erreifenmuster ihn zu empfangen, als wäre
er schon König gewesen. Die ganze Armee zog
ihm zwei Tagreisen entgegen und begleiten ihn
nach Chuo in die Hauptstadt des Königreichs/all-
daer auf den Thron gesetzt und mit großen Pracht
zum Könige benennet worden. Der General
Trinaber, welcher den Königlichen Namen nicht
fohoch verlangte als Königliche Gewalt und An-
sehen, nahm bei dieser Gelegenheit seine Sachen
owolinacht, und überließ dem von Léalle Herz-
ichkeit und äußerliches Ansehen des Königs behielt
sich aber die vollkommene Machtüber die Armeen
zuvor, wie auch das meiste Einkommen des König
# solches bloß nach feinem Belieben zu ge-
(UC) LM.
Solcher Gestalt kan man sagen - daß Zeit
dem in Tunquin zweene Könige gewesen und noch
sind davon der erste fast nur den Namen führt,
und wird genannt Bua, der andre aber heißt Chua
der fast alle Gewalt hat und thut in allen, was ihm
gefällt, da indessen der andere in feinem Palast
gleichsam als ein Sclave eingesperret und nur zu
gewissen Tagen herauskommt, da man ihn zu Che-
co über die Gaffen als eine Statue oder Säule/
trägt, welches jedoch mit großem Gepränge zu
eht. Er hat gewöhnlich 2000. Soldaten zur
eibwacht, bißweilen auch wol20000. die an den
Gränzen vornemlich gegen Cochinchina gehalten
werden. Desgleichen werden auch allda stets 50.
Elephanten zum Kriege parat gehalten. Aber
auf allen Flüffendes Königreichs, da die Feinde
könten schädliche Einfälle thun hält man gemei-
niglich hundert Galeen und darneben viel kleine
agt-Schiffe auf welchen die Ruderknechte und
Z" mehr Sold bekommen, als auf denan-
dern auch damit sie desto stärcker rudern können,
stehen sie aufgericht mit dem Gesichte nach dem
Vordertheil des Schiffs gekehrt - ganz anderst
als bei uns, da sie den Rücken vorwartskehren.
Der König gibt fast täglich öffentliche Au-
dienterlässt aber kein Gebot ausgehenfälletauch
kein Urtheil das Krafft hätte es fey dann vom
Chua unterschrieben. Wann er Audienz gibt
hat er 22. Staats-Rähte bei sich außer denen hat
er noch 100. andere - welche er in Erkenntniß aller
Äppellationen des Reichsgebrauchet. Die Cäm-
merlinge ' zu Hofe sehr viel dergleichen
in allen Asiatischen Herrschaffengeschicht und
vertrauet ihnen der König in denen wichtigsten Ge-
fchäfften mehr als seinen eigenen Kindern. Unter
diesen succedirt nicht allezeit der Aelteste im Kö-
nigreich, sondern der Chua oder General bene-
benstallen Rähten - die er gemeinglich dazuge-
macht, hält vorrahtsam wann der König viel Er-
ben hat einen aus ihnen, der ihm am besten gefällt,
zur Succession zu erwählen. Sobald er ihn nun
benennett kommt der Chua benebenstdenen vor-
nehmsten Officiern von der Armee, denen Reichs-
Rähten und Cämmerlingen ihn zu grüßen und
den Eyd/daß sie ihn nach Ableben seines Vaters
zum Könige machen wollen, zuleisten. Die an-
dern Brüder aber bleiben stets im Palast als in
einem Gefängniß verschloffen und haben mit
Reichs-Geschäfften ganz nichts zu thun. Sie
kommendes Jahrs nur viermal aus ihren Palast
und dörffen über sechs Tage nichtauffenbleiben
und gibt ihnen der Chua etliche Officirer zu, die sie
begleiten, welcher Chua, wie ich gesagt, fast als
Connestable oder Reichs-Feld-Marschall ist der
als oberster Feldhern über alle Armeen/zubefehlen
hat. Den ersten Tag ihrer Loslaffung gehen sie
in die Kirchen zu denen Priestern, denen sie groffe
Almosen geben - die beiden folgenden ergetzen
sich auf der Jagt die drei letzten aber fahren
auf sehr prächtig zugerichteten Galeen auf denen
Flüffen spazieren. - -
Das Königreich Tunquin ist in acht große
Provinzen getheilet, deren jede ihren Gouverneur
und Obrigkeit hat von deren Urtheil man jedoch
nach Hofe appellieren kan. Werdameynet/es
seien in diesem Lande keine Edelleute der thut ihnen
unrecht; wiewolin denen meisten Asiatischen Kö-
nigreichen keine sind. Jedoch müssen sie alle den
Adelstand durch ihre Meriten zumtheil im Krieger
zum theil durch Studieren erlangen. Die '
so durch die Waffen darzu gelangen haben selbs
Mittel sich zu unterhalten und fängt man gar zeit-
lich aufs höchste im eilfften oder zwölfften Jahr ih-
res Altersan/sie darinnenzuüben. Zum allerer-
tenmüffen sie den Degenrecht führen lernen. Die
Klinge ist gerade lang und breit wieder Schwei-
zer ihre und haben nur eine Schneide. Sie lernen
auch mit Bogen und Lunten-Röhren oder Mus-
aueten schiefen (denn von Flintenwiffen sie noch
nichts) hurtig zu Pferdefizen im rennen mit dem
Bogengewißzufhieffen, und die Zagage, welches
ein Spieß wie eine halbe Pique/recht zu führen.
Wann sie alle solche Ubungen recht begriffen, so
lernen sie ferner allerhand künstliche Feuerwercke
machen / und darunter etwas neues erfinnen/fo
man wider die Elephanten der Feinde gebrauchen
und selbigein Feldschlachten in Unordnungenbrin-
gen könne. Ich muß aber hierbey erinnern, daß
solche Elephanten, wie ich vor diesem gesehen - zu
finden, welche aller folcher Feuerwercke gewohnt
find/und davor gar nicht weichen auch nicht vorde-
nen erschrecken, die man auf sie los wirfft , ob sie
ihnen gleich untern Bauche hingehen ; gleichwoll
aber finden sich unter wol200. solcher Bestien
welche die Orientalische Könige im Kriege brau-
chen kaum 15. oder 20. welche so standhaffig und
sicher wären. Wann sich diejenigen, so die regie-
ren und drauf sitzen nicht wol in acht nehmen - so
wenden sie sich, wann sie gegen die Feindelauffen
follen wolzurück wider die Ihrigenfelbst und brin-
gen die ganze Armee in abscheuliche Unordnung.
Ein Exempeldeffen habe ich vor Daman ei-
ner denen Portugiesenzugehörigen Stadtvierze-
hen Meilen von Surate gesehen. Als Aureng-Zebt
jetziger Königin Indien, den wir font den großen
Mogol nennen - bei Regierung seines Vaters
Cha-Gehan noch ein junger Prinz war, erhielt er
durch großes Bittenbey ihm, daß er ihm eine Ar-
mee von ungefehr 60000. Mann und 80 Elephan-
ten gab / mit welcher er als ein arger Feind der
Christen/felbige Stadt belagerte. Der Com-
mandant in der Stadt war ein tapfferer Mann
hatte auch zwey beherzte Söhne welche alle'
III

vom Königreich Tunguin
77
dein Franckreich gedienet hatten bei sich darine-
ben auch 800. Edelleute - die sich aus allen Städ-
ten, so die Portugiesen in Indien haben dahin be-
geben, deren meister Theil von Goa ankommen
war. Sie waren alle wollberitten und hatten al-
le Arabische Pferde von welchen das geringste
1000. Thaler kostet. Als der Commandant sahe,
daß ihm der Prinz aus Indien hart zusetzte und
schon zwei Stürme gethan entschloß er sich mit
der ganzen Reuterey und allem Fußvolck in der
Nacht zwischen Sonnabend und Sonntag sobald
es zwölffe geschlagen nach angehörter Messe einen
allgemeinen Ausfall zu thun und folte ein jederei-
nen Feuerspieß haben den man augenblicklich an-
zünden könte, sobald man an den Ort, da die Ele-
phanten waren gelangen. Ihr Vorhaben gieng
so wolvonstatten, daß als sie zur Sache schritten/
die Elephanten in Schrecken geriethen / und mit
grossem Ungestümm in die Indianische Armee ein-
fielen sie riffen und brachten alles in Stücken mit
denen Schwerdtern und eisernen Ketten, die ihnen
an die Rüffelgebunden waren, sie warffen die Zelte
übern Hauffen und zertraten alles, was ihnen in
Wegkam. Die Portugiesen scharmuzierten ih-
res Theils auch nicht weniger in des Aureng-Zebs
Armee sie hieben alles in Stücken und hielten mit
den elenden Mahometanern, die sie im tieffen
Schlaf ertappet/übeln Marckt. Denn sie hatten
sich nie können einbilden, daß die Christen sie anei-
nen Sonntage angreiffen würden dafür haltend/
daß sie selbigen Tag ebenso heilig hielten als die
Jüden den Sabbath. - - - -
Aureng-Zeb/welcher allezeit als ein Santon
das ist als ein Mahometanischer Mönch gelebt
und den Alcoran, welcher zum Theil aus dem Ge-
fetz Mose besteht fleißig gelesen wute wol, daß die
Jüdenden Sabbath so sehr feyreten, daß sie sich an
demselben eher erschlagen ließen, ehe sie sich wehr-
ten. Hielte demnach davor, die Christen thäten
am Sonntage dergleichen darinn er sich doch sehr
betrog / weil er ihr Evangelium nicht wie den Al-
coran gelesen, und nicht wuste / daß der Heyland
der Welt, der große Lehrer des Gesetzes der Gna-
den als erfahedaß die Jüden über der wunderba-
ren Gesundmachung, die er am Sabbath gethan/
murreten sie unsinnig genennt und ihnen vorge-
halten, daß keiner unter ihnen wäre, welcher, wann
er seinen Ochsen oder Esel am Sabbath sehe in eine
Gruben fallen selbigen nicht würde wiederum al-
fobald heraus helffen. Solcher Gestalt erhielten
die Portugiesen bey sowol bedachten und beque-
men Ausfall einen sehr herzlichen Sieg, daß mehr
als 20000 Mann von des Aureng-Zeb Armee auf
dem Platze blieben, welcher auch selbst in Gefahr,
das Leben einzubüßenstunde. Denn die Elephan-
ten ruinierten in ihrem Grimm alle seine und seiner
Weiber Gezeltermuste dahero zur Stunde die Be-
lägerung aufheben und verlohr zugleich die Lust, die
Christen nimmermehr wieder anzugreiffen. Man
hielte davor, daß die Portugiesen wolzwey Millio-
nenwerth Beute gemacht.
Damit wir wieder zu dem Königreich Tunguin
kommen, so muß ich berichten, daß es oft mit denen
Chinesern Krieg gehabt, indem sie den Tribut den
sie im Friedens-Schluß unter der Regierung ei-
nes von dem Stamm LC versprochen nicht haben
abstatten wollen. Als aber die Chineser im Jahr
1667 sahen, daß sich die Tartern ihres Landes bei
mächtigten machten sie mit dem König zu Tunguin
Friede erliefen ihme den Tribut und sollte nur alle
Jahr einen Gesandten an den Hof zu Pequinschi-
cken, und dem Käufer von China huldigen.
Die Justiz und Policey anlangend, hält man
in allen Sachen sehr gute Ordnung, so wol in
Städten als auf dem Lande und geht fast eben zu
wie in andern wol angeordneten Herrschafften.
Ich will aber dem Leser durch dessen langes Erzehr
len nicht verdrüßlich seyn, sondern nur anzeigen,
daß sie vor das gemeine Beste sehr fleißig sorgen,
in Besserung der Brücken und Heer- Straßen,
und mit Fleiß dahin sehen, daß die Reisenden alle
viertel Meilen nicht allein Wasser, sondern auch
Feur ihre Taback-Pfeiffen dabey anzuzünden,
finden, weil sie wie anderswo auch große Taback-
schmäucher sind, -
Mord und Todschlag wird sehr scharff ge-
strafft jedoch wann einem Ubelthäter um Gnade
zubitten erlaubt wird, führt man ihn hinzudem der
ihn erhören soll: er muß aber alsdann eine Hand-
voll Gras im Maule haben, dadurch anzuzeigen,
daß er durch unordentliches Leben und übels Ver-
halten sich denen Bestienähnlich gemacht. Diese
Gewonheit ist beinahe wie die in Persien allwo
der König und seine Räthe zum Tode verurtheilen,
oder Gnade erweisen, wenn sie wollen ausgenom-
men diejenigen, welche einen ermordet, der noch
Blutsfreunde hat, weil so dann der König ihnen
keine andere Gnadeerzeigen kann, als daß er sein
die Hände der nächsten Anverwandten liefert der
nen dann erlaubt ist, sich mit ihnen um eine Sum-
ma Geldes zu vergleichen, welches doch gar selten
geschicht, indem es eine schändliche und Ehrenlose
Sache ist. Vergleichen sich nun nicht miteinan-
der 1 so muß sein nächster Anverwandter selbst
Scharfrichter seyn, und an ihm die Straffe, so
ihm das Urtheil zuerkannt, vollziehen,
Das XII. KCapitel.
Von dem Hofe des Königs in Tunquin.
B gleich der König, wie vor er-| die sämtlichen Mandarins, welches die großen
F- Kwehnt nicht viel Gewalt im Reich | Herren im Reich sind in Chinesischem Habit vor
F-2„Marschallfast ganz und gar in seinen
SR-FE Händen, so wird er dessen ungehin-
dert gleichwol von feinen Unterthanen in grossen
hat, indemfelbiges der Reichs-Feld- dem Könige erscheinen und ihm aufwarten. Der
Reichs-Feld-Marschall erschiene zwar vormals
auch feine Schuldigkeit zu bezeugen, hat sich aber
nach und nach dessen entäußert und schicket nun ei-
Ehrengehalten und geht an seinem Hofe sehr her - nen Prinzen an seine Statt. Es warten auch al-
lich zu. Denn alle Neu- und Vollmonde müffen
le Mandarins Landvogte Richter und Kriegs-
k: 3 Off-


78
Teu und sonderbahre Relation
eirerdem Chua jährlich einmal auf und bege-
F" Gebuhrts- und den Neu-Jahrs-Tag
welches der fünfte nach dem fünften Neumond ist
desgleichen auch, wann sie einen Sieg wider ihre
Feinde erhalten und erlange der Chua infolchem
Fall mehr Ehre als der König selbst. Es halten
aber die Tunquineser, wenn sie einen höhern als sie
grüßen diese Gewonheit, daß sie viertleffe Rewe-
renze biß auf die Erde machen aber vor einer
Weibs-Person, sie sei so hoch sie wollen neigen sie
sich nur einmal. Welche den Königin feinem Pa-
iast sehen wollen, müssen einen Violfarben Rock
anhaben und müssen ihre Diener dergleichen Li-
bereytragen. Wer sich aber zum Könige nahen
und um eine Gnade bitten will, der muß ihm ein
Geschencke bringen; wann er nun in sein Ansuchen
williget befihlter, daß man es annehme; willers
aber abgeschlagen haben, so lässt man die Person
mit ihrem Geschencke wieder weggehen,
iewol nun der Chua alle Aemter am Hofe
und im Reiche zu vergeben hat und diejenigen, so
er dessen würdig schätzett beschencket, so erweitet
jedoch der König auch alle Jahr den funfzehenden
Tag des siebenden Mondens seinen Hof- Be-
dienten und denen hinterbliebenen Kindern solcher
Leute, die sich um das Reich wolverdient gemacht
grosse Müdigkeit und lästihnen Gold-Stückede-
ren jedes auf 600. Pfund unserer Münze kommt
desgleichen Silber-Stangen, deren jede 46. Pf
ilt geben. Er lässt auch aneben selbigem Tage al-
o wegen Bürgerlich- als Criminal- Verbre-
chen Gefangene los, wo sie nicht gar das Lebenver-
wircket oder derer Schuld zwei Stangen Silber
nicht übertrifft. Die vierzig Mandarins, welches
die vornehmsten Reichs-Räthe sind, nehmen alle
Jahr die drei letzten Tage des letzten Monden
über die sie Tage des Todesheiffen von allen Her-
renund Bedienten am Hofe wie auch von ihren
HBeibern den Eyd, die denn zusagen müssen dem
Könige getreu zu verbleiben, wie sie vorher gewe-
fen und wofern sie etwas in Erfahrung brächten/
welches den König oder das Reich antreffeesan-
zuzeigen. Dergleichen müssen denen Landvoig-
ien auch alle Herren und Edelleute unter ihrem Ge-
bietangeleben und ebenso werden die Bürger und
Inwohner in Städten verpflichtet. Diejenigen,
so eine Verrätherey entdecken werden allezeitbe-
lohnet. Es wird aber ein Unterschied darinnen
wegen der Personen die solche Anzeigung thunge-
halten. Denn die Mandarins oder Edelleutebe-
kommen disfalls, was dem Könige ihnen zu vereh-
ren beliebt; die Unedeln aber - so Manns - als
Weibs-Personen werden zufördert geadelt, dann
bekommen sie so. Goldstücke und Foo. Stangen
Silber welches sich wie obenbemeldet auf 3ooo.
Pfund unserer Münze beläuft jedoch schätzen sie
den Adelweit höher als Geld. . -
Man hält zu gewissen Zeiten überall in allen
Land schafften des ganzen Königreichs Musterung
der jungen Mannschafft, und alle so 18. oder 20.
Jahr alt und weder vom Adel noch einiges Hand-
werckgelernet angetroffen werden, die werden zu
des Königs Diensten aufgeschrieben unter wel-
chener alle fünf Jahretliche zu seiner Wachteaus-
liefert und schicket sie in die Gränz-Veitungen. Es
finden sich aber unter denselben etliche, welche sich
bemühen sich durch Geld von dieser Dienstbarkeit
loszumachen; wann man sie aber darüber ertap-
pet, wie es dann nicht lange kan verschwiegenblei-
benso wird sowol der Soldat als Officirer die es
miteinander halten unnachläßlich gestrafft. Man
hängt ihnen eine kleine Leiter am Hals leget ihnen
' an die Armen und schickt sie mit solcher Zu-
bereitung zum Reichs-Feld-Marschall, der sie al-
sobald zum Schwerdte verurthelet. Weil aber
die Tunquineser nicht gerne Menschen-Blutver-
giessen sehen, so bitten ihre Freunde oder Verwand-
ten um Gnade, daß sie möchten erwürget werden
indem sie einen solchen Tod nicht so schimpflichach-
ten, weil dadurch kein Blut vergossen wird darin-
nen sie der Türcken Meynung zu haben scheinen.
Von der Hofhaltung und deren Pracht in Tun-
quin wird in folgendem Capitel mit mehrern zule-
fen seyn.
Das XIII. KCapitel,
von den Ceremonien die hey eines Königs Erhebung zum Thron
zu Tunquin beobachtet werden,
Evor ich von der Inthronisierung des
DJ Königs zu Tunquin und denen groß
fen Ceremonien, die dabei vorgehen,
rede, muß ich noch mit wenigemer-
wehnen, wie es zugeht, wann er aus
feinem Palast ziehet sich anderweitzuergötzen. Er
Personen tragen damit ihn jedermansehen könne.
ie Herren und Bedienten zu Hofe begleiten ihn
u Fuß wofern er nicht aus der Stadt ziehet; rei-
et er aber über Feld so sitzt er auf einem Elephan-
ten und die Herren folgen ihm zu Pferde nach.
Wenn aber des Königs Mutter oder seine erste
Gemahlin ausreiset/ trägt man sie auf einer Pa-
lanquin mit Jalousien oder Guck-Fensterlein/da-
mit sie alle Leute sehen aber von niemanden gesehen
werden könne. Ihre vornehmen Damen und
Jungfrauengehn zu Fuß hinter der Palanquinher
# sich auf eine herrliche Palanquin, welches 8.
welche von innen und außen sehr kostbar be-
zleret. .
Die Fürsten und Mandarins pflegen jährlich
ihren Geburts- Tag mit großer Ergötzlichkeit,
Gastereyen/Comödien und Feurwercken zu bege-
hen dabei alle ihre Freunde und Verwandten ih-
nen zu Ehren erscheinen. Im Jahr 1645 schaff-
te der ältste Prinz des Königs, den er zu feinem
Nachfolger benennet an seinem Geburts-Tage
alle mögliche Ergötzlichkeit zu Hofe an, zu deren
Ausrichtung ihm der König 1000 Gold-Klumpen
und 5000. Silber-Stangenbringen ließ, welches
nach unserer Münze 820.000 Pfund machet. Zur
felbigen Zeittheilen sie groffe Almosen aus, vor-
nehmlich unterarme Witwen und Gefangene.
Wann der König nach feinem tödlichen Hin-
tritt viel Söhne hinterlassen, so nimmt man den
welchen er bei Lebens- Zeit zu seinem Nachfolger
erwähs



vom Königreich Tunauin. - -
79
erwählet und ihn davor aufoberwehnte Manier
erkläret. Den 30. Tag nach des Königs Tode
kommet der Reichs-Feld-Marschall benebental-
len Mandarins von der Armee und Reichs-Rä-
ehen in gleichem alle Landvoigte in des Prinzen
Gemach, da man ihm ein Chinesisch-Kleid anzieht,
setzt ihn auf einen Elephanten und führt ihn in einen
der größten Höfe am Palast der ganz mit gülde-
nem und silbernem Gewand in Gestalt eines Ge-
zeltes bedeckt. Wann sie ihn nun auf einen sehr
köstlich-gezierten Thron gesetzt fallen die Manda-
rins nieder auf die Erde nachdem sie aber die Häu-
pter eine Zeitlang nieder gehalten - richten sie sich
wieder auf und schweren mit gefaltenen Händen,
ausgereckten Armen und gen Himmel gerichteten
Augen, einen Eyd dem neuen Könige in allen Din-
genbißanihr Ende getreu zu sein. Wann diese er-
ste Ceremonie vollendet, verehret der König seine
Mildigkeit bey Antretung seiner Regierung fehen
zu lassen - einem jeden vier Gold- Klumpen und
fechs Silber-Stangen. Der Reichs-Feld-Mar-
schall aber bekommt zum Unterschiede vor allen an-
dern 20. Gold-Klumpen und 40. Silber-Stan-
gen, aber der Praesident des Raths, den man den
Cantzler nennen möchte, empfährt von denen er-
sten 10. und von den andern 2o. F" wird von
der Artillerie aus vielen Stücken Geschütz die um
den Palast herumstehen, dreimal Salve gegeben
wie ungleichen von allen Musquetirern, die auf ei-
nem nahen Platz ein Ordnung gestellet sind an der
Zahl sehr 3oooo. Mann sowol Reuter als
ulzvolCT.
F ' solches auch geschehen wird der König
auf eine herrliche Palanquin gesetzt und reitet der
Reichs-Feld-Marschall und Reichs-Canzler auf
sehr schönen Pferden vorher. Sechzehen der vor-
nehmsten Herren von Hofe tragenden König nem-
lich 8 Mandarins von der Armee und eben so viel
von denen Rächen und solcher Gestalt begibt man
sich zu des verstorbenen Königs Gemach, von dan-
nen ein jeder auf zwei Stunden abtreten muß,
ausgenommen die Cämmerlinge; alsdennkom-
men die Fürstinnen die vornehmen Damen am
Hofer und die andern vornehmen Frauen der Man-
darins den König zu grüßen und ihm zu glücklicher
Regierung zu gratulieren. Hierauf gehen die Her-
ren wieder hinein, dem nach Landes-Gebrauch sehr
herrlich angestellten Panquetbeyzuwohnen.
Ihre Speisen werden nicht so leckerhaftig zu-
gerichtet auch nicht so mancherley aufgetragen als
bey uns. Jedoch gestaltichallbereits erwehnet
haben sie die Vogelnester, mit welchen sie die mei-
sten Gerichte zurichten - die dann schmecken wie
mancherley Gewürze. Unter allen Speisen, die
sie gerneffen, halten sie mehr auf junge Pferde- und
Hunde-Fleisch als auf anders, welches uns jedoch
nicht schmecken würde. Nach der Königlichen
Mahlzeit werden die ganze Nacht über Feurwer-
cke gehalten. - - - - - - - -
Folgenden Tag befinden sich die goooo.
Mann die gestrigen Tages auf dem Platze unweit
vom Palaste ihre Salve gegeben an noch allda in
sehr schöner Ordnung allwo sich auch alle vorneh-
me-Kriegs-Officirer als Obristen Hauptleute und
Lieutenante, die an denen Gränzenligent versam-
len der König begibt sich auch auf seiner Palan-
quin, welche 16 vornehme. Offeirer tragen dahin/
vorher reitet der Reichs-Feld-Marschall und Ober-
Stallmeister auf Pferden die anden vielen Kriegs-
Officirerfolgen zu Fusse benebensteiner zimlichen
Anzahl F“ vor der Palanquin her tanzen
und sehr lieblich auf mancherley Instrumenten
mulieren. Die Trommeln, Trompeten-Zincken,
und andere Feld-Musicmachen ein solch G"
daß es in die Lufft und sehr ferner erschallet. Mit
solchem Pracht nunziehet der König zu Felde und
wann er dahin kommen steigt er von seiner Palan-
guin auf seinenreisigen Elephanten, welcher einer
von denen ist die sich weder vor Musqueten-Schüs
dennoch Feurwerckenfürchten, denn sonsten wür-
de der Königin Gefahr stehen, weil sowolbeyfi-
ner Ankunft als Abzugel im Felde die ganze Ält-
'sonal Salve gibt und ihre Feur-Spieße
III.
Wanner nun auf einem Elephantensitzt und
das große Feur und Geprassel vorüber ist, begibt er
sich mitten unter die Völcker, und kommen dann
alle Officirer und ' ihm den Eyd der Treue
darauf er sie auch beschenkt nemlich einem jeden
Colonel oder Obristen mit zwei Gold-Klumpen
und vier Silber-Stangen, jeder Hauptmann bei
kommt halb so viel, als sein Obrister und jeder Lieu-
tenant halb so viel, als sein Hauptmann. Es be-
kommt auch jeder Soldat zwei Monat-Sold und
wird alsbald bezahlt. Defi ein jedes Regiment hat
feinen Rentmeister und Unter-Rentmeister, deren
jeder seiner Compagnie auszahlt. Wann alles der-
gestalt verrichtet thut die ganze Armee abermals
ihre drey Salven und rettrirt sich sodann jede
Compagnie in eine große Hütte, die man auf dem
elde aufrichtet, allda sie den ganzen Tag und
acht zu Essen und zu Trinckenfinden. Auf eben
elbigem Felde ist auch ein sehr schöner Palast,
zwar nur von Holtze jedoch sehr prächtig mit gül-
denem Gewand und Gemähden geziert, aufge-
richtet dariñder König des Nachts verbleibetwel-
che doch guten Theils in Fröligkeit mit Comödien
und Feurwercken / wie auch bei Zuschauung der
Springer und Tänzer zugebracht wird. Folgen-
den Tag steigt der König wieder auf seinen Ele-
phanten verlässt seinen hölzernen Palast, welchen
die Soldaten, bevor fie von dannenwegziehenne-
benstihren Hütten anzünden und begibt sich wie-
der in seinen Königlichen Palast,
Wann er nun mit eben selbigem Pracht als
er ausgezogen/ wieder dahin kommen, setzt er sich
auf seinen Thron und gibt alsdann seine Mildig-
keit auch den Feuerwerckern/Comödianten, Tän-
zern und allen andern, die ihm zu seiner Ergötzlig-
keit und Feyer des großen Tages bedient gewesen,
zu erkennen. Darauf erlaubt man dem ganzen
Volck hineinzukommen. Dann halten zween Alb-
geordnete einer im Namen der Kaufleute der an-
dere im Namen der Handwercksleute eine Ora-
tion an den König des Inhalts: daß alle Bürger
und Inwohner der vornehmen Stadt Checo ihn
vor ihr rechtmäßiges Oberhaupt erkennten und
ihm biß an ihr Ende getreu verbleiben wollten.
Nach geendigter Rede verehret der König denen
gesammten Kaufleuten so. Gold-Klumpen und
3oo. Silber-Stangen; denen sämtlichen Hand-
wercksleuten aber 2o. Gold-Klumpen und co.
Silber-Stangen. Wann sich dann das Volck
wieder in die Stadt begeben, wenden sie in alle
deren Enden viel auf Gastereyen, Comodien und
Servette und legen zu dem, was sie vom
- Könige

80 Meu und sonderbahre Relation
Könige verehrt bekommen noch mehr von dem
hrigen und bringen ganzer acht Tage infolcher
röligkeit zu.
tliche Tage hernachkommen von allen Oer-
tern des Reichs Abgeordnete der Gemeinden an/
deren jeder im Namen einer Stadt oder Schloß
fes dem Könige die allgemeine Freude des Volcks
die sie gehabt, nachdem sie vernommen / daß ein
rechtmäßiger und von dem verstorbenen Könige
selbst benennter Fürste auf den Thron erhoben
worden, zubezeigen und zu versprechen, daß ihm
selbige Lebenslang getreu verbleiben und ihr Leben
zu feinen Diensten gegen die Chineser williglich
' wagen wollen. ienennen dieChineserin-
sonderheit, weil sie sonst keine größere Feinde haben
als sie als welchen sie nimmermehr gut werden kön-
nen. Wann dann der König hieraus ihren guten
Willen zu erkennen hat, lässt er sie auch hinwie-
der um seiner Midigkeit geneffen, welches also ge-
schicht: Allen Oertern so vor Alters wider ihre
rechtmässige Könige nicht rebellisch worden - und
vielmehr die Waffen allezeit herzhaftig zu feiner
Defension ergriffen wurden alle Steuren und
Anlagen auf ein ganzes Jahr erlaffen die übrigen
aber foldenen Feinden bey einiger Begebenheit
wie die auch Namen habe beigestanden haben
solcher Erlaffung nur aufeinhalb Jahrzu genies
en. Alle fo-Schulden wegen gefangen sitzenha-
en sich der Königlichen Mildigkeit auch zu er-
freuen, denn wann sie der Cantzler mit ihren Cre-
ditoribus verglichen, daß sie ihnen sehr oft woldie
helffte erlassen, so läst der König den Rückstand
vor sie bezahlen. . - -
Im übrigen schicket der König eine unglaub-
liche Menge Opffer in die falschen Götzen-Tem
pei, solchedenen Abgötterndaselbst zu weihen und
U OPICUM.
zU OP Man rechnet nach, daß sich die Zahl von aller-
and Viehwolauf hunderttausend belauffe/ und
überdis wollene Million an Gold-Stücken/Sil-
ber-Stangen, güldenen und anderenfeldenen Ge-
wand zum Zierath der Götzen-Bilder. Pomeran-
zen-farbenen Tüchern zu Kleidung der Bonzenund
anderer zum Dienst ihrer Abgötter und Reini-
gung ihrer Pagoden, welches ihre Götzen-Tempel
findverordneten Leute verwandt werde.
Unter solchen Geschencken, die der König das
hin findet, ist eine große Anzahl von Stücken gro-
ben und blaugefärbten Tuchs zu Kleidung derar-
men Leute so sich in solche Pagoden rettirrt, wie sie
bey uns in Europa sich in die Hof-Spitälebege-
ben. Die Abgöttischen Fürstenwenden zu Aus-
schmückung dieser Pagoden und Götzen-Bilder
unglaubliche Unkosten auf. Es sind etliche der
selben von dichten Golde 3 Schuh hoch wie ich de-
ren im Königreich Carnatic.agesehen etliche von
Silber größer als die Statur eines Menschen.
Wann nun alle solche Ceremonien vollendet, so
stellet er diesen falschen Göttern eine Danckfa-
- gung, daß er nunmehro glücklich zum Crone gelanget
auf die Zeit des Neumonden an und verschlief
fet sich mit denen Bonzen im ersten Viertel und
lebt eben wie sie sehr mäffg Wehrender Zeit be-
sucht er die vornehmsten Hospitäler und sicht zu
wie man allda die Armen, vornehmlich die alten
Leute, die sie fehrehren (denn die Tunquineser find
von Natur barmherzig)tractiret, denen er noch
mals aufs neue Barmherzigkeit erweitet. Endli-
chenerwähleter einen schönen Platz und befihltei-
neneue Pagode dahinzubauen, die er einem Abs
gotte gelobet.
Wann er nun seine Andacht am ersten Tage
des andern Mond-Viertelsvollendet, setzt er sich
auf feinen reisigen Elephanten und wird von allen
Hof-Bedienten zu Pferde und von 10. oder 12.
taufend von der ganzen Armee auserlesenen und zu
seinem Comitat abgesonderten Fußknechten beglei-
tet. Das ganze andere Mond-Viertel über ver-
harret die sämtliche Hoffattaufeiner grossen Ebe-
nealda man 3. Häuser eins vor den König das
andere vor den Reichs-Feld-Marschall und das
dritte vor den Reichs-Cantzler / benebensteiner
großen Menge Hütten vor die übrigen Höfleute
aufgebauet. Es sind auch alldaunzehlich vielklei-
ne nur auf einer Seiten bedeckte und verwahrete
Hütten, welche man drehen kam, nachdem der
Wind wehet und unter denselben bereitet man die
Speisen: denn der König läst die ganze Zeit über
alles Volck täglich zweimal speisen. Durchge-
dachte Ebene läuffeingewiffer Fluß, der um diese
Gegend zimlich breit ist und sind erwehnte drey
Paläste überfolchen erbauet. Es stehen auch all-
da viel Galeen, welche mit Golde und schonen Ge-
mähldenfehr herzlich gezieret vornehmlich die Ge-
neral-Galee/welche an Pracht die übrigen alle fehr
weit übertrifft denn das Vorder- und Hindertheilt
der Mastbaum und die Rudern, soweit sie nicht
ins Wasser reichen, glänzen ganz von Golden die
Bäncke sind zierlich gemahlt - und die Ruder-
Knechte wollgekleidet; denn die forudern/findlau-
ter Soldaten und freye Leute ganz anders als bey
uns in Europa, da man auf Galeen nur Sclaven
und darzu Verurtheilte brauchet. Diese Sol-
daten lernen in ihrer Jugend die Art zu rudern
wie man einander Handwercklernet und haben
auch etwas mehr zum Solde als andre Soldaten,
die gemeinglich zu Lande dienen. Die Tunqu-
nesischen Galeen aber find nicht so breit als unf-
re/ sind aber länger/und gehen besser.
So lange ' nun der König an diesem Orte
aufhält, sichter seine Lust an dem Gefecht auf diesen
Galeen und erhalten die den Preiß, welche die an-
dern an Stärcke der Rudern übertreffen. Des
Abends kommen die Ruderknechte mit ihren Ea-
pitainen ans Land den König zu grüßen, welcher
gegen die so es am besten gemacht, seine Genade
spüren lässt. Wann nun die 7. Tage verflossen
läst der König vor seiner Abreise alle Officirer
und Soldaten von denen Galeen vor sich kom-
men und lästihnenlauffer ihrerordentlichen Gage
zwei Monat-Soldgeben, wie er denen sozu Lan-
dedienen/gethan. Es ist höchlich zu verwundern,
was sie vor eine Menge Feurwercke, fowol auf
dem Lande als auf dem Wafferloslaffen und hat
mir mein Bruder, der bei allem diesem Pracht
gewesen, berichtet, daß die 7-Nächte über die Feur-
wercke foda gebrandt und auf dem Waffer herum
gefahren den ganzen Strombedeckt und die Luft
dergestalt erfüllet, daß es das Ansehen gehabt, als
stünde alles im Feur. Ich habe einstmals zu Ban-
kam ein Feurwerck, welches die daselbst sich auf
haltenden Tunquineser in Gegenwart des Königs
praesentiert gesehen und muste damals gestehen, daß
es ganz anderst beschaffen waren als wirs in Euro-
pa machten, - - - - - - - - - - -
Nach

vom Königreich Tunquin. Zg
Nach Verfliessung dieser Woche zieht der
Königin voriger Ordnung und Pracht wieder in
die Stadt, und sobald er in seinen Palastkommt
geht er gleichzunach der Princessinnen Wohnung
und mimt niemanden als seine Cämmerlinger mit
sich alldaer dann die übrigen vierzehen Tage fei-
ner Ergetzlichkeit pfleget. Er belustiget sich alle
Abend mit neuen Feuerwercken, die man vor dem
Frauenzimmer los lässt - und wenden die Cäm-
merlinge famtdenen Comoedianten und Tänzern
allen Fleiß an dem Könige eine Kurzweil zuma-
chen. Solcher Gestalt wird nun die Frölichkeit
bey Antrettung seines Regimentsvollzogen. Man
setzen ihm aber keine Crone auf sein Haupt, welches
auch in andern Orientalischen Königreichen nicht
geschicht und habe ich in '' Re-
lationen hievon merkwürdige Meldung gethan,
daraus zu sehen, daß man in diesen Ländern nichts
von der Erönung, wo aber von der Inthronisi-
rung oder Erhebung auf den Königlichen Thron
reden höre,
Das XIV. Kapitel
wendenpracht bei den Leitbeging in der Könige von Eman
und von der Weise die Todten zu '' Quin/
Annein. König von Tunquin stirbt,
S wird er alsbald balsamiret und in
SV einprächtig Bette gelegt, alldäihn
AST)65 Tage lang jederman zusehen
"E- bekommen kan. Es wird ihm wäh-
- render Zeit ebenfalls Effen und
Trincken vorgetragen, als wäre er noch am Leben,
wenn man aber folches alles vor dem Leichnam
wegnimt, so wird die eine Helffe denen Bonzen,
die andre denen Armen gegeben. Sobald der
König seinen Geist aufgibt - schickt der Reichs-
#“ an alle Landvoigte lässt ihnendes
en Tod berichten / und befihlet, wie lange man
um ihn trauren solle. - - - - - - - - - - -
Alle Mandarins/fowol die bei der Armee
als in Obrigkeitlichen Aemtern trauren gemeinig-
lüch drei Jahr: das Königliche Haus neun Mon-
Den/die von Adelfechs und der gemeine Mann nur
Drey Monden. In diesen drei Jahren wird alle
Ergetzlichkeit hindan gesetzt - ausgenommen die
fo bey Inthronisierung eines neuen Königs vor-
geht; Alle Speisen werden in schwarzgevernisten
Schüffeln aufgetragen - der König lässt sich die
Haare abschneiden und bedeckt sein Haupt mit
einer Stroh-Mütze, welches auch die Fürsten und
die vierzig Mandarins und Reichs-Rähte thun;
sie legen auch solchen Habit nicht eher ab/biß der
Königliche Leichnam in die Galeere daraufer zu
feinem Begräbnißfoll geführt werden gebracht
worden. Man hört mit denen drey Glocken die
oben auf einem Thurn am Palast hängen von
der Stunde an, da der König gestorben nichteher
aufzuläuten, biß der Leichnam in gedachte Galee
gebracht. Den dritten Tag nach dem Hintritt
des Königs kommen alle Mandarins nach Hofe /
ihr Leid über dem Ableben desselben zu bezeugen;
und zehen Tage darnach ist allem Volck erlaubt,
den Leichnam in einem Prang-Bette zusehen, biß
an den Tag 1 da man ihn zu dem Begräbnß
führet.
Innerhalb der 65. Tagen, da er annoch da
eht, ist der Reichs-Feld-Marschall mit großer
urüfung zum Leichen-Gepränge beschäftigt:
denn je prächtigeres zugeht, je größere Ehre hat
er davon. Von dem Palast biß an den Ort, da
die Galeen auf den Leichnam warten sind ohnge-
fehr zwei Tagreisen, und wird dieser ganze Weg
mit grobem violbraunem Tuch (welches des Kö-
nigs Liberey ist) bedeckt, Weil aber der neue Kö-
nig und die ganze Hoffatt zu Fuffe dahingeht,
bringen sie hin und her wol 16. Tage zu. Alle
viertel Meilen, wie auf allen andern Heerstraffen
findet man kleine Hütten - darinnen Wasser zu
trinken und Feuer die Tabackpfeiffe anzustecken;
wann der König nachvollbrachten Leich-Ceremo-
nien wiederkommen, wird das Tuch/fo auf dem
Weggebreitet war, alsofort aufgehoben und denen
Bonzen verehtet. . . . .
- Die Procession bei solcher Leichbegängniß
wird also wie folgende Figur ausweifet/gehalten.
Vorn angehen zweene des Königs Kammer-
Thürhüter, ruffen den König bey Namen, und
trägt ein jeder einen Pusikan oder Streit-Kolbe,
in dessen Knopffe ein Feuerwerck steckt. Darauf
zwölff vornehme Officirer von denen Ga-
een, welche das Epitaphium tragen darauf des
Verstorbenen Namen geschrieben. Hiernächst
reitet der Ober-Stallmeister zu Pferde dem zwee-
ne andre folgen. Dann führt man zwölff-Hand-
Pferdepaar und paarnebeneinander, derenfechte
mitguldenen Buckeln bezierte Zäume und gesti-
ckete Sättel tragen; die übrigen sechse haben gül-
dene Zäume gestickte Decken mit güldenen oder
silbernen Fransen umher jedes P aber wird
von zween Männern geführt. Darauf folgen
zwölff Elephanten vier auf deren jedem ein Mann
mit einer Standartsitzet: von den vier andern hat
ein jeglicher einen Thurn auf sich darinnen fechs
Mann / etliche mit Mufqueten die andern mit
Feuerspießen. Von denen vier letztern trägt jeder
eine Manier von Käfigten deren einer vorn und
auf den Seiten schöne Glasfenster - der andere
Guckfenster hat/ und an einem jeden von beyden
letztern vier Goudions find.
Dieses sind die Elephanten darauf der Kö-
nigritte, wann er in Krieg zog: darnachkommen
acht Pferde, deren jedes von einem Hauptmann
von der Leibwacht geführt wurde und diese# en
den Leichwagen. Deme folgt der neue König
und seine Brüder, so er welche hat oder etliche
Fürsten ' Geblüt, die haben lange Rö-
cke von weißen Atlas an , welches ihre Trauer-
Farbe ist. Darnach gehen vier Princessinnen
welche dem Verstorbenen Effen und Trincken
nachtragen. Endlich folgen zwei Wagen jede
mit acht Pferden bespannet, welche zweene Ka-
sten führen darinnen die Goldstücke, Silber-
stangen/köstliche güldene feidene Tor:





82
MTeu und sonderbahre Relation
Kleider, die man mit des verstorbenen Königs
Leichnam begräbeit,
Leichbegängniffe der Tunquineser.
Was die gewöhnlichen Leichbegängniffe der
Tunquineser anlangt, so gehtsdarbey mehr oder
weniger prächtig zu, nach dem Stande der Perfo-
nen welche etwas vornehm sind. - -
Bei dem Begräbniß halten sie viel Feuer-
wercke, die sie bei allen Gelegenheiten zur Freud
und Leid gebrauchen. Diese Feuerwercke werden
in kleine Thürne verschlossen und auf kleinen Wär
gen von Menschen geführt und besteht alles nur
aus Papier, das bund angestrichen. Auf des Ver-
storbnen Grabsetzen sie viel Speise und eingemach
te Früchte in Meymung, sie seien ihnen nützlich
es erhalten sie aber ihre Priester in solchem irrigen
WBahn ihres Nutzens halber und machen ihre Be-
trügereysolistig, daß des Morgens nichts mehr auf
dem Grabe davon zu finden. Ich habe selbstgef-
hen, daß es die Chineser zu Batavia alldafie vor
der Stadt einen Ort zu ihren Begräbnissen haben
also machen und begab sich disfalls einstmals eine
merckwürdige Sache. -
Man zieht alle Abend sowolin der Stadt
als auf der Vestung auf die Wache und um eben
selbige Zeit schickt man auch vor jedes Thor acht
Soldaten mit einem Corporal , welche um die
Mauren herum biß auf einen Canonschuß von
dannen Runde gehen müssen, weil sie stets in
Sorgen stehen - sie möchten von dem Könige zu
Mataram oder dem von Boutan, welches ihre ab-
gesagte Feinde überfallen werden, Weil nun der
Ehineser Grabstätte nicht weit von dar ein Corps
degarde oder Wachthause, da sich diese Soldaten
versamlen, unterliefen sie nicht bißweilen hinzuge-
hen und zusehen, ob nicht etwan die Chineser oder
Tunguineser jemanden begraben, wann sie nun all-
da etwas zu essen und zutrincken fanden nahmen
sie es mit in ihre Corps de garde und machten sich
dabey lustig. Die Chinesischen Priester kamen ge-
meinglich um Mitternacht solche Speisen wegzu-
nehmen, um dadurch den elenden Götzendienern
weiß zu machen als gereichten sie zur Nahrung der
Seelen ihrer Anverwandten: weil sie aber vielmal
verspüret, daß man sie ' dadurch ih-
nen ihre Einkünftegeschmälert würden, konten sie
leicht erachten es hätte es niemand anders als die
Soldaten von der Holländischen Besatzung. Da-
mit nun solcher Betrug nicht mehr geschehen möch-
te, müste man sich deshalben bei dem Herrn Ge-
neral und den Herren Rähten beklagen, wie sie
dann auch thaten. Darauf der General denen
Soldaten alsbald verboten, sie sollten nichts mehr
von selbigen Gräbern wegnehmen; aber diese so
sich an den guten Bißlein verleckert hatten, frag-
ten nicht viel nach dem Verbot und fuhren doch
fort, dieselbigen zu holen, wann man sich aber dar-
über bey dem General beklagte läugneten sie es
dennoch. Die Priester sahen wollt, daß kein andere
Mittel wäre sie davon abzuhalten, als daß man al-
le Speise und Tranck so ins künftige sollten auf
die Gräber gesetzt werden vergiftete in Hoffnung
wann die Soldaten zwei oder dreimal davonge-
nommen würden sie nicht leicht wiederkommen,
Sie machten es also, wie sie bedacht hatten; und
waren in Warheit viel Soldaten, die davon ums
kamen dahero denen andern die Lust von solcher
Speise zu essen vergleng. Jedoch trauerten die
Chineser zu meiner Zeit noch nicht gänzlich und
wann die Todten-Mahlzeit aus zwanzig Gerich-
tenbestund so waren davon allzeit drei oder vier
vergiftet, welche jedoch die Priester von denen an-
dern wolunterscheidenkonten, weil sie dieselbigen
selbst zurichten und segnen und solcher Gestaltha-
' sie ein Mittelfunden, ihre Einkünfte zu bes
alten.
Das XV.KCapitel.
Von der Religion und Aberglauben der Tunquineser.
- Er Religion wegen werden die Tun-
Hauineserindrey Sectengethelet. Die
erste hat ihren Ursprung von einem al-
44/ten Philosophos Namens Conti-
TX- tius, dessen Gedächtniß in ganz Chi-
na und etlichen benachbarten Herrschaften be-
rühmt ist. Er hat gelehret, es wären fünf Elemen-
te die Erde das Wasser das Feuer, das Holz und
das fünffte die Creaturen; der Mensch bestünde
aus zweyen Theilen; einen subtilen und einen gro-
ben, wenn ein Mensch stürbe gienge der subtile in
die Luft und der grobe bliebe in der Erden. Bey
dieser Seete sind die Opfer im Gebrauch und be-
ten die sieben Planeten an, aber unter allen ihren
Götzen und Götzenbildern halten sie ihrer vier ne-
bensteiner Göttin in sonderbaren Ehren. Diesel-
benheiffen Rauma/BetoloRamonu Brama, die
Göttin heist Satibana, welche die Weiber anbe-
ten aber der König und die Mandarins vornemlich
aber die Gelehrten, beten den Himmel an.
Die anderte Secte ist von einem Einsiedler
Namens Chacabut, entsprungen welchen der grö-
ste Theil des gemeinen Mannsanhangt. Selbiger
hat sie gelehret von der Transmigration oder Ver-
fetzung der Seelen. Seine Nachfolger müffenze
' : oder Gesetze halten, die er ihnen hins
telallen.
Das 1. ist, daß sie niemanden tödten sollen.
2. Nichtstelen. 3. Ihren Leib nicht beflecken oder
verunreinigen. 4. Nicht lügen. 5. Niemandschel-
ten. 6. Nichtzweyerley Redenführen. 7. Keine un-
ordentliche Begierden haben. 8. Keine Großfpre-
cherfeyn. 9. Im Zorn nicht zuvielthun. 10. Mög-
lichsten Fleißanwenden sich aus der Unwissenheit
zu erretten. Diejenigen, so ein heilig Leben führen
wollen, müffenden Wollüsten dieses Lebensabsa-
gen gegen die Armengutthätig sein, ihre Begier-
den zähmen und sich auf die Betrachtungen bege-
ben. Er hat weitersgelehret, es wären nach diesem
Leben zwei unterschiedliche Oerter, der Freude und
der Qual und welche sein Gesetz verachtet hätten
die würden ihrem Verbrechen gemäs gestrafft
werden mit unaufhörlicher Qual, welche sich aber
äußerstes Fleises bemühet sein Gesetz zu erfüllen
jedoch in etlichen Stücken gefehlt hätten, müsten
nach ihrem Tode in unterschiedlichen Leibern drey-
hundert Jahr herumwallen, ehe sie an den Ort der
Seeligen kämen. Die aber welche sein Gesetzt '
en




vom Königreich Tunguin. -
83
ten bekämen eine ganz sonderbare Belohnung und
dörften nicht, wie die andern erst wiedergeboren
werden noch ihre Leiber soofftverändern, Er selbst
hätte auchzehenmal müssen vorhero wiedergebo-
ren werden, ehe er sich der Herrlichkeit, die er besaß
fe zu erfreuen gehabt, weil er im vorigen Jahren sei
nes Lebens so hohe Erleuchtung und Erkenntniß die
fes hohen Geheimnisses nicht gehabt. Dieser Cha-
abut ist ein solcher Erz-Betrüger gewesen als je
mal in Asien kommen, denn er hat seine Seete im
ganzen Königreich Siam in etlichen Provinzen
der '' nen in Tunquintal-
er gestorben/ausgebreitet. - - - - - -
da F“ Seete ist des Lanthui anderen Lü-
gen die Japoneser und Chineserfest glauben, und
ben ihnen die Tunquineser noch mehr Beifall.
Selbiger war von Geburten Chineser und einer
der berühmtesten und klügsten Zauberer die jemals
in Orient oder Morgenlande gewesen, Er machte
ich viel Anhangs von Schülern, die solchen losen
' ein großes Ansehen zu machen und bey
dem armen Volck großes Vertrauen zu stiften/
vorgaben - er Lanthu hätte eine sehr wunderbare
Geburt gehabt, und wäre seine Mutter 72 Jahr
mit ihm ohne Verletzung ihrer Jungfrauschafft
schwanger gewesen. Er hat zwar zum heil des
Chacaduts Lehre fortgepflanzett machte sich aber
das Volck dadurch sehr geneigt indem er sie allzeit
zur Liebe und Erbauung einiger Hospitälle in allen
Städten davorherokeine waren vermahnete. Er
hat auch viel grosse Herren im Reich bewogen, daß
sie der Kranken gepflegt und gleichfalls viel Bon-
zen zu dergleichen vermögt die vorhero ein müs
siges und unglückliches Leben führten, Zur Zeit als
mein Bruder in diesem Lande war, hat der Chua
oder Reichs-Feld-Marschall der solchen Landläuf-
fern insgesamt feind war eine große Anzahl dieser
Bonzen und Sayen oder '' vor sich
bringen lassen und die so ihm am stärksten und an
fehnlichsten geschienen ausgelesen und sie vor Solº-
daten an die Gränzen des Landes verlegen.
Die Tunquineser pflegen in ihren Häusern drey
Dinge anzubetenerstlich den Herd in der Küche so
aus drei Steinen besteht; dann ein weiblich Gö-
zenbild genannt Tiensu, welches gleichsam eine
atronin oder Beschützerin der Goldschmieds
Bildhauer-Mahler- und anderer Künste sein soll,
Wann sie ein Kind auf ein dergleichen Handwerck
verdingen wollen, richten sie vorher, ehe es die Air-
beit antreten muß einen Altar auf und opfern die
fem Götzenbilde damit es dem Kinde den Ver-
stand ' und gute Fähigkeit zu Erlernung sol-
cher Kunst verleihen wolle. Das dritte Götzenbild
heist Buabin welches sie anrufen, was sie ein Haus
bauen wollen. Sie lassen einen Altar aufrichten/
und beruffen die Bonzen und Sayen, um daselbst
dem Götzen zuopffern. Man bereitet allda aller
and Speisen und gibt ihm darnach viel vergüldte
F" darauf etliche Magische oder Zauberische)
SEBorte geschrieben darnach verbrennet man selbi-
ebenebenstanderm Rauchwerck, so man ihm dar-
ä setzet viel gedeckte Tische mit geheiligten
Speisen dahin, welches alles sie zu dem Ende thun
damit der Götz durch solche Schmeicheley zum
Freunde gemacht werde und als dann nicht gestat-
te, das dem Hause, so sie bauen wollen einig Un-
glück oder Schaden widerfahre. Etliche Tum-
quineser beten den Himmel an etliche den Mond
- - - - - -
-
«-

und andere die Sternen. Etliche beten auch die
fünf Theile der Welt an, indem sie noch einen in
der mitten der vier founs und auch ihnen etlicher
massen doch ohne genaue Nachricht bekandt sind,
einschieben. Wann sie ihnen opffern haben sie vor
einen jeden dieser Theile eine sonderliche Liberey oder
Farbe. Wann sie den mitternächtigen Theilan-
beten, sind sie schwarz bekleidet; desgleichen sind
der Tisch und Speisopfer auch schwarz. Wann
sie die ' anbeten, sind sie roth; vor
den gegen Morgengrün und vor den gegen Abend
weiß gekleidet. Sie opfern denen Elephanten
Pferden Kühen und fast allen andern Theren in-
gleichen auch den Bäumen. Diejenigen, welche sich
unter ihnen die Chinesische Schriftzulernenbefleise
sigen pflegen im fünften Monden des Jahrs vor
die Seelen derjenigen Todten, welche nicht begra-
ben worden opfern zulassen, dafür haltend, indem
sie dieses hätten, würde ihr Verstand eher erleuch-
tet alles zu begreiffen. Sie halten jährlich auf ihr
Neu-Jahr ein großes Fest, denjenigen zu Ehren
aber nach ihrem Tod, die in ihrem Leben rühmliche
Thaten verübelt beherzt gewesen und sich tapferer-
wiesen darunter sie auch diejenige rechnen, welche
diese Kühnheit gehabt, sich wider ihren rechtmäß
sigen Fürsten aufzulehnen/ vorgebend, das wären
beherzte Leute gewesen. Drei Tage vor diesem
grossen Feste, welches auf einem weiten Felde ge-
halten wird, richtet man eine große Menge Altäre
aufum auf etliche die Opfer zulegen auf etliche aber
die Namen dieser großen Captaine und ruhmwür-
digsten Männer, deren rühmlichstes Gedächtniß
man begeht zuschreiben. Den Abend zuvorkom-
men mehr als 4oooo. Soldaten und bleiben des
Nachts in selbigem Felde dahin auch alle Fürsten
und Mandarins mit vielen Elephanten und Hand-
Pferden zukommen befecht; ja, es verfügt sich
auch der König selbst dahin. Nachdem nun alle
Opfer geschehen und denen Verstorbenen zu Eh-
ren viel Rauchwerck verbrandt worden - macht
der König nebenst allen Fürsten und Mandarins
vier tiefe Reverenze gegen die Altäre und die Na-
men derselben Kriegsleute darnachschießt der Kö-
nig fünf Pfeile gegen die Altäre - auf welchen die
Namen derjenigen stehen, welche so verwegenge-
wesen, sich gegen ihnen rechtmäßigen Fürstenzuem-
pören. Hieraufgeschehen viel Canonenschüsse und
drey Salven aus Musqueten von allen Soldaten
um alle diese Seelen zu verjagen. Darnach ver-
brennen sie alle diese Altäre und vielvergüldet Pa-
pier, das bei den Opfern gebraucht worden - und
wird endlich alles mit einem schrecklichen Geheul der
ganzen Soldatesque beschlossen. Nach diesem effen
die Bonzen / Sayen und andere dergleichen Leute
alle Speisenfomanbey dem Opfer gebraucht.
Es ist ein wundersame Sache, wenn man den
1. und 15. Tag des Monden ihrer großen Glocken
Geläute zuhöret; denn dieses sind ihrer Götter Fe-
ster und ehren sie alsdann alle Bonzen und Sayen
mehr als sonst, indem sie ihre Gebete wiederholen,
und ein jeder an solchen Tagen selbige sechsmal
spricht fast als nachdem Rosenkranze. An diesen
Tagen lassen ihrer viel auf ihrer Verwandten Be-
gräbnisse effen und trincken vor deren Seelenbrin-
gen. Die Bonzen und Sayenbleiben da nicht auf
sen, und wenn sie ihre Gebet vollbracht, effen und
truncken sie von dem Opfer soviel sie mögen, was
überbleibt, geben sie den Armen. Und obgleich diese
- 2 Bon-

MTNeu und sonderbahre Relation
- -
und Sayen sonst ein sehr strenges Leben
ühren, fragt doch weder der König noch die Man-
darins viel nach ihnen und werden sie nur von dem
emeinen Pöbel hochgehalten. - -
“ Es sind im Königreich Tunguin außer denen
Städten die viel Pagoden haben nicht viel
Schlösser oder Dörffer da nicht eine Pagodefey/
bey dero jeden zum wenigsten 2, Bonzen und 2.
Sayenaufwarten. Es gibt aber auch solche Pago-
den/die wol40, Bonzen und Sayen unterhält
welche in einer Gemeine unter einen Obersten le-
ben. Sie haben des Chacabuts Glauben und be-
ten einen Bock, als ihren Götzen an. Sie tragen
allesamt an ihren Hälsen eine Art wie
ben einen Stab in der Hand darauf anstatt des
Knopfs ein kleiner Vogel von gewernisten Holze
steht und ernähren sich mit Almosen betteln ganz
anderst als die Bonzeninandern Königreichen die
ihre Almosen mit sonderbarer Gravität fodern: a-
ber diese bitten im Gegentheil sehr demütig und be-
scheidentlich und nehmen niemals mehr als ihnen
vonnöthen ist; behalten sie aber etwas übrig folge-
ben sie es alsbald nach gehaltener Mahlzeit armen
EMFitwen oder Wäifen, die sich nicht ernähren kön-
nen. Es ist ihnen erlaubtzuheyrathendafern sie aus
ihrem Kloster ziehen. Sie sind gemeinglich bey
vornehmer Leute Leichbegängniffen, allda sie ihre
Gebete nacheinander hersagen und auf ihren Zins
cken oder Trompetenblasen auch zugleich die groß
fen Glocken auf ihren Pagoden läuten lassen.
Im übrigen halten die Tunquineser 2. Zau-
berer und eine Herein sonderbaren Ehren. Den
ersten Zauberer heißen sie Thaboulder macht ihr
nen weiß als wüste er zuvor wie künftige Dinge
ablaufen würden; darum, wenn sie ihre Kinder
verheyrathen ein Haus bauen. Feldkauffen oder
sonst etwas vornehmen wollen gehen sie zuvorhin
und fragen ihn wie es ihnen damit gehen werde,
Der Zauberer empfäht sie freundlich und fragt sie
mit einer simulierten Bescheidenheit zum Exempel
wie alt die Person fey um den Fortgang ihres vor-
habenden Geschäfts zu erfahren. Darnach nimmt
er ein großBuch, das drei Fingerdick, darinnen
lauter Bildnisse der Menschen, Halb-Menschen,
und allerhand Thiere - die auf der Erde oder im
Wafferleben Circkel, Triangel und viereckichte
Figuren stehen solches thuter auf und legt zugleich
drei Stücke Kupffer auf deren einer Seite etliche
Zeichen gestochen in einen Becher; wann er nun
diese drei Stücke wol untereinander geschüttelt
schüttet er sie gleichsam als ein Los, auf die Erde.
Wann dann alle Zeichen unten ligenfo achteters
nicht werthdaßer ins Buchguckete und ist eine sehr
böse Bedeutung vor die Person der es gilt. Wenn
aber nur eines oder zwey Zeichen unten fallen, sieht
er in sein Buch und schwatzt der Person alles vor
was sie gerne höret. Ist aber das Glücke gut, daß
alle 3 Zeichen obenligenforuff der Zauberer über-
lautessey die glückseligste Person von der Welt,
Zu dem andren Zauberer Namens Thay-
phou thouy nehmen sie ihre Zuflucht in ihren
Krankheiten. Wann nun ein Krancker zu ihnen
kommt so nimt er ein Buch das auch voll solcher
Figuren wie das vorige ist und ist nur in der Ge-
talt unterschieden, denn es ist nur Daumens dick
und ungefaehr vier' lang und achteckicht auf
jeder stehen viel Ziffern. Wann er nun vor den Pa-
Rosenkrän-| T
ze von hunderthölzernen sehr dicken Körnern/ha-|-
- vornehmstenanführen,
tienten, dessen er nur spottet viel Narrenpoffenge-
macht, spricht er, er befinde, daß die Krankheit vom
Teuffel komme, thut ihm dannenheroneben dem
Patienten und denen so ihn hergeführet eine beson-
dere Ehre / ' viel Opfer geschicht und
bringen des Krancken Freunde dem Teuffel oder
vielmehr dem Zauberer einen Tisch mit Reiß und -
Fleisch beladen. Wann aber der Krancke nachal-
len solchen Opfern gleichwol nicht gesund wird so
umgeben alle seine Verwandten und Freunde mit
so vielen Soldaten als sie können zusammen brin-
gen des Krancken Wohnung und thut ein jeder
Schüsse aus der Musquetenir den
aus dem Hause zu verjagen. - -
Manchmal mutet der #“
feinen Verwandten an - es sei der Waffen-
Gott Urfach an der Krankheit, welches er thutz
wenn der Krancke etwan ein Bootsknecht, Schiffs
fer oder Fischer ist, damit er nun wieder gesund wer-
del und der Gott versöhnt wieder in sein Reich ins
Wasser fahre, befiehlt er, daß der Weg von des
Patienten Hause an biß an den nächsten Fluß mit
so vielen schönen Stücken Tuch - als die ganze
Freundschafft aufbringen könte bedeckt und von
einem Ort zum andern Hütten aufgerichtet, in jede
zwey gedeckte Tische mit allerhand Speisen drey
Tage ' besetzt werden, um dem Gott Gelegen-
heit zu geben sich wieder von dannen wegzuma-
chen und ihn biß an seines Reichs Gränzen zu be-
ehren. Die Ursachaber der Krankheit desto besser
zu erfahren überredt sie der Thay-phou thouy/sie
müsten den Thaybou, welches der erste Zauberer
ist, um Rahtfragen antwortet er nun der verstor-
benen Seelen (denn sie glauben die Seelenwan-
delen aus einem Leibe in den andern) haben diese
Kranckheit verursacht, so wendet der Zauberer alle
List und Kunstgriffe an solche boshaftige Seelen
an sich zu ziehen: wann er nun seinem Vorgeben
nach/die/fo Urfach an der Krankheit ist, erhascht,
sperreter sie solange in eine Flasche voll Wasser
biß der Krancke gesund worden. Alsdann bricht
man die Flasche entzwey, und mag die Seele hin-
gehen wohin sie will. Haben nun solche arme Leute
ihre Gesundheit wieder "E fobildet ihnen der
Zauberer ein, wenn diese Seele nicht wäre wol
verschlossen gehalten worden, wären sie niñermehr
gesundworden, sondern wären unfehlbar tod.
Die Hexe 1 bey der sich die Tunquineser auch
Rahtserholen, heist Bacotill und hat große Ver-
ständniß mit dem Teuffel 1 deme sie - wenn sie eine
Tochter bekommt selbige sobald sie geboren, auf
opfert ihn dadurchdesto mehr zum Freunde und
desto größere Wissenschafft in der Zauberey zuha-
ben. Wann etwan eine Mutter um ihr verstorbe-
mes Kind weinet und gerne wissen will, wie es seiner
Seele in jener Welt gehe läuft sie hinzuder Baco-
ti, welche zu Befriedigung einer solchen Mutter
alsobald ihr Trommel zu schlagen beginnet, durch -
solchen Schall die Seele des Verstorbenen herben
zu locken: die denn ihrem Vorgeben nach vor ihr
erscheinet und ihr sagetobs ihr woloder übelgehe.
Sie spricht aber gemeinglich zu solchen armen
Müttern die Seele sei an einem guten Orte sie
müste sich zufriedengeben, wann sie nicht wollte das
vor angesehen sein, daß sie über die Seligkeit ihres
Kindes Leid trüge. Des Aberglaubens ist unter
diesen Leuten so viel, daß man ein großBuch vollda-
von schreiben könte, ich will aber nur noch "F
1-
-
- - -
- - -





|
vor- o-
- - Zourer -
---
|
- - - - -
er zur
-
- D„B-
ang -
-
:
-
:
2:
w-
-
|


- - - - - -
- -
- -
- - - - -
- - -
-- - - -
- - - -
- - -
-
-
-
- -
- -
- - - - -
-
-
-
- - - - - - - -
- - - -
-
- -
- - -
-
- -
- - - -
- - - -
-
-
-
- - - - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - - -
-
-
-
-
--
- -
- -
- -
-
- -
-
- - -
-
- -
-
-
- - -
- - - -
-
-
- -
-
-
- -
-
- - - -
-
- - -
- - -
-
-
- -
- - -
-
-
- -
- -
-,
- - -
- - - - - - - - -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
- -
-
-
- -
- - - -
- -
- - - -
- - -
- - - - - - -
- - -
-
- - - -
- -
-
-
-
-
-
- - - -
-
- - -
-
- -
-
-
-
-
- - -
.. -
-
-
- -
- - - - -
- -
-
- - - -
- - -
- - - - -
-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
- - -
-
- -
- - - -
- -
-
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
- -
-
- -
- -
- - - - - -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- -
- -
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- - - -
- - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - -
- - -
- - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - - - - -
-
- - -
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
- - - -
-
- - - -
-
-
- - -
-
- -
- -
- ,
- - -
- -
-
-
-
-
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - - -
-
- - - -

vom Königreich Tunquin.
85
Die Studierendenbefleißigen sich sehr aus An-
schauung eines Spiegels von künftigen Dingen zu
weissagen und rühmen sich, daß sie denen, so sie um
Rahtfragten könten vorhersagen, was ihnen ein-
fien begegnen, und wie ihre Geschäfte ablauffen
würden. Etliche setzen denen Todten Brandwein
vor und besprengen ihre Aschen damit. Solches
thun sie aber nur an ihrer Groß-Eltern ihrer selbi-
geum ihre Gesundheit, Ehre oder Reichtum zu
=--
solcher Grotte gemacyrurt oab gerade in
einer Stunde die Schale biß oben an
Rand voll wird - und auf einmal zu
Grunde finckt.
r. Zweene andre Officirer/welche alsbald die
Stunde auf zwey großen Blechen N. s.
schlagen selbige sind ungefehr im Diame-
tro zwey Schuch weit - und wie unsere
Hol-Spiegel gestalt von solchen MIe-
tall wie unsere Glocken daher oder Klang
sehr weit gehörer wird, Alsdann zieht
Finsterniß ist, geben sie vor, es bekriegte ihn ein
Drache und wollte ihn verschlingen. Ihm aber
alsdann zu Hülffe zukommen und den Drachen
zuverjagen, greiffen sie alle zu ihren Büchsen und
geben Feuer man läutet mit allen Glocken - und
macht mit den Trommeln einen großen Lerm 1 biß
inzwischen die Finsternßaufhört daher sie sich ein-
bilden, sie hätten den Mond errettet und halten
große Freuden-Kester als hätten sie einen herrlichen
LN
d
T-
II
N
N-
sie
d
d
e-
l-
U-
t
T-
E-
15
16
's
n
A
es
T-
Ys
N
f
T-
n
lie
d
fs
l
IT-
l-
n
d
21-
- -
ht
- - ----------------- --
genwetter ist nicht brauchen kan, indem
die Luft so feuchte ist - das Eisen und
Stahl / ja auch die Meffer und kleinen
Taschen-ührlein im Schiebfacke rosten/
wann mag sie so fleißig mitbaumwölin
Zeuge und Ledereinwickeln als man kan/
um sie trocken zu behalten; solcher Ge-
falt ists unmöglich, sie vor Roste zu ver-
wahren - es sey dann, daß man sie diese
Zeit über in Oeltaucher. Solche Feuch-
tigkeit währet von Persien an durch das
3 ganze



-
- - -
-
-
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
- -
-
-
- -
-
- - - _ -
-
- - -
- -
-
-
-
-
-
-
--
-
-
-
-
- - - -
-
-
- -
- - -
- -
-
-
- - - -
- - -
- - -
-
-
- - - - -
- -
-
-
- -
-"
- -
- - -
-
- -
- -
-
- -
- ------ -- - - -
- – – –- ---- - - - -
-
-
A
- -
-
- -
-
-
- - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
-
-
-
-
-
•
-
-


vom Königreich Tunquin.
85
Die Studierendenbefleißigen sich sehr aus An-
schauung eines Spiegels von künftigen Dingen zu
weissagen und rühmen sich, daß sie denen, so sie um
Nahtfragten könten vorhersagen, was ihnen ein-
fien begegnen, und wie ihre Geschäfte ablauffen
würden. Etliche setzen denen Todten Brandwein
vor und besprengen ihre Aschen damit. Solches
hun sie aber nur an ihrer Groß-Eltern ihrer selbi-
eum ihre Gesundheit / Ehre oder Reichthum zu
agen. Andre nehmen auf ihren Neu-Jahrstag
Kalck und machen damit unterschiedliche Figuren
als Erckel, Viereck und Triangel auf die Schwel-
lien und Gänge an den Thüren vorgebend, solche
Figuren machten den bösen Geistern bange vor-
memlich aber vertriebe sie der Triangel alsobald. Et-
liche mutmassen aus Betrachtung des Fußes einer
ennen Gütes oder Böses. Wenn etliche ins
eld gehen und nur einmal niessen kehren sie ge-
chwindium in Meinung, wann sie fortgiengen/be-
egnete ihnen gar gewiß etwas widerwärtigesznief
en sie aber zweimal so gehen sie mit Freudenfort,
und versehen sich selbigen Tag über keines Bösen.
Etliche sind so abergläubisch, daß wenn sie aus ihr
rem Hause gehend einer Frauen begegnen sie also-
baldauf 2. oder 3 Stunden wieder umkehren und
meynen, wann sie wären weitergangen hätten sie
können in Unglück gerathen. Wenn ihnen aber ei-
ne Mannsperson begegnet halten sie es vor ein gut
Zeichen. Die erste Früchte, die sie bey Anfang
ihres Jahrs famlen, trägt der Baum Arequie,
dessen im dritten Capitel gedacht worden. Davon
effen sie auch zum ersten mal mit großen Ceremo-
nien zur Zeit des Viertels des andern Mon-
den. "Es sind etliche so verteuffelt, daß sie diese
Frucht vergiffen und laffen also ein Kind davon
effen der Zuversicht, wann sie ein solcharmes un-
schuldiges Kind umbrächten, würden sie das gan-
ze Jahr gut Glück haben. Wenn eine Mond-
Finsterniß ist, geben sie vor, es bekriegte ihn ein
Drache und wollte ihn verschlingen. Ihm aber
alsdann zu Hülffe zukommen, und den Drachen
zuverjagen, greiffen sie alle zu ihren Büchsen und
geben Feuer man läutet mit allen Glocken - und
macht mit den Trommeln einen großen Lerm 1 biß
inzwischen die Finsternßaufhört, daher sie sich ein-
bilden, sie hätten den Mond errettet und halten
große Freuden-Fest als hätten sie einen herrlichen
Sieg wider ihre Feinde erhalten. Sie nehmen
auch mit großem Aberglauben die Tags- und
Nachtstunden in acht. Denn sie theilenden natür-
lichen Tag, das ist Tag und Nacht zugleich, in
zwölff Stunden und heissen eine jede nach einem
Thiere als ein Tiger, Löwen, Bären Pferd/Dra-
chen Affenac. Ebensolchen Namen geben sie
auch den Monden und Tagen: wann nun ein Kind
auf die Welt kommt - so sieht dessen Vater und
Anverwandten alsbald nach dem Thiere - so der
Geburtsstunde des Kindes zukommt, denn sie hal-
ten dafür dasselbe Thierfey ihm unglücklich. Da-
mals, als sich mein Bruder in Tunquin aufhielt,
war der regierende Königin der Stunde des Pfer-
des geboren worden : "darum gab er in selbiger
Stunde niemanden Audienz gieng auch nicht aus
seinem Palast aus Furcht es möchte ihm was
Böses wiederfahren. Dieser Fürst warfoaber-
glaubig/daß als eins von feinen Kindern in dem
fünfften Monden, so das Pferd führt gestorben,
er es nicht wollte begraben lassen, sondern ließ es
verbrennen und die Asche in die Luftzerstreuen.
Das ist nun das vornehmste und denckwür-
digste, so ich von dem Zustande des Königreichs
Tunquinowolaus denen Schriften fomir mein
Sel. Bruder, der in Indien gestorben, hinterlas
senalsausöfferer Conversation mit vielen Tun-
quinesern zu Batavia und Bantam zusammen
bringen können.
Zur 67. Seite.
Der Aufzug/
Wann der König in Krieg zieht.


1. Der König, den die vornehmsten Offici-
wer in seiner Palanquin tragen, wenn er
QUB seinem Palast ziehet.
22- Fens March / wenn er in Krieg
zle)t.
3. Die so auf Instrumenten musiciren und
Trompeter, die der Königlichen Palan-
quin folgen.
4. Ein Officirer / so ein Becken voll Was
fer trägt darauf eine küpfferne Schale
schwimmt / fo unten ein Löchlein hat
welches so ' an seinen Ort und in
solcher Größe gemacht ist, daß gerade in
einer Stunde die Schale biß oben an
Rand voll wird - und auf einmal zu
Grunde finckt.
4. Zweene andre Officirer, welche alsbald die
Stunde auf zwey groffen Blechen N. s.
schlagen selbige sind ungefhr im Diame-
tro zwey Schuch weit - und wie unsere
Hol-Spiegel gestalt von solchem MIe-
tal wie unsere Glocken daher oder Klang
sehr weit gehörer wird. Als dann zieht
der, so das Becken voll Wafferträgt die
Schale wieder heraus/macht sie leer und
fetzt sie wieder / wie zuvor / oben aufs
Waffer. Wann sie nun wiederum voll
worden und unterfincker / schlägt man
wiederum auf jene Bleche / und fol-
cher Gestalt zeigt man die Stunden
an/fowohl in Tunquin als Indien und
fast in ganz Orient zwischen beyden
Tropicis (Wende-Circkeln) dieweil man
die Uhrwercke fo in Europa gemacht
werden so lange es an diesen Orten Re-
genwetter ist nicht brauchen kan, indem
die Luft so feuchte ist - das Eisen und
Stahl / ja auch die Meffer und kleinen
Taschen-ührlein im Schiebfacke rosten/
wann mag sie so fleißig mitbaumwöllin
Zeuge und Ledereinwickeln, als man kan/
um sie trocken zu behalten; solcher Ge-
falt ists unmöglich./fie vor Roste zu ver-
wahren - es sey dann, daß man sie diese
Zeit über in Deltaucher. Solche Feuch-
tigkeit währet von Persien an durch das
3 ganze

Z6
Teu und sonderbahre Relation
ange Reich des Mogols/von 1 - Ju-
bis zu Ende des Septembers Je
weiter man gegen Morgen reifer/je spä-
ter fängt sich da das Regenwetter an.
Es ist auch annoch zumercken / daß sie
im Reich des Mogols zu Tunquin und
andern Orientalischen Oertern/fd 3 wie
fchen beyden Tropicisligen den Tag und
Nacht gleich wie wir in 24 Stunden
heilen und 12. Stunden dem Tage und
12. der Nacht zueignen, damit sie die Zeit
der Arbeit und Ruhe gleich eintheilen
möchten; jedoch theilen sie den Tag und
t jedes wiederum in vier gleiche
Theile, welches durch den Klang der ob-
erwehnten Bleche angedeutet wird. Zum
Erempel - die erste Stunde der ersten
Fachtwache zeigt man an durch einen
Schlag, die ander und dritte auch durch
einen einzeln Schlag. Aber die erste
Stunde der andern Nachtwache schlägts
zwey / die anderte und dritre auch. Die
erste Stunde der dritten Nachtwache
schlägtsdrey/und ebenfo viel die ander-
te und dritte/undfofolgends in der vierd-
ten Nachtwache / da es viere schlägt
dann schlägt man die erste Tags-Stun-
de nach voriger Ordnung. Alle große
Herren haben acht Bedienten/die sie aus-
drücklich daraufhalten und zugleich der
Thür an ihren Palästen hüten müffen.
- Dieses großennetalline Blech hängt ge-
mciniglich vorn im Palast bey der Woh-
mung des Thürhüters und steht darbey
das Becken und Schale/daran erinnerckr/
-
"Zum Es Blat.
wann es Zeit ist zu schlagen.
Die Ordnung/ - -
Welche die Königin immarchirenhält/wann sie aus
- ihrem Palast ziehet. -
A. Vornher gehen fechs Elephanten zu paa-
ren und tragen eine Art von einem Kä-
figt oder Hütten mit Gegittern oder Ja-
loufien, - - - - -
B. Funzehen Capitaine oder Kriegs-Offici-
rer mit Büchsen bewehrt. -
C. Die Palanquin/darinn die Konigin ist.
D. Sechs Hof-Junckern der Königin wel-
che Sonnenschirme tragen / damit die
Sonne nicht auf die Palanquin scheine.
E. Acht Cämmerlinge - so die Palanquin
tragen. - -
F. Sechs Hof-Damen der Königin/die erste
hat über die Cämmerlinge, so der Köni-
in dienen/zu befehlen/und obgleich die-
# Cämmerlinge ganz verschnitten sind
dörffen sie doch nicht zu der Königin
kommen, indem die Könige zu Tunquin
dißfalls eifersüchtiger sind - als andere
LYahomeranische Könige und Fürsten/
welche folchen Cämmerlingen erlauben/
die Königinnen und Fürstinnen zu fe-,
hen und ihnen in ihrem Palaste aufzu-
warten/welches in Tunquin niemand,
als Frauen und Jungfrauen thun dörf-
fen. Die anderte von diesen Damen trägt
die eingemachten Früchte, der Königin
davon vorzulegen. / wann sie trincken
will denn sie pflegen allezeit davon zue-
fen, ehe sie trincken/vorgebendesfey gut
vor die Colica oder Bauchgrimmen/wel-
chen sie in Tunquin sehr unterworffen
find. Die dritte Dane trägt eine Schach-
tel mit Räucherwerck und Betel. Die
beyden übrigen heben die Königin auf
ihre Palanquin/und wieder ab. -
G. Ein Wagen den acht vornehme Jung-
frauen ziehen / darauf die Königin fährt/
wann sie von der Palanquin steigt vor-
- hero aber gehen alle Mannspersonen und
Lämmerlinge beyseits an einem Ort, da
' die Königin im absteigen nicht sehen
Önnen / denn es ist bey ihnen eine Ubel-
that/allda zuzusehen; darum helfen ihr
die Frauen von der Palanquin auf den
Wagen, den die Jungfrauenbiß an den
Ort, da sie hin will./ziehen,
Die Procession der Königlichen Leiche zu Tunquin/biß
zum Begräbniß.
1. Zweene der vornehmsten Königl. Kam-
mer-Thürhüter gehen vornan/undruf
fen des verstorbenen Königs Namen
aus/und hat ein jeder einen Streitkolben
der mit Feuerwerck ausgefüllet.
2, Zwölff Elephanten / auf jeden von den
vieren ersten sitzt ein Mann mit einer
Königlichen Standarten - von denen
vier folgenden steht auf jeden ein hölzern
- Thurn / darinnen sechs Personen zum
theilmit UNIulaueren/zumtheilmit Feuer-
spießen versehen. Von den vier letzten
trägt jeder eine Art von Käfigen / die
theils vorne und auf beyden Seiten mit
Fenstern vermacht theils mit Gegittern
oder Jalousien verwahrt : die beyden
ersten find viereckigt, die beyden andern
find sechseckigt.
3. Der Ober-Stallmeister zu Pferde hat hin-
ter sich her. 2. Pagen auch zu Pferde.
4. Zwölff-Hand-Pferdepaar und paar/wird
jedes von einen Hauptmann von der
Garde geführt. Das Geschirr oder Zeu
der fechs ersten ist sehr kostbar/ ihr "#
ist von purem Golde / desgleichen alle
Ausstaffirungam Zaum und Sattel/und
sind die Sättel mit Gold gestickt. Die
sechs übrigen sind mit zwey güldenen
- - - - - - - - Ble-

vom Königreich Tunquin,
87
\
Blechen geziert/damit auch ihr ganz Ge-
biß überzogen.
g. Der Königliche Leichwagen mit der Lei-
che/welchen acht hierzugewehnete Zir-
fche ziehen und wird jeder Hirsch von ei-
nem Hauptmann von der Leibwacht ge-
führet. - -
s. Der neue König zu Fuß, mit weissen Alt-
lis bekleidet und auf dem Haupte eine
Stroh-Mütze tragend. Seine Brüder/
wenn er einige hat gehen in ebensolchem
Habit hinter ihm her/ rings um sie gehen
die Schalmeyer und anderermusicanten.
. Vier Fürstinnen in weißen Arlis geklei-
7 # dem verstorbenen Könige Effen
und Trincken nachtragen - werden von
zweyen Hof-Damen in violfarbenen Ha-
bit begleitet. Um diese Princessinnen
her sind viel Musicanten mit Instru-
meint L11.
farbenen Altlisgekleidet und mit Strohs
mützen bedeckt.
9. Vier Landvoigte über die vier vornehm
ften Provinzen des Königreichs, deren
jedweder auf seiner Schulter oder Achsel
einen Stab trägt, daran ein Sack voll
Gold/und unterschiedlich Rauchwerck
hängt und ist darinn das Geschenckwell
ches jede von denen Provinzen dem Rö-
nige mir zu Grabe gibt damit er es in jes
nem Leben brauchen könne.
105 wey Wägen/jeder mit achtpferden be-
spannt und wird jedespaar von zweyen
Männern geführt. Auf jeden Wagen
fehlt ein Kasten voll Gold-Klumpen und
anderm Äeichrhum / zum Gebrauch des
verstorbenen Königs in jener YOelt.
- Ein unordentlicher Trupp von Königli-
chen Officirern und Edelleuten, die der
Leiche theils zu Pferde/theils zu Fuffer
nach eines jeden Amt oder Stande A
s. Die Fürsten von Königl. Geblüt in vis-
folgen,
- gv-
Zu der 82. Seite,
Was ferner vor Ordnung bey der Procession der Königlichen gleichbe
gängniß nach dessen Begräbniß gehalten wird, wenn sie aus
der Stadt Bodego ziehen.
Die Königliche Leiche wird auf eine Galeege-
bracht, welche den Fuß hinauffahren. Dieser
#" entsteht aus vielen vom Gebürge zusammen
auffenden Bächen und fleust durchwüste und
unfruchtbare Länder, anderen Oerter einenbegrä-
bet man dieselbe ganz heimlich, und wissen nur die
sechs vornehmsten Cämmerlinge den Ort eigent-
lich, wo er begraben wird. Sie werden auch son-
derlich beeidigt dieses Geheimnißnimmermehr zu
offenbahren. Solche Ceremonie wird vielleicht
aus sonderbaren Ursachen ihrer Religion oder
aus Furcht, man möchte das Grab öffnen, und
den Schatz, der zugleich mit hineingeschärret wor-
den / wegnehmen - in acht genommen. Dieser
Schatz besteht in Gold-Klumpen Silber-Stan-
gen 1 mit Gold und Silber-gesticktem Zeuge und
vielen andern Kleinodien zum Gebrauch (wie sie
sagen) des Verstorbenen, wann er ihrer in jener
' bedürfte. Viel Herren und Damen vom
Hofelaffen sich lebendig mit ihm begraben, inwil-
lens ihm an denen Qertern, da er sein werde auf
zuwarten. Ich will hierbeyerinnern, daß in denen
Herschafften des Raja von Velucche, welchege
gen Morgen an die Landschafften des Königs von
Visapour gränzen, die Weiber sich zugleich mit
ihren verstorbnen Männern lebendig begrabenlast
en, da sie sich an stattdessen in andern Indiani-
fchen Ländern mit verbrennen.
A. Die Stadt Bodego.
B. Die Galee darauf des Königes Leichnam
ist.
C Zwo Galeen hinterher darauf die Herren
fahren, die sich lebendig mit dem Könige
wollen begraben lassen. Dieselbige mie
dem Gegitter oder Jalousien ist voll. Das
men, die sich auch lebendig wollen mis
ein scharren laffen.
D. Die Galeen, die den Schatz somit der
F" Leiche soll begraben werts
den/führen.
E PTI D B.
/ Bericht,


88 -
Bericht vom Verhalten -_ _-
- - -
Bericht/
von dem
Berhaltender Holländer
- sowogegen ihre Unterthanen, als um der Ha
f g schafft wegen/gegen die Fremden. Handel-
Was Fünffte Wuch.
–=--
Das erste Kapitel,
Begreift des Autoris Absehen,
Ein Vorhaben ist keines Die Gerechtigkeit und guten Glauben habe
wegs / in Beschreibung
etlicher Privat-Personen
in Asien ihrem Lande und
Z"Christlichem Namen zu
Spott aus Geitz began-
genen Fehler der Hol-
- länder Verhalten in ge-
- Xaver mein zu schelten. Denn
daß diese Nation sich sonst durch Schiffahrten und
affen in sonderbaren Ruhm gesetzet - auch zu
Wieder-Aufnahm der freien Künste und Studi-
en nicht wenig geholffen, ist mir nicht unbekandt.
In Betrachtung dessen bin ich felbige anzugreiffen
ganz und gar nicht geneigt, kan es auch antzowe-
niger als jemals thun, nachdem sie den vom Kö-
nige ihnen förühmlich angebotenen Friedenange-
nommen und mit ihm eine ihr jederzeit Nutzen und
Ehrbringende Alliance geschloffen hat. ...
" In Warheit gedachte Republique verfährt
dermassenweis- und klüglich, daß alle Welt sie
mit höchster Verwunderung rühmet; denn der
Widerstand - so die ganzer vierzig Jahr dem
Haus Oesterreich gethan ist nicht genugsam zu
verwundern; Mit was vor Klugheit hat sie nicht
in dem letztern Kriege den empfangenen Schaden
wiederzuersetzen, fast alle Fürsten Europens in ih-
rem Streit zu verwickeln und selbigen zu rechter
Zeit zu endigen gewust? Nichtsdestoweniger
muß man bekennen, daß die unter ihnen allzusehr
errschende Gewinnsucht sie zuweilen zu großen
Fehlern verleitet, und daß ihre unersättliche Be-
gierde andere Nationen von der Handel schafft
auszuschließen - sie gleichsam kaum zwei Finger
breit von ihrem Untergang ja in Gefahr Länder
und Freiheit zu verlieren gesetzet habe anstatt sie
die Handlung als ein freyes und aller Menschen
'' Feld anschauen sollten und
daß kein Gesetz Krafft, welches der Stärckte die
' daryon zu treiben berechtigt fey gefunden
EAD,
ich jederzeit vor die ersten und vornehmsten Tu-
genden eines Handlenden geachtet / habe mich
auch hierinn nicht betrogen gefunden: ich bin mir
keines unrechtmäffigen Gewinnsbewust, so bin ich
auch niemand in Kauffgefallen, noch um mich zu
verbessern viel Anlauffens und Ungerechtigkeit ver-
über. Und hierdurch habe ich mich in ganz Mor-
genland in guten Creditgesetzt: denn das Geheim-
niß in der Handlung viel zu gewinnen, ist unvor-
theilhaffig zufyn und zu rechter Zeit wolgar zu
verlieren wissen. Gleicher Gestaltwann der Christ-
lichen Lehre zum Besten - wegen Franckreichs
Ruhm und mein selbst eigener Ehrlich was auf
wenden müssen, habe ich das Geld jederzeit vor
nichts gerechnet und lieber wollen den Namen ei-
nes Verschwenders als Geizhalses führen; und
obwol meine Interessierten gleich mir die Wür-
ckung meiner absonderlichen Freigebigkeit zuge-
' gehabt, ist es doch von mir niemals geachtet
worden. . . . . - - -
Durch dieses Mittel habe ich mir den Weg zu
allen Fürstlichen Höfen gebahnet und aller Han-
delsleute Kundschafft erlanget. Ist gleich mein
Reichthum hierdurch in etwas geschmälert wor-
den fokan ich dochfagen, daß es denen Christen
und Franzosen zu keiner Schande gediehen. Ich
habe 7GOtt fei Lob nicht geringen Ruhm mit
mir gebracht welchen ich höher denn alles Geld
und Edelgesteine Indiens schätze. Solches aber
haben die meisten Kaufleute und Officiers nicht
gethan und weilen ich alles dieses foich von ihnen
schreibe (Zeit währenden vierzig Jahren als '
in Asien gewesen) selbsten gesehen habe, will i
nichts, so sich in der That nicht so verhält hierbei
fügen, noch irgendetwas so ich nicht selbstenge-
' / oder von glaubwürdigen Leuten erfahren
NIDEN,
Ubrigens gedencke ich nichts von denen Gene-
ral-Staaten so ich hochhalte; sondern : NUE
etliche Privat-Personen - mit welchen i '
Pielen


der Holländer in Asien -89
vielen unterschiedlicher Weise von ihnen empfan-
F" Ungerechtigkeiten / zu thun gehabt habe.
t will ich allhier gedencken, welcher maffen
cht will ich allh ' “
sich die Holländerin
lang wehren würde; sondern bloß auf was
eise sie wehrenden meinen Reifen sich verhal-
ten, beschreiben; und vielleicht werde ich hiermit
der Compagnie, indem ich ihr viel unbewusteoder
doch zum wenigsten nicht so eigentlichen kündige
Sachen entdecke einen sonderbaren Gefallener-
weisen. Einen guten Theil derselbigen habe ich
aus des Comtoirs Haupt 1 fonsten Comman-
deurs eigenem Munde erfahren, welche die
an verschiedenen Orten Persiens und Indiens
hält, und wein ich mit ihnen öffers umgan-
gen habe ich mit leichter Mühe alles erfahren
können. - -
Es ist mehr dann zu wol bekannt, daß die
Indianische Compagnie in Holland in sechs
Kammern bestehet 1 und in allen zugleich fechs-
zehen Directores zu finden, welche siebenzehen
Stimmen, alldieweilen der Pracles zwey hat/
machen. Und daß Amsterdam die Helffte der
Compagnie Mittelburg ein Vierthel/und Rot-
terdam, Delft Mouson und Horn das andere
QWiertheil, das ist jede ein Sechszehentheil/aus-
tragen. Diese in der weiten Welt beruffene
Compagnie erduldet und verspüret zum wenig
ften nicht so eben die groffen und unerträglichen
Mißbräuche, so ihr zur Schand und Schaden
in Indien verübet werden gedencket auch nicht
felbigen mit möglichstem Fleiß abzuhelffen; Auf
fer Zweifel ist es wegen ihrer Nachlässigkeit und
aus scheinbarer Straffe der von ihr zugelasse-
nen Ungerechtig- und Grausamkeiten geschehen
daß sie des vortrefflichen Postens in der Insul
Formosa verlustig worden - seit dessen Verlie-
rung fiemercklich in Abnehmen gerathen.
Denn dazumal thaten die Chinesen, die In-
wohner in Tunquin und Cochinchine und ande-
rer Seide tragender Länder nach dem Erem-
pel der Japaner, die Augen auf, nachdem sie
fahen, daß die Holländer überall Meister spie-
len - und die ihnen Nachahmenden mit Krieg
überziehen wollten; Alle diese Volcker sage ich
fiengen zur selbigen Zeit den Seiden-Handel an;
Sie zogen in Japan und gaben sie zweh und
von hundert wolfeiler als die Hollän-
er: was noch mehr ist - sie liessen dem König
in Japan andeuten, daß / wofern er ihnen
freye Handlung verstatten - und von den Hol-
ländern nicht verhindert zu werden / Aufsicht
haben wollte, die die Seide - wie auch andere
Wahren dreiffig von hundertwolfeiler zu geben
gefinnet wären als gedachte Holländer. Denn
die meisten Wahren, so die Holländer nach Ja-
pan verführen / hohlen sie ausgedachten Län-
dern allwo das größte Gewerb in Seiden und
Hörnern, vornehmlich in Büffel- Hirsch- und
Ochsen- Hörnern - bestehet: Der Büffel und
# ähe ihre kommen häufig aus ihrer Infil
Formosa. Kurz / in dieser Insul haben sie die
schönste Blume ihrer Kron verlohren: und von
der Zeit an ziehen sie aus Japan nicht den drit-
ten Theil ihres hiebevor empfangenen Nutzens.
olches merkte ich, als ich im Jahr 1666. zu
zwei Schiffe aus Japan mit sich brachten, wie
nicht weniger aus dem Bericht, so etliche in der
Compagnie Diensten stehende Leute mir des
halben errheilten. Endlich ließ der Kong aus
Japan auf die an ihn von den Morgenlän-
dischen Völckern ergangene Klagen Befehl
ergehen/ ' welchen er verordnete, daß wo ,
N
fern die Holländer, deren einigen verumruhigten
oder in ihren Gewerb hinderlich wären '
so viel ihrer in seinen Landen anzutreffen, getreu
ziget werden folten - er auch nicht einem engen
daselbst wieder hin zu kommen zulassen wollte,
ieraus ersiehet man / wie sehr der Holländer
andeschafft in Japan abgenommen.
Ich habe oben gedacht, daß die Comp
gnie viel Unrecht und Grausamkeit gestattet
deffen ich im Fortgang etliche Exempel anfühls
ren will, und scheinet, daß das, so die Spanier
in America verüber haben ihnen eher zu verges
ben fey als denen Holländern / welche jene in
Asien nachahmen wollen: Denn die ersten uben
ten ihre Barbarey an Götzen-Dienern und will
den Leuten aus - von derer großen Anzahl sie
hätten können unterdrückt werden - diese aber
machen sich an Christen, deren herzlicher Name
fie abschrecken sollte,
Was noch über diß der Compagnie sehr
schädlich ist - rührether von dem Mangel der
Wund-Aerzte mit welchen sich zu versehen -
sie sehr nachlässig sind. Denn hierinn ist sie über
aus übel verwahret gestalt die mehresten Ball-
bierer, so zu Schiff gehen nur junge Leute sind
welche nach ausgestandenen dreien Lehr-Jah-
ren/ in einem Laden allwo sie bloß Bärte ge-
butzet oder ungefehr etliche Messer- Schnitte,
worzu auch die Boots- Knechte unter sich vers
bunden sind - geheilet haben - bei Ausrüstun
einer Schiff, Flotte sich anbieten. Gewi
ist, daß die Compagnie jederzeit Geschickte an
zunehmen vermeynet - auch nicht eher als sie
von einem Meister in der Balbier-Kunst wels
chen sie wol besölden examiniert worden. Aber
fothaner Meister hefleiffiget sich von beiden Sei-
ten Nutzen zu schöpffen; fintemal es folgender
Gestalt zugehet. Wenn der junge Wunds
Arzt sich angibt, verheißet die Compagnie ihn
anzunehmen, sofern der geschworene Meister
sie seiner Fähigkeit halben versichert. Alsobald
wird der Meister von des Jünglings Vatter-
Mutter oder Befreundten beschencket und der
am meisten gegeben hat den Vorzug. Deß
wegen gibt man ihm das - worauf er befragt
werden und antworten soll geschrieben - mafia
jener in Beyseyn anderer Wund-Aerzte muß
examiniert werden unter welchen jederzeit ein
Gevatter sich findet, welcher wegen seines ana
genommenen Gast-Mahls und aus Hoffnung
noch ein anders zu bekommen, alles wol und in
der Stil ablauffen machet. Solcher Gestalt
wenn der junge Wund-Arzt zu # gehetA
und ein wenig Antimonium zubereitet hat, auch
eine Arzney so fünfzehen oder sechszehen mal
purgiret , hält er sich vor genug versehen zu
ey M.
Als ich zu Batavia war, kam eben die
Flotte an / auf welcher man einen in die Eisen
engale war 4 gar woll an dem Geld so geschlossenen Wunde Arzt mitbrachte, da h

Bericht / vom "Verhalten
mam-
mich dessen befragte, antwortete man mir - wie
daß er deswegen wäre gefesselt worden, weiln
von zehen auf dem Schiff befindlichen Kran-
cken, denen er Purgationes gegeben - nach we-
nig Stunden acht verschieden wären. Die
Süßund-Aerzte zu Batavia sehende, daß er dem
Galgen nicht entgehen kunte, wie er auch würck-
lich darzu verurtheilet war, vergaben ihm um
die Schande 1 daß einer von ihren ehrlichen
Brüdern am Strange gestorben wäre zu ver-
meiden, mit Giffte. - - - -
Bey nahe zur felben Zeit verständigte mich
ein Französischer Goldschmidt, welcher Gestalt
ein junger Pariser im Spital hart darnieder lä-
ie Christliche Liebe verpflichtete mich
ölchen zu besuchen: ich traff ihn an unter der
Gewalt fünf oder sechs junger Wund-Aerz-
te, welche ob ihm auf den Nachmittag wegen
einer Wunden das Bein abzulösen sich mit
einander berathschlagten - welches endlich zu voll-
bringen sie bei sich beschlossen hatten. Solches
zu verhüten - und gedachten Jüngling aus den
mörderischen Händen dieser jungen unerfahrnen
Gesellen zu reißen - verfügte ich mich stracks
zum Major der Wund-Aerzte, bat ihn mir
diesen Soldaten zu übergeben, necht Anerbie-
tung ihn auf meine Kosten zu verbinden und
unterhalten zu laffen, welches ich auch von ihm
erhielt; Nachdem ich selben einem Teutschen
über die Sclaven bestellten Wund-Arzt anver-
trauet wurde er in kurzem gehelet. Hierbei
ließ ich es noch nicht bewenden gestalt ich ver-
mittelt guter Freunde und Verehrungen seinen
Abschied erhielt und ihn mit mir in #
führete. Sein Nam hieß Samuel Lorrains
und war eines reichen Kauffmanns aus Pariß
in der Gaffe der Seinen Sohn. Bin ich dero-
halben willens in dieser Geschicht der Hollän-
der in Asien ganzes Verhalten - wie auch was
sich zu meiner Zeit unter der Regierung eines je-
den Generals zu Batavien und Vorstehers den
fürnehmsten Persischen und Indischen Comtorns
zugetragen am Tag zu geben. Hiernecht will
ich auch handeln von dem Regiment der Hol-
länderinnen, welche öffers gleich denen Frau-
en an andern Orten - der Regierung mittheil-
hafftig find: Ich stelle hernach dem Leser in fei-
nen freyen Willen / was er darvon urtheilen."
und vor Gedancken nach feinem Gefallen dar-
über haben will.
Das andere KCapitel,
Von der Insul Formosa, und wie sie von den Holländern durch Verräthereys
so sie selbige zugewinnen und die Bigeländer darauszutreiben angewendet ein
genommen worden; in gleichen auch, wie die Chineserfolche den Holländern
im Jahr 166, den 5. Juli/und zwar aus Zagheit des Gouver-
ueurs/wieder abgenommen,
z-SIN Je Infill-Formosa hält 80. Mei-
(K len in ihrem Umkreißt und haben sie
L) die Holländer nie ganz im Besitz
THW gehabt. Denn sie hatten nur vier
- - - - - - etungen samt zwei und funfzig
Dörffern und vier- oder funfzehen tausend In-
wohner in ihrer Gewalt. -
Lange Zeit her hat man darvor gehalten /
daß ein ## des Golds, so man aus Japan #
kommen vermeinte aus diesem Eyland gebracht
würde. Die Sache aber ist folgender Gestalt
entdecket worden: Es war ein junger Mensch
in der Vestung, welcher die Stelle eines Unter-
Kauffmanns vertrat; wellner aber ein wenig lie-
derlich war - und feine Pflicht nicht wolinacht
nahm, wurde er abgesetzt / und zu einem gemei-
nen Soldaten gemacht. In diesem elenden Zu-|
and sich befindende nimmt er sich vor eher
sterben als länger so erbärmlich zuleben. Weil
er nun zum öffern in dem Proviant- Hause /
allwo allerhand kleine Eisen- Wahren lagen /
sich allein befand, packete er etwas, so er vor
die Einwohner selbigen Gebürgsam bequemsten
hielte zusammen und machete sich nachdem
er ein Mittel erfonnen durch die Flucht aus der
Vestung zu kommen auf den Weg. Er hatte
nun bey nahe vier Jahr unter diesen Gebürg-
nwohnern gewohnet und gute Gelegenheit da-
lbst gehabt, ihre Sprache und Handlung des
Landes zu erlernen, wagte es dannenheryl wie
der zu den Holländern zu gehen, von welchener
wol empfangen wurde, weiln sie dieses Volcks
Regierungs-Art und Handelschafft somit ih-
nen zu treiben wäre zu erfahren groß Ver-
: trugen; und gab er ihnen folgenden Bes
CIC).
Erstlich, sagte er: "Was die Regierung die
fer Völcker betrifft - so ist über sechs Dörffer
ein Verweser nebenstvier Rächen, Gerechtig-
keit zu üben, bestellet - und wird der geringste
Diebstahl am Leben gestrafft. Die den Tod
verdienete Manns - Personen werden gekreuzi-
get; die Weibs-Bilder aber leget man auf ei-
nen Balcken 1 bindet sie an - und theilet ihnen
den Leib mit einem Saibel in drey Stücke.
Die erste Art des Todes wird denen Manns-
Personen, wann sie jemand ermordet oder gestoh-
len angethan. Die andere aber gehöret vor die
Frauen, wenn sie gleichfalls gestohlen oder aber
gehuret haben. Beläuft sich der Diebstahl nur
aufzehen Stüber werth gibt man ihnen hun-
dert Streiche mit der Ruthen und machet ih-
nen, um sie zu kennen, ein Brandmahl an den
Backen: Diejenige so sich in der Sentenzbe-
leidiget zu seyn vermeynen 1 fo in bürger- als
peinlichen Sachen appellieren darvon und ge-
hen gegen Nord-Osten der Insul alwonecht
dem Meer eine Stadt zu finden, wo selbst der
s über die im Gehürg wohnende herrschet, #
-




der Holländer in Asien.
91
hält. Zu Ende unters Marti begeben sich viel
fothane im Gebürg wohnende in diese Stadt
sonderlich die jenigen fo Handelschafft trei-
ben, sie bringen mit sich alles, was sie das gan-
Jahr über an Hirsch , Ochsen und Büf
el-Hörnern gefamlet - wie auch die Häute fol-
cher Thier und zu Ausgang des Aprils kom-
men sie wieder und führen mit sich Japan- und
Chinesische Zeuge Röcke und Leinwad auch ei-
ne sonderliche Japanische Gold- und Silber-
#" beederseits von unterschiedlicher Art und
(HL-
Ich halte gänzlich darvor, fuhr er ferner
fort, daß in den Bergen dieser Insulinecht dem
Meer etliche Gold-Minenzufinden sind oder ein
Fluß daselbst es als Staubligt und von den Ja-
ponsern aufgefischet wird. Ich habe mich sehr
bemühet den Ursprung dieses Golds zu erfah-
ren - und wo man damit handelt; aber diese
Leute haben mich allezeit - nachdem ich etliche
ATage fortgangen zurückgewiesen. Denn je-
derzeit von drei bißvier Stunden sind Wach-
ten bestellt, so wissen wollen, wo ein jeder hinge-
het, ja sie laffen auch die Inwohner nicht hin-
durch ausgenommen die appellieren wollen oder
andlungswegen dahin reifen. Die fonach
esten zu gehen, läft man paffren, denn sie
wiffen wollt, daß der Gegend biß auf ihre Ge-
bürger das Land den Holländern F so ihnen
nicht unter die Hände kommen. ieser '
Mensch sagte weiter, daß er sich bemühet habe
allenthalben hin zu kommen 1 biß an den Ort
da die Japanischen Kauff-Schiffe anländeten
daselbst Handlung zu treiben, wofern sie ihnen
anständige Wahren folgen liefen als nemlich:
Corallen gelben Agtstein, Spiegel infönder-
heit sonderbarer Meer-Fische-Häute - fo härter
nd als Chagrin. Hiermit überziehet man in |
iesen Ländern an statt des Leders die Saibel-
und Degen-Scheiden und werden solche Häu-
tefehr hoch gehalten. Gemeinglich hat gedach-
ter Fisch neun kleine Steine ' dem Rucken /
so eine Rose vorstellen - acht in der Runde
# einer in der Mitte, wie ihr sie hier gesetzt
Ehet.
6) Hiebevor, als nur die Por-
GI) GZ) tugiesen in Japan handelten
war es unglaublich anzuhö-
ren/ wann sie - wie heuer
sie eine von diesen Häuten
"#
GSG9 :“
kreiß stehende acht Steine gleich von einer Größe
fe und Höhe waren und in einem vollkom-
menen Zirkel gleich weit von einander stunden
und der Mittler der größte und höheste war.
Viel “ haben mir gesagt, daß sie vor
eine solche Haut biß aufzehen tausend Patres,
und drüber empfangen. Sothane Haut muß
auch so lang sein als die Scheide, daß man
nichts anstücken darff. Diese Fische fängt man
auch im Persianischen Meer-Busen, wo ich de-
ren viel gesehen; gleichwol aber habe ich sie noch
nie angetroffen, wie man sie verlangt und ist
keine Wahre, die fo steigt als diese; denn eine
geringe Haut, worauf nur drei oder vier Stei-
je 1 und die andern abgefallen oder ungleich
|
sind, stehen kostet offt nur einen Thaler; an
statt das eine vollkommene, wie ich sie oben ab-
: auf die zehen tausend Thaler gelten
UB.
Der Gouverneur ließ dem jungen Holz
länder was er verlangte geben und gieng er
fort/ weiln, aber kurze Zeit hernach die Hol-
länder von den Chinesern von der Insul ver-
jagt wurden / weiß man nicht, wo er hin kom-
Mill.
Ich halte nicht darvor, daß denen so von
der Eroberung dieses Eylands geschrieben, die
Urfach ihrer allzugeschwinden Ergebung be-
kannt gewest: Die Zaghaftigkeit des Gouver-
neurs hat viel darzu geholffen, wie auch, daß
er einem Französischen Soldaten von Roüen
ein wackern Kerl, Namens Abraham Dupuis
das gethane Versprechen nicht gehalten. Denn
als derselbige feine siebenjährige Zeit ausgehal-
ten, die zwey zur#“ Herreise angewendes
te Jahre mitgerechnet - wie denn die Compas
gnie keine Soldaten oder andere Diener, wenn
sie ihre Zeit vollendet aufhält, forderte er fei-
nen Abschied / welchen ihm auch der Gouver-
neur versprach allein heimlich trachtete er ihn
aufzuhalten und tröstete ihn biß dahin - wann
etliche Schiffe ankämen. Da nun die anges
kommene Schiffe wieder nach Batavia abzu-
fegeln bereit waren redete der Soldat in Mey-
nung fortzureisen den Gouverneur also an: Hern
die Schiffe sind fertig auszulauffen - ihr habet
mir mit den ersten nach Batavien fahrenden
Schiffen abzureisen zugesagt - bin derohalben
Reisefertig. Der Gouverneur antwortete ihm
mit Ungestümm: Wenn du diese Vestung ge-
genwärtigen Schiffen gleich auf dem Meer
' fgeln fehen alsdann follst du nach Haus
(2) TEN,
Nach Verfliessung einiger Zeit wurde sie
von den Chinesern belagert und in wehrender
Belägerung ergoß sich das Wasser dermaßen
daß die Vestung fast überschwemmet wurde
und das Gewäffer biß zu den obersten Fenstern
stieg. Der Soldat dieses fehend fagte zu dem
Commandanten: Ihr habt mir versprochen -
wenn die Vestung in dem Meer stehen würde,
den Abschied ' geben; nun aber halte ich das
Meer vor hoch genug darauf zu schiffen. Al-
sobald erinnerte sich der Commandant zwar fei-
ner zum Soldaten gethanen Rede antwortete
ihm aber nichts als: Gehe nur hin und lasse
fet uns alle GOtt bitten, daß wir wieder nach
Batavien kommen mögen. Erwehnter Sol-
dat kam ein oder zwei Stunden hernach in die
Corps de garde als unsinnig und in Verzwei-
felung/ und als er nichts als feine Hosen und
den Degen in den Hosen- Gurt gesteckt - an
sich hatte, sprunger durch ein Fenster ins Meer/
und schwam zu den Belagerenden. Die solches
gesehen - verkündigten es alsobald dem Com-
mandanten welcher mit großer Bestürzung
zur Corps de garde kam und weiln der Sol-
dat noch unfern war / gab er feinen Solda-
ten zu verstehen, daß er demjenigen fo hinein
schwimmen - und ihn tod oder lebendig brin-
gen würde zwey hundert Thaler verehren wol-
te. Ein Sergeant nahm solches an eilete
M A ihm

92
Bericht vom Verhalten
ihm nach, aber es geschah nur um sich von der
- Eompagnie zu entreißen, mit welcher er ebenso übel
zufrieden als der flüchtige Soldat war,
/ Sie gelangten beide glücklich in der Chineser
Läger an und wurden alsobald zu dem General
Eoimageführet; der General ein sehr kluger
Mann liebkostete ihnen überaus sich von ihnendes
Zustands der Vestung erkundigend: ermangelte
auch nicht seine Sachen nach ihrem Vorgebenan
zustellen, dann erlag nicht wohldie Vestung zuge-
winnen, weilner sie zur Seiten dafie amfestesten
und mit Gegenwehr am meisten versehen/angriff,
wenn er sie aber an dem Orte, den sie ihm sagten,
anfallen würde, wollten sie, wenn sie innerhalb acht
oder gehen Tagen nicht übergienge, das Leben ver-
würckt haben. Wenn diese zwei Soldaten nicht
ankommen wären, hätte der General die Belage-
rung aufgehoben; Sobald aber als er die Ve-
stung an der von den zweyen Soldaten gezeigten
Seiten angefallen und fünf Tage über mit Stü-
cken ohne aufhörenaufsiegespieler - auch alle seine
Leutezueinem General-Sturm bereitet hatte und
der Holländische General samt den ' bey sich
habenden und ihm an Tapfferkeit gleichenden fa-
hen, daß sie einen Sturm aushalten müsten boten
sie aus Furcht Leben und Güter zu verlieren. Ac
cordanfoihnen auch verheissen wurde, daß sie also
mit guten Conditionen den Ort übergaben.
. In wehrender Belägerungthäten die Hol-
länder einen Ausfall in Myenung die Chineser an
einem Ort zu überrumpeln allein sie wurdenges
schlagen - und vierzehen gefangen weggeführet.
Als der Chineser General diese Anzahl Holländer
in seiner Gewaltfahel erinnerte er sich nebenstvie-
len Chinesern/derer Grausamkeiten, so die Höll
der bei erhaltenem Sieg auf der See an ihnen
verübet, ließ derowegen einem jeden dieser vierzes
hen Holländer ein Augausstechen, die Naß und
Ohren abschneiden - und eine Handan Haßbin-
den - und schickte sie also nach der Vestung zu, mit
Befehl, dem Commandanten anzudeuten, daß die
Holländische Nation ihnen ihre Feinde so ums
menschlich zutractiren/gelernet hätte ja daß ihm
auch nicht unbekannt wäre, welcher Gestalt als ein
ner ihrer Hauptleute eines von ihren Schiffen mit
Chinesern bekommen/ertheils derselben die Köpffe
abschlagen und die andern ins Meer werffen lass
fn/ja auch, daß er dem Wundarzt, einen Chineser
lebendig zu anatomiren auf Ansuchen vergönnetz
welchen so bald ihn der Wundarzt auf ein Brett
binden lassen und ihn aufzuschneiden angefangen
die Holländischen Boots-Knechte aus Abscheu
vor solcher großen Grausamkeit, aus des Wund-
Arzts Händen gerissen und ins Meer geworffen
hätten. Wie es ferner mit diesen vierzehen Hol-
ländern ergangen/wird der Leser im sechszehenden
Capitel finden.
Das dritte KCapitel,
Zeigetan, wie leicht die Holländer ihre in ihren Capitulationen
gethane Verheißungen brechen,
-IN Ertapffere Chinesische General Co-
--- R xima hielt fein den Holländern gege-
"F) benes Wort, indem er ihnen bei Auf-
", gab der auf der Insul Formosaeinha-
- benden Vestungen zwei Monatlang,
und vor ihre Reife Proviant genugertheilte. Die
Holländer aber haben auf der Insul Ceglonder-
gleichen nicht gethan, da sie dem mit dem Königfel-
biger Insul wegen Austreibung der Portugiesen
aus seinen Landen aufgerichtetem Vergleich/au-
genscheinlich zu widerlebten. Sie hatten sich nem-
ich mit dem Könige aus Candi als dem Hernfel-
biger Insul/vereiniget ihm alle Städte und Ve-
istungen, so sie denen Portugesen abgewinnen wür-
den zu überliefern, mit dem Beding/ daßernie-
manden als ihnen und diß um einen gewissen ver-
glichenen Preiß Zimmetlaffen sollte. Aber in die
erste Stadt, so sie durch Hüffedeß Königs in Can-
diunddessen zuAchem Touppeneinbekamen liefen
sie die Ihrigen listiger Weise zu erstein/bemeister-
ten sich auch stracks der Kirchen eine Corps de garde
daraus zu machen und aller Bollwercke; so liefen
sie auch zu eben solcher Zeit alleihre Schiffe in den
Hafen einlauffen und einen Theil Geschützeabfüh-
rent um die Wälle und andere Oerter damitzube-
fetzen. Befestigten also innerhalb wenig Tagen
die Stadtdergestalt, als sie unter der Portugesen
#" niemals gewesen. Da sich nun der
olländer General solcher Gestalt beschützt und
' Gefahr vor diesen zweien Armeen befand
ließ er dem Könige aus Candi und dem General
des Königs aus Achem Völcker vermelden, daß sie
nur ihre Leute sich zuerquicken in die Winter-
Quartierlegen köntener vor seine Person wollte die
Seinigen, als die der Hitze des Landes ungewohnt
gleichfalls ausrastenlaffen, indem die drey Heeren
beydes zu Waffer als zu Lande genugfamabgea
mag# ich habe mich viel -
Gewißlich, ich habe mich vielmalverwundert
wie die Holländische Armee in einem ihnenso '
derigen Lande habe bestehen können und wie sie in
demfie über dem fünfzigsten Grad gebohren, in ein
nem Ort, welcher kaum sechs Grad von der AEqui-
nocial-Linie lieget und selbige zweimal des Jahr
resperpendiculariter über sich hab leben mögen.
Denn wann sie zu Felde liegen beschützen sie sich
nur mit kleinen Hütten vor der Hitze und wenn kein
Wind geht, ist es inwendig viel heiffer als auffers
halb; Ich halte es vor eine sonderbare Gnade Got-
tes, daß die Europarer diese unerträgliche Hitze aus-
stehen und so große Müherdulden können. -
. Ferner ließ der Holländische General dem
Königin Candi und des Achemischen Königs Ge-
neralandeuten, daß er die Stadt zu schützen Volck
genug hätte, und sie sich nur für dem Anfall der
Portugiesen vorsehen möchten. Der König und
der Generalverwunderten sich über dieses Com-
pliment; denn vermög des aufgerichteten Vers
trags verlangetenfie Besatzung in die Stadt zu
legen die Holländer aber um ihren Betrugzube-
scheinigen sagten, daß sie nicht ungeneigt wären, den
König Volck hineinlegen zu laffen, wofern er iha


MINI


der Holländer in Asien.
93
ihnen nur die im Krieg aufgegangene Unkosten er-
atten würden, welches sie aber so hoch anschlugen
aß der König den sie arm wuten solche in fünf
oder sechs Jahren nicht hätte abtragen können auf
diese Art haben sie den Ort inn behalten wie nicht
weniger alle hernach eroberte als Colombo/Ne-
gambe und Menarallwo ein Perlen-Fang ist,
Ich habe erwehnt, daß der Candische König
arm ist und damit ich zuerkennen gebe, wie wenig
Geld in seinem Königreich fey will ich das Exem-
pel eines seiner Unterthanen so unter einem Zim-
met-Baum gefunden wurde und vor Verzweiffe-
lung sterben wollte anführen. Dieser als er um
feines Thuns Ursach befragt wurde, gab zur Ant-
wort, wie daß er seinen Vater bloß dessen Beutel
zu überkommen, erwürget hätte, und was ihn am
meisten schmerzete wäre, daß er nur einen Larin
bei ihm gefunden ist ein Stück Geldes so unserer
Münze nach zwölff Stüber austrägt.
Vor Zeiten wute man der Holländer Treu
und Glauben hoch zu rühmen; allein vielleicht nur
derer, die nicht in Indien gewesen; maßen ich in
mehr als vierzig Jahren - so ich in meinen Asiati-
- fchen Reisen zugebracht beobachtet, daß wegen des
geringsten Nutzens sie ihr Versprechen nicht zu
halten, sondern allerhand zweideutige Wörter und
Ausflüchte zu ersinnen wissen, welches man an kei
ner Nation in der Welt findet. Ich habe es selbst
öffters erfahren und in meinen Indianischen Be-
richten auch etwas darvon angezogen. Daß sie der
harten Verfolgung in Japan Urlach sind, ist jeder-
man bewustallwo sechzigtausend Christen, so Por-
tugiesen als andere kurz zuvor Bekehrte elendiglich
ums Leben gebracht worden. -
Folge noch ein anderes loses Stück, daß '
bey Eroberung Cochin denen Portugiesen erwiesen
haben. Erwehnte Stadt gieng mit Accord über
Krafft, welches der Besatzung mit Gewehr und
klingendem Spiel auszuziehen, denen Geistlichen
aber und Bürgern jedes Geschlechts und Alters
mit dem, was ein jeder tragen könte 1 sonder An-
fpruch darvonzugehen vergonnet war auch war in
der Capitulation enthalten, daß sie die Holländer
nach Goa Bassam und Chaoul/wohin ein jeder
wollte, begleiten sollten. Als sie nun die Stadtver-
lassen sollten - fasteten sowohl Männer als Weiber
und Kinder Geistliche und Sclaven ihr bestes auf
sich. Etliche Tage hernach als diese armen Leute
auf dem Meer waren 1 liefen die Holländischen
Hauptleute und andere Schiff-Officiers einen
nach dem andern in die Kammer am Hindertheil
des Schiffs kommen nahmen ihnen alles was sie
hatten, denen Manns - Personen nichts als das
Hemde und Hosen lassend, denen Weibern aber
nur ihre Bagou in Form eines Vortuchsfoihnen
bißunter die Brüstereichet nebenstdrey oder vier
Elen Leinwad, mit welcher sie den Leib von dem
Gürtel an biß hinunter bedecken so ihnen anstatt
eines Rocksdienet und keine Schneiders-Arbeit ist:
Auch ließen es die Holländer dabei auch noch nicht
beruhen, sondern ihre Grausamkeit und Schand-
wesen gieng noch weiter, indem sie nicht vergnügt
die Weiber nackend ausgezogen zu haben ihnen
auch unverschont der Vornehmsten in die Scham
greifen umzusehen, ob sie etwa Edelgesteine dar-
inn verborgen hätten,
- - -
Der Leser wird ohne Zweifel schwerlich glau-
ben, daß sich solche Leute so sich Christenheiffenfo-
che viehische und schändliche Thaten zu verüben,
unterfangen können. Allein es mehr dann zu wahr,
und drei Monat nach Einnehmung der Stadt Co-
chin habe ich mit zwey Capitanen geredet, so sich
dessen rühmeten. Sie waren von denen soge-
dachte armselige Leute nach Goa geführt hatten,
und als sie zu Souay, so der Suratische Hafen
ist, wo ich mich dazumal aufhielte angekommen,
wollten sie mir fünf Diamante vor zwölffausend
Roupien thun sechstausend Thaler verhandeln.
Nachdem ich aber erfahrensdaß sie auf oberzehlte
Weise denen Portugerinnen waren genommen
worden und sich dessen doch die Hauptleute noch
rühmeten (ob ich sie gleich noch einmahlfotheuer
hätte verkaufen können) wollte ich dient haben. Es
waren fünf schöne Steine zweyflache. Ist es dem
nach allzugewiß, wie schon erwehnt, daß sich die
Holländer in Indien ganz kein Gewissen machen
der Volcker Recht ihres Nutzens wegen zu bre-
chen und daß sie sich keine Betrügerey zu verüben
scheuen, wenn sie nur den geringsten Nutzen davon
haben können. -
Noch vor weniger Zeit, wann die Officiers
oder Abgeordnete der Compagnie Unbilligkeiten
verübten kunte man sich deswegen in Holland be-
klagen und ließen die Compagnie oder Staaten
deßwegen Recht ergehen; heutiges Tages aber
lachet man den Klagenden aus, und billiget alle
Ungerechtigkeit, wann nur die Compagnie ihren
Nutzen davon hat. Ist es also ganz vergebens
bey den Staaten etwas klagend vorzutragen, ge-
stalt die Vornehmsten darunter mit in der Compa-
gniebegriffen sind und je mehr Dieberey und Un-
gerechtigkeit in Indien gegen die Fremden ausge-
übet wird je größern Nutzen hat ein oder der ande-
redarvon. Daß ich inzweyen Reifen zum wenigs
sten hunderttausend Pfund somir zu Bataviage-
stohlen worden, verlohren habe, kam ich ihnen mit
Fugbeymessen, und ob ich woldrey Jahr wider
sie in Holland Proceß geführt habe ich doch nur
zehen tausend Pfund empfangen, da ich mit den
Gestohlnen dreißigtausend hätte erwerben köien;
auch habe ich in wehrenden dreijährigen Processen
und vor die Hin- und Herreifen foichthun ''
zehen tausend Pfund Unkosten aufgewendet: Defi
weiln sie zugleich Richter und streitende Theile sind
haben sie, wenn sie einem Unrecht gethan, noch ihre
Lust daran, wenn er mehr daraufwenden muß, als
sich seine Forderung erstrecket; und wenn ich nicht
indes verstorbenen Herrn Herzogs von Orleans
Diensten gewest wäre und Ihro Königl-Hoheit
weiln sie das mir angethane Unrecht fahe dem
Herrn Borel der General-Staaten Abgesandten
nach Franckreich solches nicht deutlich vorgerucket
hätte wäre die ganze Summa verlohrengangen
und mir gar nichtszukommen.
In Verfolg dieser Geschicht wird man viel
dergleichen Ungerechtigkeiten sehen, woraus man
der Holländer Kaltsinnigkeit, das Christenthum
in diesen “ fortzupflanzen wolab-
nehmen kan: das folgende Capitelbezeugt
solches deutlich,
- m3 Das

94 - Bericht/vom Verhalten
Das vierdte KCapitel,
Von dem schlechten Eifer/fo die Holländer in Ausbreitung des Christens
thums in Indien sehen laffen; von ihrer Unordnung wegen der
Spitäle; und von ihrem Mangel in der Christ-
lichen Liebe.
Sistgewißauch würdig zumercken
daß die Kinder der Indianer einen
S> so lebhafften Geist und so gutes Ge-
FILD dächtniß haben sonderlich die in den
SS-9 Moluquischen Insuln und der Insul
Ceylan, daß sie in einem Jahre mehr, als unsere
Kinder in Europa in zweyen lernen. Zur Zeit
als die Portugiesen einen Theil der Insul Ceylan
inne hatten befassen die Patres Paulini, '
Jesuiten genannt - in der Stadtfhöne Häuser/
und unterrichteten die Jugend im Lande kunten
sich auch über ihre große Fähigkeit alles zu erler-
nen nicht genugfam verwundern. Dieses bewog
die Jesuiten, daß sie zu Cochin ein Collegiuman-
stelleten allwo sie sich auch häufig einfunden und
ward beschlossen, daßauffer den Kindern von weiß
fen Eltern geboren, denen übrigen allen nur die La-
ieinische Sprachgelehret werden folte damit sie
dermaleins, wenn sie Priester würden Messe lesen
könten, welches denn ihnen genug wäre: denn ih-
nen die Philosophie und andere Wissenschafften
beizubringen hielten sie nicht vorrahtsam, weiln
in kurzer Zeit sie mehr begreiffen würden, als man
wünschete und gelehrter als ihre Lehrmeister ge-
schweiger als etliche so aus Europa kommen, feyn
würden. In Golcondo und andern in Indien
ligenden Oertern habe ich zuweilen etliche solcher
jungen Schüler unterhalten, so von Goal Cochin
und Coalombo geflohen waren und ihre Studien
fortzusetzen nach Rom und andere Orte in Europa
reisen wollten, weiln sie einen Verdruß empfanden
solche mitten auf dem Weg abzukürzen.
Was die armen jungen Leute in der Insul
Formosaanbelangt, hat man sich nicht groß be-
kümmert, sieä Philosophie fchreiten zu lassen:
denn die Holländer sind in Ausbreitung der Ehre
GOttes in gedachter Insul dermaßen schläffig
gewesen, daß, ob sie schon sahen, daß es ihnen am
Verstand und Gedächtniß eben so wenig als de-
nen in den Moluquischen Insuln und Ceylan/fon-
dernbloß an Unterweisung mangelte schlugen sie
ihnen dennoch aus Geitz Bücher und etliche Rieß
Papier lesen und schreiben zu lernen - ab: und die
anze Zeit über dasie einen Theil dieser Insulin
esitz gehabt haben sie nicht einen einigen Men-
fchen zum Christlichen Glauben gebracht.
Diesen Fehler in der Christlichen Liebe habe
ich von vielen Lehrmeistern absonderlich von ei-
nen, den ich vor einen ehrlichen Mann hielt und
welcher im Jahr 1649. von Batavia nacher Hol-
land/in eben selbigen Schiff, da ich war, fuhr er
fahren. Er war mit der Nachlässigkeit der Com-
pagnie Abgeordneten so die in Verschaffung der
Mittel, die Jugendfelbigen Landsunterrichten zu
laffen haben übel zufrieden verfügte sich in Hol-
land willenssolches denen Staaten klagend zu er-
kennen zu geben. Sothane Schulmeister ver-
richten Morgens und Abends auf den Schiffen
das Gebet stimmen die Psalmen an und wann
sie zu Schiff gehen, gibt ihnen die Compagnie et-
liche gedruckte Predigten, deren alle F"
wey aufm Meer abzulesen. Gestalt in denen H
' sie mehr an Effen und Trincken, als an das
Gebet gedencken; welches ich mehrmalen beobach-
tet vornemlich als wir an dem Vorgebürg bonat
Spei und zu S„Helenen-Insul waren.
Wir hielten uns daselbst vierzig Tage auf
und währender solcher Zeit waren viel Boots-
Knechte und Soldaten am Lande. Die Offi-
ciers giengen gemeinglich von einem Schiff zum
andern / blieben in jedem zwei oder drei Tage
nachdem ihnen der Wein wolfchmäckte. Bey
meiner Abreise von Batavia verehrte mir der Ge-
neral ein groß Faß Rheinischen Wein, welchen
ich bißnach S. Helenenversparete. Sobald ich
anzäpfen lassen./funden sich innerhalb drey oder
vier Stunden die meisten zu unserer Flotte gehö-
rigen Chaluppen, wie auch die von der Englischen
Flotte/fo in zwanzig Schiffen, welche aus In-
dien nach Engelland wollten bestunden, beyun-
ferm Schiff ein. In der Engelländer Chalup-
pen waren Officiers und in denen Holländischen
viel nach Hollandreifende Damen. Diese letztere
truncken den Rheinischen Wein nicht ungern daß
auch in nicht gar sechs Tagen mein Faß beydes
vom trincken, und auch von dem, so die Damen
mit sich ' ausgeleeret wurde - ob es
gleichüber sechshundert Pariser Maaßhielt. So
merckte ich auch in denen zwanzig Tagen, da wir
zu S. Helenen vor Ancker lagen, daß unter denen
eilf Schiffen, woraus die Holländische Schiff-
Flottebefund nicht in einem einzigen des Mor-
gens und des Abends gebetet wurde. Alle Off-
ciersthäten nichts anders, als von einem Schiff
zum andern ' und solang ihnen der Wein
schmäckte daselbst zu verweilen, giengen auch nicht
eher von dannen biß sie genug hatten und weiln
sich immer einer an den andern rächete währete
das Sauffen unaufhörlich. Etliche Officierska-
men gar nicht aus unterm Schiff so lang ein
Tropffen in meinem Faß sich befand. Ich ver-
wunderte mich offt, daß in solchem unaufhörlichen
Schmausen kein Unglück geschaheentweder durch
Anzündung eines Schiffs oder Umwerffung
einer Chaluppen mit allem - so darinn waren.
Denn wenn die Officiers aus dem '' die
Chaluppe stiegen, wurde ein jeder von den Boots-
Knechten und Soldaten beim Kopff und Füßen
geschleppet.
Was die Soldaten und Boots-Knechte an
langet/fokonten sie von dem, was man ihnenge-
geben den ZVerstand nicht verlieren und wenn sie
es, wie die Officiers hätten machen dörffen, wäre
nicht eine einzige Chaluppe ans Land und gewiß-
lich viel Leute im Wasser umkommen. Denn
wenn sie voll Weins und mit erhitzten Köpffen in
ihre Schiffe kommen, fegeln sie scharff fort, um
den Vorzug zu haben: und ist es wunderens und
erschreckenswürdig zufhen, wie sie immerzu auf
die Seiten kommen, daß man offt den untersten
. Balcken
d
F
f







der Holländer in Asien
- 95
Balcken des Schiffes erblicken kann und werfen I solches GOtt zu Ehren einzuernden; aber daß ich
damnoch nicht um darbey erinnerte ich mich des
Sprichworts: Gotthelffe den Kindern und Trun-
CNN.
Ich sahemit Lust an wie sie Gesundheitenan-
fiengen der Staaten ihre hatte den Vorzug, hier-
auffolgete des Prinzen ' seine hernach
der Compagnie ihre und wurden bei jeder zehen
oder zwölff Stücke gelöfet. Aber die vornehmste
Gesundheit und bei welcher man am meisten Ge-
prängmachet ist, wann man auf der Compagnie
Wolergehen und Profit, den sie machen soll, trin-
cket: denn alsdann lösen sie alle auf dem Schiffe
da die Gesundheit getruncken wird - befindliche
Stücke 1 und war des schieffens als wir zu St.
Helenen vor Ancker lagen so viel, daßzweyStücke
zersprungen und 2. Conne tabel und 3. Boots-
Knechte davon umkamen.
Den dritten Tag, als wir von der Infilab-
gefahren, ließ der General die Fahne ausstecken
zum Zeichen, daß alle Capitains und vornehmste
Schiffleute der Flotte sich in seinem Schiffwe-
gen des Wegs, den sie nehmen wollten sich zu be-
rahtschlagen versamlen folten - und wurde auch
damals denen Lehrmeistern / ' Dominés
von ihnen genannt - befohlen, ihre Pflichten wie-
der anzutreten - und das Gebet zu verrichten.
Denn wie oberwehnt worden, die ganze Zeit über
als wir uns zu S. Helena aufhielten, geschahe
kein öffentlich Gebet halte auch woldarvor, daß
wenige vor sich gebetet haben. Diese Dominés
oder Schulmeister nehmen gemeiniglich ihr Amt
nicht wol in acht bieten auch bey denen Krancken
gar wenig, ob es schon ihrer Verrichtung gemäß
ist. Die Compagnie ist in einem so vornehmen
Stück sehr karg, indem sie zum öffern Leute, die
nicht studiret haben. Schneider, Schuster oder
Leinweber darzunimt und wann sie nur ein wenig
eine Stimme haben, und etliche Noten singen kön-
nen, sind sie gelehrt genug. So bekommen auch
diese Leute das Monat gemeinglich zum höchsten
nur achtzehen oder zwanzig Francken und halte
ich darvor, wenn sie gelehrter wären - würden
sie sich um so wenigs nicht zu Sclaven machen.
Sonsten aber ist es noch genug vor solche Leu-
te, die ihre vornehmste Ergetzlichkeit im Sauffen
LM.
Wenn gleichwol die Compagnie in die fünff-
zig biß sechzig Francken dem geringsten Kauff-
mann vor einen Monat gibt, welcher ihr doch noch
' bißsechsmal mehr in dem Handel, so er trel-
enmuß oder in der Rechen-Cammer darüber er
bestellet abstielet: wenn sage ich die Compagnie
an statt der achtzehen oder zwanzig Francken - so
diese Domins haben ihnen so viel als denen ge-
ringen Kaufleuten gebe, würden sich junge, feine
und wolstudierte Leute ja gar Geistlicher so noch
keine Kirche gehabt und froh wären das Evan-
elium in entlegenen Ländern zu predigen zu ihrem
F" enden Allein die Compagnie gibt all-
zu sehr an Tag 1 daß sie lieber des Beutels Nutzen
als der armen in Infilm wohnenden Seelen Wol-
fahrt, suchet und wann sie nur den hundertsten
Theilso eifrig als die Herren Römisch-Catholi-
fchen gewest wäre die ganze Jugend in diesen In-
fulmanizo zum Christlichen Glauben bekehrt wel-
ches ich einigen unter ihnen vielmals vorgeworfen
habe, Dann in Warheit sie haben ein gut Feld
-
mich der Worte des Evangeligebrauchen sie wolle
lenkeine Arbeiterin ihre Erndtedingen. -
Viele unter ihnen (ich schäme mich dessen zu
gedencken) haben ein Gespött daraus gemacht fa-
gende, daß diese arme Götzendiener der Erkenntniß
GOttes unwürdige Hunde wären. Der rechts -
mäßige Widerwille, den ich hatte wegen ihrer kal-
ten Christlichen Liebe veränderte sich bei mir in
Verachtung ihrer Personen und fehlete nicht viel
daß diese Verachtung nicht in Zanck und Schlä-
gerey ausgebrochen wäre. Denn ich behauptete
endlich wider sie kräffiglich, daß erwehnte Leute
ebenermaßen als wir wären nach dem Ebenbild
GOttes erschaffen worden, und daß GOtt ihnen
bloß den Weg zu diesen entlegenen Ländern ges,
öffnet - um diese arme Menschen zur Erkenntniß
seiner Warheit zu bringen - ihnen auch solcher
Gestalt vielmehr das Evangelium zupredigen wä-
reals sie ihrer Schätze zu berauben: ingleichen daß
Er feinen Namen der Welt verkündiget haben
wolle - und sollten diejenige, denen Er die Gnade
ihnen zu erkennen gegeben ihn auch denen entle-
gensten Völckern ' Mit diesen Wor-
ten rührete ich zuweilen etlicher Herz, daß sie mir
bekannten, ich redete recht; Allein es wäre der
Compagnie ihr Zweck nicht so nur die Handlung
keineswegs aber mit GOttes Pfund zu wuchern
sich vorsetzte und die in der Compagnie Diensten
stehende und von dero Sold lebendemütenthun
wie ihnen befohlen,
Sonstenerweisen auch die Holländer in Asien
daß sie die Religion wenig achten, intemal sie die
Soldaten Boots-Knechte und Sclaven beeder-
ley, Geschlechts des Sonntags arbeiten lassen,
Wenn ihre Schiffe “ sollen - wäre es
auch am H. Ostertage müssen die Zimmerleute
Schlösser und andere von ihnen besoldete Hand-
wercksleute arbeiten /fo ich vielmals mit Augen
gesehen. Hingegen beobachten die Portugiesen in
Goa ihre '' viel besser. Alle Sonn-
und Festtäge schicken sie ihre Sclaven fleissig zur
Kirche und in allen vornehmsten Plätzen in Goa
leget um vier Uhr des Nachmittags ein Jefizit von
einem Bruder begleitet eine Predigt ab , zuwel-
cher gedachte Sclaven sich einzufinden angehalten
werden und versamlen sich auch vielarme Götzen-
diener dahin. Als ich mich zu Batavia aufhielta
ermahnete ich die Holländer ohne Scheu, denen
Portugiesen hierinn nachzufolgen und ihre Scla-
ven zur Kirche zu schicken, aber ich muste von ihnen
vernehmen, daß es diese Hunde nicht würdig wä-
ren; und ist in Warheit - wenn sie sie anreden
Cachor heist auf Portuge sich Hund ihr freund-
lichstes Wort. Nehmen sie ja bisweilen ihre
Sclaven / so Mann als Weibspersonen mit in
die Kirche geschieht es bloß ihnen den Sonnen-
schirm und ihren Weibern ein Betlé, sodis Kraut
ist davon ich in der Beschreibung Tunquins gere-
det, nachzutragen als welches beides die Männer
als Weiber immer ja gar in der Kirchenkäuen.
ieraus erfiehet man mit was vor Andacht die
amen ihr Gebet verrichten. Ferner ist auch
schändlich zusehen, daß sie allezeit das Maul voll
eines pothem Wasser haben eben als wenn ihnen
die F" ausgeschlagen wären: und obgleich die-
es letztere vom Generalmehrmalen verboten wor-
den haben sie es doch nicht unterlassen,


Bericht vom Verhalten
Was die Freigebigkeit und Liebe anbelan-
get, so wird solche bey den Holländern in Indien
nicht befunden, und sind sie hierinndenen in Euro-
pa sehr ungleich. Nichtsdestoweniger um dessen
nur einen Schein von sich zugeben haben sie einen
Spitalaufrichten lassen so mit Fug also zunen-
nen ist, weiln sie sich an selbigen wenig freigebig
erzeiget haben. So sind auch Leute darzubestel-
let, die ihnen die Armen zu bestehlen kein Gewissen
machen, daß also ihnen dißreiche Haus wenig hilfft.
Gewißits, daß es grosse Einkommen hat, und
mehr als den dritten Theil der eingezogenen Gü-
ter, und die Helffte der Straffen geniesst. Alle
drey Jahr wird ein neuer Spitalmeister verord-
nett und kommt der so die meisten Freunde hat
vor andern darzu. In währenden diesen drei
Jahren gewinnen sie gemeinglich so. biß 6oooo.
Pfund, wie an dem so zu meiner Zeit zu Batavia
dieses Amt hatte zu sehen war. Denn bei An-
trettung gedachtes Amts war er 3oooo.fl. fchul-
dig, welche er bezahletel und nach verwichenendrey
Jahren noch übrig behielt. .
Von dem Fifal-Advocaten wird erfordert
nebenstdrey Gerichts-Personen von der Bürger-
schafft, einmal in der Woche zuzuschauen, wie die
Krancken gehalten sind, und von dem Spitalmei-
ster Rechenschaft zu fordern. Allein diese Herren
nehmen ihre Pflicht nicht sonderlich in Obacht und
halten, es fey genug, wenn sie in den Gängen, da
die armseligen Krancken sind - sonder Wortver-
lierung etlichmal herumspazieren. Von dannen
führet sie der Spitalmeister mit sich in ein Zimmer
da selbst er sie mit Fischen und andern Speisen/
auch wolmit zwei bis dreyerley köstlichen Wein
bewirtheit. Nach vier oder fünff Stunden lang
gehaltener Tafel bringet der Spitalmeister feine
Rechnung als denn aber haben die Herren mehr
Lust zu schlaffen - weder die Rechnung durchzuse-
hen. Sobald sie die Bücher aufgethan ima-
chen sie selbige wieder zu - und sehen kaum zwey
oder drei der geringsten Articuln an - und unter-
schreiben alles nach des Spitalmeisters Belieben.
Anderseits wird auch die Frau Spitalmeisterin
von des Fiscal-Advocatens und dieser dreyen-Räh-
te Weibern nebenstetlichen Gevatterinnen so
sie mit sich führen, besuchet um die leinene Tü-
cher, so die Krancken bekommen zu beschauen
und dieses ist bald geschehen, weil sie deren wenig
haben. Kommt ein Krancker von seiner Kranck-
heit wieder auf, muß er bei der Spitalmeisterin
fehr wolstehen, wenn er mit einem Hemde abzie-
hen will. Gemeinglich hat er nur ein paar alte
einene Hosen auch offers kein Wammes, weiln
ihnen die Sclaven das Ihrige gestohlen haben.
Diese Damen baten mich einsten in dieses
Haus zur Collation / welches ich nicht ausschlug
und wurden wir hernach tractiret. Ich saheun-
ter andern Speisen mit Verwunderung einen
Indianischen Haan auftragen, dergleichen mir in
Asien noch nie vorkommen; maßen die Art solcher
Häne allein aus West-Indien kommt. Als mich
diese Frauen den Haan so anschauen '' LI-
nezumir: Es ist niemand in der Compagnie Dien-
sten, der seine Freunde so woltractiret, als der
Herr Spitalmeister. Ihr könnt nicht glauben
was ihn diese Thiere aus Holland zu bringen ge-
kostet und wie viel deren gestorben sind, ehe er die
Art hat haben können, Anjezogber hat er deren
nicht wenig, und sowohl Männ- als Fräulein fünf
zig am Leben. Ich bekenne meinestheils , daß
dieser Spitalmeistereingut Mittel erfunden, diese
erren und ihre Frauen zu gastieren feinen Sa-
endesto besser zu rahten, welches auch verursa-
hete, daß er sechs Jahr am Dienst blieb, da doch
sonst ordentlich nur drei Jahr gesetzt sind.
Ich verfüge mich nun wiederum zu den ar-
men Krancken - welche von dem ersten Tage an -
da sie in das Hospital treten - keinen Sold mehr
von der Compagnie bekommen. Wann GOtt
ihnen aber ihre Gesundheit wieder verleihet hebet
sich ihr Sold mit dem Tage ihrer Arbeit wieder
an. Im übrigen kam man ihren Zustand in dem
#" ohne Mitleiden nicht anschauen. Ihr
ette bestehet aus zweiten Balcken und oben über
gelegten dreyen Brettern darzu weder Madraze
noch Decke, weder Hauptküssen noch Strohsack
kommen, so daß sie bloß auf den Hartenligen, so
fern sie nicht etwas mit sich bringen, oder von ih-
ren Freunden etwas bekommen. So sieht man
auch an den meisten dieser Krancken die Beine und
Knöchel durch die Haut hervor reichen; und wer-
den sie auf solchen Brettern des Tags von Flie-
gen und des Nachts von Mücken, aus Mangel
einiger Decke geplagt. Der Blutgang ist ihre
gewöhnliche Krankheit, und den größten Trost
schöpffen sie aus dem Bestand eines ihrer Came-
radeni welcher sie von Zeit zu Zeit besuchet, reini-
get, und ihre Lumpen auswäschet. als ihren
Unterhalt betrifft, so gibt man ihnen fast nichts
als mit Wasser und Salzgekochten Reißwenn sie
sich aber besser befinden bekommen sie von dem aus
Holland gebrachten gesalzenen Fleisch, sozuwei-
len länger dann ein Jahr in der Brühe gelegen -
oder man reichet ihnen halb verschimmelte Hülsen-
Früchte. Genießen die armen Leute etwas von
einem Hune oder haben andere Erquickung ist es
von ihrem oder eines ihrer barmherzigen Camera-
den Geld oder sie haben es aus Hülffe eines Off-
ciers, so ihnen ihren Sold ein oder zwei Monat
zum Voraus verschafft.
Die Boots-Knechte und Soldaten haben ein
ne löbliche Gewohnheit unter sich, daß sie einander
gern beyspringen sogar, daß ein Gesunder um sei
nen Camerad die hülffliche Hand zu bieten etliche
Monat seinen Sold voraus sichet, welches dann
die Compagnie nicht abschläge. Allein sie '
ihnen kein Geld, so ihnen jedoch nütz- und zuträgli-
er wäre als etliche Stück Zeuge, Hembde oder
chuhe so ihnen von hundert zu hundert gerech-
net wird, mehr als sie wehrteyn. Die Noth zwin-
getfie/vorlieb zu nehmen mit dem so man ihnen
gibt, und so sie es denen Bürgern zu Batavia oder
: wieder verkaufen, verlieren sie die
Helfte.
Stirbt ein Soldat oder Boots-Knechtfetzer
eringemein feinen Cameraden zum Erben ein und
gelangen derer zuweilen mit vielen fothanen Te-
stamenten in Holland an. Denn die Compagnie
machet Rechnung, daß von hundert Mann so
in Indien schicket 1 derer zum höchsten nur acht
oder neun wieder zurück kommen dergestalt, daß
mancher Soldat oder Schiff-Knecht bey seiner
Wiederkunft ein zimliche Summa hebet. Die
Fremden / welche solches sehen, aber des Ver-
lauffsunwissend sind vermeynen, daß die Solda-
ten oder Boots-Knechte solches Geld in bri-
EU-
-

der Holländer in Asien.
benjährigen Dienste erworben haben, aber sie ir-
t: intemäl die mehresten nach ihrer Zu-
unft wenig einzufordern übrig haben - vor
ich diejenige derer Sold wegen des gering
ten Fehlers ist confilcirt worden, - -
- - ' sterben und nie-
manden, den ihnen gebührenden Sold vermachet
- anlanget - so wird ihre Rechnung von dem Tage
an, da sie kranck worden, gemacht und nach Hol-
land in das Comtor oder in die Stadt daher sie
kommen versendet. Daselbst wird es in das Buch
der Verstorbenen eingeschrieben - und das ihnen
Retiremde von der Compagnie drei Jahr ver-
wahret. Wann nun in diesen drei Jahren kein
Erbsolches Geld einzufordern, sich angebett über-
liefert man es dem Hospital der Stadt, welches es
noch andere drei Jahr behält: nach Verfliessung
deren, wann niemand sich darzu angemeldet, ver-
bleibet es denen Armen. In diesem Fall wird sehr
"löblich von der Compagnie gehandelt: allein weiln
die Sachvon geringer Wichtigkeit ist, erweisen sie
sich mit geringen Unkosten gütig. - -
" Wenn sich die Krancken im Spital sehr
“ befindet, gibt man ihnen dreimal des Tags
affer, in welchem der Reiß nur zwei oder drey-
mal aufgesotten; dieses Wasser / so durch einen
Durchschlag gesäuet wird, ist dick wie ein sehr hel-
les Sterck-Wasser und bin ich versichert daß man
den Kranicfen keine ' '' als dieselge-
ben kan; denn gedachtes Rei after thut ihr
nen mehr gutes als unsere Fleisch-Brühen, sin-
temal es zugleich Nahrung und Erquickung mit
heilet zudem sofaulet es auch nicht, welches dann
denen armen Leuten sehr erträglich ist; dann weiln
in Batavia das Feder-Viehefelzam und es nicht
wie an andern Orten ist damanvor einen Thaler
achtzig bißhundert Hüner haben kan 1 ist die Com-
pagniefroh, daß sie diese Unkosten durch das Reiß-
Wasser so ihnen statt einer dicken Fleisch-Sup-
pen dienetierspahren kam. Aber wann das Fieber
vergangen und sie außer Gefahr sind reichet man
ihnen sowol das Wasser und Reiß, als gesalzen
Fleisch und Hülsen-Früchte. -
Sobald sie wiederzuvoriger Gesundheit ge-
iß-
- -
langet erwarten sie die Erlaubnuß auszugehen
mit, sondern nehmen ihnen solche selbsten und wein
sie Hungers sterben müsten laufen sie geschwind
in eine Chinesische S allwo sie sich dermass
fen voll fressen - ' bekom-
men worvon sie - Die Chinesergeben ih-
nen gerne etliche Tage Speise voraus, denn siem
gen sterben oder lebendig bleiben - so verlieren sie
nichts, weil sie sich mit dem vornehmsten Kauff-
mann der Vestung verglichen welcher Befehl hat
die Soldaten und Boots-Knechte zu besolden und
ihnen auf bedürffenden Fall etliche Monat ihr
Geld vorauszugeben, - -
- Als ich einsmals in das Hospital einen Fran-
zösischen Soldaten zu besuchen kam, saheich mit
Bestürzung wie übel den armen Leuten gewartet
wurden. Ein jeder hat neben seinem Bett eine
irdene Schüssel gleich unsern hölzernen Mäpfen
die so garstig, daß sie mehr einem Nachte Scherbel
als Eß-Gefähr gleich sieht. Denn wenn ein siebe-
suchender Camerad sie nicht wäschet und die im
Hospital dienende Sclavin mit dem Kessel herum
gehen, werffen sie sonder achthaben, ob sie rein oder
unrein/ zwey oder drei große Löffel voll hinein
darvon der Krancke wanner anders kantift. Als
eines Schüsselungefehr zerbrochen worden, wol-
ten ihme die Sclaven keine andere geben, sondern
sagten zu ihm mit groben Worten, daß wann er es
fen wollte, möchte er sich eine kaufen lassen, über
giengen ihn auch gar mit dem Effen. Worüber
' /zum Mitleiden bewogen, ihmegeschwind eine
dere kaufen ließ. Ich beklagte mich auch dessen
bey dem Spitalmeistert, welcher weilner ebenso
F" unbarmherzig als die Sclaven war mein
nbringen wenig achtete mir antwortend: daß
wenn man es nicht also machen wollte alle Tage
neue Schüsseln müstengekauft werden. #“
ist unschwer die Liebe der Holländer in Indien
und Güte deren' sich ' die armenkrancken
LN / (
Personen gebrauchen abzunehmen. Ihrer Un-
barmherzigkeit will ich in dem letzten Capitel in
der Beschreibung des erbärmlichen Endes eines
reichen Kauffmanns aus Hamburg so von Bata-
via wieder nach Holland reisete, melden.
T --- – –
- Das fünfte Capitel,
- - - - -
von der Moritz-Insul L. allwo man Eiben - Holzhauet / worzu die -
Holländer die Sclaven und Verwiesene gebrauchen,
- - - -
-IN Je Moriz-Insulnimmt fast den gan-
ERN zen 84 # long und '
Y" tud. Auftral, ein liget 2. grad. und
- 32 Minuten von Tropico Capricor-
- ni, fast gegenüber der großen Insul
Madagascarifo sie gegen Abend hat und bey nahe
140 Meilen darvon entfernet ist, hält im Umkreiß
umgefehr so. Meilen. Sie “
weich daselbst hin verschickte hiebevor die Holländi-
Compagnie etliche Sclaven und ins Elend
erjagte dieselben gebrauchte man zu Holz-
schneiden, welches eine der härtesten Arbeit so zu
“ indem das Rudem gar nichts darge-
Gen ist. - - - - -
Gedachtes Eyland ist dem Ouragan, das ist
den schröcklichen Ungewittern so alles nied
- - - - - -
- - -
- -
-
gering nicht hinlänglich
erhalf “
- - - - - - -
gen, und so vielfältig und wüten einem Ort
in Asien sind dermaßen unterworffen, daß die ar-
men Leute ihre Hütten nicht erhalten können, son-
dern in Löchern unter der Erden wohnen müssen,
Zu ihrem Unterhalt bekamen sie nur mit Wasser
gekochten Reiß und vor zwey Liards oder Weiß-
Pfennig unserer Münze gesalzene Fisch und also
den ' Tag vor viere. - ist zu erach-
ten GOtt habe das F - T- - auffzendie-
fer Unglückseligen erhöret - weilm eine andere Art
köstlichers Holzes daraus man herrlichen Haus-
rath machet sich gefunden hat. Weil # die
Holländer, weil nie den daher strömenden Nutzen
zum Unterhalt dieser Armseligen ' sehr
sie von der In-
- - - -
- - - Ich









FO8
... Ich glaub nicht, daß unsere Eden-Hölz-Art
beiter wie man aus dem Holzebel eSa-
echen machen sollte gewust hätten. Sobald als
der Baum ist gehauen worden, musste man ihn zu
Brettern schneiden und selbige alsobald sieben biß
acht Schuhindie Erdelegen. Das Erdreich mu-
sie etwas feuchtfyn und die Bretter durffteman
zweyjawol drei Jahren, wenn sie dicke waren,
nicht herausnehmen. Diesem nach lässt sich das
Holzwoltractiren und wann es gearbeitet ist, zer-
springet es nicht und lässt sich schönpoliren. Dar-
bey ist der Unterschied unter diesen Kisten und an
dermaus Eben-Holz gemachtem Hausrathfodie
Holländer aus Indien bringen, und unter denen
foin Europa gemacht '' mercken.
Indem ich hier von dem Moritz-Eylandhan-
deler kam ich nicht umhin, eine Geschicht fomir
Herr Looker auf Veranlassung des so ihm auf
dem Weg aus Holland nach Batavia im Jahr
1643 begegnet erzehlet anzuführen. Als Cha-
Abas, der andere dieses Namens, Königin Per-
fien Reifenzulernen ihm vorgenommen, ließ er
denen Holländern, welche zu Ispahan eine Re-
chen-Kammer '' daß er einen
aus ihrem Lande der Reiß- Kunst und Mahlerey
Verständigen verlangete: Der Vorsteher des
Comtoirs schrieb defenthalben nach Holland/und
schickte auch die Compagnie Looker einen vor-
' Mahler und der folglich des Zeichnens
kundig zu ihm. Um ihm grössere Ehre anzu-
thun machten sie ihn zum Käuffmann des Schiffs,
welcher auf den Reisendem Hauptmann gleich ist
und genoffen sie zimlich gut Wetter biß an das
Vorgebürg bonae Spei. Aber nachdem sie vor
dasselbige vorbei nahmen die Schiffer ihren #
zu weit gegen Mitternacht, anstatt sie geradna
“ hätten ' sollen nach erlang-
ter Höhe der Insul Madagascaroder Dauphine
nichts als widrigen Wind hatten. "Man hat
obachtet, daß das ganze Jahr hindurch geme-
miglich nur ein Wind gegen die Moritz-Insulwe-
undkämmänvon '' biß# der In-
l Dauphine allezeit in acht oder neun Tagenge-
"ä"
reißig bis vierzig hinweg. Denn von
muß ' # auf den # Gradfahren und
von dannen nach Morgenbißauf den 14. der 15-
segeln als denn gelangt man zur Moritz-Insul,
Es waren schon fünf '' daß dieses Schiff
von dem Ungewitter herumgeführt worden, wel-
ches endlich dergestalt zunahm, und das Meer fo|
ungestümm wurde, daß die ganze Kammer am
Hinder-Theile des Schiffes darvon zu Stücken
gieng, der Schnabel abgestoffen und der fordere
Mast-Baum unbrauchbar wurde. Dreyzehen
Tage wurden sie vom Wetter herumgeführt loh-
Medaß sie die Sömnefehen, und also wissen können
auf welcher Höhe sie wären und wo sie einlauffen
möchten. Endlich aber am vierzehenden Tage/
degunte sich das Wetter auszuhellen, die Sonne
kam hervor, und ''''''
ken sie von ferne die '' wie es denn
auch nicht anders war. Denn den andern Tag/
sey anbrechendem Morgen befandfichs, daß sie
kaum zwei Meil "#" der Insul entfernet
waren und wann die Nacht längergewehret hät-
kensieunfehlbardaselbst Schiffbruch gelitten. Sie
befunden sich an der Mitternächtigen Seiten der
_stserven behalten –
-
Insul die Loge aber oder Wohnung der Holläi
der # Suden sahen "ä" :
der Wind sich nicht änderte sie in lan '' und
föndergroffe Beschwerniß um ' ülhe
zur Veitung nicht kommen könten, welches sie do
imumgänglich Wasser zu haben und die Reisebi
nach Batavia zu vollbringen / thun müsten;
schloffen derohalben nachgehaltenem Rathy daß
Looker mit zehen Soldaten zu Lande, die Ve-
fung auszuspüren gehen sollte, alsdann dem Co
mandantendafelbst andeuten, daß er bey An
des Schiffs / Waffer und etliche '
möchte, -
Die Infil ' der gütigen Natur mit bor-
trefflichem Wasser versehen - so hat sie auch eine
' geringe Menge wider Böcke und Ziegen wie
nicht minder Pomeranzen- und Citronen-Bäu-
me und andere Früchte. Wann aber die Win-
de kommen bleibenderen wenig auf denen Bäu-
men: die aber bleiben, sind unter Bedeckung der
Eben-Bäume so sehr starck sind und große Wur-
' haben, daß sie das Ungewitter nicht umwerffen
(! - - -
Hierauf begab sich der Looker in eine Cha-
luppe benebe
ihnen auf fünf bißfechs Tage Spanischer Wein
Brandwein und andere Lebens-Mittel zugegeben.
Die Insul befand sich an dem Ort, da sie ausstie-
gen nur acht bißzehen Meilen breit wordurch sie
in Kurzem zukommen ' wann aber ein j
weder nicht mit einer groffen Kärner Hacken w
reversehen gewest hätten solches nimmermeh
vollenden können: gestalt das Holz überaus di
stehet / und man sich alle Augenblick durch Ahe
hauung der Aeste Raum machen mußte. Zu An-
'' sie nicht ' Mühe wegen des bö-
fen Wetters zu Lande zukommen, nachdem sie aber
um zehn Uhr Vormittage die Insul betreten
glengen "# wolfortbiß Nachmittage, da sie
dann den Wald erreicheten, welchen sie so starck
und dick befanden, daß sie wegenöfftern Abhau
der Zweige, wenigfortkamen ja nicht wustenw
sie waren noch welchen Weg sie nehmen folten.
Den ganzen folgenden Tag vermochten sie kaum
eine Meil hinter sich zulegen, und als sie den Tag
darauf fast dergleichen verrichtet, ruheiten sie und
entschlieffen wegen der großen Arbeit, so sie im
durchhaltender Aeste gehabt hatten."
- ' wiedererwachten höreten sie ein groß
fes Gefährey, welches sie über die maffen erfreuete
nicht „ders davor haltende, als daß es derg
vertriebene Leute und SclavenfoEben-Holzha
cketen/seyn müsten. Sie nahmen die Zeit in acht
eileten fortfovielsiekunten verwirreten sich abe
infodickes Gehölzl, daß wieder herauszukommen
sie alle Hoffnung verlohren. Unterdessen jeweils
ter sie fortschritten jedeutlicher vernahmen sie Mens
fchen-Stimmenjasiekunten auch daßetliche Hol-
ländisch und andere Portugefischredeten unter-
fcheiden. Lookermeynend, daß sie ihn gleich wie
er sie vernehmen könten befahl einem Soldaten
der : Stimme hatte und Portugelfisch
redete ihnen zuzuruffen, daß sie doch herbey kom
men und einen Weg zu ihnen zu gelangen machen
helffen wollten; allein weit gefehlt. Dennfo baldfie
gaben sie sich allein die Flucht nach der Wohnung
gedachten #"#" bei
ZU /
ichung
zu ihrer noch übrigen Reise herbey ' -
feinenzehen Soldaten und wurde

der Holländer in Asien.
99
zu und erzehlten ihrem Befehlshaber ganz erschro-
'' Teufel im Holz wären, welche sie in Por-
zugesischer Sprachangeredet und einen Weg zu
bereiten sie um Hülffe angerufen hätten.
- Der Oberste der Comtorey, als er seine Solº-
daten ebenso erschrocken und bestürzt, als die
. Sclavenfaher wuste anfangs nicht was vorzuneh-
men trachtete benebenst dahin - denen armen
| Leuten einen Muth wieder einzureden und sie von
der gehabten Furcht zu befreien. Den andern
| Tag geboten ihnen nach ihrer Arbeit zu gehen und
nichts nach dem Teufel zufragen, weilnihr Schre
cken nur aus Einbildung her kommen. Aber sie
wiedersetzten sich allesamt solchem Befehl vorge-
bende lieber zu sterben, als sich dem Teufel, der sie
endlich übelanlassen würde zu nähern,
- Die andern so in der Hütte verblieben und
von dieser Erzehlung nicht wenig bestürzt waren
eleten derselben gleichwolkeinen Glauben zu und
oten um bessern. Grund zu erfahren sich selbst an
nachdem Ort zu gehen, sofern sie nur von einem
der das Geschrei gehöret dahingeführt würden,
Es machte sich derselben einguter Hauffen auf den
Weg und als sie gegen den Ort, wo die vorigen
den Teufelruffen gehöret kommen, fiengen sie an
zu arbeiten, ohne daß sie in langer Zeit das geringste
vernahmen Die Ursach dessen war, daß Looker
und seine bei sich habende nachdem sie ferner fort-
zueile sich heftig bemühet vor Müdigkeit einge-
ä waren und fiengen deswegen die neu an
ekommene wein sie nicht das geringste Geschrey
' an ihrer Führer zu spotten / welche doch
ets ihren gethanen Bericht bekräftigten. Ihr
ort-Streit nahm überhand./so/daß die andern
-
TOon der
/ -
Je Compagnie, um ihr Ansehen und
die Commereien in Indien mit Ruhm
zu erhalten./lafft zu, daß einer von ihr
"E-/ in Bataviengeschickter und an allen
“ Orten Asiens, wo die Holländer han-
deln gebietender General sich einem Fürstengleich
halte. Und in Warheit findet man ihrer wenig
in Europa, die eine so stattlich ausgerüstete u. „be-
rittene Reuterey hätten. Die Reuter haben ins-
gesamt Persisch- oder Arabische Pferde; das Fuß-
Volck ist nach Proportion nicht geringermundi-
ret. Die Hellebardirer tragen alle gelbe Atlas-
Wämser und scharlachene Hosen, so beiderseits
mit silbernen Galonen verbremet sind - wie auch
fedene Strümpffe. Alleine dieser Pracht gehö-
ret nur vor des Generals Leibwache / diejenigen
aber so hin und wieder in die Inseln und Vestun-
genverleget werden, kam man ohne Mitleyden nicht
anschauen, massenfie nicht weniger übel gekleidet
als armselig unterhalten werden. Wann die Hol-
ländische Flotte in Bataviaankommet werden alle
darauf befindliche Soldaten auf dem Platze der
Veitung von dem Majorin Bataillegestelletwel-
her die besten so vieler in Batavia gebrauchet/
-
darvon erwachten, welche nachdem sie alles deut-
lich vernommen ungeachtet ihrer ungemeinen Mü-
digkeit darüber lachen musten.
Hierauffieng-Looker und seine Soldaten nach
einander einige Holländisch die andern Portuge-
sich anzurufen: Kommet herbey fügten sie wir
sind Holländer - und helffet uns diesen Wald
durchbrechen als denn wollen wir auch euren Zanck
zu entscheiden euch behülflich sein. Nach vernoms
menen solchen Stimmen kamen sie ihnen keines
Wegs zu Hülffe, sondern flohen vielmehr dermas
fen erschrocken und außer sich selbst zur Wohnung
zuldaß der Comtorep Vorsteher in langer Zeit kein
Wort aus ihnen bringen kunte. Als sie endlich zu
sich selbst kommen, bekräftigten sie des Teufels
Anwesenheit im Walde, welcher sie zu verführen,
diesen Tag mehr als sonst durch Redung der Hol-
ländischen und Portugelischen Sprachen sich be-
fiffen hätte. Alle in der Hütte Anwesende ents
sazten sich hierüber '' auf diese zu
zweyen mahlen bestärkte Begebenheit vorzuneh-
men. Den folgenden Tag aber kamen sie hinter
die Sach/indem die auf einem erhabenen Orteste-
hende Schildwacht die vermeymten Teufel von
rn ankommen sahe. Sie gab von Stund an
em Corporal durch einen Mußqueten-Schuß
Nachricht und als jederman aus der Hütte heraus
gangen, hielte man sie vor Leute/foanden Seiten
der Infil Schiffbruch gelitten, und sich aus dem
Schifffalwiret hätten. Drei Tage hernach kam
das Schiff aber in sehr elendem Zustand sehr nahe
bey der Vestung an und wurfallda seine Ancker,
Das küste Kapitel
Rüfung eines Generals in Batavia; Infonderheit von dem Ges
neral Mathuker und feiner Frauen und Enckelin s
egegnet,
den auf dem Meer erlittenen Schaden wieder zu
ersetzen,
ausliefert, die übrigen werden an unterschiedene
Oerter verschicket und ausgethelet. -
Der Herr General und seine Ehe-Gemahlin
fahren allezeit mit einer Kutschen von sechs Pfer-
den aus/mit sechs Hellebardirern zur Seiten und
werden von einer Compagnie zu Pferde und zwey-
en zu Fuß begleitet. Diß ' ihr ordentlicher Ge-
folg und Rüstung: ihr Ansehen aber ist noch weit
höher, indem die Frau den Mann oftmals regierett
und weilen beide daselbst ein unbeschrencktes Re-
giment führen kan man sonder Gefahr ichts
nachtheiliges wider sie vornehmen oder reden. Aber
diejenigen so nicht gänzlich von ihnen dependieren
sondern unmittelbarer Weise von der Compagnie
ihre Charge haben bekümmern sich wenig hierum
und sind nicht gehalten, sich also in acht zu nehmen.
Aus folgendem artigen Exempel wird die War-
heit dessen foich vorgebracht erhellen.
Als des Generals Mathuker Weib des Schiff
Lucifers Capitän wegen etlichen ihm eingezogenen
Ballen Wahren vertrete (denn es ist wie ich
schon öffters angemercket ist keiner Privat-Per-
son, weder Mann noch Weibliches Geschlechtes
handeln vergönnet) ward der Capitän n:
2 d



IOO
fen entrüstet, daß er solches zurächen gänzlich bey
sich beschlossen er denn bald darauf gute
Gelegenheit fand. Er wurde nach Masulipatan
ins Königreich Golconda verschickt, welches ein
Ort ist allwo die schönsten Mahlereyen, das ist
gemahlte und andere meist im Schwanggehende
auch den größten Profittragende Tücher bereitet
werden. Da nun der Capitän seine Ladung ha-
bend wieder nach Batavienzuschiffen bereit war
ersuchte ihn der Comtorey Vorsteher vier Bal-
len der Frau Generalinangehörige Wahren mit
sich zu nehmen mit Bitte selbige ihr in geheimzu-
ustellen.
zust Dieses war nun dem Capitän eine bequeme
Gelegenheit, sich des empfangenen Schimpfshall-
berzurächen und als er zu Batavien angelanget
verfügte er sich alsobalden zudem General densel-
ben zu grüßen und selbigem die zu Masülipatan
empfangene Briefe einzuhändigen - dergleichen
alle an diesem Orte ankommende Capitän zu thun
pflegen. Der General lässt sie gemeinglich durch
einen feiner Hellebardirer / zur Mittags- oder
Abend-Mahlzeit, nachdem sie angekommen ein-
laden und befragt sie unter währendem Mahlal-
les dessen, was sich auf der Reise begeben, ob nicht
verbotene Wahren im Schiffe vorhanden auch ob
alles daselbst befindliches der Compagnie zustän-
dig sey, auf welche letztere Frage der Capitän Lu-
ciferantwortete , daß alles ausgenommen vier
Ballen, so der Vorsteher der Comtorey ihm an-
vertrauet, weil sie der Frau Generalin wären der
Compagnie angehörte, Weil er nun dieses öf-
fentlich und in Beyseyn vieler Leute an der Ta-
fel gesagt wurde diese Frau, sich dessen keines
HÄReges befahrend über alle maßen erschreckett und
der General sich noch mehr verwunderend fragte
sie mit harten Worten, warum sie sich hinter sein
FIZiffen zu handeln unterfienge. Sie läugnete
es also bald und beschuldigte den Capitän des Ir-
hums und daß er an ihr unrecht ankäme.
Hierauf ließ der General von Stund an den
Fiscal zu sich fordern welcher als er erschienental-
sobald die vier Ballen Wahren aus dem Schiffe
zuholen, beordert wurde. Sobald sie ans Land
ebracht, befahl er sie mitten auf den Platz des
ahthauses nebensteinem mit großen Buchsta-
bengeschriebenen Zettel, welcher in sich hielte: daß
diejenigen, denen die Ballen zustünden, solche ab-
fordern sollten zutragen. Sie blieben daselbstet
iche Tage oh "daß sich jemand zu denselben an
gab und wann sie einem andern als der Frau Ge-
neralin gewesen wären, hätte man sie wolschwer-
lich abgeholet, um die hieraufgelegte Straffe zu
verhüten. Der Capitänfahe mit Lust an wie die-
fe Frau vor Unmuth fast bersten wollte - und doch
wider ihren Willen gedachte Ballen der Compa-
gnie dem Fiscal Advocaten und den armen Leu-
fenschenckenmuster denn dahingehören die einge-
zogenen Güter, -
Gleichwol hat man mich versichert, daßge-
dachte Frau nichts daran verlohren und daß nach
dem die Wahren an einen Chinesischen Kauff
manntheuer verkauft, diejenige, so das eingezoge-
ne Geld einnehmen sollen es durch eben denselben
Kauffmann der General in heimlich übersendet
Sie verwunderte sich über den großen Profit, so
die Wahren getragen - weil sie aber ihr Gewissen
erinnerte schicktes glen Profit den Armen in das
-
Bericht / vom verhalten
-
-

Spital, sonder Meldung von wannen es kom-
ment und vergnügte sich allein an dem angewende-
ten Capital. Beyfothanen Begebenheiten wer-
den wol die Unter-Officirer Schreiber und ge-
meine Soldaten des gleichen die Boots-Knechte
auf Verbrechen hart gestrafft; maffen man sie
wie gedacht, nach eingezogenem Solde nach Hol-
land oder aber in eine Insuli-Ziegel-Steinezuma-
chen oder Eben-Holzzuschneiden schicket, wie ich
im vorigen Capitel Meldung gethan. - - - -
Weilm aber der General Mathuker mit seiner
Frauen keine Kinder gezeugt trachteten sie bei der
ihren Verwandten Gutes zu thun und weil die
Generalin zu Amsterdam eine Enckelin hatte schrie-
ben sie an die Herren Directores der Compagnie
mit Bitte selbige ihnen nach Batavienzuschicken,
Dieses Mägdlein führete alle Tage auf dem
Schub-Karten-Kaut und Zwiebeln zu verkaufen
in die Stadt - damit ihre Nahrung zu gewinnen.
Die Compagnie bestelletinsgemein keinen länger
zum General/als aufdrey Jahr, wann sie aber ih-
rem Amt wolvorstehen lässt sie selbige ihr Leben-
lang daselbst; denn so viel neue Generalen sind, so
viel neue Beutel hat man auszufüllen. Und wann
sie wieder in Holland kommen, wollen siebey nahe
die Stelle fosie zu Batavia gehabt behaupten und
weder sie noch ihre Frauen vor diejenigen, so sie son-
ften gewesen angesehen feyn.
Sahe also die Compagnie durch des Machu-
kers Briefe gern, daß er ihnen länger als gewöhn-
licht zu dienen. Lust hätte, ließ derohalben diese En-
ckelin suchen so kaum zu finden war. Man kunte
sich leichtlich einbilden, daß bei ihrem Gewerb sie
mit der Bürgermeister Frauen und Töchter we-
nig umgienge; doch fand sie sich endlich und als sie
vor die Herren Directores geführt wurde, berich-
teten sie selbiger wie daß ihr Herz Vetter und Frau
Mume sie verlangeten. Man zeigte ihr die Briefe
(denn sie hatten ihr auch insonderheit geschrieben)
und schickte sie der Kammer-Praesident von Stund
anzufeiner Frauen, die sie bald kleiden ließ und aus
einer Kraut- Händlerin eine vornehme Dame
machte. Ob sie gleich geringen erkommens
war mangelts ihr doch nicht an Schönheit und
als ich sie zu Batavia saher trug sie viel Diamanten
nebensteinem Perlen Hals-Bande an dergestalt
daß man ihren vorigen Zustand an ihr nicht erkens
nenkunte.
Als die Flotte aus Holland abgehen wollte, be-
reitete man dieser Enckelin in den Vice-Admiral
ein eigen Zimmer auch wurde sie von der Compa-
gnie mit Gold und Silbergewürckten Brocards
und seidenen Zeugen sowol vor sich als vor den
General und dessen Liebste beschencket ungerech-
net die vielen Victualien vor die Reife. Ferner
wurde sie auch absonderlich dem Hauptmann Rolf-
fe zum Aufsicht über sie zu haben anbefohlen. Die
fer Hauptmann war schon vielmal in Indien ge-
west daselbster denen Portugiesen viel abgenom-
men, als beyde Nationen miteinander kriegeten-
war auch sonsten reicht und an noch unverheurathet-
Sobald sie aufs Meer kamen unterließ er nicht-
dieser Damen alle mögliche Dienste zu erweisen
und selbiger öffters aufzuwarten: Ich halte gänz-
lich darvor, daß von selbiger Zeit an (der Erfolg
hat es auch ausgewiesen) seine Gedancken, sie zu
gewinnen und folgends zu heurathen '
seyn aus Hoffnungdardurch mit dem S ---
EU-


der Holländer in Asien, -
MOT
freundet zu werden und einsten zu großem Reich-
ihum und der höchsten Ehren- F" einer in
Batavia zu gelangen.
Diese Jungfer - so des Meers ungewohnt
warf wann sich ein wenig der Wind erhob, fast
halbtod und wehrender solcher Zeit begab sich der
Capitän nicht von ihrem Bett aus Furcht, daß ihr
ein Unfall zustoffen möchte. Denn wenn das
Meer wütet und man nicht in einem solchen gleich
einem Schranck zugemachten Bett ist, kam man
leicht fallen, welches mir mehrmalbegegnet. Weiln
der Capitän unter wehrendem Sturm ihr Bett
nicht verließ glaube ich, daßeres gleichfalls beygu-
tem Wetter noch weniger getan und anstatt
darbeyzusetzen sich gar hineingelegt habe. Aber
er mag entweder darinn oder darauffen gewesen
fyn so ist doch gewiß, daß ehe die Jungfernach
F" kam sie sich schwanger befand und gieng
diese Liebe so wolund vorsichtiglich ab, daß keinei-
niger auf dem Schiff dessen gewahr wurde.
as Schiff war kaum durch die Meer-Enge
n antam hindurchfokam die Frau Genera-
in nebenst vielen ihrer Bekandten auf vielen
kleinen Schifflein der Enckelin entgegen, sich sehr
verwunderend über ihrer schönen Person und Klei-
dung, sonderlich, weil nicht das geringste ihresvo-
rigen Zustands an ihr zu finden war. Zu Lande
warteten auf die Frau Generalin eine Kutsche mit
fechs Pferden und sechs Hellebardirern benebenst
einer Compagnie zu Pferd und einer zu Fuß: mit
diesem Pracht nun wurde die Enckelin in die Ve-
stung begleitet und daselbst von dem Herrn Gene-
ral höflich empfangen. Kurze Zeit darnach ga-
ben sich viel an sie zuehlichen; aber weder Vetter
noch die Mume wollten Gehörgeben welniesel-
bige vor langer Zeit einem reichen und damals rei-
fenden Jüngling bestimmtet hatten. Der Capi-
tän Roffelachete über dem ergangenen bei sich
felbst continuirte die Enckelin zu bedienen, welches
dann dem General und der Generalinin Ansehung
feiner auf der Reife für sie getragener Sorge nicht
ungern sahen. Endlich aber von der Vielheit ih-
rer Freyer bewogen, war er sogütig die des Irr-
thums zu berichten und ohne Ceremonien von der
Generalin um ihrer Enckeln Ehezubitten.
Diese Frau so zu Batavia wie eine Königin
gehalten wurde hielt sichs vor einen Schimpf, daß
ein Schiff-Capitän solches an ihr zu fordern, sich
erkühnete umsovieldestomehr, weilnfie alle Tage
bessere Gelegenheiten zu Batavia ausschlug, fon-
derlich solcher Leute, so dermaleinst Rätheim In-
dienfeynkönten. Wenig Tage hernach wieder-
holte der Capitän seine Bitte, worüber die Gene-
ralin sich noch mehrerzörnet und ihm in die Ve-
stung zu kommen auf ewig verbieten ließ. Der Ca-
pitän gieng unerschrocken von Stund an zum Ge-
neral und nach vielen mit ihm gepflogenen Unter-
redungen erhielt er von ihm eben gleiche Antwort.
Allein der Capitän gab dem Manne eine Antwort
dergleichen er der Frauen nicht gethan hätte. Ich
habe nun sagte er teure Enckelin zum zweitenmal
zur Ehebegehret und dieses ist nun das dritte mal
daß ich euchbeede darum anspreche. Ihr schlaget
mir sie ab: alleinich sage euch, daß ich mich auch
woldrey mal bitten lassen will selbige zuehligen
aufwelche Worte er weggieng,
-
-
- -
-
Der General als ein kluger Hert, nahm diese
des Hauptmanns Wort in Betrachtung geng zu
seiner Frauen und erzehlete ihr den Verlauf daß
er daraus verstünde ' auf der Reiseunter ihnen
was vorgegangenfeyn müste, sie sollte sich demnach
dessen bei ihrer Enkelin erkundigen, welches sie
auchthäte. Dieses Mägdlein, so das Verstellen
nicht gelernet hatte, bekannte die Sache unverzüg-
licht und wurde also ohnfönderbar Wesen dem
Hauptmann gegeben worüber sich die ganze
Stadt verwunderte. Aber noch mehr als nach
Verfließung fechs Monate die Zeitung, daß sie ei-
nes Knäbleins genesen, die Ursach ihrer Verehl-
gung mit dem Hauptmann entdeckte. Diese Ge-
nefung aber gieng nicht wolab/gestalt sie in weni-
ger Zeit durch einen Zufall, das Leben einbüffete
welcher Fall aber nicht mit Stillschweigen vorbei
zu gehen, damit man sehen möge, was vor Wund-
Aerzte von der Compagnie in diesem Lande ge-
braucht werden.
Fünf oder sechs Tagenach der Geburt befand
sich die Mutter und Säug-Amme ein wenig übel.
Der Meister der Barbierer in der Vestung denn
die Barbierer geben auch Arzneyaus) verordnete
ihnen ein wenig Weinstein-Pulver einzunehmen.
Er schickte einen jungen Wund-Arzt seinen Ge-
sellen nach dem Meister der Stadt-Barbierer von
selbigem zwei Messer-Spitzen voll zu holen. Er
war eben in dem Saal und soff mit seinen Freun-
den als der junge Mensch zu ihm kam und weil er
sich nicht aufzustehen bemühen wollte, befahlerei-
nem jungen - aus Holland neu angekommenen
Barbiererzwey Meffer-Spitzen Weinstein-Pul-
verdem Meister der Wund-Aerzte in der Ve-
stung auszuliefern. Dieser junge Kerl so ebenso
alber als der Abgeschickte war, hatte außer Zwei-
fel noch nie kein Arsenicum gesehen: namdero-
halben die Schachtelda solchesinnen war vor die
Weinstein-Pulver-Schachtel. Also gab erzwey
Meffer-Spitzen von diesem Arenico, ohne daß er
sie seinem Herzangewiesen, so der andere Narman-
nahm und seinem Herrnbrachte, welcher nichtach-
tung gebend was es war/ihm/ es in einer silbernen
Schalen Wafferzergehen zu lassen, befahl; dies
fer Jüngling gleichwolfehend, daß die Schale
ganz schwarz wurde, sagte seinem Hern, wie daß
er nicht wüste, was vor Weinstein-Pulverman
ihm gegeben worvon die silberne Schale schwarz
worden. Der Wund-Arzt ab - bey denen Kran-
cken sitzend war ebenso faul aufzustehen, als der
vorige wollte nicht sehen, was es wäre fagend zu
seinem Diener: Du weist nicht was du sagstthe-
lees in zwei Gläser und bringe sie her. Die Mut-
ter und Säug-Amme nahmen jede das Ihrige
ein und kurz darauf ' fie erschröcklich anzu
schreyen, daß man darüber zum Mitley den be-
wogen wurde. Die Herren Wund- : ET-
kannten ihre Fehler aber zu spät und hoffen
alle Mittel, so sie ihnen gaben nichts, sondern sie
turben in vierundzwanzig Stunden. Der Ca-
pitän Rofflebete nicht lang hernach und dieses
ist eine andere Geschicht, welche ich um die Histo-
rien der Batavianischen Generaln nicht zu unter-
brechen, biß zumfunfzehenden Capitel
verhalten will,
Das
in 3

to2
Bericht vom Verhalten
Dasfiebende KTapitel,
--
von dem Generalvan ' und was unter seinem Regiment vorges .
-, fallen nebenst dem
A Er General van der Broug war nur
als ein schlechter Fuß-Knecht bei der
Compagnie zu Anfang in Diensten
gewesen. Er war von Anversbür-
– tig, hatte feine Studia im Jesuiter-
Collegio absolviret und ließ Zeit seines Lebens,
solches von sich spüren befließ sich auch solche so viel
feine Geschäfftenzulieffen fortzusetzen. In wäh-
rendem feinem Generalat ließ er den Alcoran des
Mahomets in die Arab- und Holländische Spra-
chen übersetzen - und weilner kluges Verstandes
war liebte er auch geschickte Leute so hatte er auch
Hern Vandyme so ihm in der Generals Charge
folgete befördert. Alleiner war nicht wenigerdapf-
fer als gelehrt, und begab sich in der Compagnie
Diensten oft in Lebens- Gefahr dessen ich unter
andern Exempeln nur dieses anführen will.
Nachdem die Holländer denen Portugiesen
zu Waffer viel abgenommen und sich von ihrer
Schiff-Raubereybereichert befanden, hielten sie
darvor, sie könten ihre Handlung in keinen richt-
gen Stand bringen, wo sie nicht einen Ort innen
'' sie ihre Zuflucht nehmen und daselbst
re Schiffe wieder ausbessern und nach der See-
Arbeit ausruhen könten. Sie bedachten sich al-
sobald auf die Insul Java/allwo die Engeländer
eine Hütte zu ihrer Handelschafft hatten bauen
laffen. '' Ort hat es eine Schiff-Län-
dei, da die Schiffe das ganze Jahr hindurch vor
Ancker sicher stehen und ergiefft sich daselbst ein
Fluß, in welchem man mit Chaluppen ungefähr
tausend Schritte fahren '
ist das schönste und beste Waffer von der
Welt: denn wenn man es auf das Meer bringet/
wird es nicht stinckend und zeugetauch keine Wür-
mer. Der einige Tamesis und Ganges haben die
e Eigenschafft und Güte; und was diesen letzten
etrifft, so ist kein Götzen-Diener im ganzen Reich
des großen Moguls noch umlgende Könige oder
Heidnische Fürsten, dieseligzuwerdengedächten,
wenn er nicht einmal in seinem Leben zu dem Fuß
Ganges gereift sich in demselbigen gebadet und
fatt getruncken hätte. Von welchem Aberglau-
benich in meinen Indianischen Relationen genug
geredet habe. - - - - - -
Es lagerten sich dann die Holländer an die
Spitze des Flusses jenseit der Engelländer Hütte,
und hatten dazumal den größten Theilihrerin In-
dien stehenden Schiffe bei sich so alle mit grossen
Ballen von Surate und Bengale kommender
Leinwad, deren jeder von zwölf Männern muste
ort gerolet werden beladen waren. Selbige
' ten sie alle zu Land richteten ein Fort darvon
auf und pflanzeten Stücke darein. Denn an
Stücken hat es ihnen, seitdem sie die Portugiesen
beraubet nicht gemangelt, als welche allein aus
Japonien allwo das Kupffer ' Menge zu
finden deren eine überaus große Mengenach Ma-
kao und Goabrachten, wo selbst sie ihre Artillerie
gieffen lassen. Es gieng kein Schiff ab, daß siede-
Fernichteinegute Anzahl nach Portugal sendeten
rsprung der Stadt Batavia.
so ihnen an statt des Ballasts oder Schiffs-
Sande dienen musten. Die Holländer nahmen
ihnen zur selbigen Zeiten Schiff hinweg aufwel-
chem ungefähr hundert Stücke waren.
Allhierkan ich nicht unterlaffen, meine Erzeh-
lung abzuschneiden und mich gnug verwundern
wie daß die Holländer denen Mahometanischen
Königen den Feinden der Christenheit, so viel
Stücke als sie verlangen - und allerhand Waffen
verkauffen; welches ich in vielen Städten und Ve-
stungen des großen Moguls, als zu Galeri und
Alabas/sonderlich zu Agraund Gehanabat gese-
hen allwo viel schöne Stücke so zwölf bißachtund
vierzigpfündige Kugeln führen zu befinden.
u meiner Zeit war zu Gehanabat ein teut-
scher Barbierer, welchen die Compagnie dem Kö-
nigegeliehen hatte derselbe hatte eine feiner Frauen
so von denen Medicis des Landes verlassen wor-
den / curiret. "Der König verordnete ihm zur
Danckbarkeit zwei große Besoldungen und fahe
ihn die Compagnie auch fonsten dafelbst als einen
Kundschaffter nicht ungern, weilnfie an diesem
Ort, wie wol zu Agra / kein Comtorey hatten.
Dieser Wund-Arzt forderte oft von dem Nabab
welcher wie der Groß-Vezierin der Türckey und
der vornehmste Etaats-Minister ist die Zahlung
vor vierundzwanzig große Stücke, welche die
Holländer nach Bengale, dem General über die
Armee des ' als er mit seinem Bru-
der Sultan Suja Kriegführete, verhandelt hat-
ten. Derselben haben sie auch eine unzählige Men-
ge dem Könige zu Visapour und dem zu Golcon-
da verkauffet, ' alle Vestungen damit besetzt
und alle Häfenwolversehen sind.
Ist es aber müglich, daß der Geiz der Kauff-
leute sie dahin verleiten können, daß sie so schändli-
cher Weise den Feinden der Christenheit aller-
hand Waffen und Kriegs-Rüstung, deren sie sich
hernach zu ihrem Verderben brauchen könnenver-
kauffen? dieses schreyt GOttum Rache an, und
geschicht nicht ohne Ursach/daß der Pabst zu Rom
jährlich alle Christen so unter was Scheines ge-
fchehe/ auch nur ein Pfund Eisen oder Bley denen
Unglaubigen verkauffet haben/excommuniciret.
Die Holländer vermeinten nun, daß niemand
zu Waffer ihrer kleinen von Leinwad-Ballenge-
machten Vestung was anhaben könte, und daß sie
von den vor der Reedellgenden Schiffen genug-
fam beschützer wäre; wo aber, daß die zu Lande
und in Infilln wohnende Könige als nemlich der
zu Materan und Bantam ihr wolfchaden möch-
ten. Diese letztere Insul ist überaus Holzreich,
und liget es an dieser Seiten nur eine Meile Wegs
vom Meer. Von dem Ort, wo selbiges ein End
hat/biß ans Waffer ist kein anderer Weg, als ein
Dammwelcher den Morast von dem Flußabson-
dert; und beschlossen die Holländer vor diesen
zwey Königen sicherer zufyn eine Vestung oder
Thurn ' Dammzusetzen. Vergnüg-
ten sich auch damals an einem Thurn so eine gute
viertel Meile von der Schiff-Ländeinkürzem auf
gefüh-


in A - -
Sünder in Asien –
- - -
- - - - - - - - - - -
-
---
Holländer es dabei nicht würden
und ihm einsten gnug zu schärfen machen
Kam also bevor sie sich befestigten mitei
fen Armee den Thurnabzuwerffen und wollte
anstatt der Rüstung eiserner Ketten und von Co-
cos-Fache gemachter Schiff Seile gebrauchen.
Er bildete sich einbeynächtlicher Weiden Thurn
foer mit Ketten und solchen Seilenumgeben hatte,
mit Schiffen/Elephanten und Leitern leichtlich zu
Boden zu legen. Aber als er sich vergeblich be-
mühet hatte und bey anbrechendem Tagfahe, daß [.
sich der Thurn gar nicht bewegen wollte fondern
vielmehr die Stücke und Feuerwercke seine Armee
zimlich geschwächet hätten, zog er sich mit großem
Verlust der Seinigen zurück. Die liegenden
Holländer, weilnfie sahen, daß sie vielmehr mit
Thieren als Menschen zuthun ' schicketen
Schiffe in die umligenden Insuln, Steinezuholen,
welche doch nicht vom besten, sondern wie Bims-
feine waren und baueten die Vestungsönoch zu
tavia stehet. : - ,
Dem Käfer wurde täglich vorgebracht, '
wenn er dieselbevollführen ließ er die Holländer
nimmermehr von der Insul abtreiben würde wel-
ches sich auch in der That also erwiesen. Deßwegen
rüstete er sich so vieler vermochte und richtete eine
' Armee so zu Waffer als zu Lande auf ne-
ent vielen kleinen Gebäuenfo er wegen des mo-
rastigen Landes haben muste: Er ließ die Ve-
stung alsobald stürmen - welche sich aber schon
gnug schützenkontelund mit Stücken wolverse
war. Der Sturm war hefftig; allein die Hollän-
der hielten ihndapffer aus, doch wurden die Feinde
nicht kleinmüthig dadurch, sondern beschlossenetli-
che Tage hernach abermal zu stürmen. Ehewir
aber dessengedenken ist ein glücklicher Zufall, wo
durch die Holländer den Platz behielten anzu-
führen. " - - - - - -
- Nach verrichtetem ersten Sturme, wurde
der vornehmsten Häupter von der feindlichen Är-
mee einer angeklagt, als hätte er seine Schuldig-
keit nicht zur Gnüge erwiesen und ihme vermel-
det, wie daß ihn der Käfer greiffen, und in Stü-
cken hauenlaffen wollte. . . . . . -
Wobei im Vorbeigehenzumerken, daßbey
den Japanern üblich, wann ein Mann oder Frau
den Tod verdienet / fiedenfelben auf einen Bal-
cken/fo aufzweyen andern aneinander auf der Er-
den stoßendenligt ausstrecken alsdann die Arme
und Beine binden und ausdehnen und hauet der
'# so sich daselbst befindet damit er sehe, ob
in Säbelgnug scharf ist ihm aufdreymal den
Leib in vier Stücke. Der erste Hieb ist über die
Brust der andere unter den Magen und der
dritte am Untertheit des Bauchstalsdenn werden
alle diese Stücke verbrennt maffen bei ihnen kein
Mensch begraben wird. Wenn eine Frau oder
Diene, welchem bösen Geschreyl das Leben ver-
würckt hat, wirft man sie nacheingeheilten Stü-
-
-–---- –_'s
“ Hundenzufreffen vor, so hiervon erhalten
ein | ##E- massnahmekommen,
daß der #“ t wollte nehmen las
f
fingieng zu den Holländern über ' & VON
redete
Der Kön Mai .. "Bei 1 fo/Malayist
, . . . " er König eran/fonten der Käfer
übriä muthmaffte bald / daß die
- wurde. Von dieser Spracheha-
beich gehandelt, als ich von meinem #" der:
vom Königreich Tunquinetwas gemel-
det. Erwehnter Japanische Herz entdeckte dem
General all des Käfers Vorhaben, so er hatte
den Ort zu bekommen, wo er die Leitern zum Sturm
anwerfen wollte und wie starck seine Armee wäre.
Und obgleich der Generalfeinmeistes in den Schiff
fen habendes Volck in die Vestung genommen
hatte, war ihm doch nicht wolbey der Sache f-
hend, daß er den Sturm schwerlich aushalten
“aber 1:1, 2:1, it ist ", s s
ihr Als der Japanische Herr ihn in solchen
Gedanckenfaherredete er ihn folgender Gestalt an:
Ich #" fagte er mit du fürchtet des Käfers
Macht und es ist war, daß er den Platz gewinnen
kan/wann dudem Rathfichdir geben will, nicht
nachlebest. Dir ist nicht unbewust, wie effrige
Mahometaner und gestrenge Beobachter ihres
Gesetzes die Japonefer sind, und daß, wenn einiger
Unflat 1 sonderlich wenn er von Christen-Händen
kommt an die kommt und auf ihr weiß Zeugfäß-
let, sie solches von sich werffen und nie wiederge-
brauchen auch in dreien Tagen ihr Gebet nicht
verrichten können und alle diese drei Tage den
Leib dreimal eben als wenn sie beteten, waschen
müffen; und was mehr daß auch der Unflat, wenn
er von den Christen anfiekommt macht, daß sie in
sechs Tagen nicht beten und sich täglich fünfmal
waschen müssen. Um ihnen nun fagte er'
das Heraufsteigen zu verwehren kantu es folgen-
der Gestalt machen. Weilnder Käfer inner
halb vier oder fünf Tagen nicht stürmen kam ins
dem er mehr Völcker und etliche Schifflein über
den Morastzufahren erwartet, muß man unter
solcher Zeit aller deiner Leute so wollinder Ve
stung als in Schiffen. Unflat sorgfältig aufbehal-
ten und ihn weich gemacht in Töpffen an dem
Ort, wo der Feind ankommen wird, tragen und
wemer nun Sturmlauffen wird ihn daraus häuf-
fig werffenlaffen, welches ein jeden geschwinder
davonjagen wird, als er her kommen ist. Zu
dem/foweiß ich, daß die foam ersten kommen
werden die Spitzen an ihren Pfeilen vergiftet
haben, wie ingleichem die Spitze an ihrem Cric
oder Säbel und ist dieser Gifft so starck, daß alles
mit denen selben verletzte Augenblicklich des To-
des sind, so sie nicht folgendes Mittel ergreiffen
Nemliches soll ein jeder seinen eigenen Kothneh-
men/denselbigen dürn und zu Pulvermachen; dar-
nach etliche kleine Gefäß mit Waffer in Bereit-
schafft halten und sobald er sich von fothanen ver-
giffteten #" eine Quanti-
tät solches Pulvers ins Waffer werffen und ge»
schwind hineintrincken. - - - - - - - - - - - -
. Der Generalstellete alles ins Werck, wie es
ihm dieser Herz gesagt, und als die Feinde Sturm
lauffen wollten und sich mit diesem Koch getroffen,
sahen stiegen sie die Leitern nicht fernerhinan fon-
dern wollten Augenblicklich herunter; weilnfie aber
durch die noch folgenden verhindert wurden, stür-
zeten sie sich herabfo/daß einige davonlahm '
(
-



104
Bericht vom verhalten
den die andern gar das Leben einbüffeten. Also
iß das ganze Heer aus und war der Käfer zu
erst auf der Flucht. - - - - -
Da der General van der Brougfiedergestalt
unordentlich darvonlauffen sahe, kunte er sich aus
dapfferm Muth nicht enthalten, mit einem Theil
seiner Leute, denen über den Damm Fliehenden
nachzueilen, weil er versichert war die Sachewe-
gender vor ihnen ligenden Vestung wollzu treffen
aus welcher zu eben selbiger Zeit die darinnlgende
Besatzung einen solchen Ausfall that/ daß die ar-
men Japaner ganz umringt wurden. Die mei-
tenhieben sie darnieder und die übrigen vermey-
- ' sich in den Morast zu retten erfoffen aber dar-
NIEM. . . " : - -
- Der General hielte es vorrathsam einen Theil
feiner mit sich gebrachten Soldaten bei denen zu
laffen die den Thurnbewahrten damit er etliche
der Feinde wann sie aus dem Morast kämen dar-
nieder, hauen oder zu Sclaven machen möchte.
Alleiner befann sich nicht auf einen Hinterhalt so
ihm - als er mit geringem Volck den Rückweg
nahm gestellet wurde. «
. Denn als die Japoneser die Holländer aus
fallen und denen Flüchtigen über den Damm
nacheilenfahen/ verbargen sie sich angewiffe Oer-
der des Morats fosiebeffer wuten, als die so erst
ins Land kommen waren. Sie hatten sich in klei-
me Hauffen eingetheilt und an unterschiedlichen
Oertern verborgen, sobald aber die zwey ersten
den General mit seinem kleinen Hauffen vorbey
pafirenlaffen fielen die Japoneser alle aufein-
mal hervor und ' die Holländer derge-
falt, daß sie sich nicht favirenkunten. Sie weh-
reten sich zwar dapffer 1 und war das Gefecht
charf: dann die Femdegiengen unerschrocken mit
ren Cricen in Händenauffieloß, deren Spitzen
wie gesagt, fowol als die Spitzen der Pfeile ver-
gifftet waren. Alle die mit diesenbeeden Waffen
- getroffen waren turbengeschwind aus Mangel
des obgedachten Mittels. Denn man hatte ih-
en so kurze Zeit zuvor von diesem Gegengift ge-
gt, daß die ' noch nicht darmt versehen
waren viele wollten gar nicht glauben, daß es so
herlich wäre als es ist. -
In dieser Action wurde der General so, wie
es schiene, das Leben laffenfölte nicht einmal be-
digt und hat er mir gesagt, wie daßfobald sie
auf ihn gestoßen, er wolgemercket, sie würden ihm
das Leben schencken und gefangen nehmen / wel-
ches auch geschehen; dann sobald sie ihn benebenst
andern Holländern bekommen führeten sie
ige vor den Käfer, welcher darob eine unge-
meine Freude fehen ' Er redete sie als sie vor
ihn kamen folgender Gestalt an: General sagte
er, was dein Leben anbelangt, sofeydeßhalben un-
bekümmert, es soll dir nicht das geringste wieder-
fahren; aber du must deinen Leuten befehlen mir
die Vestung und den Thurn einzuraumen, als
denn magst du dich zu Schiff begeben / und hin
fahren, wo es dir ' Sonsten wirfiu mit al-
ien denen anje zobey dir habenden, wie auch allen
fo noch bekommen kann Lebenslang mein Scla-
defeyn. - - - - -
Darauf begaben sich der Käfer mit seinen
vornehmsten Officirern und der Holländische Ge-
neralünten an die Mauer der Vestung - daselbst
der General mit lauter Stimmzuschleifen verbot
necht. Vermeldung, daß alle Officers auf die
Mauerkommen und feinen Befehl anhörenfel-
ten welches unverzüglich verrichtet wurde. Weiln
nun viel unter ihnen der Malayischen Sprache ku
dig waren redete er sie in selbigeran damit der Käi
fer und feine Officiers was er fagte, verstehen
möchten. Er stellete ihnen vor, daß ' wüsten
daß er ihr General wäre, und er von der Compa-
gme Vollmacht, was ihmgutdünktezuthunem-
pfangen und sie ihme zu gehorsamen endlich
verpflichtet hätten, "weil ihn nun das Verhängniß
indes Käfers Hände fallenlaffen als gebiete er ih-
nen, die Vestungzuräumen und solche dem Käufer
zu übergeben erstrich aber allesnothwendige außer
sechs kleinen Stücken nebenstzweyhundertzusel-
biger Lauf sich schickenden Kugeln und fünfhun-
der Zentner Pulver aufzupacken. -
Dem Käufer und feinen Officirern gefiel diese
Rede wolle sich schon vor Herren der Vestung und
des Thurns haltende. Der Generalaber, sobiß-
herofeinen Soldaten nur in Malayischer Sprache
zugesprochen wolwissend, daß nicht ein einiger Ja-
paner Flämisch verstunde gab dem Käuferzuver-
nehmen, daß weiln die meisten Holländer der Ma-
layischen Sprachen keine Kundschafft hätten, er
vornöthighielte, um seinen Befehlverrichtetzuf-
hen, eben dasselbe ihnen in ihrer Mutter Sprache
vorzutragen, welches dann vom Käfer beliebet
wurde. Drauf redete der General zu ihnen auf
#" und befahlganz das Gegentheildeffen
der zuvor in Malayischer Sprache anfieerweh-
net hatte. Er ermahnete sie an der Compagnie
durch Ubergab des Orts, janicht Treuloszuwer-
den sondern biß in den Tod Widerstand zu thun,
und sich um ihn, als wenn er tod wäre nicht zube-
kümmern; auch denen Ungläubigen zuzuruffen
daß sie sich alsobald von dannen begeben oder von
' mit Stücken zu Pulver geschossen werden
Olten. -
Als der Käiser dieser Leute Resolution mit
Verwunderung gesehen, begab er sich zurück, und
führte auch den General mit sich darvon. Weiln
er nun LUM Mann von ungemeinem Verstand und
Klugheit war überredete er den Käfer, daß wenn
er zu Japara anlangen würde allwo er dazumal
als die Holländer Bataviengebauet seinen Sitz
gehabt und aus Furcht eines Uberfalls verlassen
hätte, um sich in eine andere Stadt 8 Meilenweit
ter Landwärts hineinzubegeben, wenn er sageich
zu Japara anlangen würde, könte er schon Ge-
legenheit finden, durch Schreibender Compagnie
das Verlauffenezuberichten, mit ' fie
aufsehesteihme Befehl mit dem Käfer einen ver-
gnüglichen Vergleich zu treffen ertheilen würde.
Obschon der Generalwolverwahrt war und fei-
ne Flucht unmüglich schiene hat er dennoch durch
gewisse Verständnisse/Mittel und Gelegenheit bei
kommen in einem kleinen Schiffleinzuentgehen,
und in die Vestung zu gelangen, wo selbst ermitun-
aussprechlicher Freude empfangen wurde. Die zu-
gleich mit ihm Gefangene betreffend fosind sie in der
Sclavereyelendiglich gestorben und hat der Käi-
fer weder durch einige vortheilhaftige Anerbie-
tung, Auswechselung oder Geld selbigeloßzulas
fen können bewogen werden. -
Der Leser wolle hieraus von dem trefflichen
Verstand und Herzhaftigkeit dieses sodapffern
Generals urtheilen, welcher sich der Compagnie
- - - - - - - - zum
-


- der Holländer in Asien,
105
zum Dienst in so große Gefahr gesetzet; und wie
schon gedacht, daß er von einem schlechten Muß-
quetirer zu dieser hohen Charge gestiegen, wird
man sonder Zweiffel seines Lebens Ende zu wissen
Beliebung tragen. Das bißanherogesagteha-
beich aus seinem eigenen Mund verstanden, mal
en er selbst sein Glück mir zu erzehlen eine sonder-
- - ' Vergnügung gehabt, was ich aber anjezo
melden will, habe ich theils als ich zur selben Zeit in
Indien gewest selbsten angeschaut. -
“ Weilmdas Glück nach der gemeinen Weise
zu reden, mit denen Menschen spielet auch sie selbe
ten oft ihnen solches widerwärtig und den Rücken
ihnen zukehrend, zumachen viel helfen; Also hat
es sich auch mit unserm Generalverändert. Denn
nachdem er durch langwierige Dienste ungemei-
nen Ruhm und Reichthumüberkommen, empfieng
er ein Verlangen, sein Vaterland wiederzusehen,
auch der Prinz von Uranien selbst und viele von
den Staaten - nachdem das Gerücht von seinen
großen der Compagnie geleisteten Diensten öfters
vorsiekamen/hegeten selbigen zu schauen nicht ge-
ringe Begierde. Als er nun in Holland ankom-
men, und denen Directoribus von den unter sei-
nem Gouvernement beschehenen vornemisten Hän-
deln Bericht ertheilet auch einen rückständigen
Sold, benebenst denen Beschenckungen so ihm
die Compagnie zu Belohnung seiner treuen Dien-
stet hät empfangen hatte, begab er sich nach dem
aagwoselbster auch die ganze Zeit überfoerin
olland verblieben, sich aufgehalten. Er führte
obald einen großen Staat - und gastierte den
' von Uranien und die Herren Staaten
nebenst den Damen zum öftern.
Als einsten der Prinz von Uranien ihn fragte
was vor Raritäten er aus Indien mitgebracht
hätte, sagte er zu Ihrer Durch, daß er sich mittel-
nen andern Raritäten hätte beschweren wollen als
solchen somanin kleinen Raumen behalten konte
welche er ihm nach Beliebung zeigen wollte. Er
bat einen von des Prinzens Kammer-Dienern
fünf silberne Teller herbey bringen zu lassen, dar-
aufzoge er fünf kleine Beutel aus seinen Schiebe
Säcken, welche er auf die fünf Teller auslährete
und sahen sowohl der Prinz als die Herren Staa-
tenden so übermäffigen Reichthum mit Verwun-
derung an. Er spendirete denen Damen hiervon
so viel und steckte sich in so große Unkosten, daß er in
wenig Jahren der Compagnie seine Dienste von
neuem anzubieten gezwungen wurde. Dieselbe
at die Art, daß, wenn ein Officirer ihr woldienet
ihn niemals abschaffet; wenn er aber seinen Ab-
hied begehret und außer Diensten ist ihm mitgros-
Mühe wiederum annimmt oder falls er wieder in
Diensten gelanget zu keiner Chargekommet.
Van der Brougfoviel Freunde er auch hat-
tei befand damals nicht geringe Beschwerniß in
einem #“ indem ihn die Compagnie nicht
wieder annehmen wollte. Wie er dieses merckete
und einsten die Directores im Rath versamlet
waren, gienger getrost in das Gemacht und redete
sie unerschrocken also an : Ich halte darvor ihr
meine Herren 1 daß ich euch nicht so übel gedie-
net, daß mir deswegen der Weg in Indien ver-
sperret sey. Ich verlange keine andere Charge
als die so ich bei meiner ersten Abreise von hier
gehabt, nemlich eines schlechten Musquetirers
un in selbiger hoffe ich euch noch gute Dienste zu
leisten. Er hatte das Vertrauen den General
Vandyme, welcher ihm seine Wolfahrtzudancken
hatte in Batavien wieder zu sehen und vermeyne-
te auch die Compagnie selbst nicht anders. End-
lich wurde er als Admiral über zwei Schiffe fort-
geschicket und als er nach Batavien kommen, ließ
der General Vandyme die Schiff-Flotte so man
jährlich die Wahren, welche vornehmstentheils in
Specereyenbestehen nach Coromandel/Suraten
und Persien verführer absegeln. Der General
und sein Rath trugen dem van der Broug, als ei-
nem hierzu fähigen das Admiralat über die Flot-
' welcher auch nach erwehnten Ländern zu
Mitte-
Die Gewohnheit der Holländer in Indien,
und Hochmuth unter ihnen war ihm nicht unbe-
kandt daß sobald einer von ihnen zum Haupteines
Comtorserkohren worden, sie keinem ihrer Nation
wer er auch sein mag, die Oberstelle an der Tafel
geben. Weiln, er nun diesem Schimpfentgehen
wollte, bliebe er in allen Häfen und Ufern, wo selbst
er stilllag in seinem Schiffe und kam nie ans Land.
'' aber begehrte er nicht in das Comtor
zu Surate zu kommen, weilm dessen Haupt Na-
mens BarnePetre in seiner Jugend unter dem van
der Brouggedienetanjezo aber den Vorzug hatte.
Eben dazumal als er mit seiner Flotte zu Surate
anlangete hielte ich mich auch daselbst auf und auf
Erfahrung der Ursachenfo ihn ans Land zu steigen
abhielten, besuchte ich ihn führend mit mir zum Ufer
des Meers meine Kutsche und Krahn, wenn er et-
wa mit mir in mein Haus einkehren wollte. Da
ich in sein Schiff ankommen, bat ich ihn mit sonder-
barer Höfligkeit mir diese Ehre zu erweisen, wel-
ches er endlich annahm, darauf fuhren wir mitein-
andernach Suraten, wo selbsterfast drei Wochen
verharrete. Selbige ganze Zeitwand mit Schmaus
fen und Ergötzungen zugebracht; und besuchten ihn
die Hol- und Engelländer täglich von denen ersten
er überaus stattlich beschencket wurde. Von dem
Haupt des Comitors allein bekam er einen Dia-
mant-Ring 1 so ich ihm vor drey tausend Thaler
verkauft hatte und in allem brachte er derselben
von Suratewol vor neuntausend hinweg.
Dieses gab mir Gelegenheit in Persien zukom-
mentalwoich selbige Jahrs-Zeit zu sein, mir vor-
genommen hatte maffen ich zu dem End zu Agra
hundert und vierzig Ballen Indig gekauft, deren
jeder nach Surate zu überbringen mir auf vierhun-
dert Roupien ist nach unserer Münze so viel als
sechshundert Pfund gekostet hätte. Dem Admi-
ral van der Broug war mein Vorhaben lieb zu
hören sich gar höflich erbietendmich in sein Schiff
zu nehmen. Jaer versprach mir, wenn ich große
Wahren hätte, und selbige ihm unter Handenge-
bei so wollte er sie, als wären sie seine mitnehmen:
ich hätte es mich derselben nicht mehr annehmend
als daß ich bei unserer Ruckkunft nach Surate
das daraus gelöstete Geld empfieng ; ich hätte es
zwar wolin Persien einnehmen können allein es
hätte mir zu Surate dritthalb vom hundert Zoll
gekostet. Denn es feyin Hin- oder Ab-
reisen muß man in die Stadt zu gelangen noth-
wendiger Weise das Zollhaus vorbey kommen,
und werden sowoldie Personen als Gewandte und
Wahren genau besuchet. Die Vorsteher aber
der Compagnien und Schiffs- Hauptleute kön-
nen unbesicht in die Stadt kommen und in ihren
- Q
Hofen-

ob - Bericht vom Verhalten -
Hosen-Säcken, was ihnen müglich mithinein
bringen; und weiln man gemeinglich nur Gold-
münzen aus Persien bringet fothum die Herren
manchem ein groß Gefallen - indem sie nur dritt-
halb von hundertfodern. In Persien aber trägt
es vielmehr aus; wann nun die Engel und Hol-
länder, die '' geben einer Privat-Person
diese Gunst erweisen ihre Wahren zu sich nehmen/
undfelbige vor die Ihrige ausgeben, foersparen sie
selbiger achtzehen von hunderten, das ist sechszehen
vor den König und zwei vor die Bedienten. Fer-
mer muß man vor des Schiffs Zoll und andern
kleinen Unkosten sieben von hundert geben/worzu
die dritthalb von hundert foim Eingang zu Su-
ratevor das Geld erleget wird gerechnet alles auf
siebenundzwanzig und ein halben von hundert das
ist ungefehrbey sooo Thaler sich belauffett dessen
mich der Generalüberhebte.
Als wir wieder nach Surate kamen kehrete er
wieder bei mir ein und verblieb allda acht Tage
auch begleitete ich ihn biß zum Schiff bey feiner
Abreise und verehrete ihm zur Danckbarkeit für
den Gefallen/foermir erwiesen einen Diamant-
Ring von zweytaufend Roupies ist soviel als taus
fend Thaler. Van der Brougwar kaum wiede
nach Batavia gelanget fo beschloß der Gener
Vandyme mit feinem Rath ihn nach Malaca, so
die Holländer damals belägerthielten zu verschi-
cken. Sie fandendaselbst mehr Widerstand als sie
vermeynet/ hatten auch schon in zweyendapfferen
Ausfällen der Portugiesen viel Volck verlohren.
Der so in selbiger Belagerung das Commando
hatte, verstunde fichbeffer auf ein Rechen-Buch
als einen Laufgraben zu machen oder Sturmlauf
fen zu lassen; da hingegen van der Brougeinbef-
ferer Kriegsmann als Kauffmann wgr/deffener der
Compagnie schon genugsame Proben erwiesen.
Der halben wurde er nach Malacagesendet, wo-
felbst in einem Sturm er etwas verwundet bald
aber darvon geheilet wurde. Alleiner fiel in eine
andere Krankheit, welche ihm noch vor Ubergab
der Stadt feinen Lebens-Fadenabschnitte.
---
Das achte KCapitel,
Von den Generalin Wandyme und Wanderlin/und was sich unter
- ihrem Gouvernement zugetragen,
Er General Vandyme war als ein
schlechter Corporal in der Compagnie
W) Dienste getreten. Nachdem er infi-
KFZ) ner Jugend eine Zeitlang dem Stu-
=* direnobgelegen, bekam er auch Lust die
Kauffmann schafft zu begreiffen, und lernete das
Buchhalten wolworzuerlich um sovieldesto mehr
leichter schickte, wellner eine schöne Hand hatte
und so zierlich als jemals ein Holländer gethan
schreiben kunte. Die Handelschafft anzufangen,
trat er mit einem andernjungen Kauffmann in Ge-
felschafft, diese hielten zusammen ein Magazin und
verkauften daselbst den Zucker ins Große. Nach
dem sie aber zu Waffer viel Schaden erlitten, auch
öfters Banquerutgespielet hatten, machten sie das
Magazinzu und gedachten auf etwas anders.
Vandyme war von herrlichem Verstand und
dapffern Muche defener der Compagnie viel Pro-
ben abgeleget, welche ohne ihnes soweit ' ge-
bracht und die Portugiesen und ihre Handelschafft
nicht in Abnehmen gestürzt hätte, indem er ihnen
viel schöner Plätze und unter andern Malaca/ab-
en DNNEN. a er nun sein Magazin geschlos
nund sich mit Schulden überhäufft befand/re-
solvirte er sich der Compagnie zu dienen, mit dem
Vorsatz daß, wenn ihm GOtt etwas zu gewinnen,
Gnad verliehe er seine Gläubiger befriedigen wol-
te, welches er seitdem genauwerckstellig gemacht
hat. Denn als er sich ein ''
erden General Stab nach Batavia nicht anneh-
men, bevor er in Holland seine Schulden richtig
gemacht hätte. Sobald er dafelbst ankommen,
ließerin vielen Städtenanschlagen, daß wennje-
mand von Vandyme was zu fordern hätte er
nach Amsterdam fein Capital und Intereffe zu
empfangen, sich begeben sollte.
Da er nun alle feine Glaubiger contentiret
hatte, nahm er das Generalat an und kehrete wie-
der nach Batavia woselbsternachvielen hinge-
legten Jahren in dieser Qualität starb, zumalen
feiner treuen Dienste wegen die Compagnie ein so
großes Vergnügen empfunden, daß sie ihn niemal
derselben zu entlassen willens gewesen. Er verließ
seiner Frauen wichtige Güter nebenstdreißigtau-
fend Thalerninfonderheit zu Bauung einer Kir-
chein der Vestung gewidmet worzufie noch was
von dem Ihrigenthält, um das Gebäude prächti-
gerzumachen, weiln sie keine Kinder hatte undih-
res Mannes wie auch ihr eigenes Gedächtnißbey
der Nachwelt zu verewigen trachtete; so verließ er
auch den Armen viel Legata; Nach feinem Ab-
leben fieng sie den Bauan; Aber seit ihrer Ruck-
reise in Holland zogen der General und sein Rath
die dreißig tausend Thaler ein und handeltenda-
mit/laffende das Gebäustehenfokaum den Grund
erreichet hatte. Ich ' nicht ob der Proceßf
den sie deshalben mit der Compagnie hatte jetzt zu
Endefey; denn sie begehrte mit Fug und Recht,
entweder daß das Gebäu vollbracht oder ihr das
Geld wiedergegeben würde.
Damit man aber eigentlicher wissen möge,
durch was vor Stufen Vandyme zur Generals-
Stelle gestiegen, muß die Sache Stückweise und
von Anfang her erzehlet werden. Nachdem wie
oberwehnt das Unglück ihm zugestoßen, bat er
sich der Compagnie einige '' in der
Handelschafft in Indien zu haben, an alleiner
kunte nichts erhalten, sie vermeynete ihn durch eine
Corporals-Charge sehr zu vergnügen, welche er
auch in Entstehung dessen foer gebeten annahm.
Die Directores der Compagnie, weilnfieihnvor
klug ansahen, hielten nicht vorrathamzuseyn ihm
einiges Commandotheilhaftig zu machen, damit
er mit der Compagnie zum Nachtheilwas vorneh-
men möchte ja alle sechs Kamernworaus sie beste
het / schrieben wieder ihn an den General van der
Brougfo damals zu Batavia commandierte. Die
Briefe waren dieses Inhalts: daß wann ein Cora
poral Vandyme gefunddaselbst angelangte er ihm
keine hohe Charge geben sollte; weil er einen süb-
tilen Verstand hätte und wann man ihn erhöheten
- - - - - - - - - e


der Holländer in Asien.
107
inh
lief
h
er der Compagnie mehr Schaden als Nutzen brin-
gen könte und diese Briefe wurden mit ebenfelbi-
gem Schiffe darauf er “
Die aus Holland na atavia fahrende
Schiffe haben im Gebrauch, daß sobald sie die Mo-
ritz-Infiulwovon ich zu Ende dieses Capitels reden
will er sehen allwo sie vor diesem sich recreirtenf-
zen sie ihre Chaluppen ins Meer alsdann nimmt
der Hauptmann alle die Briefe und Bücher des
Schiff-Schreibers zu sich, in denen die Schiffs-
Ladung und Proceduren gegen die so etwas Bö-
fes in währender Reise gestiftet zu befinden sind.
Solches geschichtzu dem Ende damit der General
und fein Rath bey Zeit darvon urtheilen und
richten und nach ihrer gesprochenen Sentenz der | sch
Fical-Advocat dieselbige, ehe sie noch nach Ba-
tavia kommen vollziehen lasse. Vor diesem war
es nicht also; allein man hat beobachtet, daß
bald diese Leutein die Stadt kommen keine Gerech-
tigkeit hat können ausgeübt werden, weilnallezeit
ihre Gevatter oder Gevatterin ihnen Gnadeaus-
gewürcket. Vor Zeiten richteten auch der Capi-
tain mit dem Kauffmann und andern Officirern
gewiffe auf der Reise im Schiff verübte Laster,
und liefen die Execution darüber ergehen: aber
feint dem Handel dreyer Edelleute aus Britan-
nien foaufdem Vorgebürg der guten Hoffnung
vorgangen und von welchen in Holland viel geredet
wurde, wie in dem vierzehenden Capitel Meldung
ergehen foll ist es in Abnehmen gerathen.
Damit wir wieder zu dem Herrn Vandyme
kommen; nachdem nun der General und defen.
Rath der Compagnie die Briefe verlesen laffen,
und verstanden daß die Recommendationes viel-|
mehr dem Corporal zum Nachtheil als zu seinem
Aufnehmen ansieergangen, bekamen sie umfoviel
desto mehr Lustfelbigenzusehen. Allein die muten
drei Tage warten; weil es gebräuchlich, daß wenn
die von Holland kommende zu Batavia vor An-
cker ligen, alle Schiffs- Soldaten und theils
Boots-Knechte drei Tage lang ans Land gehen
mögen nach welcher Verfliessung sie wiederuman
Bortzukommengehalten ein bißdaß der Major
fie heraus marchiren lässt, um in denen Oertern,
woselbst man ihrer benöthtget ist zu verlegen. Nach
dreyen Tagen als die Soldaten und Boots-
Knechte wieder zurückkommen, schickte der Gene-
ralden Secretarium des Raths, zu sehen, ob unter
denen Soldaten einer wäre - der etlicher maffen
Schreiben und Buchhalten könte. Der Herr Van-
dyme gab sich alsobald ' vier andern Sol-
daten an der Secretarius führete sie alle fünf vor
den Rath von dar wurden sie zur Cantzeley ge-
schickt umzuerfahren, was sie thun könten. Als der
General des Herrn Vandyme Fähigkeit erkandt,
versetzte er alsobald seinen Secretarium in das
Comtorder Compagnie/behaltend jenen bei sich
ihn infelbigen Diensten zu gebrauchen."
Wann die Schiff-Flotte wieder nach Holland
absegeln will, muß der Secretarius Tag und
Nacht arbeiten/ die Rechen-Bücher/fovon allen
Comtornankommen, durchsehen und alle Briefe
abcopiren. Denn alles dasjenige so sich in Indien
zugetragen, es betreffe das Gewerb oder Justiz/fo
wolin Civil-als Criminal-Sachen muß dreimal
abcopiret werden; und von diesen drey Copeyen
behält eine das Comtor infonderheit, die andere ist
vor das General Comtor zu Batavia und die dritte
vor die Compagnie. Der General wutewoldaß
Vandyme des von der Compagnie wider j M ge-
schriebenen nicht kundig wäre, umderohalb zuf-
hen/was der Brief vor Würckung haben würde,
weilner nicht schliessen kuntedaßes von ihm käme,
auch was er nach Verlesung dessen darauf antwor
ten würde / legte er ihn auf den Tisch in sein Re-
chen-Buch unter andere Briefe foer nothwendig
durchzulesen hatte. Er fandundlas ihn genau mach-
te auch eine Antwort darauf und legte selbige unter
mehrern Papieren in dem Gemache, wo sich der
General und sein Rath zu verfamienpflegen auf
den ' ch
is nun gedachte Herren die Briefe zu unter,
reiben kamen fundenfie des Herm ''
Antwort, sich über den Verstand mit welchem sie
geschrieben höchlich verwundernd, schickten fie auch
an die Compagnie in Holland mit fernern Wert
melden/wie sie Wundernehme, daß sie solcher Ge-
stalt wegen des Vandyme anfie geschrieben, und
daß sie dadurch würden bewogen werden ihnen sel-
bigem gleichende Leute zuzuschicken, wenn es müge
ich wäre, daß deren vonebenmäßiger Klugheit zl
finden. An' daß sie ihnen junge unerfahrme Kerl
zusenden, so man wegen mitgebrachten vielen Re-
commendationen befördern müste, so doch oft ih,
re eigene Namen nicht einmal schreiben können",
so stieg der Herr Vandyme wegen seines Wer
stand keines Wegs aber aus Gunst; Jedoch muß
man sagen, daß es ein groß Glücke vor ihngewe
sen, daß er einen Rückhalter an dem Generalvan
der Broug als einem geschickten und genereulen
Hern, gefunden.
Ich habe von den Moritz-Insuln zu handeln
versprochen, welches nur ' Anlaß ' Generals
Vanderlin geschehen, der sich durch eine großen
Hern nicht anstehende That, so auch von den
sten zu Batavia ist verworffen worden, in groffe
Verachtung gesetzt. Die Vestung zu Batavia
vier schöne Bollwercke und ist ziemlich wol ge
auch, aber es mangelt ihr an einem guten Grunde
gestalten die Bollwercke sich Augenscheinlich fegen
und immer zu Befferung vonnöthen haben." See
General Vanderlin und fein Rath hatten nicht
Sclaven genug, die Arbeit an der Westung und
Stadt zu verrichten - und war auch sonsten der
#" Caronfont Director der Compagne, weil
er nach dem General commandiret derselben
leichfalls benöthigt an einem Canalzuarbeiten
der aus einem Flußnecht Batavia leitete nun das
Wafferin eine an der Vestung ligenden Gegend
zu bringen, welches eine große Bequemlichkeit vor
die Schiffe Wasserzu haben ist, so sie eine halbe
Meile über der Stadt aus einem F" dafelbst
vorbeigehet, zuvor holenmusten. "Mundie Sai
che, wie sie sich verhält zusagen, so würde der Herr
Caron auf den gemeinen Nutzen nicht so gesehen.
haben - wenn er nicht fein eigen Interesse darinn
befunden hätte. Denn nach vollendetem Canal
hat ihm die aufgeworffene Erde ein grosses einge
tragen, womit man den Morast ausgefüllt und
aus welchem hernach schöne Gärten angerichtet
worden; was er vor Nutzen aus den vielen und
mancherlev Art Fischen, föim Canal waren bei
kommen will ich nicht gedencken.
Es fragte sich, wo man zu diesem Wercke
Selgven hernehmen wollte, und hält man darvor,
- - 9 A daß

108
Bericht/ vom Verhalten
-
daß der Herr Caron den schädlichen Rath diear-
men Leute aus den dreyen Prinzen-Infuln wegzu-
nehmen, gegeben habe. Er ' kommensein
von wem er gewollt, so war er sehr böß und unbillig,
kunte auch keinen andern als übeln Ausgang ge-
winnen. Als der General Vanderlin und fein
Rath die Sache beschlossen, schickten sie zu deren
Vollziehung drei von den größten Schiffen, soda-
mals zu Batavia zu finden waren / aus. Jedes
derselben fuhr an eine gedachter dreyen Insuln
fälschlich vorgebende, daß sie von Holland kämen,
und sich refraichiren wollten, weil bißhero alle aus
Holland ankommende Schiffe sich daselbst aufzu-
haltenpflegeten. Sobald als die Inwohnerdie-
fer Insuln die Schiffe erblicktenlieffen ihrem Ge-
brauch nach Männer, Frauen und Kindernach
dem Gestad zu 1 mit sich bringende das bestefolie
vermochten als Cocos-Wein F und andere
in selbigen Eyländern wachsende Früchte. Ein
jeder wollte der erste bei den Schiffen sein mit ihr
ren kleinen Scheichen: denn sie kunten sich allezeit
mit denen Soldaten und Boots-Knechten beffer
vergleichen als mit denjenigen so auf dem Lande zu
tauschenpflegen. Sie waren kaum in die Schiffe
gestiegen, so ließ man sie dermaßen Brandwein
brincken, daß sie davontruncken wurden: da nun
die Holländer fiein diesem Zustand sahen schickten
fie von Stund an einen Hauffen ihrer Leute ge-
waffnet zu Lande, welche alle diejenige foam Ufer
waren und ihr Proviant vertauschen wollten, ban-
denfeffelten und sie auf die Schiffe brachten nach
dem sie dieselbe, welche sich ihnen widersetzt, wo
abgeprügelt hatten. _ . . -
Man kan sich leicht einbilden, was vor einer
bärmlich Geschrei, diese armen Leute so also aush-
rem Lande nach Batavia verführet wurden, ge-
trieben haben. GOtt aber gab zu, daß sich die
Holländer deren Dienste nicht lange gebrauchen
| kunten, denn weilnfiefounmenschlich gehalten wur-
den wie allen ihren Sclavengemeinglich geschicht
setzten sie sich fest vor nichts zu effen und also lieber
Hungers zu sterben, als täglich so große Arbeit und
Schläge auszustehen. Weilnnun die Holländer
fahen / daß sie weder mit Prügel noch auf andere
Weisewas ausrichten kunten, und daß die meisten
vor Leid und Betrübnißgestorben, schickten sie die
übrigen wieder in ihre Insuln. Seithero haben
fiedenen Holländern nicht wieder getrauet, welche
auch nicht wieder Erquickungshalberzuihnenkom-
men, wie sie vor diesem Einfallen gewohnt waren.
Wenn man alle an den Sclaven verübte Grau-
famkeiten beschreiben wollte, würde man ein groß
Buch damit ausfüllen: allein es wird gnugfeyn/die
jenige, so die gegen ihre Unterthanen, ohne einziges
' des Christemthums gebraucht haben zu
EmlerCTEN, -
- -
- - - - - - - - - -
- Das neunte Kapitel.
Von dem General Spek / und von der großen Strengigkeit des -
Generals Coms.
Bis Evor der General Spek zu dieser
WE)/ Charge gekommen, hat er mit einer
"Frauen so erhielte eine Tochterge-
zeuget. Nach vollendeter feiner Zeit
- egab er sich wieder in Holland und
weiln, er feine unehlige Tochter nicht mit dafelbst
hinnehmen wollte, ließ er sie unter der Hand des
ernCom/fonach ihm General wurd wolwif
end, daß sie zu Batavia ein bessern Heurath dann
Holland finden würde. Gestalt man in Indien
nicht so genau hieraufsihet; denn kein Huren-Kind
den Kauf umstöfft, wenn nur Geld vorhanden.
Nicht lang hernach als der Vatter abgereift/ga-
ben sich genug Freyerbey ihr an fintemal sie an
Reichthum uñSchönheit keinen Mangel hatte, ließ
auch gegen einem oder vornehmste Kauffmann in
der Westung war nicht geringe Zuneigung spüren,
und gab demselben zu “ daß er sich nur um
e zu bewerben hätte. Sie vermeinte zwar des
General Coms, dem sie anvertrauet war Ver-
' hierinnzuerlangen, sobald sie demselbi-
"genihre Liebe zu diesem jungen Menschen, so von
gutem Geschecht war, entdecken würde: aber sie
and sich hierinnbetrogen '' der General
das an ihndeßhalben gethane Begehren ab 1 mit
Vermeidung, daß er gar nicht einmal darange-
enckenfolte. Ungeachtfothanes Abschlagsfüh-
enbeede Personen forteinander zu lieben, ja gar/
durch Zuchuung und Behuf ihrer Sclaven ein-
anderzubesuchen. Maffen zu Batavia die Scla-
ven beederley Geschlechts auch die Unzucht auszu-
üben Vorschub thun müffen; und was das meiste
- - - - -
h
-
ist so lernen siedenen Holländischen Kindern von
neun oder zehn Jahren tausenderley Boßheiten:
Was die Sclaven anlanget sofhen die Hollän-
der nicht ungern, wann sie schwanger werden denn
alle von selbigengebohrne Kinder werden zu Scla-
ven gemacht; welches dann zum geschicht
gestalt es zu Batavia dergleichen Dinge liebende
Soldaten und Boots-Knechte genug gibt: folie-
ben auch diese Schwarzen die ' Manns-
Personen überaus sind auch wol, zuweilen selbige
heimlich bei ihre Frauenzubringen, abgericht. -
Des General Speks Tochter und ihr Lieb-
' funden sich endlich so nahe beisammen, daß sie
er wurde. Sie offenbarete es einer der
vornehmsten Frauen in der Stadt und berath-
schlagte sich mit derselbigen aufwas Weisemanes
dem General hinterbringen könte sich gänzlich ein
bildend, daß sobald er defenkundiger sie mitein-
anderverehligen würde, bevor es auskäme, Aber
weit gefehlet: denn sobald als diese Frau den Ge-
neraldeffen verständigt, ließ er den Jüngling ins
Gefängniß und in die Eifen legen, das Mägdlein
aber in eine Kammer einschließen. Den folgen-
den Tag trugerdem versamleten Rathe die That
vor; gab auch vor dem Jüngling den Kopfweg
uschlagen; der Dirnen aber durch den Hencker
den Staubbesen geben# ' Jederman in
der Versamlung verwarffdiesen Vortragsagende
zu dem General, daß ganz keine Billigkeit wäre
den jungen Menschen alsozustraffen, welcher sogar
schuldig nicht wäre massen ihn die Weibs-Person
bewogen hätte ihr beyzuligen/fh übertreffse:
- LP


-
–
der Holländer in Asien
der Jüngling weitan Geschlecht; und weilnbeyde
miteinander wolzufrieden wären, so sollte man sie
miteinander verheirathen gestalt kein besser Mit-
tel als dieses zu finden wäre. Unangesehen dieser
der Räthe Ursachen und Vorschläge, so blieb doch
09
andern Tag vor sich und ohne Zuziehung einiges
seines Raths heimlich den Hencker holen und den
Jüngling und die Dirne in den Saal kommen
da selbster jenen enthaupten, diese aber ob sie schon
schwanger war mit Ruthenstreichen ließ. Diß
der Generalauf seiner Meinung. Weilner nun von | war ein herrliches Exempel der Gerechtigkei
Natur bestialisch und grausam war, ließ er den General Comsausübei. htigkeit, so der
- - -
- - – – –
-
Das zehende Capitel.
- - ..
weist andere grosse Strengigkeiten des Herrn Cans und -
Herrn Carons. - -
- Leichen Anfang des Glücksgenoffen
EKO) auch die Herren Cam und Caron.
ENV Denn als sie zum ersten mal auf der
FTSE Compagnie Schiff kommen waren
- sie nur Handlanger in der Kuchen so
eine der geringsten Verrichtungen in Schiffen ist,
Nichtsdestoweniger haben sie sich mit der Zeit
durch das Glück von dieser niedrigen Stufen zu
den höchsten Bedienungen so die Compagnie aus-
theilen kan - geschwungen, indem der Herr Can
Rath in der Vestung zu Batavia und Admiral
über die Flotteworden und Herr Caron ebenda-
selbst General-Director, sowie im vorigen Capitel
gedacht worden, der erste nach dem Generalist.
Herr Can hatte seit seiner ersten etwas an-
S
fehnlichen Bedienung/fo er biß an sein End be-
halten muste unzählig viel zu der Compagnie Nu-
en, keines Wegs aber zu seinem Ruhm zielende
etrügereien begangen jederzeit der Hoffnungle-
bend durch dieses Mittel General zu werden, wozu
er aber niemals gelangen konte. Als er nun viel
Jahr in Indien dienend ' und zu feinem
SJorsatz zukommen zweifelte beschloß er bei sich in
Hollandzukehren in Meinung, es daselbsten besser
zu treffen; weil er aber kein Gelegenheit dazu sahe
auch sich unter einem Climate, welches dem In-
dianischen, dessen er mehr gewohnt war ganz wi-
derwärtig nicht wollauf befand, trat er wieder in
der Compagnie Dienste von welcher er als Ve-
istungs-Rath und Admiral der abgesegelten Flot-
ke wieder zurückgeschicket wurde. Er war nicht
lang auf dem Meer gewesen, fienger an denen
Soldaten und Boots-Knechten die gehörige we-
nige Erquickungen merklich zu beschneiden und ließ
eine böse Natur so ihn zur Grausamkeit und Un-
“ immer blicken. Wegen
gedachter Entziehung wurden viel dieser armen
Leute mit Krankheiten überfallen - und büfften
auch die meisten ihr Leben gar ein aus Mangel ein
wenig Weins und weißen Zweybacks oder ande-
rer geringen Sachen. Alleannoch Gesunde in der
Flotte waren hiermit übelzufrieden kein ein
aber durfte ein Wort sagen. . . . . . . . .
Auf allen Schiffen ist gebräuchlich, daß der
Wund-Arzt alles so er vor die Krancken fordert
vom Capitaine überkommet dieser aber wann ihm
der Wund-Arzt dergleichen etwas vorbrachte
träuete ihm mit dem Stricke hundert Schläge ge-
den zulassen, sagende: daß er es vor sich nicht aber
vor die Krancken begehreter denen er auf solche
Weise beizuspringen nicht vermochte, wie gern er
auch gewollt. Des Barbierers Frau so an Schön-
heit und Tugend keiner so jemals aus Holland
- -
- -
Menschen nicht länger anschauen sonderlich weiln
es ihnen nur an ein wenig Wasser mangelte, maf-
fen die meisten am hitzigen Fieber darnieder
bat den Admiral Can/ihr etwas folgen zu '
so er aber störrischer Weise abschlug diese gute und
barmherzige Frau aber erzornete sich über soll
Härtigkeit sagende zu ihm kühnlich, daß wenn ihr
GOtt die Gnade nach Batavia zu kommen gebe
wollte sie sich bey dem General und dessen Rath
darüber beklagen. Sie hatte kaum den Mund zu
gethanfoließ sie der Unmensch greiffen und befahl
daß man sie ausziehen unten an den grossen Mast
anbinden und mit dem großen Selhundert Strei-
che auf das Gesäß geben sollte. Sie schrie zwar
immerzu, daß sie schwanger wäre alleines half
- - - - - - - - - - - - - - - - -
kommen, wiche H dieser armen
nichts und redete die Warheit, denn die Frucht
giengihr ab/und seit "ä" ' nicht mehr
gebähren. Als sie zu Batavia angeländet, wollte
sie sich wegen dieses grausamen Verfahrens be-
schweren; aber sie wurde nicht gehöret; und hat
mir die Begebenheit selbsten weinend erzehlet; was
sie aber, wie sie sagte am meistenkränckte, war, daß
sie nicht mehr zu gebähren fähig wäre.
Folget noch ein grösser Exempel der Grau-
famkeit des Herrn Carons. Zu Batavia ist eine
Gewohnheit, daß der General der in der Vestung
bei der Comtorey dienenden Jugend zwei oder
dreymal des Jahres sich zu ergötzen zuläffet/fon-
derlich wenn die Flottenacher Holland abgefahr
ren, und sodann keinenothwendige Geschäfte vor
handen sind. Weiln, sie aber noch keine Aemter
bedienet, wovon sie Geld machen könten, lässt ihr
nender Generallgemeiniglich dreyhundert Reichs-
thaler nebensteinem Faß Spanischen und Rhei-
mischen Wein und einem Faß Bierfoman-Braun-
schweigische Mummenennet, so fast ebenso starck
als der Wein ist geden. - rende
dreyen zum Schmausen bestimmten Tagen wer-
den diese junge Leute von den Bürgern und in der
Besatzungligenden oft besuchet, und nach geendig-
tendreyen Tagen müssen sie wieder in der Vestung
- 1 schlaffen und an ihre Verrichtung gehen. Unter
solchen jungen Leuten befand sich auch der von wel-
chemich jetzo sagen will, der kürzlich aus Holland
ankommen und von gutem Geschlecht aus “
dam war. Er schrieb so eine schöne Handt
einer in Indien gereister gethan und wein
Sauffens sonderlich in einem Land als Batavia
ist so nur sechs Grad von der Mittags-Linie abge
legen nicht gewohnt war, befand er sein Haupt den
vierdten Tag, als er wieder in der Westung bleiben
sollte dergestalt schwer, daß er in selbigem Zustand
0 3 Unmug-
-







IIO Bericht vom Verhalten
ummüglich wieder schreiben kunte. Der Stren-
gigkeit selbigen Ortsunwissend, gienger wieder in
die Stadt und bat einen seiner Bekandten ihm ein
Bett vorzustrecken, um darauf biß nach vergan-
genem Kopf-Schmerzen zuruhen.
Demnach unterdessen der obriste Kauffmann
der Vestung, welcher über diese Jugend bestellet
ist auch einem jedenfeine Verrichtung zueignet/
diesem Jüngling das Japanische Handels-Buch
foalsobaldverfertiget werden sollte weilndieSchif-
fe Segelfertig waren auch ein Handels-Buch
nicht von zwei Händen geschrieben werden darf,
vorgegeben hatte, kam er kurz darauf in die Com-
toreyundalser ihn nicht an feinem Ort fand/ver-
klagte er ihn von Stund an beim Her Caron als
dem General-Direktor vorgebende, daß ihm drey
Tage zu Sauffen und Freffen nicht genug wären
sondern noch auf den vierdten sich voll zu fauffen
weggegangen wäre. Kaum hatte er sich aufs
Bette gelegt, daman ihnzuholen kam mit Befehl,
stracks ich in der Vestung einzufinden. Als dieses
eschahe ließ der Herr Caron fonder Einziehung
' Nachricht, den Schergen der Gardeho-
lien und befahl ihm den Schreiber so in die Ve-
stung gehen würde, in Verhafft zunehmen und
selbigen mit der Rüstungfomandenen Soldaten,
so etwas verbrochen haben anleget vier Stunden
auf die Schildwacht zu stellen.
Diese Waffnung ist überaus schwer vornem-
lich die Sturmhaube zudem so ' auch eine
große Stück-Kugel an statt eines Feder-Busches
darauf, welches zusammen zwanzig Pfund wie
get. Der Büttel vollbrachte seinen empfangenen
Befehl. Es war geradum 11 Uhr Vormittag
und zwar in der größten Hitze als dieser junge
Mensch vor die Thürder Corps de garde derge-
stalt auf die Schildwacht gestellet wurde; und kan
man sich feine Qual unter dieser heißen Rüstung
leicht einbilden. Als er einige Zeitlang solches
ausgestanden, schrieerunaufhörlich, ich sterben
endlich gieng der Scherg aus Mitleiden zum Di-
rector Caroni ihn bittend daßer ihm diesen Jüng-
ling von der Schildwacht abzuführen, vergönnen
möchte allwoer unvermeidlich den Geist aufgeben
müste. Fast eben zur selben Zeit brachte ein Cor-
poral gleiches an; und Herr Caron gab einem
nach dem andern diese Antwort: Gehe weg, laß
den Hund sterben. Ehe sie wieder zur Corps de
garde kamen, fielertod zur Erden und ist niemals
deshalben etwas gedacht worden, ausgenommen,
daß bei Ankunfft Herrn Carons in Holland des
Jünglings Befreundte ihn belangten. Aber dar-
auf begab er sich in der Französischen Compagnie
Dienste und hat ihn GOtt durch ein trauriges
Ende gestrafft, daß also auch der Proceßin Hol-
landfeine Endschafft erreichet,
Das eilfe KCapitel,
-
Von Herrn Riklost van Gous/so die Armee vor Cochincommandirte/von seinen
Grausamkeiten und Hochmuth L. foerin Krönung eines India-
mischen Fürstens im Namen der Compagnie
erwiesen.
RN Jeser, dessen Historie ich in diesem
FHNW Capitelabhandeln will, ist in Indien,
F)) gleich den meisten andern als ein bloß
A-/fer Schiff Jung kommen, fozu Rei-
- - - - nigung des S ' anderer ge-
ringen Arbeit, wozu solche Jungen gebrauchet
werden bestellet war. -
dische Armee, so Cochin belägerte gesetzt, als sichs
zutrug, daß er seines grausamen und blutgierigen
Geists Kennzeichen scheinen ließ. Dann als die
Stadt sehr bedrängt und an Lebens-Mittelgroffen
Mangelhatte auch eine arme Frau ihr Kind aus
Mangel einer Handvoll Reiß sterben sahe, war
fie Raths, um dessen Tod nicht anzuschauen/felbi-
ges in einem Korbe beynächtlicher Weile in einen
Graben an einem Strick zulaffen. Als nun ein
an diesem Orte Schildwacht haltender Französi-
scher Soldat ein Geschrei gehöret und der Tag
angebrochen war wagte er sich etliche Mußqueten-
Schüsse fortzugehen, um zu sehen, wo es herkom-
men möchte. Als er nun fahe, daß es ein Kind
war, wurde er aus Mitleiden/welches man dem
Sprichwort nach auch den wildesten Thieren nicht
zu versagen pfleget bewogen, nahm es mit feinem
Korb und truges in die Corps de garde. Nach-
dem der Generaldaffelbeerfuhr, ließ er den Sol-
daten vorsichkommen, soeben dem Kinder, wel-
ches vor Hunger# wollte ein wenig Reißzu
effengab, und ohne einigen Proceß und am
lung des Kriegs-Raths aus eigener Gewalt ließ
Er war über die Hollän-|h
er den Profoskommen und diesenarmen Franzo-
sen in feiner Gegenwartaufhencken, wendete diese
Urfach vor einem Soldaten gebühre nicht vor sich
in den feindlichen Graben, um was daselbst vor-
genge zufhen, und müste er gestrafft werden,
' er das Kind ohne Erlaubniß hergebracht
L. -
Jetzt gedachter General erwieß nach Erobe-
rung der Stadt Cochin so grosse Ungerechtigkeit
als diese. Den andern Tag als die Stadt über-
gangen war, und die Compagnien ihre Quartiere
eingenommen hatten bekam die Helffe jeder Com-
pagnie Erlaubnißzwey Tag lang, wo sie wollte sich
zuerlustiren nach welchem die andere Helffteglei-
che Freiheit haben solle. Bevor ich in dieser Er-
zehlung ferner fortschreite/muß ich kürzlich dieNa-
tur dieses Landes bemerken. Die ganze Ge-
gend ist mit der Art Bäume Cocos genannt, dic?
bepflanzet, aus dessen Frucht die Inwohner einen
Wein, so sie Tariheiffen auch Brandweinberei-
ten. Sie vermengen erwehnten Wein mit gros-
fem schwarzen und annoch "#"
wie auch mit der Schalen eines besondern Baums,
so nur Dornen trägt. Diese Schale hat die Krafft
den Tariund den Zuckerindem Gefäß, worin sie
gethan siedend zu machen, gleichwie unser Most in
P" zu thun pflegt. Wenngedachter Tariund
uckerfieben oder acht Tage gekochet haben, de-
tilliret man ihn in einem Brenn-Kolben und
wird hernach Brandwein daraus gemacht, '


der Holländer in Asien,
icher sodann starck oder schwach wird, nachdem sie
ihn viel oder wenig mal durch den Distiller-Klo-
bengehen lassen. Sonsten ist das ganze Feld voll
Kühe gestalt im selbigen Landet sowol die Für-
sten, als das gemeine Volck-Götzendienerfind so
die Kuh allein vor ihren Gott halten ihre Milch
aber ihnen zur Nahrung dienet / effende sonsten
nichts, das eine lebendige Seele in sich hat. Wenn
man aus den Ländern dieser Fürsten Rajas ge-
nannt nach Nord-Osten zugehett kommt man in
des Raja von Veluche, welcher viel in Besitz hat
und zusamt seinen Unterthanen die Götzen anbe-
tet Gebiet. In jetzt erwehnten Landen befinden
sich noch neun bißzehentausend armen Leute St.
Johannis Christen genannt, weiln sie nach der
Tauffe St. Johannis in der Wüstengetauft sind.
So ein eifriger Priester in diese Länder käme
könte er sie aus ihrem Irrthum herausreißen. Al-
lein wegen ihres unglaublichen Armutswillen
dürfte er nicht hinziehen, etwas von ihnen zuer-
warten, sonderner müsste ihnen vielmehr was mit-
bringen. - - - ,
Die Holländischen Soldaten, denen zwey
Tage über Ergeizungshalber aus zu divertieren
bleiben vergönnet war, machten sich in diesem Tari
überaus lustig, welcher gleich unsern Weinen in
Europa truncken macht so truncken sie auch des
Brandweins so viel als sie wollten. Drei aus
ihnen, welche die ganze Gegendvoll Kühe sahen,
auch vom Sauffen kühner als die andern wor-
den unterfiengen sich anstatt auf bestimmte Zeit
wieder umzukehren, eine solche Kuh umzubrin-
gen. Sie vermeineten, daß weiln sie so lang vor
Cochin gelegen allwo sie nur ein wenig stinckenden
Reiß und schimlichen Zweyback genoffen, würde
ihnen wollerlaubt sein, eine solche Kuhe anzulasten
und zu effen, welches sie auch ins Werck richteten
und nachdem sie selbige in einem nächst der Stadt
gelegenen Garten geführet schlachteten sie solche
lbst um sie ferner zu ' kaum hatten
sie angefangen lustig davonzufeyn kommen etli-
che Officiers und Soldaten an der Zahl fünfze-
hen oder ' so von dem General, um sie zu
reiffen abgeschicket waren. Ohne sonderbare
F" schleppete man sie in die Ve-
istung zu sehen, welcher von der einen hencken fol-
te, das Unglück betraffeben einen armen Franzo-
fen aus Pro ürtig und wurde das Urtheilau-
genblicklich vollzogen. Ich hatte ihn zwey-
mal gesehe al zu Masulipatan, zum an-
dern mal zu Palicate und wein er ein feiner Kerl
war / theilete ich ihm allezeit etwas zin seiner La-
bung mit. - - -
- Der General van Gous wurde so stolz und
hoffärtig, daß er alle unter sich habende so wol
Kriegs-Officierst als Gerichts- und Policey-Be-
diente verachtete; und wann irgend den Tod ver-
dienetzuhaben ihm dümckete, ließ er ihn zur Stund
ohne Zuthuung seines Rahts widerandrer Völ-
cker Gebrauch hinrichten. Ich weiß nicht, was man
von einer That Ifo er nach Eroberung der Stadt
Cochin verübetei halten wird. Zu Anfang der Be-
lagerung hielten alle angränzende Rajas es mit
den Portugiesen, indem sie selbige lieber als
die Holländer zu Nachbarn haben wollten - auch
von dieser letzten tyrannischen Regierung nach Ein-
nehmung eines Platzes viel gehöret hatten. So
war ihnen auch derselben Verfahren in der Insul
- -
Ceylan nicht unbekandt/allwo selbst kein einiger
wer er auch seyn mag in seinem eigenen Garten
einen Krug Tarizuholen - ohne Zulassung des
Gouverneurs und Entrichtung eines gewissen Ge-
bührst gehen darff. Hingegen ward unter der
Portugiesen Herrschafft jeder bei seiner Freyheit
gelassen bezahlete auch von seinem Gut nichts.
Der General van Gous und alle andere Of
ficiers bei der Armee verwunderten sich nicht we-
nig, indem sie fahen, daß diese Rajas, welche sie
vor ihre Freunde hielten - und von ihnen Lebens-
Mittel hofften sich alle Portugesicherkläret hat-
ten; van Gous hätte in Warheit die Stadt nie
einbekommen, wann ihn ein Rajas endlich nicht
mit Reißausgeholffen. Er brachte es mit seinem
Geld und guten Verheißungen soweit, daß erei-
nen auf seine Seite bekam so ihn mit Victualien
häufig versahe. Nach Eroberung der Stadt
als sich der General gegen den Rajadanckbar er-
zeigen sollte, ersuchte er selbigen den Namen Rajat
das ist Fürst abzulegen und den Titul eines Kö-
nigs anzunehmen, damit er ihm die Cron aufzue-
zen die Ehre haben möchte. Er hielt die Hollän-
dische Compagnie vor mächtig genug, ihm diebes
nachbarten Länder einnehmen zu helffen und be-
fragte sich unter seiner Compagnie um einen Gold-
schmied, der ihm eine güldene Cronmachen könte.
Es fand sich ein junger Mensch von Rönen Page
genannt und verfertigte solche. Sie war von ge-
diegenem Gold und wug beinahe zehen Marcks
und ich vermeyne gänzlich, daß diesem neuen Kö-
nige die Crone unbequemer und schwer war, als
ein schlechtes Tuch mit drey Hörnern, mit welchen
'' zum Zeichen der Oberkeitlichen Herta
QIt Ulm DEN.
Mittlerweileman an der Cronarbeitete, war
man auch mit Zurüstung der hierzu benöthigten
Ceremonie geschäfftig. Dieselbe geschahe nun in
einem Garten nahe bey der Stadt daselbst wur-
de ein grosser bedeckter und mit gemahlter Lein-
wand umgebener Ort in Gestalt eines Gezelts
aufgerichtet und darunter ein Thron mit einem
von Chinesischem Damast bereitete Himmel ge-
fetzt, so waren auch alle Stufen zum Thron mit
Persischen Teppichen belegt. Nachdem der zur
Crönung bestimmte Tag herbey kommen holete
der meiste Theil der Armee fowol Officiers als
gemeine Soldaten den Raja eine viertel Meile
darvon in seiner Hütten aber wurde auf einer von
den zweyen vom General ihm zugeschickten Ele-
phanten gesetzt, wobei vier Hand- Pferde und
zwey Palaquien geführt wurden. Als sie zum
Crönungs-Ort angelanget wurde ihm ein Schar-
lachener Rock mit herunterhangenden Ermeln an
gethan in diesen Habit gienger an den Ort, wo
van Gous auf den Thron saß neben ihm lag ein
Degen und die Cron. Da nun der Raja unten
am Thron stund/ nahm der Major der Armee den
Degen von der Hand des Generals und gürtete
ihm selbigen an; darauf stieg der Raja die Stuf-
fen hinauf und legte sich vor den Holländischen
General so ihm die Cron aufsetzte auf die Knie.
Nach diesemerhub sich der neue König und legte
die Hände auf den Kopf einer vor den Thronste-
henden Kuh hernachmalkniete er wieder nder und
legte mit gefalteten und gegen der Kuh Hauptge-
richteten Händen den Eyd ab, daß er der Compa-
gnie getreu und allezeit zugethan bleiben ':




12 –
Bericht vom Verhalten
-
Der Generalversprach ihm gleicher Gestalt im
Namen der Compagnie 1 wider seine Feinde auf
bedürffenden Fall Beystand zu leisten. Nachge-
schehenen zu beeden Seiten öffentlichen Verheis
fungen gab die ganze Miliz wie auch die Stadt
mit Stücken dreimal Salve und wurde der neue
König mit eben solchem Geprängt als bei seiner
Abholung vorgangen war - wieder nach feiner
Wohnung begleitet. Der General verehrte ihm
die zwei Elephanten und die vier Hand-Pferde
und wurde also diese Krönung mit geringen Ko-
sten vollzogen, gleichwie die Pfeffer-Verkäufer/
Könige zu machen und über die Cronen zu her-
fchen sich unterfangen.
Unter allen des van Gous Unbarmherzigkeit
ten ist auch diese nicht zu vergessen. Man muß
wiffen - daß die Jesuiten zu Cochin in selbiger
Stadt eine der schönsten Bibliothecken, so in Asien
befindlich, hatten sowol wegen der Menge der
Bücher, so jährlich aus Europa dahin verschicket
wurden als auch der in Ebrarischen Chaldarischer
Arab-Persischer Indianischer, Chinesischer und
andern Morgenländischer Sprachen geschriebe-
ne Manuscripta. Gedachte Manuscripta aber
haben sie daher bekommen. Wenn vorzeiten die
Portugiesen in ihren glücklichen Kriegs-Progreffen
einen Platz eingenommen, war ihre vornehmste
Sorge gelehrte Leute dahin bringen - und von
selbigem alle ihre Bücher zuerlangen. - -
Die wenige Zeit überfodie Jesuiten in Ethio-
pien sich aufhielten, haben sie die meisten guten und
ihnen bekandte Bücher abschreiben lassen (welches
ihnen dann nicht wenig kostete 1 maffen die Dru-
ckerei der Orten noch nicht war erfunden worden)
und alle dieselbigen nach Cochin verschicket. Sie
wären auch noch länger unter Mohren geblieben,
Wenn die Eifersucht ihrer Patriarchen und Bi-
schöffe, die sich in großer Menge daselbst befinden
(angesehen in einem Dorf nur 2, Geistliche woh-
nen, deren einer sich einen Bischoffnennet) sie nicht
von dannen getrieben hätte. Bei der Tauffge-
brauchen sie sich dieser Ceremonie daß sie nemlich
bey Nennung des H. Geistes, dem Kind ein heiß
Eisen an Hals drucken vorgebendedaß der Heilige
Geist in Gestalt feuri gen auf denen Apo-
steln erschienen. -
Sothaner Ethiopischer Patriarch - nebenst
seinen Bischöffen mißgönneten derohalbendenen
Jesuiten des Königs und der meisten Vornehm-
fien seines Hofs Gnade. Ihrer an der Zahl wa-
ren ungefehr zwanzig und wurde der Superior
jederzeit Patriarch tituliret. Diese Pralaten nun
waren dergestalt wider, sie erhitzet 1 daß sie das
Volck zum Aufstand bewogen vorgebende der
König nebenst den meisten großen Herren wollte die
Religion verändern. Alles was der König, um
- - -
- -
das Volck von dieser Meinung zu TT-
oder thun mochte - kunte ihn gleichwol nicht vor
dem Haus seiner Unterthanen verwahren, gestalt
sie nachdem er ins Gefängnißgeworfen wordenr
“ Bruder an seine Statt auf den Thron
eizten.
Diese Unordnung, so sie auf die Jesuiten scho-
ben, machte daß sie allzumal das Königreich räu-
menmusten wären auch solcher Gestalt noch in
darvonkommen, wann die Ethiopier nicht gefürch-
tet hätten, daß der Gouverneur zu Mosembique,
und alle längst dieser Africanische Seite, sonder-
lich gegen den Fluß. Seine wohnende Portugiesen
wegen des üblen Verfahrens an den Geistlichen
ihrer Nation an ihnen Rache ausüben möchten.
Denn die Ethiopier jährlich weise und
schwarz gefärbte leinene Tücher von den Portu-
giesen und bringen sie nach Goa , welche sie alle
mit Gold bezahlen - doch bringen sie dessen nicht
mehr als was sie vergangenes Jahr schuldig blie-
ben, und zahlen niemals die Waaren - welche sie
nehmen / baar aus ohne bei ihrer Wiederkunft
Wobey die Portugiesen sich doch niemals betro-
gen gefunden und bin ich von vielen verständiger
worden, daß die Ethiopier aufrichtige Leute feynd
mit welchen sie noch nichts eingebüffet haben.
Mit so hanen Waaren kamen die Jesuiten-
wieder nach Mosambique, und nicht ohne große
Mühevor sie welln sie der Lebens-Mittel nicht ge-
wohnt waren. Sie vergnügen sich gern an Rei
und Hiersen. Den Hiersen effen sie gemeingli
roht den Reißaberkochen sie. Wann sie eine Gas-
sterey wollen ausrichten, bitten sie den Herrn des
Lands, wo sie sind, um Vergünstigung einen Ele-
phanten zu schlachten. Sie handeln auch mit Ele-
phanten-Zähnen mit den Portugiesen, und deren
finden sich zulängst dieser Seite eine solche Menge,
daß man an statt der Pfähle die Gärten damit
umzäunet 1 kam man also von ihnen sagen, daß sie
einen helfenbeinern Zaun haben. Die Geschicht-
deren ich hier von diesen Mohren gedenckel habe
ich zu Goa von dem obersten Patriarchen dersel-
ben Jesuiter erfahren, mit welchen ich zweimal
gespeistet habe: er sagte mir auch, daß nur vier
hane Jesuiter nach Molembique kommen, wo selbst
sie vor auf den Weg gehabter Mühe gestorben
Solches hätte ich nicht so weitläuffigerzehtet, wo
ich nicht auf dem Ursprung der reichen und über-
aus curieusen Bibliothec der Jesuiter Cochin kom-
men wollte - welche der General von Gous sich
nicht scheuete Preiß zugeben: und habe ich nach
diesem so oft ich auf Holländischen Schiffenge
reift allezeit etliche von diesen schönen Büchern
bei einem Soldaten oder Boots-Knecht ange
welche aber ganz zuriffen waren, und
auchte man sie zu nicht anders als -
verächtlichen Dingen, -
- - - - -
- -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- - - -
- - -
- -
















der Holländer in Asien.
113
nol als die Werckeltagelar
Das zwölfte Capitel,
Vom Herrn Hollebrand Glins/Auffehern des Kauffhauses zu Ormus
- und von seiner Grausamkeit. -
SºgM Jahr 1 643. war Hollebrand
F5 Glins Aufseher des Kauffhauses zu
Ormus und infolchem seinem Am-
Eite erwiese er sich, wie alle Holländer
in Indien pflegen, recht grausam
und bestialisch. Wann der Compagnie Schiffe
zu Ormus oder noch # Bander-Abaffi wel-
ches nur drei kleine Meilen auf festem Lande da-
von ligt ankamen./muste der meiste Theil der
Fßaaren auffer der Hütten wo sie sonst nieder-
gelegt werden, verbleiben, welches der Compa-
gnie sehr nachtheilig war. Denn die Gewürze
vornemlich die Negelein/wurden von großer Hi-
ze dermaßen ausgedorrer/ daß sie in kurzer Zeit
wol gehen oder zwölffaufs hundert leichter wur-
den. so lange die Gewürze im Magazin
ligen, muß man die Ballen von einer Zeit zur an
dern ins Meertragen und sie dafelbst 24 Stun-
denlang eintauchen, sonst würde man fast nichts
als Staub darinnen finden. Den Zucker führt
maningroffen hölzern Kästen: wenn aber nur ein
kleiner Ritz in demselben / da etwan eine Fliege
oder Ameise möchte durchkriechen - so wird der
Kasteninkurzer Zeit wolhalbleer. Der Kampf
fer" kommt aus der Insel Borneo in Fässern
wie die halben Tonnen - und wenn man felhi-
ge-Waare nicht wol in acht nimmt, und läss
fet sie ein wenig zuviel an der Luft so verriechet
sich in kurzem , daß kaum die Helffe übrig
eibt. -
lei - - -
" Solchem Ubel nun abzuhelffen, hielte Hern
Hollebrand davor, er müste ein größeres Haus
zur Niederlage, als dasjenige, so die Compa-
gnie damals zu Bander hatte bauen. Welches
er auch thate. Zimmerleute und Maurer konte
erin kurzer Zeit leichtlich haben und fehlte es ihm
nur an Schlössern weil in selbigem Lande Schlüs
fel und Schlöffern nur von Holz sind. Inmit-
telt, als man an diesem Gebäue arbeitete, kam
von Batavia ein Holländisches Schiff an - auf
dem sich ein junger Kerl von Genev / Namens
Santunas feines Handwercks ein Büchsen-
schmied befand, der sich vor einen Soldaten in
der Compagnie Dienste begeben hatte. Als Hern
F" solches erfahren, ließ er ihn aufs Land
mmen ihn dafelbst arbeiten zulaffen. Der
junge Mensch hatte darzu keine Lust und
gar bescheiden, er wäre als ein Soldat nicht aber
als ein Büchsenschmied dahin kommen jedoch
dafern man ihm als einen Büchsenmacher loh-
nete, wollte er sich entschlieffenzuarbeiten, wie
wol zwischen dem Büchsenmacher- und
fer-Handwercke ein großer Unterschied wäre. Er
bekam vom Herrn Hollebrand keine andere Ant-
wort 1 als daß ihn die Compagnie zu dem ange-
nommen, was er verrichten könte müstefchda-
heromorgen an die Arbeit machen - er hätte es
erne oder nicht. Was aber dem jungen Men-
# am allermeisten verdroß war, daß er '
trug' an einem Sonntage zu, daß nachdem
er bis nach zwei Uhren Nachmittage gearheit
tet zween feiner Cameraden von einem Hollän-
dischen daselbst auf der Reede ligenden Schiffe
ans Land kamen und g mit ihm niedersetzten
' Flasche Wein von Schiras mit ihm auszus
CHICHTEN,
Als nun der Praesident Hollebrand (dennf -
nennen die Holländer den Aufseher des Kauff-
hauses in Persien) hingieng zu sehen - ob auch
der Genever arbeitete, traffer ihn an, daß er an
statt der Arbeit ein Glas Wein in der Hand,
und seine beiden Cameraden bei sich hatte,“ Als-
baldfienger an zusehen, und fragte, warum
er nicht arbeitete? Der junge Mensch antworte-
te ' glimpflich, er hätte biß um zwei ge-
arbeitet/ und wäre ohne das Sonntag. Drauf
schlug der Praesident ohne weitere Wortwechsel
lung alsbald mit dem Rohre auf ihn los - allein
der Büchsenschmiede / dem die Schläge weh-
thaten ergriffe - als ein ' und beherzter
Kerl das Rohr trifft es ihm aus den Händen
und warffes zum Fenster hinaus. Weil sich
nun der Praesident schämete, daß ihm sein Rohr
aus den Händen gerissen worden, ruffte er um
Hülffe vorgebend, der Büchsenschmied habe
ihm fein Rohr aus der Hand gerissen - und vier
Schläge damit gegeben. Diß war nun eine voll-
kommene Lüge. Denn drei junge Holländer
und die beiden somit ihm truncken und ich wa-
ren zugegen, als die Sache vorgieng und kon-
tendas Gegentheilbezeugen. Auf dieses Schreyen
des Praesidenten kam jederman aus der Nie-
derlags-Hütte herzugelaufen - ihm zu helffen
und sobald er die Leute bei sich fahe 1 ließ er den
Büchsenschmied greifen - hme Fessel an Händ
und Füße legen und schickte ihn aufeines der Schiff
fe, die vor Reede lagen.
Zweene Tage giengenüber dem Gezänck zwi-
schen dem Praesidenten und Kauffhause hin ''
der Praesident von ihnen begehrte sie folten mit
an Bord gehen, um den jungen Kerl den Proceß
zu machen - welches sie doch nicht thun wollten.
Weil sie von den fünf Holländern und mir ver-
nommen - der Praesident wäre nicht geschlagen
worden - und der Büchsenschmied hätte anders
nichts gethan - als daß er ihm / auf empfangen
neharte Schläge / fein Rohr aus den Händen
geriffen. Der Praesident war sehr unwillig, daß
es die Kaufleute von der Niederlage nicht mit
ihm halten - und mit an Bord gehen wollten,
gleng dannenhero allein dahin, nahm auch nicht
mehr als zwei junge Schreiber mit sich, weil
# dasjenige sagen mußten, was er gerne wollte,
udem ließ er auch alle Officierer auf dem Schiffe
wacker herum trincken, damit sie dem falschen
Angeben wider den Büchsenschmied desto eher
glauben folten - und thaten alle diese Leute,
welche das Recht so wenig, als der Praesident der
nicht einmal einen Namen schreiben könte verstum
förlich ohne einige ä ''
Ult,
den, was ihm nur wolgefiel, Ich sage der Praefin
- P den


II4
Bericht vom Verhalten
dent habe seinen Namen nicht schreiben können:
denn er war ein recht grober Ignorant, den man
zu Alemar aus dem Hospital ausgelesen und als
einen kleinen Schiff-Jungen mit nach Indien
eschickt; dergleichen Leute die meisten andern
"aber der Compagnie auch waren - wie
ich in dieser Relation verschieden angeführt.
Wegen der lange geleisteten Dienste in Ver-
richtung vieler ungerechten Händel hat er endlich
die Stelle des Praesidenten erlanget um so viel
leichter, weil keine Holländer in Indien waren
die sich besser auf die Gebäue verstunden, und die
Arbeiter schärffer antreiben kunte - als eben er.
Aus diesen Ursachen brauchte ihn der General in
allem Nothfall - und schickte ihn auch deswe-
gen in das Kaufhaus nach Ormus, weil er allda
nothwendig ein neues Niederlags- Haus muste
bauen laffen. - - -
Als sich nun die Officierer auf dem Schiffe
voll Wein gesoffen verdammeten sie den jungen
Kerl , daß er sollte an die Segelstange auf dem
Schiffe aufgehencket werden, weilner dem Prae-
fidenten vier Schläge mit dem Rohr gegeben, und
folte die Execution folgenden Tags vor sich ge-
hen. Diß ist der erste nicht welchen dergleichen
Leute in voller Weise zum Tode verurtheilet, wie
ich dessen in dieser kurzen Kolation mehr denn
ein Exempel angeführt. Und wäre diese Exe-
cution alsobald zur felbigen Stunde geschehen
wenn jemand auf dem Schiffe gewesen / der fie
hätte verrichten wollen : muten sie derowegen
aufs Land kommen und einen Mohren dazu neh-
men. Als nun der Praesident wieder in die Nie-
derlage angelangt erzehlten die beiden Schrei-
ber, so er mit sich genommen, denen Kaufleuten
und sechs oder sieben Fremden - die daselbst wa-
ren - welcher Gestalt man den Büchsenschmied
um Strange verurtheilet - und daß folgenden
ag das Urtheil folte vollzogen werden. Alle/
die solches höreten, sahen einander mit Verwun-
derung an und schloffen einhellig - es wäre eine
öffentliche Ungerechtigkeit und müstennothwen-
dig alle ifo diesen jungen Kerl verdammet/trun-
cken gewesen sein, weil sie ein solch Urtheil gefäl-
let. Die Fremden / welche zugegen waren, als
die zweene Schreiber diese Nachricht brachten
aren die Herren de l'Etoile, Malon, Girard,
Salomon, Deshommes, und ich allesamt Fran-
zosen und der Herr Peter Pantalin ein Vene-
tianer. Selbigen Tages hatte uns der Herr del
Etoile zu Mittage tractiret und bat ich sie zur
Abendmahlzeit, nach welcher wir untereinander
Raht hielten - wie wirs möchten anfangen, den
chenschmied beim Leben zuerhalten.
men Bü -
#" resolvierten uns gar bald dergestalt, daß
wann der Praesident der Execution halber
morgen an Bord gienge / wir allesamt mitge-
hen und ihm kühnlich untersagen wollten erfolte
bedenckenwaserthäte und ihm selbsten zum besten
mit der Execution des Urtheils, welches erfoun-
billicher Weise über den jungen Kerl gesprochen/
innen halten: würde er aber im Gegentheil solches
dannoch vollstrecken lassen wollten wir bei solcher
äußersten Ungerechtigkeit eben das thun, was er
mit feinem Leben anzufangen gesonnen, als der
ohne dem der Sachen schon zuviel gethan hätte;
könten wir uns aber zu Bander nicht rächen, so
wollen wir ihn schon dermaleins zu Ispahan an
treffen - all da, wie er wolwuste - sieben oder
acht Franzosen und Genever 1 bei denen er zu
thun hätte - die von niemanden dependierten f
und Königliche Bediente nicht aber Kauff-
manns-Knechte - wie er wären. Mit einem
Worte, wann er diesen Genever ums Leben brächs
te, folte er seines wol in acht nehmen - indem er
würde. e
Der Praesident wurde recht bestürzt, als er
uns also reden hörete und versicherte uns ergien-
ge nicht zu Bordihn umzubringen./fondern Ge-
nade zu erweisen wollte auch zufrieden sein, wenn
er andern zum Exempel gelindiglich gezüchtigt:
würde. Wir verliefen uns auf ein Wort und
meyneten diese Züchtigung würde nur durch et-
liche Streiche mit dem Seile ihrer Gewonheit
nach geschehen. Denn wenn ein Soldat, Boots-
Knecht oder sonst jemand auf den Schiffen et-
was verbrochen./fo des Todes nicht werth/bindet,
man ihn an den großen Mastbaum sodann gibt:
ihm der Capitain mit einem Stricke drey oder
vier Schuh lang und eines Kindes-Armdick, den
ersten Streich und folgends die übrigen Office-
rer nacheinander; ist aber das Verbrechen große
so gibt ihm ein jeder von denen so auf dem Schiffe
find einen oder zweene Schläge und bekömmt,
deren mancher wolzweyhundert. Dißmal aber
ließ es der Praesident bey folcher Straffe nicht be-
wenden, sondern verdammete ihn zu einer andern
weit schwerern / welche wenig Leute ausgestandens
und also beschaffen war: der Ubelthäter wurde
dreymaloben von der Segel-Stange herab ins
Meer geworffen und jedesmal unter dem Schiffe
hingezogen: welches ich zweimal habe mitangese-
hen, als ich mit denen Holländern zu Wasser rei-,
fete und ist ein Wunder, wann unter zehen nicht,
neune sterben oder zum “ werden,
wie diesem armen Kerl wiederfuhr, welcher als
er aufs Land gebracht wurde auf der ganzen
rechten Seiten contractwar; Uber dißalles wur-
de ihm der rechte Arm fokrumm , daß er un-,
geachtet aller angewendeten möglichsten Hüffs-,
Mittel dennoch lahm daran bliebe am Leibe
aber wurde er endlich wieder #" nachdem
man ihn täglich zweimal mit Nuß-Oele und an-
dern Simplicien, welche denen Weibern selbiges
Landes bekandt waren geschmieret, die sie ihn auch
felbst auf den ungesunden Ort applicirten, und
mit Ziegenfellen verbunden.
. „Weiln nun der Praesident den Genenever,
so übel getractiret und sich der Worte, so wir
ihm als er zu Bord gehen wollte vorgehaltener-
innerte getrauerte er sich nicht ans Land zukom-
men, noch den Büchsenschmied von dannen ab-
holen zu lassen wolerachtend, daß wir mit ihm
einen schlimmen Proceß würden gemacht haben.
Indem aber die Kauffleute von der Niederlage
ihn alle Abend berichten - was des Tages über.
vorgangen/ und er acht Tage darnach erfahren,
daß wir uns auf den Weg nach Ispahan aufges-
macht, hatte er sich zu Bander nichts mehr zube-,
fürchten als wovon uns das Wetter abzureisen
genöthiget hätte. Denn (damit ich den Discurs
vom Herrn Hollebrand fahren lasse, den ich im
folgenden Capitel wieder vor die Hand zu neh-
men Gelegenheit haben werde) es ist zuwiffen, daß
nach einer solchen That nicht mehr genug sicher sein
allen denjenigen so nach Orms handeln wolbe,
- - - - - kandt

- - -
der Holländer in Asien 115
kandt , daß sie zu ihrer Abreise nicht dörffenden
Monat April erwarten - indem sie sonst ihren
Verzug mit einem bösen Fieber büffen müsten,
welches manchem wolsein Lebtageanhangeti und
wenn man zu guten Glücke gleich davon geneset/
fo bleibet doch das Weiße in Augen allzeit fogel-
be als Saffran. Dieses ist eben so eine Art von
Fieber, welches die Europarer zu Alexandret-
fe in Syrien wie auch in denen Inseln, in wel-
ehen die Holländische Compagnie die Neglein und
Muscatennüffe holen, bekommen.
'' ich allhier erinnern, daß es eine
sonderliche Gattung von Mufaten gibet , welche
die Holländer das Manneche wir aber die männ-
liche Muscate heiffen : ist bißweilen eben so lang
und etwas dicker als die gemeine und diese brin-
en die Holländer nicht in Europa - weil sie die
elben mit mehrerm Vortheil in Persien und In-
dien verkauffen. Es ist auch noch bei diesen
männlichen Muftaten zu mercken , daß sie ge-
schwind und in fehr kurzer Zeit der Indianischen
HYBeiber gemeine Krankheit ohne einzige Unge-
legenheit stillet / sobald sie solche auf den preß-
hafften Ort legen. Ich sage solches nur in Be-
trachtung der Indianerinnen allein. Denn was
die Europaeischen anlanget / so haben sie in der
Zeit man sie selbigen verschafft - nichts mehr zu
förchten. Denn die sie ankommt, haben anders
nichts als den Tod gewiß zu erwarten, welches
sie gewöhnlich zwischen dem dreißigsten und vier- | Leute,
empel gesehen,
Indem ich mich in dem Capitel von der Mus
featen aufhaltewillichannoch im vorbeigehenge-
dencken, wie ich durch öfftere Proben angemer-
cket / daß die gemeinen eingemachten Muscaten
' ' ' stärckste Wein
enn man gleich nur eineiffet, es fey zu
Mittel oder Ende der Mahlzeit. feyz Anfang
Das größte Unglück, so einem armen Solo-
daten begegnen kan daß, wenn er zu '
angelangt man ihn bald in eine derselben Inseln
zur Besatzung schicket, daselbst ihn geschwund bei
sagtes böses Fieber ankommt - welches die böse
Speise und ungesunde Luft sehr befördert. Denn
man gibt ihm nichts als Reiß, welcher halbfauf
und zwei oder drei Jahr im Provianthause ge-
legen hat und drei Tage in der Wochen einen
Fisch in der Größe einer Sardine oder eines Hä
rings, Bißweilen tractiret man des Sonntags
ihrer viere mit einem Stück Böckel-Fleisch, weil
ches zwei Jahr alt - und fünf oder sechs Pfund
schwer scheinet, wenn es aber gekocht worden ist
nicht größer als zwo Fäuste. Wenn diese armen
Soldaten aus ' Inseln wieder zurückkom-
ment sind sie erbärmlich anzusehen fast wie todte
zigsten Jahre betrifft, dessenich unzehlich viel Ex-
Cörper in den Augen und ganzem Angesicht gela
bei und bleiben ihr Leben lang fieche '
:
-
- - -
Das dreizehende KTapitel,
von Ankunft des Carl Constant in Persien, welcher die Holländi
commandirte/von dem/was : Hofe verrichtet/ und # Flotte
dem Janck/fo er mit den LEngländischen Agen-
ten gehabt.
„se Arl Constant war von der Compa-
KFZgnie mit sieben großen Schiffen über
"Es welche er commandierte in Persien
F geschickt und hatte Ordre dem Köni-
gein Persien den Krieg anzukündi-
gen, wenn er sich mit denen Hollän-
dern wegen des Seiden-Handels und Zolls nicht
in der Gütevergleichen würde. Als er zu Ormus
ankommen überließ er die Aufsicht über die Flotte
dem Hollebrand Glins, welcher damals Praesi-
dent des Kauffhauses war dessen ich im vorge-
henden Capitel gedacht. Diß war ein gut Glück
vor ihn damit er nicht wegen der Compagnie An-
gelegenheit nach Ispahan kommen dürfte./font
man ihn gewißlich würde gehalten haben - was
man ihm des Genevers wegen geredt hatte wel-
ches dann gar leicht zuthun gewesen wäre - und
hätte ohne grossen Auflauffgeschehen können nach
Art, wie die Europaeer im selbigen Lande leben.
Dann wann die Holländer oder Engelländer zu
Ispahan sind, bringen sie die meiste Zeit mit Ga-
stereyen und Spazierengehen auffer der Stadt
zu und bey selbigen Gastereien gibts ' '
ge Köpffe, die sicherzörnen undofftmals Zäncke-
reyenetwan einer Gesundheit oder anderer gerin-
gen Ursache halben/anheben. Welcher Zwiespalt
dann nicht leichtlich ohne Ausforderung abgehet/
daher gibts täglich etliche - die denen Wund
-
-
-
--
Aerzten was zu thun machen. Die Europa erhas
bens dagut, weil in dem Königreiche der Persia-
ner 1 inglichen des großen
Könige in Asien - weder der König noch dessen
Landvoigte, was darnachfragen sie mögen sich
gleich zanckenschlagen oder gar einander ermor-
den. Jedoch haben sie sonst nicht viel Streitsun-
tereinander, als nur am Hofe des Königs in Pera
fien, weil man allda guten und wolfeilen Wein
findet - wie der foum Ispahan und zu Schiras
wächst. Man' zwar dessen auch an etli-
chen Orten in Indien - aber wenn ein Pariser
Maß weniger als einen Thaler kostet vfb ist er
garwolfeil. Und ist die die Ursache / warum es
unter denen Franzosen in Indien nicht so viel
Zancks gibt als in Persien , dieweil sie allesamt
nicht einen Thaler haben eine Maß Weinholen
zulaffen. Solcher Gestalt wäre es uns sag ich
leicht gewesen, mit dem Hollebrand, daferner
nach Ispahan kommen - einen Zanck anzufan-
gen / daß er gewißlich ' nicht wegkom-
men wäre vor das Unrecht foerdenen Genevern
gethan und um unser Wort zu halten. Aber er
war nicht dazu versehen - daß er in dieser Welt
von Menschen- Händen folte gezüchtigt werden:
sondern er war aus der Zahl derer, welche sich
die Göttliche Gerechtigkeit zur Rache vorbe-
- -
halten, - - - - - - -
- - - - - p 2 Nach
ols/und anderer
s


ins –
------- --
Bericht vom verhalten -
Nachdem wir erfuhren, daß Carl Constant
an statt des Praesidenten ankäme, und nur eine
Tagreife von #" wäre' wir ihm sämt-
sich so wol die Königlichen Bedienten als an-
dere Privat-Personen entgegen. Wir begegne-
ten ihm ungefhr drei Meilen von der Stadt /
und nachdem die gewöhnliche Höflichkeit ein und
anderstheils verrichtet, baten wir ihn, sich ein we-
nig von dem Wege abzuwenden - um in einem
arten - der nicht weiter als einen Mufqueten-
chuß davon war die ' unehmen, allwo
wir auf eine Collation zugeschicket, welche jedoch
wol vor eine Abendmahlzeit hätte paffren kön-
nen, Wir hatten viel schöne Teppiche und De-
cken dahin bringen lassen, wolerachtend , daß
wir von dannen nicht würden weit zu Bettege-
hen und einander dafelbsten ein Räuschgen zu
bringen. Was noch darzu halff , daß wir da
selbst die Nacht zubrachten - war die Ankunft
etlicher Engländer und Augustiner-Mönche/wel-
ehe erst - da wir bald abgespeiset hatten, anka-
men und ihrer Jacquetan nicht vergessen hatten
(ist ein Pferd das zu nichts anders gebraucht wird
als Proviant zu tragen / wann vornehme Leute
sich auf die Reise begeben.) Die Sonne wollte
leich untergehen, da die Engländer und Augu-
iner kamen, und konten wir wolurtheilen, daß
e Willens wären 1 über Nacht an dem Ort zu
verbleiben - schickten darnach alsbald nach der
Stadt - und liefen Stroh und Gersten vor die
Pferde holen. Uns Franzosen insgesamt die
damals bey der ä waren 1 stiege der
Schimpff den uns Hollebrand gethan zu Ge-
müt und waren resolviert - es dabei nicht blei-
benzulaffen. Wenn man aber alles recht be-
trachtet, so war es ohne Zweiffel sein und unser
Glück. Denn weil wir alle wolbewehret wa-
ren - und ein jeder seinen Carabiner fein paar
Pistolen und ein paar Puffer 1 auch alle unse-
rie "Knechte ihre Flinte bey fich hatten - wäre
unfehlbar - wenn sich der grobe Kerl hätteun-
terstanden dazu erscheinen - ein Unglück gesche-
hen. Wir waren gleichwol zweyer Dinge ver-
sichert, das eine war, daß der König und alle
roffen. Herren des Königreichs , die ohne dem
enen Holländern nicht gut waren es nicht übel
würden aufgenommen haben - wenn wir ihnen
gleich einen Schimpf bewiesen, vornemlich weil
wir Ursache dazu hatten: das andrewar/daß alle
ihre Knechte sowol Persianer als Armenianer
nicht hätten das Herz gehabt, sich gegen uns zu
Tegel. - s
G Die ganze Nachtgiengslustig ' ; und hat
ten wir der Decken wenig vonnöthen. Als es
Morgen wurde, stiegen wir zu Pferde und ga-
ben dem Praesidenten Constant das Geleite biß
u seinem Hause - da wir einen von des Königs
ehemanders - welcher einen von seinen Hof
Marschalnantraffen; derselbe hatte die Mittags-
Mahlzeitlaffenzurichten - und brachten wir den
Tag mit eben so vieler Ergötzung als den vori-
# daselbst zu. Etliche Tage darnach reifte der
raesident von Ispahan, um dem Könige, wel-
er zu Capin war / zuzusprechen aber er er-
reichieden verlangten Zweck seiner Gefand schafft
nicht. Denn er hatte sich eingebildet - der Kö-
ng, wann er von der Flotte sieben grosser Schif-
fe, die zu Ormus lagen reden hörete, würde
alsobald alles bewilligen, was er begehrte. Aber
es lief ganz anders ab. Denn der Persianer
wute wollt, daß er nicht nöthig hätte jemanden
hinzusenden - der diese Flotte ruinirte - sondern
daß fiefelbst zu Trümmern gehen würde, weiln
unsere Europäer den Sommer über zu Ormus
zu bleiben wegen der großen Hitze und Er-
manglung frischer Lebens-Mittel nicht gewohnt
wären; das schlimste ist, daß es zu Ormus kein
gut Waffer gibt und daß nicht eines so nur et-
licher maffen dienlich zufinden, als nur auf der
Seiten nach Persien in etlichen '' wel-
che doch gemeinglich voll kleiner Würme '
Die Länge hin an der Seiten vom Reich-Ara-
bien die ganzä ist / find zwar Brunnen
voll sehr gutes Waffers; aber so bald die Ara-
ber ein Schiffersehen - das seinen Lauff dahin
nimmt - kommen sie alle gewaffnet herzu / die
Brunnen zu bewahren, welche langs hin an dem
Perfischen Meerbusen ligen: und so befind ichs
auch auf der andern Seite von Arabien am roten
Meer.
Offt hat sichs begeben - daß Schiffe von
Mecca nach ' nnd andere Oerter feglend
so großen Mangel an Waffer erlitten , daß sie
denen Arabern fünfzig bißfechzig Thaler vor
eine Pipe (ist ein Gefäß so anderthalb Maß
hält) voll Wasser gegeben. Es hat mich alle
mal, wann ich zu Bander-Abaff gewesen, mehr
gekostet gut Waffer vor mich, meine Knechte
und Pferde zu haben - als der Wein - wiewol
es in meinem Hause an Trincken nicht fehlte,
weil es seiten von Leuten - die nur zusprechen leer
war und denen man allzeit einen Trunck bieten
mute. Es# nur ein einiger Brunn auf vier
Meilen von Bander , der vortrefflich gut. Was
fer hat aber der Weg dazu ist so verdrießlich
undfofelficht / daß man anderst nicht - als mit
Camerlen oder Eseln dazu kommen kan. Im
übrigen ist auf acht oder zehen Tagen um Ban-
der her nicht ein einiger Brunn. Daherowufe
der König und feine Rähte wol, daß je länger
die Flotte zu Ormus verharrete, je mehr sie ver-
derben würde ; man ließ den Praesidenten zwei
Monat harren, ehe er zur ersten Audienz gelassen
wurde - und man wute die Manier sowoi zu
Hofe / daß man keinen Abschied gabe, als im
Monat Novembris , welches die Zeit ist - da
alle Handelsleute beginnen zurücke nach Ban-
der zu reifen 1 vornemlich die 1 fo nach Indien
wollen; denn alsdann ist die schlimste Jahrs-Zeit
vorbey und hat man inner vier Monaten nichts
mehr zu befürchten. Zwar ist es wol an dem
daß des Herrn Constant Hurtigkeit zum theil die
Ursache solches Verzugs gewesen: denn er hat
eine Reise nach Ispahan, womit er viel Zeit zu
brachte andert man seiner nicht gespottet hätte,
wie ich in folgenden melden will. -
Währender solcher langen Zeit nun, daß die
Flotte zu Ormuslag/findfoviel Leute gestorben,
daß man fiel wegen Mangel der Boots-Leute,
kaum nach Batavia schicken können: denn wenn
von zehen Uhr Vormittage an biß Nachmittage
um viere jemand von der Flotta wollte auf den
Schiff-Bord steigen um ein wenig Luffzuschöpf
fen/fahe man ihn toddarnider fallen. Wenn der
Praesident Hollebrand wäre ein Soldat gewe-
fen hätte er vielleicht verschaffen können, ' Ofe
lotte

W-
117
der Holländer in z-
Flotte an Waffer keinen Mangel gelitten. Denn
in der Inful Mettmeisten Brunnen, der zumlich
gut Waffer hat beywelchem eine elende Vestung
aus Erdenerbauetliget, die er sich niemals getrauert
anzugreiffen, ob wir wolnachdem erfuhren, daß
niemals über zehn Mann darinnenligen. Wenn
dieselbe wäre eingenommen oder mit Stücken in
Grundgeschossen worden, welches ihnen dann gar
leicht zu thun gewesen wäre er Herr über den
Brunnen und mit Wasser versehen worden, hät-
' ' die Helffte deren so gestorben, beim Leben
Erhalten.
Der Praesident Constant, so sich unterdesim
Hofe befund nahm seine Zuflucht zu vielen Ver-
heifingen und Bedrohungen, schrieb auch öfters
an die vornehmsten Bedienten kleine Hand-Brief-
lein darinnen er vieler Venetianischen Ducaten/
als ob er sie ihnenfchencken wollte, gedachte. Er
richtete aber auf dieser Reise nichts aus. Denn
es ist zu wissen, daß die vornehmen Herren in Per-
ien niemals gleich zu Geschenke annehmen aus
eysorge es möchte der König solches erfahren;
man schicketaberheimlich ein Memorial an denje-
migen/fomanbeschencken will/fo sendet er dannje-
manden, wenn erfolches anzunehmen gesonnen ist.
Endlich muste der Praesident doch nach des Alte-
mat-Doulet Willen leben, welcher wie Grand-
Visir oder vornehmster Staats-Minister ist und
muste die Ladung Seidefoinzwey Ballen die 400.
Pfund wogen bestund um 44. Tomans anneh-
men/dadoch die Holländer die ganze Zeit über so
fie in Persiengehandelt, bißdatoniemals mehr als
40 davor gezahlet und in vorigen Jahren allezeit
200 biß.460.Lastenbekommen hatten. Belauf-
fen sich also die 4. Tomans, die sie vor jede Ladung
mehr geben auf 124 Pfund 2, Stüber und müs
fen sie an denen 400. Lasten, die sie jährlich bekom-
imen drei und siebenzigtausendsechshundert und
vierzig Pfund mehr geben als zuvor. Es begleng
aber der Praesident darinneinen Fehler, daß er den
guten Rath derjenigen, die, weil sie sich länger da-
selbst aufgehalten, um des Landes Gebrauch beffer
iwuten als er nicht wollte annehmen, denn wenn er
in seinem Briefe dem Atemat-Doulet anstatt der
5000. Ducatenzehen tausend versprochen hätte,
wäre es wiederaufvorigen Preiß der 40. Tomans
kommen und wäre felbiger Wehrteinmal vor al-
lemal gemacht gewesen, welcher zum wenigstenge-
wehrt hätte fo ' der König gelebet; denn es
begibt sich gemeinglich in Persien daß, wann ein
neuer König den Thron einnimmt er auch viel
Dinge ändere und wann der verstorbene Könige-
ner gewissen Person ein Haus oder Land geschen-
cket mußes der neue König im ersten Jahre seiner
Regierung confirmieren sonst fällt das Geschenke
wieder zurück an den König. . . .
Ebenso gehts zu, wenn eine Privat-Person
ein Haus gedauet oder einige in feinem Gebietli-
möchte gelten. Denn es geschichtfalten, daß dieser
vornehmste Minister denen Christen “
Aber die Jesuiten und Capuciner, welche nach dem
erst dahin kommen haben sich besser vor NP
: Ordenden Grund zu ihrem e" Es
Nachdem nun der Praesident Constant seine
Verrichtung bei Hofe vollendet nahm er von dem
Könige Abschied und gieng wieder nach Ispahan
allwo alle Europarer/einander zum Trotz, ihn aufs
herrlichste bewirtheten. Bei dem Gastgebot so
ich ihm zu Ehren ausrichtete trug sich ein kurzwei-
liger Streich zu defen Erzehlung dem Leser viel
leicht nicht unangenehm feyn wird. Unter andern
Speisenföaufgetragen wurden, war eine Schüss
fel mit zwei dutzend junger Tauben auf gewisse
Art zugericht daran der Koche ungefehr zwei
Pfund frische Pimpernüffe gethan, welche zum
Theil die jungen Taubenbedeckten und das sahe
aus als wärensgrüne Bohnen. Nun war unter
des Praesidenten Leuten auch ein junger Kauff
mann, der schiene, als hätte er in seines Vaters
Hause niemals etwas anders als einige Gerichte
Böckel-Fleische mit Zwiebeln gesehen: denn in
Holland ist diß bei denen meisten ein sehr delicat
Effen, daß sie in eine Hand einen gesalzenen und
abgestreiften Hering mit einer Zwiebel in die ans
dere das Brod und Butter nehmen, und einen
Schoppen oder Näffel Bier neben sich. Als nun
der junge Kauffmann von den jungen Tauben und
Pimpernüffenas schmackten sie ihm wolundfag-
te zu einem andern Kauffmann, der neben ihm an
der Tafelfaß ins Ohr, er hätte niemals so gute
Bohnengeffen und wunderte sich, wo doch des
Hern Taverniers Leute dieselben bei dieser Zeit
bekommen können, denn es war am Anfang des
Monats Decembris; Alle foihnfolches hatten
fagen hören liefen ihnbey folcher guten Meinung
welches verursachte, daß er den Tag hernach einen
grossen Streit mit dem Provisor der Loge oder
Hüttengehabt, weil er ihm vorgeworffendaßman
bei Privat-Personen schon grüne Bohnen speise-
teil und wann sie niemand mehr möchte, kämen sie
erst auf des Praesidenten Tafel. Er fügte dem bei
er könte ihnen zwar woleinige Lust machen vor das
Geldfo ihm die Compagnie gäbe; aber er wollte
lieber feinen Beutel picken und sich mit ihren Unt-
kosten reich machen.
Als der Provilor oder Hofmeisterfahe, daß
erfolcher Gestalt von diesem jungen Kauffmann
beleidigt worden, beklagte ' darüber beydem
Praesidenten, der ihn holen ließ und deshalbereis
nen Verweißgab/fragende warum er einenfoges
treuen Diener also beleidiget hätte, und wo er ge-
dächte bei dieser Jahrs-Zeitgrüne Bohnenzufin-
den? Es ist nicht anders Herz, sagte der junge
Kauffmann, als daßer feinen Vortheilficht und
er darf nur des Herrn Taverniers Leutefragen, wo
sie die Bohnen bekommen, damit er uns gastiret.
#" Güter an sich gebracht hat. Aus diesen Ur-
achen können die Augustiner- und Barfüsser-
Mönche kaum zu Ispahanbleiben, weil ihre Klö-
ster auf des Königs Grund und Boden erbauet
und ihnen von dem großen Cha-Abas Könige in
Persien sind geschencket worden: worum dann das
Geschenck allemal bey Antrittenes neuen Königs
muß ratificirt oder vor gültigerkandt werden, und
müffenfiebißweilendem Atemat-Douletfast eben
den
fyieldeßwegen verehren, als etwander Grundten lieffe, daß sie darauf'n Gaste kommen
Der Praesident und andere Kaufleute so zugegen
waren, konten das Lachen nicht laffen damit aber
der Zanck gestillet würde, sagte man zudem Hof
meister, daß er hinschickenfolte und bey meinen
Leuten nachfragenlaffen, wo sie diese Bohnen be-
kommen - und daß er auf morgenden Tag eine
Schüffelvolderselbenanschaffte auch darneben
Herrn de l'Etoile und michfeinetwegen bit-
wols

118
Bericht/ von Verhalten
-
wollten. Der Hofmeister fandfelbige Bohnen
gar bald denn alle Kaufleute die davongeffen hat-
ten, sagten ihm, daß es Pimpernüffe an junge
Tauben gethan gewesen wären. n folgenden
Tag stellten wir der Herr de l'Etoile und ich uns
bei der Mittags-Mahlzeit ein, da dann der Hof
meister die ä mit denen Pimpernüffen und
'' Tauben ließaufsetzen, und weil er '
er Tafel behalten, sagte er zu dem jungen Kauff-
mann, Monfieur, sieht da, um nicht mehr mit euch
zu zancken und zu erweisen, daß die Compagnie
wie ihr gesagt noch ' viel vermag/grüne Boh-
nen auf den Tisch zu schaffen - ungeacht, daß sie
theuer sind. Aber wenn eucheinandermal etwas
neues zueffengelüstet, so seht zu, in welcher Jahrs-
Zeit ihrfeyd - und begehret ein Ding nicht drey
Monat zuvor, ehe es die Erde hervorbringt. Was
anlangt die losen Worte, die ich von euch habe an-
gehört, halte ich sie eurer Unwissenheit zugutwelche
ich ebenfalls in andern Sachen an euch gespüret,
insonderheit aber, indem ihr meynet ihreffet Boh-
nen, wann ihr Pimpernüffeeffet. Nach geende-
tem diesen Diseursfiengen jeder an zu lachen und
den jungen Kauffmann zu spotten, dem man auch
einen andern Namen gegeben, denn anstatter sich
. Wilhelm hieß nennete man ihn von da an den
Bohnen-Freffer. - - -
In Persien und Indien wie auch in andern
Orientalischen Oertern ist der Gebrauch daßwenn
man jemanden gastiret, die in fünf oder sechs Ta-
geneinander nicht wieder besuchen. Mitlerweile
halten sich zwei oder drei gute Freunde zusammen
und gehen miteinander auf die Jagt oder spazi-
renetwaninein oder andern Garten um die Dün-
edes Hauptszuzertheilen, die von dem vielen Ef
# und Trincken entstanden, welches oft 12„biß
15. Stunden aneinander währet/ da inzwischen
sehr viel Gesundheiten herumgehen. Die Ursa-
iche aber der Dünste ist insonderheit der unter-
fähiedliche Wein, denn bei solcher Gasterey hat
man allezeit desselben viererley 1 und zweyerley
Bier - außer denen andern Gattungen des Ge-
träncks, als der Saque, der in Japon von Wei-
#" wird, welchen man vor Spanischen
ein trincken könte. Man hat auch überall in
Indien Palmen-Wein und so man ihn trinckt
wenn er erst vom Baume kommt, sollte man ihn
wolvor Franz-Weinhalten. Schließlichen es
mangelt an Geträncke in Asien gar nicht, wenn
man nur Geld hat. - - - -
Als ich bei meiner letzten Reise in Indien zu
Dake einer Stadt in Bengala war und die da-
felbst befindlichen Holländer nebenstetlichen Pri-
vat-Personen aus Engelland, die nur zu Dienste
des Prinzen da sind (dann die Engelländische
Compagnie hat daselbst keine Kauffmannschafft)
tractirte/famt etlichen Portugiesen, die allda woh-
nen, welche Heran ich allesamt zu Gaste geladen/
habe ich fechferley Weine zu trincken vorgesetzt./
dreyerley Frantz-Wein nemlich einen von Mantel
den andern von Reims den dritten von Bour-
deaux/die anderndrey waren Rheinischer Spa-
mischer und der von Schiras. Welches ich darum
sage daß man sich nicht verwundern solle, wenn von
fo mancherley Geträncke Dünste ins Hauptfei-
gen und wenn man seine Zuflucht zudem Sorbet
und andern kühlenden Labtrüncken nimmt. Die
Moskowiter aber ergreiffenbey solchem Zustand
ganz widerwärtige Mittel. Ich bin viermal am
Königlichen Hofein Persien gewesen, da sie Gaste-
rey gehalten und alle Nationen aus Europa dazu
geladen, und wenn man nun von acht Uhren Vor-
mittag an biß um Mitternacht zur Tafel gewesen
haben sie der von allzuvielem Weinbezechten Ge-
felschafft zweimal distillierten Brandtewein/ den
sie mit aus ihrem Lande gebracht zum Kühltruncke
egeben. Sie ließen viel Flaschen voll holen und
ülleten damit grosse güldene Becher, in derenet-
liche ein halb Nöffel in etliche ein Nöffelgieng/an-
thaten darnach eine Meffer-Spitz vollgestoßenen
Pfeffer in jeden Becher und truncken das nach ein-
anderaus/fagende/ es kühle nichts besser nach dem
Rauscher als wenn man zwey oder drey Becher voll
also austrincke; Jafie haben noch diese schlimme
Gewohnheit, daß sie andere ebensoviel wie sie zu
trincken nöthigen. Ich erinnere mich, daßbey ih-
verletzten Mahlzeit/bey der ich war die Fremden
den ersten Becher/fofie truncken/nothwendig be-
scheid ihunmuten, weil es die Gesundheit des Kö-
nigs von Persien galt: nach welcher folgte die Ge-
fundheit des Königs in Engelland: dann des groß
fen Czars von Mofcau; endlichen der Staaten
und Prinzens von Uranien. Als es des Abends
um 9. war machten sich die Franzosen und Ita-
läner davon und blieben nur die Engelländer und
Holländer welche wolaushielten. Aber der Kühl-
trunck bekam ihnen sowoli daßfünf Engelländer
unddrey Holländer von solchem Uberfluß nicht gar
in drei Tagen turben und ich halte sie würden
von solchem Brandweinale gestorben sein, wenn
man ihnen nicht so viel Milch hätte zu trincken ge-
geben. Etlichenfahemanden Dampf wie Feuer
zum Halse heraus gehen.
Wir wollen aber wieder auf den Praesident
Constantkommen, welchen benebenstallen Vor-
nehmen von der Loge zu tractiren der Herr Bar-
tholomaeus Truchemann von der Holländischen
Compagnie die Ehre haben wolte/wozueringleis
chem den Engelländischen Agenten mit allen En-
gelländern seines Hauses auch alle Franzosen und
die Augustiner-Mönche erbat: denn die andern es
fen nirgends als in ihrem Haufe.
Diese Gasterey, welche vier Tage währenfol-
telendigte sich den andern Tag, und diß zwar we-
gen einigen Zwiespalts, so einer Gesundheit haben
wie gemeinglich bey dergleichen großen Gläsern
z" ann der Engelländische
gentfieng mit dem Holländischen Praesidenten
einen Streit an vorgebend, man hätte ihm das
Glas nicht so voll eingeschencket als man ihm ge-
than damit er die Gesundheit bescheidthun könter
fo man ihm gebracht hätte, und kam es gar von
Worten zum Handgemenge. Sie wurden also
bald von einander F" und schied die ganze
Gesellschafft von Stund an auch voneinander.
Der Praesident konte den Wein besser als der
Agent vertragen - welcher defen allzuviel einge-
nommenfo/daß man nichts mehr an ihm thunkon-
telals daß man ihn nach Hause und zu Bette brach-
te. Der Praesident aber war annoch bei gutem
Verstanden und sobalder wiederzufichfelbst kam
machte er einen Ausforderungs- ' / und ließ
ihm darinnwiffen erfolte sich morgen früh drauf
fen vor der Stadt auf einem bestimmten Platze
einstellen. Der Praesident unterließ nicht mitein
paar Pistolen ganz allein daselbst zu s:
M

der Holländer in Asien.
19
aber der Agent blieb außen nicht wie ich halte, daß
es ihm # gemangelt, denn erfahe
wehr Soldatisch aus als der andere und hatte sei-
ne Zeit zum Theilim Teutschen Kriege zugebracht
in welchemer Hauptmann und hernach Rittmei-
ster gewesen; sondern die Ursache, warum er nicht
auf dem Platze erschienen war, daß man ihm das
Cartel nicht sehen lassen, und wenn manschmgleich
gegeben hätte, war er doch nicht geschickt darauf
zu antworten, weiln ihm der Kopf vom Weine
noch schwer war die Warheit zu bekennen, so glaub
ich, daß es vor den Praesident Constant ein groß
Glück gewesenfey 1 als welcher seine Tage nichts
anders als eine Schreib-Feder im Kaufhaus in
Händen geführt. - - -
Unterdessenweilnale Europarerin diesen Han-
del eingemischet waren und die Augustiner und
Capuciner besorgten / es möchte was arges dar-
aus erfolgen, schlug sich ein jeder zu einem Theil
feinerlncination nach und bemüheten sich Frieden
ufiffen und sie miteinander zu vergleichen. Der
' war auf der Wiese erwartete seinen
Mann und weil er sahe, daß er nicht käme schickte
er einen kleine Jungen, den er mit sich gebracht hat-
te zu mir und dem Herrn Malot zu erkundigen, ob
der Engelländer kommen wollte oder nicht undba-
teihndeffen auf dem Platze zu berichten, daß eroh-
neeinige Gesellschafft ausgenommen eines Pferds
und ein paar Pistolen seiner partete. Als wir auf
dem Wege nach des Engelländers-Hause waren
traffen wir zween Augustinerund einen Capuciner
an, die auch dahingehen wollten, um sich äußersten
Fleiffes zu bemühen, daß der Agent nicht hinaus
' wenn er es ja vielleicht schon willens wäre.
nderstheils waren auch drei andere von diesen
Mönchen zudem Praesidentengangen ihn zu bit-
ten, daß er wieder in die Stadtkäme und ihm vor-
'' daß obschon der König sich nicht pflegte
der Europaeer Händelzumischen, jedoch wenn
hoch rechnen, als die Wahren, die sie hinein
brächten müste der Atemat-Douletfie '
# Tomans vor jede Lastzahlen lassen. Der
raesident kam nach Hause und war mit empfan-
gener Antwort übel zufrieden, würdigte auch die
Kaufleute so bei ihm waren nicht, sie zu Rathezu
ziehen - auch picht einmahl feinen Dolmetscher:
welcher die Räncke des Hofes doch besser wute so
nahm er auch von keinem Minister Abschied, son-
dern ließ seine Bagage aufladen und zog wieder
nach Ispahanum fich von dannen ' Fä
allwo die Flotte lag zu begeben.
Als der Atemat-Doulet solcher geschwinden -
Abreise wegen schleunigberichtet worden/verdroß
es ihn hefftig, und zwarum sovielmehr, weil er den
Praesidenten bei seiner Ankunft große Ehre thun :
laffen sogar, daß er ihm auch fein Gemachaufum- ,
gezieret, weil er wolwußte, daß die Europäer nicht
wie die Orientalischen Völckerfitzenkömten. Nach
dem der Atemat-Doulet solches an den Königbe-
richtet, hörte man den König anders nichts sagen -
als: Hat man ihm einigen Verdruß erwecke"
wo ist der Narr zugezogen: er wird anders
nichts davon haben als Mühe wiederzukoma
men. Alle Europarer, die zu Ispahan waren,
wurden über der Wiederkunft des Praesidenten
bestürzt, weil sie keine ä bekommen, daß er
vom Könige feinen Abschiedempfangen und wu- ,
ten. Denn die große Eilfertigkeit seiner Zurück-
reife hatte verursacht, daß der meiste Theil seiner
Leute und Zurüstung dahinden blieben, ob sie sich
schon möglichstbeflissen ihm zu folgen und sich auch
nicht weigerten ihre Pferde darüber zu Schanden
zutreiben, weil sie ihnen nichts kosten dann die Com-
pagnie hat einen breiten Rucken solche Unkosten zu
ertragen / und alles zu bezahlen, was diese Herren
er dieses erführe dörfte es einige verdrießliche Ver-
änderung verursachen, wie man solches an seiner
Person merckenkönte. Denn es ist zu wissen, daß
seitdem die Europarer in Persien entweder der Ge-
Schäffte wegen oder ausbloffer Curiosität selbigen
Hof zusehen kommen waren, hatte man nie keinem
gewehret aus- oder einzugehen - wie man diesem
Praesidenten, währender Zeit seiner Anwesenheit
zu Casbin bei dem Könige gethan. Allhier will
ich den Streit mit dem Agenten etwas beyeit fe-
nund indessen, daß der Praesident auf der Wie-
en wartet erzehlen, was feine Verrichtungen bey
Hofe vor Fortgang gehabt.
Nemlich: Als der Praesident sahe, daß er das
Ende seines Vorhabens wegen des Seiden-Han-
dels nicht könte erreichen / und daß der Atemat-
Doulet von denen 44. Tomans vor jede Laste/
wie er ihm vorgeschlagen hatte nichts wollte nach
laffengiengen zudem Divanbegai sich deshalben zu
beklagen, um ihm vorzuhalten wie das Privat-Per-
fonen selbigen vor 32. oder zum höchsten 33. To-
manskauffen könten; darauf gab ihm der Divan-
begaizur Antwort: daß alle diese ''
dem Könige Zoll und Geleite gäben und belieffe
sich der Zoll alleine auf achtzehen vomhundert: dem
ingegen die Holländer nichts geben und gienge
in Jahr hin, daß sie nicht vor mehr als 3000 To-
mans Wahren ins Land brächten : wenn man
durch ihre Unvorsichtigkeit und Schwelgeren
durchbringen. -
Von Casbinkam der Praesidentin sieben Ta-
gennach Ispahan, worüber man doch sonstins-
gemein 13. oder 14, Tage zubringt. Und nach-,
dem er ankommen begunteer eine neue Anstalt zu
machen des Vorhabens in 7 oder 8 Tagen nach
Gomronzugehen, falls ihn der König nicht wieder,
holen ließe, welches doch geschahen aber nicht wie er
sichs eingebildet. Denn er schmeichelte sich selbst mit
den Gedancken der König würde zuihm schicken
und ihn bitten laffen wieder zu kommen. „Zwar
ließ er ihn in der That wieder holen; aber die,
Complimenten warenzimlich hart und hatte der
jenige welcher sie vorbrachte Ordre ihm zusagen,
daß er nothwendig eilig müste wieder zurück vor
den König kommen und wenn er nicht in Güte
wolte hätte er Befehl ihn mit Gewaltzuzwingen.
Diese Rede machte den Praesidenten ein wenig be-
stürzt; weil er aber eine solche Art an sich hatte
daß sobald er sich etwas einmal vorgenommen, er
durchaus davon nicht ablaffen wollte, es wäre gleich
gut oder böse : reifte er derowegen, nachdem er
acht Tage zu Ispahan verzogen - ungeachtet des
Befehls, sovom Könige kommen auch wider den
Rath und Gutachten aller feiner Freunde von
3er nach Bander.
„Wann nun ein Europaeer von Ispahan ab-
reiftfogeschichts gewöhnlich um 10 Uhr Vormit-
nun die Seide, so sie daraus bekämen, wollte so
tage und begleiten ihn alle Europarer hisin einen
Gaus
fere Art mit einem Bette Tische und Stühlen aus.
sten nicht, was sie von diesem Handel denckenfo- . .

Königs vor der Stadt wo e
#“
größte Hitzed '
man die Macht. Wir giengen aus dem
Garten # #“ nahmen
voneinander edlindem sahen wir einen schö-
nen und wollberittenen Persianer (dieser war ein
Hauptmann über hundert Mann) welcher der
ompagnie Dolmetscher holen ließ und zu ihm
sagte: Gehe hin und sage deinem Presidenz
ten, daß er wieder in sein Haus zurückkehren
solle - und sich folgenden Tag auf den Weg
mache vor dem Könige zu erscheinen nach
dem Befehl/welchen er albereit empfangen;
Hierauf rannte er Sporenstreichs wieder davon
und sagte weiter nichts. Nachdem der Dolmet-
scher dem Praesidenten hinterbracht, was ihm der
Capitain gesagt hätte, ergriff der President als ein
geschwinder und eifriger Mann die Pistolen mit
der Hand und gab seinem Pferde die Sporen um
feinen Weg fortzusetzen, namauchferners keinen
Abschied. Alle Europäer, die ihn dahin begleitet
hatten vermehnten ihme “ alles
würde ablaufen. Aber die meisten Zufaliner
Kaufleuteingleichem alle Knechte so wolPersia-
nische als Armenianischer wollten ihm nicht nachfol
gen aus Furcht, sie möchten Schläge bekommen
und gedachten wollt, daß man uns allesamt bald
würdenöthigen wiederzukommen wirthäten es
erne oder nicht. Ihr Urtheil traf richtig ein.
F" als wir eine viertel-Meile von dem Garten
da wir gespeist hatten, nahe an die Thür eines Luft-
hauses so einem vornehmen Herrn zuständig kom-
men, welches an der Mittags-Seiten eine hohe
Maurehatte zu verhindern, daß die Sonne nicht
feinen Spaziergang daselbst scheinen könterlief
ichdrey Capitaine sehen mit ihren Bogen und
feilen in der Hand, deren einer gleich auf den
raesidentenloßgieng zu ihm sprechend: Bist du
allein, der in dieses Reich kommen und dem
jenigen nicht gehorchen will - welcher der
Sonnen ihr Gesell ist und deme ein ganzes
Theil der Welt zu Gebot stehet: Sobaldka-
min fünfhundert Reuter hinter selbiger Maure
hervor, die wollmundirt waren: einer von ihnen so
die andere zu commandieren schiene gienggleich
auf den Praesidenten loß und stellte sich als wollte
er auf ihn mit einem Streit-Kolbenloßschmeißen.
Meister will, welcher damals die andere Person
in der Engelländischen Loge war, wollte den Schlag
abwenden der doch nicht erfolgete: es kam aber ein
anderer Reuter von hinden zu und gab ihm einen
Streich mitten auf den Rucken, den er lange Zeit
fühlete. Endlich kam es dahin, daß der Praesident
muste die Seegel einziehen und sich wieder zurück
in sein Haus begeben, alles sein Pralen war um-
sonst und geriether in diesen Schimpf, den er wol
hätte vermeiden können: die gesamte Reutereybe-
gleitete uns bißans Stadt-Thor und ließ nur ei-
nen Officirer und zwölf Reuter bei uns, die uns
biß in der Compagnie Haus das Geleitegeben sol-
ten. Als wir dahin kommen und alle abgestiegen,
stiege der Perianische Officirer ' erde
sondern ließ den Dolmetscher zu sich kommen, und
sagte zuhm: Gehe hin zu deinem Praesidenten
und sage ihm im Namen des Königsdaßwe-
der er noch einiger Holländer sich aus seinem
Hause zugehen sollgelüstenlaffen bis aufwei-
-
ern Befehl und wo man einen vor der Stade
antrifft, wird man ihn lehren des Königs
Befehl zu gehorchen. Nachdem die Holländer
solcher Gestaltneun Tage im Arrest gehalten wor-
den kam jemand und deutete dem Praesidenten
aner folte wiederum nach Casbinkommen allwo
sich der Königliche Hof annoch befände. Als er
nunda angelangt, fahre erwoll, daß seine Pralerey-
zunichts diente und musste er die Seide um den
Preißlden der Atemat-Doulet gesetzt, annehmen.
Nun wollen wir die Historien von vorigem
Streit und Ausforderung wiederum vornehmen -
der Praesident wollte durchaus nicht wieder in die
Stadt kehren, er hätte denn zuvor unsere Antwort
vernommen, welche diese war, daß als wir in der
Engeländer Haus kamen wir den Agenten noch
schlaffend angetroffen, und er sich als er erwachet-
nicht erinnern können, was gestern vorgangen wä-
re: hätte zudem auch noch nicht recht ausgeschlaf-
fen. ' gewiß ' hätten die Alu-
gustiner-Mönche foihnbesucher nebenstdem Herrn
Malot und mir ihnberedet, daß er denen Patribus-
Augustinern versprochen, mit ihnen zu dem Herrn
Praesidenten Constanti zur Mahlzeit zu gehen und
wären wir zu dem Ende das ihn zu begleiten, da er
dann - bei Erwehnung des Presidents Nam
nicht die geringste Empfindlichkeit der R
spüren lassen - welches uns in unsern Ged
bekräftigte daß dieser Agentlich der Aussor
ganz nicht erinnerte - und man ihm in W
nichts davon gesagt hätte. Denn wie ich gefa
habe der Agent war ein besserer Soldat, als der
' und ich hatte beyde lange Zeit wolge-
andtlauchwoldie liebe Zeit gesehen daß der Prae-
sident nicht das Herz gehabt einen herauszufor-
dern, aber er bildete sich ohne Zweifel ein, daß
nachdem er Admiral über die Flotte sozu Ormus
lagt worden, stünde ihm dieser hohen Dignität hal-
ber besser an einen Streich mit dem Degen zu
thun oder eine Pistolezulösen, als zuvor. - -
'ill nun der Praesident den Herrn Malot
mich hinschicket zu erfahren, ob der Agenter-
scheinen wollte oder nicht kamen wir wieder ihm
den Zustand darinnen wir ihn verlassen zu verkün-
digen mit Versicherungsdaß wofern er etwas von
der Ausforderung wüste wäre er ein Mann der
ihm würde Parolhalten, indem jedermanwüste
daß er sein Lebtage unter der Schwedischen Armee
gewesen, bey derselben die Charge eines Haupt-
manns zu Fuß und auch eines Rittmeisters bedie-
net und wäre endlich beyden Theils ein Glück, daß
er von solcher Ausforderung nichts wüste. Der
Praesident hatte einiges Vertrauen zu mir under-
innerte sich der guten Dienste so ich ihm zu Surate
erwiesen, da er noch ein Kauffmann der Loge war.
Erhielten also solcher Gestalt die Augustiner-Mön-
che der Herr Malott und ich so viel, daß er den
Platz verließ und führten wir ihn in das August-
ner-Klosteralwo man alles beschlossen was in acht
zu nehmen wäre, wann der Agent und Praesident
einander würden sprechen. Der Agent war zum
ersten dahin kommen und nachdem man den Prae-
sidenten auch ankommen saher verschafften die
Mönche, daß der Agent das Glas in die Hand be-
kam und mit ihnen des Praesidenten Gesundheit
tranckman reichte auch zur selbigen Zeit dem Herrn
Constant ein Glas, desgleichen einem jeden von
der Gesellschafft - um den Agenten und August-
Nell-
- - -





- der Holländer in Asien.
- - - - 2
g
l
heil
ag
d
g
A
mern, wie auch andern Europarern sozugegen wa-
renbescheid zuthun. Die Mittags- und Abend-
Mahlzeit, das ist der ganze Tag wurdeingroffen
Freuden beiderseits zugebracht und hörte man von
da an von dem Zancke nichts weiter. - -
Der Praesident Constant bliebe noch vier
Tage zu Ispahan/darnachreifte er nach Ormus/
dahin ich ihm Gefährt schaffleistete. Wir eilten
fehr und waren nicht länger als zehen Tage unter-
wegens ungeachtetes bös Wetter war. Als wir
nach Isdecas kamen/ muten wir die Landstraße
verlassen weil wir durch das Gebürge/welches zwi-
' selbiger Stadt und Schirasligt, von wegen
es Schnees nicht reifen konten: wurden dahero
#" wie es allzeit infolchem Wetter zuge-
chehen pflegt/ unfern Weg auf Tehelminar zuzu-
ehmen davon ich in meiner Persianischen Erzeh-
ung weitläuffig geredthabe. Dieser Umweg den
man nothwendignehmen muß, ist zehen Tagreifen
groß und findet man allda wenig oder gar keinen
Schnee. Aber es hat diese Ungelegenheit daselbst,
daß man keine Caravanerafind/darinnemandes
Nachts bleiben könte und also ganz kein Obdach
antrifft, als garstige Hütten vor Schäfer und Ca-
meeltreiber die ihr Viehdareinstellen. Wenn man
aber vor Schiras vorbey / hat man weder Kälte
noch Schnee mehr zu besorgen.
- Als der Praesident Constant zu Gomronan-
gelanget erschracker sehr, daß er die Flotte info
schlimmen Zustand antraf, es war fast die Helffte
der Leute vor Hitze und Mangel des Waffersge-
storben. Die Hitze war so groß gewesen, daß al-
les Holz an den Schiffen, welches das Wasser
nicht berührte, halb offen oder zerlechfet, daßman
hätte einen Finger können zwischen die Bretterste-
cken. Schickte also der Herr Constant diese Flot-
te alsobald nach Batavia und gab ihr den Herrn
ollebrand zum Admiralmittwobei mir derarme
üchfenschmied von Genev, den er so erbärmlich
tractirt hatte, daß er sein Lebtag am Arm lahm
bleiben muster wieder zu Sinnkame. Als er seine
Zeit ausgestanden, empfienger seinen Abschied,
deffner dann sehr froh war in der Hoffnung, er
würde sich desto besser wegen des Hollebrands
Grausamkeit rächen können. Er merkte, daß der
Hollebrand, nachdem er fünf Jahr in der Com-
pagnie-Diensten gewesen, wieder in Holland ge-
hen würde, willensdaselbst sein Lebenzuzubringen,
gefamlet zugenießen. Weil er nun hoffe mit ihm
bey ebenfelbiger Flotte fortzureisen, hatte er sich
entschloffen/er wollte an dem Orte, da er würde ans
Land treten etwanbey dem Capo Bonae Spei, oder
auf der Insul St. Helena seine Zeitabsehen, und
ihm einen Schuß mit der Pistole geben und sich
' Lebens gerne erwegen, wann er sich nur ge-
LHC)EN. - - -
Bei Anländung der Flotte an einer dieser
beyden Oerter ist es gebräuchlich, die Helffte der
Leute auf dem Schiffe wechselsweise ans Land zu
fetzen und betraf die Reihe den Genever, daß er am
erstenherausgehen muster welches dann sein Glück
und Unglück war Denner stiegemur zu Lande um
den Hollebrandzutödten und wenn er sein Intent
erreicht hätte, wäre er gehenckt oder ins Meer ge-
worffen worden. Aber GOtt ließ nicht zu, daß er
seinen bösen Vorsatzins Werckrichtenkonte, denn
ihme steht die Rache zu und nicht denen Menschen.
ann fo bald die Schiffe bey dem Vorgebürgde
Bone Eperance Ancker geworffen, bringen die
Völckeran selbiger '' oman Cafresnen-
net eine große Menge Ochsen/Kühe junge Strauß
fen und andere VictuallenansGestade solche zu
vertauschen und dieses alles wird zudem Admiral-
Schiffgeführt, da der Tauschgeschieht, darnach
theilt man alle diese Dinge unter die andern Schif
fe. Man ladet dieses Vieh auf des Admirals
Boot, um solches bei sein Schiffzuführen und
war der Büchsenschmied einer von denen, die sie
begleitenfolten; der Wind giengfarck und ihnen
etwas entgegen dergestalt/daß man oftmustean-
änden und die Seegel wenden, welches dann
machte, daß der Boot sich' auf eine Seite
neigete. Zu großem Unglück begabesfeh/daß bey
einer folchen Umwendung der Seegel das Vieh
so sehr erschrack und dergestalt scheuwurde, daßes
mit den Füssen hinten und formen ausschluge/wozu
noch das Stechen von denen Fliegen kam, daß sie
endlich das Bootgarumschlugen: ertranck also der
meiste Theilfo wolder ' als des Viehes
und erfoff der arme Büchsenschmied am ersten
weil er sich gar nicht helffen und mit einem Arm
durch Schwimmen nichterrettenkonte.
-IN Jese drei Edelleute waren von gutem
WIEN. Geschlechte und wie man davor hält
M F) mit denen von Melleraye verwandt.
K) Sie zogen miteinander von Bretagne
"Sº des Vorhabens zu reisen, und nach
dem die Italien und Teutschland ' hatten/
kamen sie in Holland, da sie sichergötzten an der
' Ausrüstung der Schiffe, die man nach In-
ien zubereitete, bekamen auch Lust mit dahin zu
' Land zu besehen. Sie lieffen sich
or gemeine Soldaten einschreiben und meyneten
fie würden anders nichts zu thun haben als nur auf
der Schildwacht zu stehen; Als sie aber auf das
Meerkamen, erfuhren sie gar bald das grobe Re-
- Das vierzehende Tapitel
Das erbärmliche Ende dreyer Edelleute aus Bretagne, die sich bey der
- - - Compagnie in Dienste begeben hatten. -
giment der Holländer und daß die Compagnie ihr
ren Officirerngarzuviel Freiheit und zu groffeTy-
ranney über die Soldaten und Boots-Knechte
verstattete. Es war da keineiniger der sich unterste-
' dörfte einem Officirer zu antworten ohne Ge-
ahr mit dem Rohr geschlagen zu werden, welches
des Wund-Arzts Frau genugfam bezeugete/ die
unten am Mastbaumfo grausamtractiret worden/
weil sie zu dem Commendanten Cangesagt hatte,
daß sie sich bey dem General zu Batavia über die
Grausamkeit, so er gegen die Krancken verübeiter
beklagen wollte. Es geschahe oft daß ein elender
Schneider oder Schütter / der durch Gunst die
Stelle eines Corporals erlanget 1 auf denselben
Q Schif-
und mit befferer Ruhe das groffeGut, welches er





21-
Bericht vom Verhalten
Schiffen über Stands-Personen, die sich als ge-
meine Soldaten in der Compagnie Dienste bege-
ben, commandiert vornemlich wenn unter denen
ristlichen Potentaten, welche Krieg geführt
riede gemacht wird. Und habe ich bei solcher
elegenheit gesehen ' Fähndriche Lieutenante
ja auch Hauptleute, weil sie kein andere Handthie-
rung als den Krieg wuten auch sich anderer Ge-
statt als durch den Degen nicht zu ernehren getrau-
ten sich auferzehlte Weise nach Indien in Dienste
begeben. Die Directoras geben ihnen, wann sie
sich in Holland werben lassen - nicht zuvor eine
Charge sondern machen ihnen nur Hoffnung, daß
wofern sie sich ihrer Pflichtgemäß verhielten wür-
de auch der General nicht ermangeln lassen sie zu
befördern, welches er auch bißwellenthut, wenn er
die Verdienste unterscheiden kam, -
Also gehts nun gemeiniglich auf den Schiffen
in Indien zu, nachdem sie die Seegel aufgespan-
net oder zum wenigsten wann sie vor der Enge vor
bey sind. Ein Boots-Knecht wird auf dem Meer
allezeit einem Soldaten vorgezogen und im Fall
da eine geringe Verrichtung vorfällt so muß es der
Soldat thuner wolle oder nicht. Spricht er die
Sache gehöre nicht unter seine Verrichtungen so
gibt man ihm zur Antwort: daß ihn die Compa-
nie zu allerley Diensten angenommen - und be-
ommt oftmals darum mit dem Rohr Schläge
wann er den Sergeant oder Corporal nicht von ei-
ner Zeit zur andern gerufen - daß er sein wenig
Brandtewein, den er mit sich auf den Weg genom-
men mit austrincken helffe; also faugen diese Of-
ficirer die ' Soldaten aus, damit sie das Jh-
PateNTIMMCM. -
s ' drey Edelle Bretagne waren übel
zufrieden als sie die Arbeit sahen die man ihnen vor
gab nemlich: alle Morgen Wasser zu schöpfen,
damit das Schiff zu waschen das Wasser aus
pumpen, Hüner-Endten- und Schweins-Stall
auszumisten, und sie zu füttern. Und habe ich von et-
lichen Franzosen die mit ihnen auf einem Schiffe
gewesen ungleichem von andern die sich auf selbiger
Flotte ' hören, daß diese arme Edel-
heute ein sehr elend Leben geführt, indem sie sich aus
Mangel am Geld nicht proviantiret und solcher
Gestalt weder Sergeant noch Corporat einigen
Nutzen von ihnen genießen können. Was Essen
und Trinckenanlangt, kan man sich mit dem be-
helffen, so die Compagnie darreichen lässt; wenn
man aber vor das Caput Bonae Spei vorbey ist
entziehet man ihnen den Wein und Bier so man
ihnenbißhergegeben, desgleichen auch die Helffte
vom Zwieback gibt ihnen an dessen statt Reiß der
halbfaul und von dem Proviantüberblieben wenn
die Schiffe von Batavia zurückkommen. Die Ca-
itaine und die, so Aufsicht auf das Proviant ha-
' sparen ihn soviel sie können: Gestaltichander-
weit angezeigt, um sich bei dem General und sei
nen Rathsehen zu lassen, daß sie der Compagnie
treue Diener sind oder vielmehr damit sie einen gu-
ten Schein haben möchten sie dessen zu berauben.
Als nun unsere drey Edelleute an das Caput
Bonae Speikamen, hielten sie Rath/was sie vor ein
Mittel ergreiffen möchten sich dieses Elends zu be-
freyen. Ich habe im vorhergehenden Capitelge-
sagt, daß wann die Schiffe der Insul
ke oder am Cut n- pei anko
- - - - - - - -
- - ---
man willens ist daselbst zwanzig Tage lang zu ver-
bleiben, man wechselsweise die Helffte der Leute
von den Schiffen aufs Land schicker um sich zu er-
quicken. Als nun die drey Edelleute aus Bre-
tagne auch da waren und die Carte nicht allzuwo
verstunden meinten sie, sie könten sich alldalabwi-
ren, sorgten aber nur, wie sie möchten das Leben hin-
bringen: fahren, daß die Cafes oder schwarzen
Mohren selbigen Lands ans Ufer kamen und sol-
che frische Victualien mit sich brachten, wie ich er-
zehlen will und daß ihnen der Capitain allerhand
kleine Eisen-Wahren auch etlichezinnerne Schü-
feln und Löffel davor geben ließ: sie hatten aber an-
ders nichts als was sie am Leibe trugen, doch wussten
sie daß man die Matratzen und Decken, welche die
Compagnie einem jeden in Holland geben läiset-
darauf zu schlaffen alle ans Land tragen ließe sich
indessen sie da wären daraufzulegen. Die drei
Edelleute waren von dem letzten Hauffen; weil sie
sich nun von allen Dingen entblöffer sahen nah-
men sie sich die ersten zehen Tage über da die an-
dern auf dem Lande waren vor von Zinnen-Ge-
fchirm zu stehlen was sie könten und wickelten es in
ihre Matratzen oder Decken, damit sie es desto bef-
fer verbergen möchten. Als sie auf dem Lande wa-
ren wagten sie es einstmals gegen Mitternacht und
giengen davon, ob sie woldie Eigenschaft des Lan-
des so aus lauter Wüsteneyen bestehet nicht wu-
' Sie hofften sie würden bei diesen Mohren le-
en können, wenn sie ihnen ihr Zinngäben und ze-
hen oder zwölf Meilen weit ins Land hinein kom-
men wären, solangbiß indessen etwan Engelländi-
sche oder Portugiesische Schiffe am Caput Bona-
Spei anländeten mit denen sie wieder in Europa
schiffen können. Gesetzt aber, daß sie einige Woh-
nung daselbst gefunden, darinnen sie sich hätten
können aufhalten, so würden sie # ihre Zeit bei so
unvernünftigen Leuten wie die Cafressindübelzu-
bracht haben. Denn sie essen alles Todte, was sie
finden von Fleisch und Fischen und noch dazu un-
gekocht wie ich nach der Länge in meinen Indiani-
fchen Relationen angeführt habe,
Zwei Tage waren vergangen, daß man die
drey aus Bretagne nicht saher und kam ein Corpo
ral auf die Schiffe, dem Hauptmann solches anzu-
zeigen, welcher ihn alsobald mit zwölf Mann sowo
Soldaten als Boots-Knechten, nebensteiner gu-
ten Anzahl Cafren, die im Lande bescheid wusten
ausschickte, um sie einzuholen oder zu ertappen. Sie
giengen nicht sehr weit etwandrey oder vier Meilen
von der Reeder da fanden sie die armen Edelleute
welche vor Durst halbtod waren, denn von Zwie-
back hatten sie noch etwas. Sie wurden wieder zu
den Schiffen geführer allwo ihnen der Capitain
und Officirer geschwinde den Proceßmachte und
verurtheilte sie daß sie sollten an die Seegel-Stang
aufgehenckelt werden; das Urtheil wurde alsoba
den durch die Mohren vollzogen und wann sie nicht
wären dagewesen und Henckers-Stelle vertreten
hätte man sie in einen Sack gesteckt selbigen
zugebunden und sie ins Meer geworffen; dafi dieses
ist die gewöhnliche Lebens-Straffe derer so den Tod
unterwegens verdienet. Als der Herr Vandyme
welcher damals General zu Batavia war nachge
hends die Sache vernommen wurde er sehr bestürzt
und zornig darüber, aber es half da nichts und ver-
ursachte selbiger Handel viel Redens in Holland.




- - der Holländer in Asien:
123
5
M
- Das fünfzehende Capitel.
was vor leichtfertige Händel und erschröckliche unerhörte Grausamkeit etliche
- Er Capitain Roffe von dem im sechs-
ten Capitel gesagt worden./muste nach
dem Schmerzen, so er wegen seiner
- Wº Frauen Tod welche durch höchststrafe
bare Unachtsamkeit zweyer Wund-
Aerzte Arsenicum vor Tartarum bekommen
hatte empfand noch über dieses dis Mißfallenein-
nehmen, daß er sahe, wie diese zwey, ob sie schon
rechtmäffiger Weise zum Strange verdammet
worden, dennoch durch Gunstetlicher vielmögen-
den Damen zu Batavia Gnadeerlangeten, als
welche machten, daß ihre Straffe geändert wurde
und zur Verweisung kame. Sie wurden in die Mo-
ritz-Insul auf Lebenslang neben etlichen Leibeige-
nengeschicket, welche Eben-Holzhieben davon
auch im fünften Capitel gemeldet. Weil ich dann
hierbei dieser Insulgedencke kam ich nicht unter-
laffen anzuzeigen, daß man ungefähr um ''
ein Stück grauen Ambra gefunden, der gleichen
man niemalen gesehen, und vielleicht nie wiederf-
en wird. Das Meer hatte es ans Gestade geworf-
en, und wug 42. Pfund jedes Pfund vor 16. Un-
zen gerechnet und war noch keiner gesehen worden
der so vortrefflich wäre als dieser. Doch gab das
Glück wegen Findung so kostbaren Stücks dem
jenigen, welcher damals in der Inful comman-
dirte, zu einem groffen Unglück Ursache. Denn als
dieser Glumpgefunden worden, hatte es das An-
sehen als wäre er noch größer gewesen, und fähiene
als wäre ein Stücke davon abgebrochen. Wie nun
ein jeder feine Feinde hat so unterließ man auch
nicht an den General zu schreiben, daß der Glum-
en mehr gewogen, als er gefunden worden. So
der diesen Briefempfangen, schickte er hin den
Commandanten zu holen - und wurde er feines
Amtsentfetzet, ob man gleich nicht sattsamen Be-
weißhatte genug war es, daß er nicht mehr des Ge-
nerals Freund war. Weil er nun von dem vor-
nehmsten Geschlecht aus Zeeland war, achtete er sie
nicht so gut, daß er den Raths-Herren zu Batavia
aufgewartet hätte: wurde also wieder infem Land
eschicket. Wir wurden unterwegens auf meiner
ückreise von Batavia nach Holland Gefährten
und gefiel mir feine Conversation gar wol.
Um wieder zu dem Capitain Roffe zukommen
fo ist zu wissen, daß der General und Rath zu Ba-
tavia, als sie eine FlottenachSurate schicken wol-
ten ihn zum Admiralzuhaben verlangten, welches
auch glücklich geschahe. Weil nun dieses der Ort
in ganz Indien ist da die meiste Handelschafftge-
trieben wird, und da die Compagnie eins der be-
rühmtesten Comtoiren oder Kaufhäuser hat und
ingleichem daselbst oft eine gute Menge Diaman-
tenzukauffen sind als ließ der Capitain Roffe wel-
eher ungefehr in die fechzig tausend Reichsthaler
mitgebracht, sich gefallen solche auf einige Edelge-
steine zuwenden und war dieses das erste daran
ergedachte, nachdem er nach Suratekommen. Weil
aber dieses eine mißliche Wahre ist unterstunde er
sich nicht denen Kauffeuten des Landes zutrauen,
wiewolerbeffergethan hätte, als sich auf einen der
Seinigen zu verlaffen und geschahe also der größte
Betrug, der jemals in Holland begangen worden,
zu Surate, wohin er sich damals zu Lande begeben
-
Holländer an unterschiedlichen Oertern in Indien/verübet.
hatte. Es war einer Namens Bazu, der zu Amster-
dam Panquerott gespielt und fein '' '
nichts gethan als mit Perlen, Diamanten und an-
dern Edelgesteinen gehandelt, der verstunde sich
wol darauf gebrauchte aber diesen Vortheilan-
ders nicht als andere Leute zu betrügen, wie er da-
mals mit des Admiral Roffens und des Herrn van
Gand/Commandanten zu Surate grossem Ver-
lustmehr als zukühn erwiesen. Sie hatten beider-
seits Lust, ihr Geld an kleine Wahren nemlich an
Diamantenzuwenden, als welche keinengroffen
Raum einnehmen und siehe da, wie dieser Erzbe-
trüger ein Kunststück an ihnen zu erweisen sich un-
terfangen. Es findin Suratedrei oder vier Mäck-
ler zum Diamanten-Handel dieselben halten es
mit denen so siegraben laffen und ihnen von Zeiten
zu Zeiten einen Theil davon zuschicken. Zu diesen
verfügte sich Bazu und nachdem er ihnen zuver-
stehen gegeben, daß ein jeder von diesen beiden
Herren eine gute Summa Geld daranzuwenden
gedächte, sagte er zu ihnen, daß sie zuvor alle Dia-
mantenbesehenfolten, die sie haben könten, um ih-
nen den Wehrt anzuzeigen und hätten ihn diese
Herren versichert, daß sie nichts kauffen wollten oh-
ne was er desichtiget und daß sie ihm fünfe vom
'' wollten von allen, so ' bekommen
könten. Aber durch die Verständniß so ermit diesen
Mäcklern hatte bekam er davon mehr als fünfund
zwanzigaufshundertweilen diese Herren in War-
heit auch nichts kaufften so er nicht besichtiget, und
wie vieles wehrt, geschätzt hatte. Aufsolche Maffe
erhielte er sie ihnen so wolfeil, daß nachdem ihre
Erben fowoldes einen als des andern (weil sie bey-
debald hernach verstorben) die DiamantenzuBa-
tavia wiederum verkauften sie fast die Helffedar-
aneinbüfften. Auf der Rückreise der Flotte starb
der Admiral auf dem Meer und der Comandant zu
Surate nachdem er von da an fünf oder sechs Mo-
natkranckgelegen. Er hatte keine Kinder von einer
Frauen welchedes Herrn Calendrin Tochter warf
von Genua bürtig und vor diesem einer von denen
reichsten Kaufleuten# Amsterdam gewesen, sich
jedoch dadurch zu Schadenbrachte, weil er sichall-
zugroßer Handlungen mit dem Könige in Engel
landunterfangen. Als er nun gesehen, daß er keine
Güter mehr gleichwol aber viel Kinder habe ent-
fchloffer sich in der Compagnie Dienste zugehen
weiche in Betrachtung seines vormaligengroffen
Vermögens ihm ein stattliches Amt gab, wie au
noch einen andern Dienst vor seinen Sohn der '
nach demselben eine schlimme That begienge. Er hat
te vier Töchter fallesamt wolgestalt und war an
ihrer Auferziehung nichts gespart. Sie hatten
nichtsniderständiges noch unartiges an sich wie die
andern Jungfern die man nach Batavia führt. Und
sobald diese schöne Familie daselbst angelanget feh-
letees ihnen nicht ihren guten Antheil zu finden. Ih
ren Bruder betreffend wurde er alsobald nach Ma-
laccageschickt, welches der Ort ist dahin der Gene-
ral und sein ' gemeinglich aus fönderbarer
Gunst diejenigen endet, welche sie bald befördert
haben wollen. Als nun dieser junge Mensch an di
fem Ort war, richtete der Commandant eines T
nl
ze
d
01.
e
t
ges eine große Mahlzeit zu beyderer mehr Wein
Q 2 zW


124
Bericht vom Verhalten
zu sich nahm, als er bedurft und indem er in soll
chem Zustande bey hereinbrechendem Abend aus
der Vesting in die Stadt gehen wollte, rufe und
fragte die Schildwacht auf der Zug-Brücken/
wer da? und weil er nichts antwortete, drohete
die Schildwacht Feur zu geben; hierüber ant-
wortete er, indem er aber vor sie vorbey gieng/
machte er sich über sie her - stieß ihr den Degen
durch den Wanst davon sie alsobaldtod nider fiel
Es wurde über diesen Meuchelmord kein Gericht
gehalten, obwoldes Mörders sein Verbrechende
to straffbarer, weil er wider die öffentliche Sicher-
heit gehandelt und an keinem andern Orte dague
te Policey ist einige Genade würde erlanget haben.
Inzwischen wurde die Sache unterdruckt; Aber
F" der nichts ungestrafft lässt that was die
Menschen nicht thun wollen. Denn etliche Tage
' als dieser junge Mensch solche böse That
egangen wurde er ganz rasend welches allen sei
nen Verwandten ein großes Herzeleid war. Sie
hielten darvor, diese Unsinnigkeit würde ihm verge-
hen, wann man ihn wieder in Holland schickte und
kam er auch wieder zuguter Vernunft. Aber als er
wieder nach Bataviagelanget bekam er alle Neu-
monden solche Raserey wieder und währete solche
fünf oder sechs Tage aneinander. Eine von den vier
Töchtern des Herrn Calendrin hatte wie ich ge-
sagt der Commendant van Gend geheirathet
weil es sie aber verdroß, daß sie keine Kinder hatte
und darneben merckte daß sie von ihme nimmer-
mehr keine haben würde er auch nun sehrkranck
auf seinem Siechen-Bettelag und anders nichts
als den Tod erwartete, hätte sie es gerne dahinge-
bracht, daß sie die große Menge Diamanten, die ihr
Mann gekauft, allein geerbet: wusste sich dannen-
herd mit Hülffe etlicher Weiber, die ihre Freundin
waren gar artig anzustellen, als wäre sie schwan
ger, kam nicht aus dem Bette, sondern machte sich
Franckdaß daheroihr Mañbewogen wurde und sie
in seinem Testament alleine zum Erben eingesetzt,
in fe Nun ' komme ich zu der schröcklichen und
-
---
unerhörten Grausamkeit, welche vielleicht die so es
lesen/schwerlich werden glauben können. Nemlich
als der Capitain Crün aus der Stadt Hornbürtig
in der Compagnie Diensten war, hat er Angesichts
der Insul Macao ein Chinesisch Schiff erobert
und damit seine Ober-Herren nicht alles erführen
was vor Ladung auf dem Schiffe und er nicht
verbunden wäre, von was anders als er wollte DR-
chen schafftzugeben, ließ er die armen Chineser zum
Theil ins Meer werffen, denen übrigen aber durch
etliche leibeigene Mohren, die er auf seinem Schif-
fe hatte die Köpfe abhauen: der Wund-Arzt so
diese Execution mit ansaher bat den Capitain, er
wollte ihm von diesen Chinefern einen lebendig ge-
ben, um ihn zu anatomiren, welches er ihm bewil-
ligte. Alsobald ließ der Chirurgus einen von ihnen
ergreiffen und mit den Armen und Beinen ausge-
streckt auf ein Bretbinden, seine Anatomie zuver-
richten. Die Soldaten und Boots-Knechte aber
meinten es geschehe nur zum Schein. Als sie aber
sahen, daß es Ernst wäre - und daß dieser ehrlose
Chirurgus gar zu grausam verfuhrnahmen sie den
elenden Leib samt dem Brete darauf ergebunden
und warfen ihn ins Meer: hätten auch den Chi-
rurgum eben selbigen Weg nachgeschickt, wenn er
nicht zu geschwinde in des Capitains Kammer ent-
wichen; die Ursache aber dadurch er aus ihren
F" errettet wurde und welche sie mehr als der
espect gegen ihren Capitain zurückhieltedaß sie
ihn da wo er war anzugreiffen Bedencken trugen
ist gewesen, daß sie bedachten, wie viel Verwundete
und Krancke er auf dem Schiffe hätte und daß man
seiner Hülffe noch bedürfte. Von diesem überaus
großen Verbrechen, die ihnen die Holländer zugut
halten lasse ich den Leser urtheilen, dann sie meinen
esfeye ihnen alles in Indien erlaubt. Ist es wolje-
mals einem ich will nicht sagen. Christen, sondern
wilden Menschen in Sinn kommen, jemanden le-
bendig aufzuschneiden; und was werden die Nach-
kommenden sagen, wann sie die Exempel solcher
Grausamkeit in unsern Historienlesen werden?
- Das sechszehende KTapitel,
Von anderen grausamen Thaten der Holländer in Indien,
-S # Holländische Compagnie hat eine
--- etung in Jamby, welche ihnen
- - gleichfalls als ein Kaufhaus zu ihrem
FP)Handel dienet. Dann in solcher sind
- oldaten und Kaufleute bepfannen
und ist die Besatzungzimlich stark. Eines Tagsbe-
gab es sich, daß ein Sergeant von einer Holländi-
ichen Compagnie mit einem Chinesischen Kauff-
manne in Streit gerieth biß sie # zum Handge-
menge kamen. Alle Völcker in Asien vornehmlich
die Chineser und Japonenser führen eine Gattung
eines Doichs, den sie insgemein in selbigem Lande
Eric nennen. Sie stecken ihn zwischen den Gürtel
und Rock über den Magen unist die Klinge solches
Dolchsgewöhnlich bis auf die Helfevergiftet
- Als nun der Chinesische Kauffmann fühlete
daß er von dem Sergeanten geschlagen worden
ergriff er seinen Dolch und schlug ihn jedoch nicht
sehr auf den Arm; denn er starb nicht davon hat-
te auch keine sonderliche Schmerzen daran. Der
Commandant aber war eben damals als er erfuhr,
daß der Chinesische Kauffmann den Sergeanten
-
- - - -
- - -
verwundet benebenstdenen Vornehmsten von der
Loge oder Niderlage in der Vestung über dem
Schmausen und begumten ihnen die F" VDI-
dem Wein allmählichen in die Köpfe zusteigen,
Dannenhero er auf solche bloße Erzehlung, ohne
Einziehung weiterer Nachricht vom rechten Ver-
lauff der Sache auch Zurathziehung derjenigen, so
bey ihm waren, befahl man sollte dem Chineserdem
Kopf abschlagen und denselben folgendsoben auf
eine halbe Pique/dienechstam Thore der Vestung
stünde stecken, welches auch geschahe: Als er den
folgenden Morgen wollte spazierengehen und den
Kopf erfahe fragte er ganz bestürzt, wo er herkä-
me? Man sagte ihm, daß er auf seinen Befehlda-
hingesteckt worden - und wäre eines Chinesischen
Kauffmanns sein Haupt, welcher einen Hollan-
dischen Sergeanten verwundet. Was mich an
langt, sagte der Commandant erinnere ich mich
nichts ist ihm aber also wollen wir morgen
wenn man Kriegs-Rath hält ihm seinen Pro-
eß machen - damit er nach Batavia an den
General und seinen Rath verschicket werde,
- - Das


der Holländer in Asien. 125
Da ind nun die schönen Proceduren einem
Fä Proceßzumachen, nachdem die Exe-
cutionalbereitgeschehen.
Im Jahr 1648.commandierte der Herr von
Goyre die Holländische Flotte, welche nach Ma-
nilles geschickt wurde und als sie daselbst angelan-
get ließ er alle Soldaten und theils Boots-Knech-
fe ans Land steigen. Da man aber anfieng zu
marchiren verbote der Generalbey Lebens-
Straffe - es sollte keiner aus seinem Glied gehen.
Nun begab es sich, daß ein junger Soldat derweil
er der Lufft noch nicht gewohnt große Beschwer
rung vom Blutgang hatte sich nur ein wenig auf
die Seiten wandte seine Nothdurffzuthun. Als
solches der General erfahren ließ er ihn greiffen
und binden versamlete den Kriegs-Rath und wol-
te durchaus, daß seine Officerer beschließen sollten
ermüte gehenkt werden oder durch das Schwerd
umkommen. Etliche von ihnen wollten ihr Stim-
me gar nicht, weder zu einer noch der andern Le-
bens-Straffegeben und fagten insgesamt erhät-
te den Tod nicht verdienet. Der General aber
den es verdroß, daß niemand feiner Ungerechtigkeit
wolte Beifall geben, ließ den Soldaten durchfie-
ben oder acht Mohrendes Landes nehmen, die ihm
einen Strick um den Hals thaten ein Ende dessel-
benüber einen Astan einem Baumewurffen und
ihn also einen Fußhoch von der Erden in dieF"
hinaufzogen und sterben ließen. Der Herr Dirk-
hogel, General-Lieutenant der Flotte, da er den
jungen Kerl in solchem Zustande sahe, hieb ge-
schwinde den Strickentzweyl und errettete ihm also
durch so schleunige Hülffe das Leben. Er war von
Rotterdam durch die Vorsteher des Wäisen-
Hauses nach Indien geschickt, weilner in feiner
zarten Jugend Vatter und Mutter verlohren und
in gedachtem Hause erzogen worden. Und als
er im Jahr 1648. wieder nach Holland kom-
men, klagte er dieses denen Directorn, welche
deßwegen gar scharffnacher Batavia schrieben so
daß der General und sein Rath den von Goyre zur
Straffe zuerkandten vier tausend Thaler ins
Wäifen-Haus nach Rotterdam und dem armen
Soldaten jährlich, so lang erlebte dreyhundert
Pfund zugeben. -
Der Commandant der Insul Taiwan sonst
Formosa genannt, hatte mit seinem Racheinen
andern zum Staupenschlag und einer gewissen
Straffe wie bei uns die Brandmerckung ist ver-
urtheilet bloß daß er einem Chineser ein wenig
Brandtewein abgenommen. Nachdem man ihm
dieses Urtheil vorgelesen, stundenzu Ende diesefon-
derliche Wort: Auf Gutachten des Herrn
Generals von Batavia und seines Raths. Es
gengenwolsechs Monathin, ehe man von diesem
Handel etwas zu Batavia erfahren mögen - und
machte es diejenigen, welche diß Urthellesen hör-
ten sehr bestürzt, daß sie auch nicht wusten, was sie
davon urtheilen folten.
Wehrender Zeit, daß Corimafo eine Parthey
e" die Vestung in der Insul
- -
- -
- - -
- - - -
- -
- -
Z Daß
Formosabelägertewagten sich die Holländer einen
Ausfallzu thun/davon sie doch schlechten Vortheit
hatten. Denn außerdem, daß ihrer viel auf dem
Platze blieben, würden sechszehen gefangen und
zum General Corima geführt. Alsobald ließ er
ihnen die Ohren Nasen und rechte Handabschnei-
den und ihnen an den Hals hängen und schickte sie
also wieder zu dem Commandanten des Platzes
mit Befehl ihm zu sagen: Er hätte ihnen andert
nichts gethan als was er von denen Holländern
gelernet und wüsten sie woll wie seine Leute wären
tracturet worden, welche auf dem Schiff gewesen,
daß sie ihm neulich abgenommen, und hätten sich
darauf wol25 oder 30 Mann befunden mit denen
sie noch ärgergespieler sogar, daß auch, nachdem
sie etlichen die Arme, andern die Köpfe abge-
hauen sie dieselben alle miteinander ins Meer ge-
worffen und keinem einigen Quartiergeben wol-
len. Diese also verstümlete Soldaten wurden
wieder nach Batavia und von dannen zurück nach
Holland geschickt, weil sie nicht mehr dienen kön-
nen. Ehe sie aber abreisen, ists daselbst gebräuch-
ich / mit einem jeden Soldaten abzurechnen, und
hält man den Sold auf sechs Monat zurück an
statt man ihn vermehren sollte, worinnen die Com-
pagnie gar nicht zu loben ist. Die Soldaten, die
in ihrem Dienste lahmlworden und nicht mehr die
nen können, haben keine andere Zuflucht als zum
Almosen-betteln. Und was kan man endlichen
vor Zung hoffen von einem Herings- oder
Käse-Krämer? haben auch woldergleichen Leute
ein bequemes und edles Gemüth eine stattliche
That zu vergelten? Unterdessen sind solche Kerl,
somit dergleichen Dingen handeln in ihrem Lan-
de gleichwol vornehme Leute, und werden in kur-
er Zeit Staats- oder Kammer-Räthe in Ost-
ndien. Der Bierbrauer hab ich noch vergessen,
die den besten '' selbigem Lande machen,
und würden sich die Moden in den 7. Provinzen
nicht so leichtlich verändern wanns ohne diese
Brauers-Kinder wäre. Allein sobald es etwas
neues gibt oder einige schöne Zeuge aus fremden
Landen ankommen, müssen es dieser Herren ihre
Söhne und Töchter alsbald haben. "Ich habe
gesehen, wenn man ausgieng von solchen Zeugen
bey den Seiden-Krämern etwas zukauffen und
der Käufer fand sie nicht allerdings, wie er sieha-
ben wollte, sagte man alsbald zu ihm, er wäre wun-
derlich hätte doch dieses oder jenes Bierbrauers
Sohn oder Tochter auch davon zum Kleidege-
nommen. Eines Tages wurde einem von des
Prinzen von Oranien Kammer-Junckern eben
also geantwortet. Denn als dieser Edelmann zu
Rotterdam war, wollte er mit dem Schneidereit-
liche kostbare Zeuge vor seinen Hernikauffen und
weil er nichtsfand, daß nach feiner Meinung schön
genug wäre, sagte der Kauffmann: Wenn der
Primsbier wäre, er würde nicht so wunder-
lichfeyn als ihr. Ich will euch die schönsten
Zeuge weisen die im Landefeyn möchten/und
davon die meisten Brauers - Sohne zu
Bleidern genommen haben,
-




126
Bericht vom Verhalten -
Das siebenzehende Kapitel. - - -
Von 4“ derweiber zu Batavia/von ihrem Ansehen und Unzucht/be-
mit zweyen Officirern gehabt,
nebenst der Erzehlung eines Kampfs/fo des Autoris Bruder
g=EN. Je Holländischen Weiber müssen sicher sein sollte. Uberdißbekümmerte er sich weit
ETFNW auch einigen Platz in dieser Historia |nig drum, wieder dahinzukommen, weil ihn der
') ' nachdem sie machen, daß in|König von Bantam wehrt hielt und eines vonsei-
EK ndien fo wol wegen ihrer Uppig-|nen größten Schiffen, das mit Pfeffer beladen
keit und Unzucht als auch, daß sie
über ihre Männerherrschen wollen, viel ''
von ihnen ist. Man führt mehrentheils nach Ba-
tavia nur Jungfern vom geringsten Pöbel/ und
bekommen sie daselbst bald Männer: dann die
welche sie nehmen, bekümmern sich nicht drum,
wie sie etwan Güter mit ihnen erheyrathen möch-
ten ifondern haben genug an dem, was sie in der
Compagnie erworben haben. Wenn nun diesel-
be Frauen worden, und vornemlich wenn sie etwa
einen Cammer-Raht geheyrathet und sehen, daß
sie mit einer Perlenschnur um den Hals und an
den Ohren hangenden Diamanten geschmückt
find (welches ihnen ebenfowolanstehet, als hätte
man sie einer Gans angehengt) und noch mehr,
wann sie von vielen leibeigenen Knechten und
Mägden bedient werden, bilden sie sich ein, sie
wären Fürstinnen und werden daher ofohoffär-
tig und stolz daß sie dencken, es fey ihnen nun alles
erlaubt: werden auch endlich gleich andern die
rausamsten Leute - wie im folgenden Capitel zu
ehen feyn wird. Sie ' mehrentheils ihren
ännern das Herz dermaßen zustehlen, daß sie
folgends ihre Gunst mißbrauchen - und dieselben
' großer Ungerechtigkeit verleiten, wenn sie mit
hrem Ansehen einer bösen Sache beylegten sie,
: es ihnen gefällt - Gutes oder Böses
hUM.
QWie viel ' Damen vermögen fahe man
bey einem Kampf, welchen mein Bruder zuBa-
tavia mit zweyen Holländischen Officirern hatte
da ihm das Glück fowol wolte/haß er die beide
wehrlos machte und sie dahin gebracht, daß sie
ums Leben bitten muten. In der Relation vom
Königreiche Tunguin habe ich erzehlet, daß mein
Bruder in feiner Jugend # der Universität und
überdißbeherzt sowolals geschickt und ' /
gewesen sei. Die Duell oder Zwei-Kämpfe sind
zu Batavia ernstlich verboten und haben die so
sich miteinander schlagen, keine Genade zu hoffen.
Diese beide Officirer aber hatten sich in dem
Lande des Königs von Materan mit ihme geschla-
gen/ und da einer von ihnen sehr verwundet wor-
den blieben sie ein Jahr außerhalb Batavia und
kamen endlich durch Hülff ihrer Freunde/wie-
der dahin; denn sie waren alle beyde verheirathet
und fanden ihre Weiber durch ihre Unterhandlung
Mittel/ihre Sicherheit auszuwürcken. Als der
Generalso damals der Herr Vandymewar/die-
fe bei den Officirer wiederkommen sahe/ und ge-
wahr wurde daß mein Bruder, den er sehr liebte,
nicht bei ihnen war, verdroßes ihm sehr/undfag-
te, die erheilte Gnade gehe so wol ihn als die
andern an. Aber aus Vorsichtigkeit wollte mein
Bruder nichtehe wieder nach Batavia kommen,
hevor ihm der General zu wissen gethan, daß er
geben wollte, damit er handeln möchte, wohin es
ihm beliebte. Es ist in ganz Asienkein König, der
foviel Pfeffer zusammen bringt als dieser. Und
sagte er vielmal zu mir - wenn ich oder andere
Franzosen wollten mit zwei oder drei Schiffen zu
ihm kommen, so wollte er uns soviel Pfeffer geben
laffen, als wir begehrten, und wann wir ihm ver-
sprächen wieder zukommen./folten wir ihn nicht
eher als bey unserer Wiederkunfft / bezahlen.
Wenn wir ihn aber wollten baarbezahlen, wollte
erzehen aufs hundert von dem gangbaren Wehr-
tefallen lassen. Dieser Königliebte meinen Bru-
der fo fehr / daß er auch durch das viele und stetige
debouchieren, das sie miteinander verführten/wel-
ches anders nicht / als mit Brandwein #"
Ursachzufeinem Tod gab. Als ich die Ehre hat-
te, mit ihm in die vier oder fünfmal Tafel zuhal-
ten, wollte erhaben, ich folte auch davontrincken:
aber ich habe ihn mein Lebtage nicht können in mei-
nem Munde leiden. Die Holländische Compa-
gnie hielte damals zu Bantam einen Chirurgum -
der unter dem Vorwand der Chirurgie der Engel-
länder Thun daselbst beobachten folte und zuf-
hen / was sie vor Waaren aus Engelland dahin
brächten und was sie vor welche in selbigem Lande
wieder aufladeten. Dieser Chirurgus, oder viel-
mehr Ertz-Kundschaffer überschrieb die Handel-
schafft, welche der König mit meinem Bruder vor-
hatte/ alsobald an den General und feinen Raht/
und wenn man sich dabei nicht in acht nehmen
würde, könte es der Compagnie großen Nachtheit
bringen, indem er ganz Asien, wo er nur hinzöger
mit Pfeffer wie auch mit Würtz-Neglein - die er
aus Macaffar bekommen würde auch andernder-
gleichen Waaren, und zwar viel wolfeiler als die
Holländer versehen könte. Der General, wie ich
allbereit gesagt, war meinem Bruderfehr wolge-
wogen / und wurde von ihm um so viel höher ge-
halten, nachdem er sich mit zweyen-Officireknge-
schlagen. Er hätte gerne gesehen / daß er sich in
Batavia verheirathet; schriebe ihm dannenhero
daß er wolwünschte ihn wieder zu sehen, versicher-
te ihn auch, daß er auf sein Wort nur folte wieder-
kommen, welches er dann auch alsobaldthate. Er
wurde sehr wolempfangen, so wolvom General
als von den Herren Rähten, welche ihm erlaub-
ten, daß er möchte vor sich ein Schiff halten und
mit allerhand Waaren handeln ausgenommen
die Gewürz/deren sich die Holländer schon hätten
"ist Al auch den gelben Agfstein und Co-
WAllt, - - - - - - - - - - …"
Damit wir aber wieder auf der Weiber von
Batavia Buhlschafft kommen, so ist zu wissen
daß, wenn Schiffe aus Holland anländeten, und
sich darauf etliche schöne junge Gesellen befanden
die zu ihrem Dienst bequem schienen, als etwan ein


Schnei-

der Holländer in Asien.
127
Schneider, Schuster oder eines andern Hand-
wercks, welches zum Vorwand, sie in ein Haus zu
bringen, dienen könte, brachtens diese Weiber
durch ihr Ansehen dahin, daß sie von der Musque-
tenloß gemacht und zu einem andern Amt beför-
dert würden. Und ist die beste Recommendation,
so ein junger Kerl aus Holland bringen könte, um
schleunige Beförderung zuerlangen, wenn er von
' Gestalt und schönes Leibes ist. Und finddie-
Damentraun Lobenswehrtdaß sie so gütig sind
# jungen Leuten bald zur Beförderung
(12N.
Oftgeschicht es, wenn die Weiberfich einbil-
den ihre Buhlschafftfeyfehr geheim, und man ha-
be nichts davon erfahren, daß sie durch Gottes
Schickung am ersten zu ihrem großen Schimpf
entdecket wird. Zu der Zeit, da ich zu Batavia
war, hatte der Secretarius des Hospitals, der so
schöner Gestalt war als einer in der Stadt eine
Frau, welche auch vor schön gehalten wurde, wie
sie denn auch war. Denn ob sie gleich zu Batavia
gebohren worden waren doch ihr Vater und
Mutter aus Holland. Nachdem sie sechs oder
sieben Jahr im Ehestande gelebt und kein Kind ge-
abt, auch jemals eins zu bekommen zweifelte, nahm
ie sich vor einem ihrer Sclaven/eine Gunst zuer-
zeigen, welcher zwar wolgestalt aber sehr schwarz
war und wollte sie lieber mit ihm als mit einem jun-
gen Holländer zu thun haben dessen Aus- und Ein-
gang einigen Verdacht erwecken könte. Die Da-
meninfelbigem Lande haben leibeigene Jungfrau-
en, die mit ihnengehen und gebrauchen sich der oft
wenn sie jemandenzufichlaffen; Aber weil sie es
ihren Frauen oft nachthun wollen, also wird ihnen
oft übel davor gelohnet und weil sie wenig ver-
schweigen können, machen sie alle ihre Stücklein
kund. Benandte Fraubeförchtete sich dessen nicht
indem sie meinte, sie wäre verborgen genug, weil sie
ihren Galan im Hause hätte und ihn ohne jemands
uthun leichtlich könte zusehen bekommen. Aber
iese Buhlschaft währetenicht lange ohngeachtet
man nichts davongespüret. Denn die Frau wur-
deschwanger, und ihr Ehemann, der sich nichts
Böses versehen hatte, wurde sehr froh, desgleichen
ihre Mutter und ganze Freundschafft; denn der
Vatter war tod. Als sie aber darniederkam, wur-
de alle diese Freudein Leid verwandelt und jeder-
man sehr bestürzt, als man fahe, daß sie ein schwarz
Kind auf die Welt brachte. Die Verwunderung
des Mannes, der Mutter und des ganzen Volcks
zu Batavia war nicht zu beschreiben, indem sie ein
so schwarzes Kind fahen. Denn wenn Vatter
und Mutter weiß sind, werden die Kinderordent-
lichöhlfärbicht und hat man angemerkt, daß sie
mehr weiß als schwarzfyn. Der Mann und der
Frauen Mutter, die mit unter den Reichsten zu
Batavia waren, hatten bey währender allgemei-
nen Freude über ihrer Frau oder Tochter schwan-
feyngar kostbare Zubereitung zu der Kindtauf-
gemacht und war bereits der General zum Pa-
ten des Kindes erwählet worden. Weilen nun
der Mannfahe, daß er nicht Vatter dazu wäre
uchte er allerhand Mittel feine Frau ums Leben zu
ringen. Aber diejenigen so zugegen waren und
des Mannes Vorhaben merkten, bemächtigten
sich feinert und berichteten die Sache an den Gene-
raider ihn auf die Vestung holen ließ allwo er fast
ein Jahr geblieben und seine Frau nicht zu sehen
bekommen. Nach diesem sind sie durch Vermit-
telung ihrer guten Freundenwiederum miteinander
verglichen: der Sclave aber sein Leben lang auf die
' /welche nach Steinenfähret verdammt
. . Ich halte davor, daß jemand von denjenigen,
die sich zu diesem Vergleich und Beredung, daß der
Secretarius feine Frau wieder annehmen sollte ge-
brauchen lassen ihm erzehlet habe, was sich zu Ba-
faim zugetragen allwo ein weiß Kind von zwey
schwarzen Eltern gezeugt worden. Ohne Zwei-
fel aber hat die Frau mit einem Portugetischen
Soldaten die Zeit vertrieben, indem es da überall
genug solche Leute gibt, wie die in Indien, welche
dergleichen Gelegenheit fuchen. Der Cafre oder
Mohr, dessen Weiben weiß Kind gebohren, hat
mit Füßen auf sie springen und sie erwürgen wol-
lener ist aber von andern Weibern welche dawa-
ren ihr in Kinds-Nöthen beizuspringen, daran
verhindert worden und besann sich eine von ihnen
in der '' welche beyfelbigen Moh-
veningroffem Ansehen find/ zulauffen und den
Pater Thomas de Bare, welcher bey denen zu
Agralang Rektor gewesen/zubitten, daß er möch-
temitin desselben Mohren Haus kommen. Erbe-
gab sich alsobald neben einem Bruder dahin und
als erfahe, daß der Mohr sich nicht wollte zufrieden
geben und feinen Grimmfahrenkaffen, besanner
sich ihn zu fragen, ob er keine Hüneraufziehen und
ob er unter denselben keine schwarze hätte? der
Cafe antwortete ja, er hätte Hüner und daß dar-
unter auch schwarze wären: alsobald wurde eine
derselben auf Befehl des Paters herbeigebracht
und als er sie in Gegenwart aller Leute nahm fragt
er den Cafe, ob sie auch Eyerlegte? und #
fe vor Farbe hätten? der Cafe gefund, daß sie
weiß wären. Wolanfuhr der Pater fort, du bist
ärger als dieses Vieh und hat keinen Verstand.
Denn wenn diese Henne, welche doch schwarz ist
die weiße Eyerlegt, warumwitudenn nicht, daß
deine Frau, welche schwarz ist ein weiß Kindge-
bähre?durch solche Gleichnißhat sich der Zorn des
Cafregestillet und empfienger Mutter und Kind
und redete forthin nicht mehr von solchen
Dingen. - -
Damit wir aber wieder auf die Holländerin
nenkommen, so man nach Batavia sendet/fohat
der meiste Theil sobald sie auf die Schiffe gebracht
worden, keine andere Gedancken, als wie sie mit
denen Officerern auf dem Schiffe in Buhlschafft
gerathen mögen, denen es dann gar nicht zuwider
ist unterwegens solche Ergötzlichkeit mitanzuneh-
men: wannmuneinige darunter miteinander eins
worden lässt man sie so bald fiemur nach Batavia
kommen, Hochzeit machen und habe ich defenein
#" im fechsten Capitel angeführet an der
Niftel des Generals Mathuker. Etliche dieser
Jungfernmeynen, wenn sie nach Bataviakäment
würden sie mit Mühe einen Mann bekommen kön-
nen: allein sie betrügen sich. Denn wenn ihrer noch
dreimal soviel hinkämen, so würden sie doch alle
wol ankommen, wann sie nur nicht häßlich, sondern
ein wenig feinfind. Und ist gewiß, daß die Com-
pagnie keine dahinschicket, welche nicht von Ge-
sichtezimlich schöney: denn was ihre Auferziehung
und Standanlanget sind die ' von fehrge-
ringem Stande und können auffer der Grobheit
ihrer Geburts-Art nichts mitbringen, sobald sie
- 0Kg-
-

28
Bericht/ vom Verhalten
angelangt sind, hängen sie ihren groben/blauen
Oder ' Rock um sich: etliche die nicht gar zu
arm sind, haben ihn mit zwei oder drei Streiffen
schwarzen Sammet verbrämet, auch zieren sie ih-
ren Hals und Arme mit gelben Agtsteinen / ihre
Schürze sind von solcher Leinwand, daß man sie
wolim Nothfallkönte zu Seegel-Tüchern brau-
chen/wenn diese Alters halben '' VON
Ungewitter verderbt worden. Wann sie nun et-
liche Tage ausgeruhet thun etliche Damen, die
vormals eben wie sie in solcher Zurüstung ankom-
men, die Barmherzigkeit an ihnen / daß jede die
Sorge a sich nimmt zwei oder drei von ihnen zu
kleiden. Und sobald sie ihre Lumpen, die allezeit
nach Heringen oder nach dem Hospitalstincken/
verlassen sind sie bereits in dem Stand, daß sie bald
Frauen werden sollen und wissen diejenigenfo fie
ausgekleidet, wo daß sie darbey nichts einbüffen
und je eher die solche sehen lassen/je eher bekommen
sie #ä das Vermögen sich vor die erwie-
jene Gutthatzubedancken. Diejenige föfiehey-
rathen fragen wenig darnach, ob sie etwas mit ihr
nen erheyrathen oder ob sie selbige ganz nackend
bekommen, wann sie nur einige Aunehmlichkeitha-
ben. Denn wie gesagt, die Herren daselbst hat
ben entweder schon die Aufsicht auf ein oder an
derm Kauffhause gehabt, oder haben sie noch oder
sind gewiß, daß sie selbige bald haben werden, und
wenn sie eine kurze Zeit an solchem Amte findkön-
nen sie es schon machen, daß die Compagnie ihre
Weiber ausstatten muß. Ja wenn sie noch das
mit zufrieden wären, käme die Compagnie noch
mit einem leidlichen davon. Aber es gibt solche
Kauffhauser wie ich selbst gesehen, daß der Praesi-
dent alle Jahrhundert tausend Pfund in feinen
Beutel stecken kan, davon die Compagnie nichts
gewahr wird, weil sie nur einen Praesidenten und
Mäckleralda haben die es miteinanderhalten,
und das Insiegel und Schlüssel zu allen Dingen
haben. Im übrigen gehen diese Damen nicht aus
als mit einen Sonnen-Feher von Pfauen-Federn
sich damit zu kühlen und den Fliegen zu wehren
auch nicht ohne zwey Mußquetirer neben standern
ihren Sclaven hinter sich her, die ihr den
Schaub- oder Regen-Hutmach-
Tage M.
Das achtzehende Capitel,
SY S sind nicht die Männer unter der
Holländischen Nation allein, die sich
grausam und ganz barbarisch in In-
dien verhalten, sondern die Weber/
Gwelche von Natur Rachgierig über
treffen sie noch in diesem Stück. Und will ich in
diesem Capitel vier oder fünf Exempel von der
Grausamkeit einer und der andern anführen, da
mit der Leser könneurtheilen, welches von diesen
benden Geschlechten das andere darinnen über
treffe. . . . . s -
"Zur Zeit da ich zu Batavia war, hatte man
einem Sklaven, der in einem Winckel eingeschlaf
fen ein Stück Leinwand damit er seinen Leibbe-
deckte abgenommen, denn es ist zu wissen, daß die
Compagnie alle halbe Jahre einem jeden Scla-
ven vor alle Kleidung ein Stücke Leinwand gibt
daß ihnen etwan 20. oder 24 Stüberkostet. Der
jenige so über alle Sclaven zu befehlen hat, wollte
durchaus erhätte es verhandelt und Brandtewein
davor gekauft, damit er sich voll fauffen könte.
Fragte auch nicht besser in der Sache nach fon-
dern ließ ihm so viel Schläge geben, daß er auf sei
nem Leibe wenig Haut behielt auch zwei Tage
hernach davon sterben muste. Und ich halte da-
vor, daß er in diesenzweyen Tagen daerkranck ge-
legen, die allergrausamste Schmerzen ausgestan-
den. Etliche ehrliche Bürger hatten Mitleiden
mit seinem kläglichen Zustande klagten es dem
General, aber es blieb dabep/ und wurde weiter
nichts davon geredet. . .
Diejenigen, welche der Compagnie sieben
Jahr gedienet, als da sind die Soldaten und
chreiber, foman zu solcher Zeit braucht oder
welche nur fünf Jahr in Diensten gewesen als die
Boots-Knechte zwey Jahr vor die Hin-und-Her-
reise gerechnet, denen aber ihr Soldfowol vor die
r
von der Grausamkeit etlicher Holländischen Weiber zu
-
Batavia.
sieben als fünf Jahr gezahlt wird, diejenigen, fa
ich so ihre Zeit vollendet können sich wiederum '
eben so lange Zeit aufs neue einlassen - und mehr
Sold erlangen oder wieder nach Holland kehren,
oder zu Batavia bleiben und Bürger werden und
wann sie nicht mehr in der Compagnie Diensten
sind, können sie vor sich selbst handeln; diejenigen,
so in ihrem Vaterlande keine Erbschafft zu holen
haben / wie die meisten Soldaten und Boots-
Knechte bleibengemeinglich da. Die Schreiber
aber die sich zur Kauffmann schafft schicken, bemü-
hen sich auch nicht sehr wieder heim zu reifenhof-
fend zudem Praesidenten-Amt über ein oder ander
Kaufhaus zu gelangen, da sie in drei oder vier
Jahren ihren Beutel dergestalt jedoch mit Scha
den der Compagnieanfüllen, daß wenn sie hernach
wieder nach Holland kommen sie nichts mehr von
nöthen haben. -
Wenn nun folche Soldaten oder Boots-
Knechte zu Batavia sind Bürger worden, so ist al-
le ihre Sorge dahingerichtet, wie sie einen oder
zween Sclaven bekommen mögen und ist diß ein
groß Unglück vor diese arme Leute, wenn sie in ih-
re Hände gerathen. Denn fielaffen sie Tag und
Nacht ohne Unterlaßarbeiten ihre Herren und sich
zuermehren, da inzwischen ihre Herrenden Tag lang
sich in einem Wirthshausevolfauffen. Sie pei-
nigen diese armen Sclaven über die massen, daß sie
mehrentheils in Verzweiffelung gerathen und sich
selbst umbringen etliche durch den Strick, andere
mit dem Schwerdt die meisten im Waffer/allwo
ihnen der Tod nichtfoböse scheint. Als ich zu Bas
tavia war, hatten sich daselbst ihrer zwei die Gur-
gelabgeschnitten und einer erträncke.
o aber die Männer verursachen, daß die
Sclaven sich selbst umbringen, sind die Weiber
noch viel grausamer und haben einen Lust daran,
PENN
/


der Holländer in Asien.
129

wenn sie dieselben selbsttödten und ihre Augen an
einem so erschröcklichen Spectacul weiden.
Colombo, welches die vornehmste Stadt ist, so die
olländer in der Insul Ceylan haben, hatte eine
olländerin eine von ihnen Sclavifien ertappetdaß
sie sich mit einer Manns-Person im Hause ein we-
ig lustig gemacht selbige ließ siegreiffen und zwang
in eine Martavane zukriechen, welches ein groß
er mit Firneißüberstrichener erdener Topf ist mit
einem weiten Bauch engen Hals und schmalen
oden und ist eine Art von Gefäßen darinnen das
Waffer nicht stinckend oder voll Würme wird,
is nun die arme Sclavin mit großer Mühe in
diesen Topf hinein war, ließ ihr die grausame Frau
nach und nach siedheiß Waffer auf den Kopfgief
sen, solange, biß das Gefäßvoll der ganze Leibge-
brühet und sie erstickt war. Von dieser grausa-
men Marterlaß ich den Leser urtheilen. Als die
fesloe Weib wieder nach Batavia kommen und
die Sacheda angebracht wurde, kam sie doch ge-
gen Erlegung einer Geldstrafe von zweihundert
Thalern, die sie dem Fiscalzahlen müssen von der
Sacheloß/und wurde absolviret.
Seht noch einander Erempel der Grausam-
keit von einer Webs-Person, welches eben so er-
schröcklich ist als das vorige, ob es schon wegen einer
viel geringern Ursache entstanden. Als der Major
- zu Batavia von einer langwierigen Krankheit
wiedergenesen wollte er ein wenig an die Luft ge-
hen und einen feiner Freunde besuchen - und da
er jetzt ausgehen wollte / ruffte er eine von feinen
Sclavinnen, daß sie ihm seinen Mantel geben soll
te, dieses junge Mensch begunte, indem sie ihm den
selben reichte, ganz unschuldiger Weise zu lächlen;
des Majors Weibt, so solches wahrnahm, bildete
sich alsobald eines wäre eine heimliche Liebe zwi-
fchen ihrem Ehemann und dieser Sclavin, als er
nun zum Hause hinaus war 1 ließ sie diese arme
Dirne greiffen auf einen Tisch binden und ihr das
fo ihr die Natur verliehen, ganz abschneiden; und
damit sie ihre Unsinnigkeit weiter fortsetzte, ließ sie
von dem, so dieser Sclavin abgeschnitten eine Pa-
stete machen willens solche ihrem Mannezuessen
zu geben; weil aber die andern Sclavinnen dro-
heten solches dem Majorzusagen getrauete sie
sich nicht dieses ins Werck zu setzen. Die arme
Dirne turb in wenig Tagen 1 und ist der Frau
nichts darum gesagt oder gethan worden. Bey
meiner Zeit war eine Portugiesische Dame/welche
es zu Goa mit einer ihrer Sclavinnen eben so ge-
macht und nachdem sie ihr alles abschneiden lassen
was man gekont/ hat sie es ihrem Mann in einer
Pasteten zu effen gegeben, wovor er fiel als erster-
fahren mit dem Dolch erstochen.
Ich könte wol hundert andere Exempel von
der Grausamkeit der Holländischen Weiber gegen
die ZIndianer anführen, welche sie entweder aus
Eifersucht oder aus Forcht ihre Hurerey möchte
am Tag kommen verübelt, ich will mich aber ge-
nügen laffen zum Beschluß dieses Capitels noch ei-
nen Handel zu erzehlen, der zwar nicht so grausam
als die vorhergehenden, aber gleichwolebensoun-
billig ist. Eines Raths- Herrn Frau von Ba-
tavia liebte einen jungen Kauffmann von der Ve-
stung der von feiner Gestalt war. Nun geben
die Weiber in diesem Lande in Liebes-Sachen der
-
»
- -
nen Manns-Personen felbst Anlaß zum Ge-
In “ Sie hatte schon etliche Jahr möglich-
en Fleiß angewandt, daß ihrem Buhler nichts
fehlete damit er sich immer wollherauskleiden und
mit der vornehmsten Gesellschaft umgehen kön-
te. Einsmals als der Raths-Herz auf einer Ge-
fand schafft war, und sich länger aufhieltalserver-
meynet begunte der Frau das Geld zumangeln,
als nun ihr Galanzuihr kam etwas zu holen gab
sie ihm eine güldene Kette ungefehr vierhundert
Thaler wehrt solche unterdessen heimlich zu verse-
# biß sie Geld bekäme selbige wieder abzulösen.
ein aber dieser junge Kerl niemand leichtlich
fand der ihm so viel als er bedörste/daraufleihen
wollte er aber gleichwol des Geldes sehr benöthi-
get war, bot er sie einem Goldschmiede zu verkauf
fen an der sie alsofort kandte und an sich kaufte.
Als der Kauff geschlossen wurde, gieng eine von
denen Sclavinnen dieser Dame vor dem Laden
vorüber und indem sie den jungen Kerl mit der
Ketten in der Hand daselbst sahe, kame sie ge-
schwind solches ihrer Frauenzuberichten, die dar-
über sehr bestürzt worden, daß ihr Galan die Kette
verkaufte, anstatt daß er sie nur heimlich wie sie
ihm gesagt hatte, versetzen sollte. Sie gedachte
woll, daß die Sache würde auskommen, und man
folgends, wenn man erfahren würde daß sie dem
jungen Menschen die Kette gegeben. Ursache haben
von ihr zu reden und sie also von da an eine Zeit-
lang zur Materie des Geschwätzes in der Stadt
würde dienen müssen,
Dieses sämtliche machte, daß sie sich vornah-
me/lieber ihren Galanaufsehiste hinzurichten, als
sich selbst in Unglück zu bringen; schickte demnach
ohne weiteres Bedencken alsofort zu denen Gold-
schmieden in der Stadt sie zu berichten, daß er ihr
eine güldene Kette gestohlen - und zu bitten, daß
wofern er sie jemanden zu verkauffen brächte sie
solche behielten und es ihr zu wissenthäten. Der
gleichen ließ sie dem Hauptmann der Chineseran-
zeigen und schickte zum Fiscal-Advocaten, daß er
sie wollte suchen lassen. Solcher Gestalt wurde
die Kette bald angetroffen, der junge Kauffmann
wurde in Verhafft genommen - ungeachtet er ein
oder anders zu seiner Entschuldigung vorbrachte.
Er wurde als ein Dieb auf Lebenslang auf die
Galeere verdammet, welche sowol vor die Ve-
stung als vor die Stadt Steine zuführet und gibt
darauf weit grössere Arbeit als auf unsern Galee-
ren, indem die Leute ohne Unterlaß entweder zu
Wasser oder zu Lande aneinander zu thun haben;
Alle Leute zu Bataviawuten wol/daß der Jüngs
ling die Kette nicht gestohlen, sondern daß sie ihm
dieselbe gegeben hatte auch daß man bei Verur-
theilung desselben eine sehr große Ungerechtigkeit
begienge. Alleinober gleich von gutem Geschlecha
te, und viel vornehme Leute seiner Erledigung hal-
ber bemühet waren halff doch ihre Vorbitte
nichts und muste er sieben Jahr auf der Galeere
zubringen. Endlich aber lag einstmals des Gene-
ral Vanderlins Frau in Kinds-Nöthen und hat
tegroße Schmerzen, da bat sie von ihrem Manne
und seinem Rath um Genade vor diesen
Menschen, welches ihr auch bewil-
liget wurde,
L Das

130
Bericht / vom Verhalten
Das neunzehende KCapitel,
"Von der „ändlichen "ichen Unzucht etlicher
QINO2C,
MSZESS Chlaffe mich allhierin einen folchen
D Diseurs ein, den ich nicht ohne Ver-
SSW druß werde zu Papier bringen kön-
KG Znen, welchen nicht weniger der Le-
SKDer solchenzulesen haben wird. Weil
es aber eine Sache ist von derzuwünschen wäre,
daß die Welt davon nicht wüste fowillich fie/un-
' ich Gelegenheit genug habe folche auszu-
reiten, doch nur mit wenigem berichten und die
meisten Umständenicht berühren, als welche all-
udeutlich und verdrießlich vorstellen würden ein
Laster davor die ganze Natur einen Abscheu hat
dessen bloßer Namen auch einem grauen macht.
Gleichwolistes eine Sünde, deren viel Holländer
in Indien habenentgelten müssen, und soll mir un-
ter so vielen Exempeln, die ich davon könteanfüh-
ren/genugfyn, deren nur zwey zu berühren und
felbiger mit wenig Worten zu gedencken.
Das erste ist von einem Namens Chot/ Ge-
neral-Director, welcher sich in seinem Amte gar
freigebig erweisen und viel Leute befördern konte,
sein Vermögen und hohes Ansehen aber verleite-
ten ihn, daß er sich unterstund eben so viel junge
Knaben, welche schöner Gestalt und noch nicht von
solchem Verstande waren, daß sie einen Vieh-
ichen Begierden widerstehen konten zu verführen.
Damit er aber feine Schandthat desto eher verber-
gen möchte, gab er ihnen lieber Geld als Aemter/
welche es würden ausgebracht haben; und nach-
dem er eine Zeitlang seine Lust an ihnen gebüffet
zertheilete er sie in unterschiedliche Kaufhäuser so
die Compagnie in Indien hat. Da aber das
Maaß der Sünden fiehe dabraches auf
solche Manier aus. Es war ein junger Franzos
aus Champagne bürtigt als ein Corporal nach
Batavia kommen der gefiel alsobald dem Chot
wol/wie er denn von fehr schöner Gestalt war. Er
befahl dem Sergeant Major/ erfolte ihn an die
Stelle eines von des Generals Hellebardirern/
welcher vor wenig Tagen gestorben setzen, der
Jüngling war ganz bestürzt über der Gunst die er
bey seiner Ankunfft genoß denn solche Stelle der
Hellebardirerbringt nicht weniger ein, als Lieute-
namts-Charge über eine Compagnie. Hier aber
geschwinde einen Vorhang vor einen so abscheuli-
chen Ort zuziehen, will ich mit wenig Worten fa-
gendaßnachdem der ehrenlose Chot vermeintdie-
er junge Franzoswürde ihm wegen der vielen
Geschencke, die er ihm von einer Zeit zur andern ge-
geben, zu Willenfeyn entdeckte er ihm feinver-
fluchtes Vorhaben, welches der andere ohne Er-
schrecken nicht anhören konte, ihm dahero zu verste-
hengab, wofern er ihm dergleichen weiters zumu-
' würde, wolteers dem General berichten, wel-
es er auch als er ihn zum andernmal sehr nöthig-
te, sogar daßer ihm auch wider seinen Willen eine
# # Ducaten in feinen Schiebfack
echte/thalte.
st Denn nachdem der General zu Mittag ge-
speiset 1 begab er sich gemeiniglich auf eine halbe
Stunde in ein Cabinetalldaihnen währender Zeit
niemand verstörendorffte. Als er dahinein gieng/
-
nahm sich dieser junge Hellebardirer die Kühnheit,
ihm zu folgen und entdeckte ihm den ganzen Han-
del ausführlich. Wienun diese bloße Erzehlung mit
genug war, und man dessen gewissen Beweißha-
benmuster ohne welchen dieser Jüngling vor sol-
che Anklage hätte können in Straffe kommen, wie
bey Verleumdern gebräuchlich gab ihm der Ge-
neral Unterricht wie er sich verhalten folte, wenn er
ihn eins in sein Gemach begleitete und lud denum-
glückseligen Chot benebenstetlichen Raths Herren,
auf einen bestimmten Tag zur “:
Indem sie nun affengieng der Herr Crocq ein an-
derer Raths- Herz und der Sergeant Majorin
sein Haus lieffenheimlich durch einen Schloffer seine
Kammer öffnen und als sie sich darinnen neben dem
Bette hinter denen Vorhängen, versteckt hatten,
machten sie die Kammer-Thür wieder zu. Nach
gehaltener Mahlzeit kam Chot wieder in eine Kam-
mer und begleitete ihn der junge Hellebardirerin
dieselbe; da er dann nicht unterließ ihn seiner Ge-
wohnheit nachzunöthigen. Der andere hielt ihm
Widerpart, Chot aber trachtete ihn zu überwin-
den öffnete einen von seinen Kasten und zog etli
Chinesische güldene Stück hervor, die er ihm gab
und trieb ihn zugleich nach dem Bette und begunte
ihmzufchmeicheln. In dem Augenblick brachen die
beiden Männer hinter dem Vorhang hervor und
ergriff ihn der Sergeant Major beym Halse. Er
that anders nichts, als daßer sagte: Ihr Herren,
habt Mitleiden mit mir, ich bin des Todes; darauf
eralsofort in Verhafftgebracht worden. Man hat
tenicht nöthig ihn zu martern, er bekandte selbst
daßer vierzig Jünglinge mißgebrauchet, die er mit
Namen nennete auch die Kauffhäuser anzeigte da-
hinerie zum Theilgeschickt hätte, welches alle so
es hörten in Entsetzen brachte. Man machte ihm
feinen Proceß gar geschwindel und wurde erlebens
dig zum Feuer verdammet, wäre auch die Execu-
tionfracks folgenden Tags geschehen, wenn es
nicht Sonntag gewesen wäre.
Seine Eltern und Freundemeymten sie wollten
ihn unterdessen errettendenner hatte einen Bruders
der einer der Vornehmsten zu Batavia war und
eine Schwester, welche den Secretarium des große
fen Raths zur Ehe hatte auch war er selbst lehrreich.
Und ihr Vorhaben zu erreichen, richtete einer von
des Chots Freunden und der Vornehmste zu Ba-
tavia am Sonntage eine große Gastereyan, dazu
der General und alle Räthe nebenst ihren Wei-
bern geladen wurden. Wie nun solche große Mahl-
zeiten gemeinglich von Mittagebiß auf den Abend
währen, und indem der General von zweyCom-
pagnien zu Fuß und einer zu Pferde begleitet in
die Stadt kommt auch ohne dem viel Leute von der
Vestung in die Stadt zum Gottes-Dienst sich ein-
finden, machten sie sich gute Hoffnung, sie würden
den Ubelthäter ohne großen Lermerretten können,
Sie gebrauchten sich auch in Warheit des Orts
Gelegenheit dergestalt, daß sie ihn aus dem Gef
niß herausbrachten, ohne daß es die Wache ge-
merckt. Aber weil man bißweilen herumgieng zust-
hen, was paflirte sahen sie bald daß das Wie
IN
---











der Salander in Miete


erieth, welches sie also gemacht hat-
achts an einem Winckel '
nach '
DTU) P Ein Onligen
sintweichen ergüte
- - Weil aber der Gene-
aldavongeschwinde Nachricht bekommen, ließer
langsaneinander auf denen Pateyen/so F
ligen Schildwachten stellen und nachdem er des
belthäters Bruder und Schwager hatte greiffen
lassen ließer ihnen ausdrücklich zu verstehen geben
daß wofern er darvon käme sollten sie darvorte-
hen und wollte er sie anstatt seiner hinrichten lassen. |
Endlich suchte man so fleißig biß man ihn untere
nem großen Schrancke in seiner Schwester Haus
versteckt fand und wurde erfolgenden Tagsle-
bendig verbrandt. Ich habe die Damen zu Bata
via oft sagen hören, daß dieser Unglückselige/wann
erin eine Gesellschafft, da Weibs-Personengewe-
fen kommender sie alsbaldverachtet und hatten ihn
die Weiber zur Revanche einen Sauertopf ge-
nennetz und öfters gesagt, es nehme sie nicht wun-
er, daß er nicht heyrathete/wellner ihr Geschlecht
ig liebte, Man schriebe folgends an alle
user/ da etliche von seinen Mitgesellen war
en/ ete derenwolvierzig jedoch nicht öf-
fentlich, weil etliche von vornehmen Geschlechten
waren, die man nicht wollte beschimpfen. Man
schickte sie auf ein Schiff und steckte sie ohne große
Weitläufigkeit in einen Sack und warf sie ins
Meer. - - - - - - - - üden
Als ich einsten zu “: und mit d
Commendanten, wie ich täglich zu thungewohnt
war speisete, kam gegen Abend ein Schiff an des
fen Capitain Namens Peter einer von denen war
welche der abscheulichen Unzucht des Chots gerne
gedienet und von ihm zur Belohnung schleunig
befördert worden. Es sind aber wie ich gesagt habe,
dergleichen Historien sehr verdrießlich zu erzehlen
und weil die vom Chot lang genug gewesen, so will
ich, desto geschwinder von solchen betrübten Din-
gen zu kommen nur mit wenig Worten erzehlen
was dieser andere Unglückselige benebenst etlichen
andern seinesgleichen vor ein Ende genommen. -
Nachdem dieser Capitain bei seiner Ankunft
die Execution, die zu Batavia über den ehrlosen
Chotergangen vernommen wurde er von solcher
Zeitung dermassen bestürzt, daß er die Verwir
rumg/die sie ihm verursachte nicht wolbergen konte.
Ein Kauffmann Namens Renatus de Dieu und
ich mercktenswoll denn erfähiene bei einer Gaste-
rey, darzu ihn der Commendant neben uns den
Tag nach seiner Ankunft geladen ganz verwirrt
und erschrocken. Weil er nun besorgte man möchte
ihn auch angreiffen wie jenen / gienger geschwinde
wieder zum Schiffe unter dem Vorwand, er wolle
die Wahrelaffenabladen, als aber eben damals
die Portugiesische Flotte bestehend infunfzehen
oder sechszehen kleinen Jagtschiffen mit Rudern
zu Souali ankam und rings um dieses Holländi
iche Schiff herAncker warfen diese beiden Na-
tionen aber damals keinen Krieg miteinander hat
ten gebrauchte sich der Capitain Peter dieser Ge-
legenheit sich zu erretten und kam zu dem Portu-
giesischen Admiral Schiffe sich zu ergeben wu-
te aber bei dem focommandierte anders nichts
- -
de. Bofinanz, welcher Aufsicht über alle Aus-
------- --------
als zuviel davon hatte
mendant '
dem Portugi
Hauptmann
schluges als
Sacheb
- -
ber die Zeitung von der über den
Execution gemercket angezei-
geti schickte zum andern mal an den tät
zu vermelden, daß die That das Manns den erbe-
gehrte gar zu argwäre, daß man ihn nicht Hönte
ä
somülte er ihn mit Gewalt wieder nehm wie
dann in der That die es Schiff 10 von Mocee am
über welches dieser Captain Emmandierte eines
" # agnie im In-
en DL teur waren ID - ' - G ch üt - - -
Aarau - Die Admiral wo als lieber die
fen ehrlosen Kerl wieder geben als
sieg mit den Holländern haben Fä
nd geführt wurde, begehrte ihn der Commen-
dant mit ' sondern befahl, daßm
aufs Schiff bringen und an Händen und Füßen -
anfeffeln sollte, bißer nach Batavia kommen wür-
- -
--------
TIT-
üstung der Schiffe hatte, war sich dieses Lasters
h bewußt und besorgte sich der Capitain
würde ihn auch verrathen / wenn er zu Batavia
examiniert würde, gab also durch seine Flucht ein
Verbrechen auch selbst an Tag 1 fand auch Gele-
' Goazu salvirenialwoer/ bene-
benstdem Chirurgo vom Schiff, der mit ihm dar-
von schlich die Römisch-Catholische Religion an-
nahm. Der Chirurgas wurde vom Vice-Roy
in Bestallung genommen, dem andern ließ der
Inquisitor alle Wochen Lebens-Mittelgeben, biß
man ein Schiff aufs Meer schickte darauf er sich
in Dienste begeben. - - - - - - - -
Als man zu Mingrela allwo die Holländer -
ein Kaufhaus haben, dessenich in meinen India-
nischen Relationen mit mehrerem ' Zeis
tung vernahm, daß diese beyde Abtrünnige zu
Goa wären, kam der Commendant dahin sie wie
der zu holen. Man wollte sie aber unter dem Vor-
wand, daß sie sich zu der Catholischen Religion be-
kandt / nicht abfolgen lassen - es wuten aber weder
der Commendant noch der Vice-Roy noch der
Inquisitor von dem großen Verbrechendes Boß
mans etwas. Nicht lange hernach wurde einer
von diesen enschen ganz unsinnig und
schrie ohne aßler wollte wieder nach Mingre-
la. Der Inquisitor brauchte alles was er wuster-
ihm diese Melancholie zu benehmen und weil er -
um seine abscheuliche That nicht wuster besorgte er
nur, indem er die Catholische Religion angenoms
ment die Holländer möchten deswegen übel mit
ihm verfahren. Weil er aber sahedaß er sich immer
nach Mingreia sehnete, ließ er ihn endlich dahin
bringen und nachdem er da angelanget ließ ihnder -
Commendant wieder zu gutem Verstande kom-
mensdarnach an die Reede auf ein Schiff bringen
vorzubringen, als das er sagte. Er halte mir das
- - - - -
in einen Sack stecken und ins Meer werffen. -
L 2- Den
- - - -


























13
Bericht vom Verhalten
Den Capitain Peter anlangend / ließ man
ihm so bald er zu Batavia ankommen, feinen
roeeß machen." Er klagte ihrer noch mehr an/
welche unterwegens oder auf denen Kaufhäu-
fern waren. Aber unter allen die er anklagtewa-
ren zwei junge Knaben, welche seine Kammer-
Diener auf dem Schiffe gewesen, am meisten
zu beklagen, unter welchen der größte über fünf
zehen oder sechszehen Jahr nicht alt war. Der
Capitain wurde lebendig zum Feuer verdam-
met - und indem er aus dem Gefängniß heraus
nach dem Richtplatze, der zwischen der Vestung
und der Stadt war geführt wurde, mutendie-
fe beyde arme Kinder vor ihm her gehen und
als sie aus der Vestung herausbiß auf die Zug-
Brücke kommen steckte man jeden in einen Sack
und ersäuffte sie in dem Waffer-Graben. Von
da an fahe man das Feuer so man zu Voll-
ziehung des Urtheils gemacht hatte, aber der
elende Capitain bezeugete, daß ihm das Feuerbey
weitem nicht so sehr weh thun würde als das An-
schauen dieser beiden Knaben, dieweil er allein Ur-
fachan ihrem Untergang wäre.
“Die Art einen zu verbrennen ist andert zu
Batavia als in diesem Lande. Denn man macht
zwei oder drei Stunden vorher, ehe die Execu-
tion geschicht ein groß Feuer und etwas davon
eine Seule gefetzt darauf quer über ein '
' gelegt wird und setzt man den Ubelt
ter auf ein Ende desselben darnachdrehen sie es
also, daß das Ende darauf er sitzt mitten über das
Feuer kommt als demnzieht man an einem Strick
daß das Brett in die Höhe fährt und der Ubelhät
ter ins Feuer hineinfällt, da er alsbald erstickt in
dem er vornehmlich am Halse mit Büchsen-Puls
ver und andern leicht brennenden Sachen umhän-
getit. Man rädert auch die Ubelthäter auf eine
andere Art als in Franckreich. Ich habe eins
mals einen Mann infelbigem Lande richten fehen
der eine Holländeringeheyrathet/ und dieselbe aus
Eifersucht erstochen hatte. Er wurde lebendigge-
rädert und anstatt/daß man bei uns den letzten
Schlag auf die Brust gibt, gab man ihm selbigen
auf die Stirn davon ihm die Hirnschale absprang,
Der Priester/fo mit ihm nach dem Richtplatze
gieng/und ihn zur Buffe vermahnte/konte ihn nicht
dahin bringen / daßer gestanden, er habe unrecht
darangethan, daß er seine Frau ermordeter wollte
im Gegentheil beweisen, er habe recht daran gehan-
delt und wenns alle diejenige/sozu Batavia wä-
rent gegen ihre untreue Weiber ebenso machten
wie er, so würden nicht mehr so viel Ehemänner
fyn auf die man mit Fingern wiefe. Er bekam
neun Schläge mit dem letzten. Aber dieses erach
teich '' / daß der Scharffrichter nach
jedem Schlag, den er dem Ubelthäter gibt inne
hält, welches die Straffe verlängert, und die
Qual vermehret.
Das zwanzigste Kapitel,
Das erbärmliche Binde eines reichen Kauffmanns von Hamburg / welcher
zu seinem Unglück fi
SRA Als jämmerliche Ende dieses Kauff-
manns von Hamburg soll auch sein
der Beschluß der '' welche ich
-4) von der Holländer Verhalten im In-
VAMV dien habe wollen ausgehen lassen. Es
ist ein übel Ding, welches ihnen aber fast insge-
nein ankommt, sobald sie vor dem Vorgebürg
Bonae Spei vorbei sind und nun deginnen Asia-
tische Luft zu schöpffen, daß sie so gar aller
Barmherzigkeit vergeffen. habe diesen
Funät zu Anfang berührt und kan ihn auch zum
Beschluß nicht loben - und wird man sich noch
über das, was ich fagen will zu verwundern
aben. - Ara- - - -
h Als ich auf des Vize-Admirals Schiff von
Batavia wieder nach Holland fuhr 1 war ein
rlicher Mann darauf, der als ein gemeiner
oldat wiederkam, und so langer in der Com-
agnie Diensten gewesen allzeit das Unglück ge-
' hatte, daß er in den Insuln, da die Mu-
ftaten und Wurz Negelen herkommen sein
müffen, welche gleichsam als ich anderweitver-
meldet der armen Soldaten Fegfeuer sind so
wolwegen ungesunder Lufft als schlimmer Speise.
Es sind ihrer wenig da welche denen bösen Fiebern
die ganze Jahre lang wehren und die armseligen
Soldaten ganz mager/und so gelbe als Saffran
machen entgehen können. Dieser Mann war ein
reicher Kauffmann zu Hamburg gewesen und
weil er wegen Einbuffe feiner fünf Schiffe, die
ich in der Compagnie Dienste vor einen
gemeinen Soldaten einschreiben laffen. -
Creditores nicht bezahlen konte, auch fahe, daß er
die Stadtraumen müste kam er nach Amster-
dam und begab sich unbekandter Weise als ein
gemeiner Soldat in der Compagnie Dienste. Als
er seine Zeit in Indien ausgestanden, entschloßer
sich wieder in sein Land zu ziehen - darfür hal-
tend seine Eltern, als wolhabende Leute wür-
den Zeit währender seiner Abwesenheit eine Sa-
chen wieder in guten Zustand gebracht haben. Er
war schon drei Tage zuvor zu Schiffe gangen/
als ich auf des Vice-Admirals Schiff kam und
aufeden der Barque oder kleinen Schiffe darauf
ich fuhr kam auch ein Hellebardirer vom General
um sich zu erkundigen, ob nicht etwan unter denen
Soldaten, die dahin kommen einer wäre, der zu
Hamburg ein Kauffmann gewesen, ihn bittender
wolle sich zu erkennen geben, damit man ihn besser
tractiren könte als einen gemeinen Soldaten.
Weil aber derjenige nachdem gefragt wurde, fei-
nen und feines Vaterlands Namen verändert
hatte, konte davon kein Mensch Nachricht geben
und der Hellebardirergiengeben so klug wieder da-
von als er kommen war; Es muste der General
vielleicht einiges Schreiben ihm zum besten em-
pfangen haben und wurde er ohn Zweifel darum
gesuchet, daß er unterwegens mit dem Capitainan
feinem Tisch speisenfolte und würde er ihm garge-
wiß etwas zu feiner Erquickung geschicket haben.
Aber es war alle Mühe, die der General Capitain
und andere Officirer ihn auszuforschen an“
verged-




___ der Holländer in Asien. -
132
vergeblich und umsonst dieweil er sich nicht wollte
zuerkennen geben. A- - - - - - - - - - - - - - -
Erreifteglücklich genug bißwir über die linea
(oder AEquator) kommen, da er dann die rothe
Ruhrbekam, und den siebenzehenden Tag daran
starb. Ein Soldat der alle Tag zu mir kam in
meiner Kammer aufzuräumen und auszukehren,
machte mir diesen Mann bekandt; ich ließ ihn zu
mir in meine Kammer kommen und wie ich mich
täglich ein wenig erlustirte mit einem von den
Schiffleuten einige Reglen aus der Arithmetica
zuexercieren, darinnlich etwas zu verstehen meyn-
te, erfuhr ich, daß dieser Mann, der sich uns noch
nicht zu erkennen gab im Rechnen und Buchhal-
„tender allererfahrnstein ganz Europa wäre. Noch
mehrerkonte fünf Sprachen reden und schreiben;
aber nachdem er in die Krankheit gerathen/wolte
er von nichts anders als von dem Seinigenreden.
Derselbe Steurmann, bei dem ich am öftersten
war hielte ebenso große Stücke auf ihn als ich
und nachdem er unpaßworden, thaten wir allen
Fleißanihm. Nur muß ich mich hierbei über die
Halsstarrigkeit und Unbehüffigkeit des Haupt-
manns verwundern. Der Krancke warfomatt
daß er ganz nichts essen konte, und sehnete sich nur
nach einem frischen Trunck Wasser, welches nicht
wolzu erlangen war / denn es ist selbiges auf den
Schiffen sehr selzammantheiltesnachdem Mal
feaus und bekommt nicht allemal ein jeder so viel
er begehrt. Um solches wolzu erhalten füllet
manesingroffeerdene Gefäffe, die auffen und in-
nengefirneist sind, werden Martavanengenandt,
davon ich anderweitgefagt/ und werden nirgends
als im Königreich Pegu oder zu Aracaugemacht,
wannes nun in solche Martgvanen gegoffen ist, so
verleurt es in 24 Stunden einen garstigen Ge-
mack und Gestanck. Wie mir nun nicht ver-
nnt war in des Capitains Kammer Waffer zu
' en, fand ich gar artig Gelegenheit, dessen etli-
che #" vollzuhaben, wenn ichsbedurffe ich
stiege aufeiner kleinen heimlichen Treppe, die von
meiner Kammer in seinegieng hinein und nahm
die Zeit in acht / wenn der Capitain auf seiner
Wacht war, welches die Franzosen die Quart
nennen, weilesvier Stunden langwähret. Denn
unter denen Holländern halten die Captaine mit
Wachte wie die Schiffleute, der unterschied aber
ist, daß die Capitaine in 24 Stunden nur einmal
auf die Wacht ziehen die Schiffleute aber zwey-
mal und mag der Capitain unter diesen 24-Stun-
den ihrer viereerwählen welche er will doch gehen
fie gemeiniglich des Morgens an; wann ich nun/
fag ich zwey oder ' laschen voll Wafferge-
nommen, trugen der Schiffer und ich folches des
Tagsüber verdeckt zu denen armen Krancken;
und machte die Barmherzigkeit, daß ich diesen
Diebstal unterwegens mehrmalen begieng und
wenn vielleicht einer von denen Kaufleuten, so in
des Capitains Kammer einquartiret waren, mich
fragte, was ich haben wollte? sagteich ich wollte
gern trincken, denn es ist denen die bey dem Haupt-
manne zu Tische gehen erlaubt zukommen und zu
trincken wenn sie wollen dochdörffen sie ohne Er-
laubniß des Capitains und vornehmsten Kauff-
manns nichts mitnehmen.
Des Tages, da der Hamburger starb, wel-
ches gegen Abend geschahe waren der Schiffer,
der Chirurgus und ich des Morgens bey ihm ge-
je
wesen und ließen darnachvorihn bitten und weil
er verspürete daß es sich mit ihm zum Ende schickte
gab er uns zu erkennen werer wäre und warum er
nach Indien kommen. Gab hier auf dem Schiff
fer einen kleinen verborgenen Beutel der voll
Briefe war, ihn bittend solches seinetwegen und in
seinem Namen nacher Hamburg zu schicken. Er
wollte mich benebenstdem Schiffer zum Erbenfei-
ner bei der Compagnie retiremden Gelder eines
zen, ich verlangte es aber nicht, sondern gab mei-
nen Theildem Schiffer, der es dann ganz bekam.
Allhier ließ sich vor andern die kaltsinnige Liebe,
will nicht sagen Härtigkeit und barbarische Uns
barmherzigkeit unters Capitains sehen. Derar-
me Patient fahe uns erbärmlich an und schlug die
Hände zusammen; ich wollte gerne sterben, sagte
er zu uns, wenn ich mur noch einen kleinen Biffen
Zwieback und ein wenig Butter daraufhaben kön
teil. Dieser Zwieback wird von sehr weißem Brod
' in der Größe wie bei uns ein Groschen-
Brod und wenn es einmal gar ist so schneidet man
es mitten voneinander, und bäckt es noch einmal.
Das Verlangen dieses Krancken nacheinerfoge-
ringen Sache schmerzte uns sehr, daher wir uns
bemüheten, ob wir ihn vergnügen könten. Ich
weil mir der Capitain allzeit Freundschafft bezeu-
get hatte, gieng zu ihm und bat ihn, er wollte mir
zwei oder drei Stück solches Zwiebacks beneben
einer Scheibgen Butter geben lassen. Er begehr-
tezuwiffen worzuich dieses haben wollte. Habt
ihr, sagte er vielleicht noch nicht gefrühstücket?
warum fördert ihr nicht von dem Kaffner-Diener?
Ich fagte, es folte vor einen armen Soldaten der
tzt sterben wollte und verlangete noch einem Biffen
weißen Zwieback mit Butter zu effen. Darauf
fügte der Capitain zu mir, daß sich derweiße Zwie
back und Butter nicht wollvor die Hunde die Sol-
daten schickte, es gebe wolandern vorfie/und konte
ich fosehr ich auch bat keinen bei ihm erhalten.
Als ich nun solche Unbarmherzigkeit fahe, sagte
ichs dem Kauffmann des Schiffs Namens Herz
Alemanvon Seeland, der dem Kammer-Diener
alsobaldruffte und ihm befahl mir weißen Zwie-
back und Butterzubringen, er durffte es aber nicht
thun, denn der Capitain ' sich in Grimmdar-
wider und droheteihm/wofernerfortführer wollte
er ihm hundert Schläge mit dem Seile davor ge-
benlaffen. Der Kauffmann, der eben foviel oder
noch wol mehr als er auf dem Schiffe zu befehlen
hatte, wurde dadurchfo fehrbeleidiget, daß er sich
darüber heftig mit ihm zanckete und fehlte wenig
daß sie nicht zum Handgemenge kamen und be-
gunten alle Leute ein oder andere Parthey zu er-
wählen. Aber des Kauffmanns seine war die
stärckte, weil er auch gerechter war und hörte man
alsobald/daß fast alle Boots-Knechte ohngefehrin
dergleichen Worte herausbrachen: Der Capitain
hat Ursachfeinen Zwieback zu sparenfonsten wür-
deerdessen auf dieser Reise nicht satt haben, denn
er und seine Frau müffen alle Tag wolleinduzend
und die beste Butter ihren Brandtewein und Spa-
nischen Wein haben ungerechnet was sie nach der
Mahlzeitanstatt des Confects essen. Aber fag-
ten sie einen solchen Hündischen Capitain derei-
nen Zwieback vor einen armen Krancken sparen
will, soll man ins Meer werffen und nicht lebendig
laffen. Als der Kauffmannfahe, daß es die mei-
sten von denen Leuten auf dem Schiff mit ihm
'
Z hiel-

34
Bericht vom Verhalten der Holländer in Asien.
hielten, giengerhin selbstzunehmen/wornach sich
der Kranckesfehnete und brachte es ihm alleinfo
bald der arme Mann zwei oder drey Biffen davon
genommen, gab er den Geist auf
Die Begräbnissen derer Holländer so ein we-
nig vornehm sind geschehen mit zimlichen Unko-
sten und gab man vor wenig Jahren zu Amster-
dam und in andern Städten felbigen Landes al-
len, so da waren sie mochten gebeten sein oder
nicht zutrinckenbiß sie satt waren und giengen die
meisten nur hin, den Bauch zufüllen und gaben
gerne fechs Stüber vor einen geborgten langen
Mantel. Auch gieng bey gemeinen Leuten viel
Mißbrauch vor, indem sie nur mit zur Leichegten-
gen sich voll Wein zu fauffen - welche Ge-
wohnheit doch bißher in etwas geändert. Bey
denjenigen so auf einem Schiffe sterben, kam man
alle solche hörichte Unkosten ersparen und wann
ein Mensch verschieden ist das Grab schon fertig,
dem man wickelt den Leichnam in ein leinen Tuch
oder in feine Bettdecke und wenn er auf ein Bret
gebunden, daß solang als der Leibist mit einem
Sackvoll Steine oder Sand oder drei Stück
Kugeln, wenn es ein Officier ist, welche unten zu
den Füßen angebunden werden, damit der Leich-
nam aufrecht unterfincke, fetzt man den Leichnam
also angebunden an Bord oder Rand des Schiffs;
' angen sie alle an die bayden Werft
des 90. Psalms zu fingen: In deinem Zorn
die Tagesfowir leben fahren dahin plötzlich nic.
wenn man zum letzten Wort kommt, stöstman
das Breitsamt dem Leichnamins ". . .
Meer hinunter,
Le vin D E.
- - -
* - - - -


Mern * -
-
Fohann Baptista Taverniers/
Ritter und Freyherns von Aubonne/
PTeue
Felation -
Von der
Ausführlichen Beschaffenheit
Ferrails/
Oder
Türckischen Valasis
in welcher allerhand sonderbahre
jnmerkungen/
von demjenigen, was in solchem vorzugehen pflegt,
dergleichen noch niemal an den Tag --
gegeben worden./
befindlich. - -
Aus dem Französischen
in das
Hoch - Teutsche
bestens übersetzt
P
PO3
J. Menudier.
AmoTM DC LXXXL"


136 Ausführliche Beschreibung
-
Ganz neuer und genauer
FBericht
von dem Justand A
des
Türckischen Hofs.
"Von denen Aemtern und Würden/ die so wolbey dem Türckischen Hof
- als sonst in selbigem Reich/befindlich sind. -
Wie auch:
Von verschiedenen Sorten der Gold- und Silber-Müntz/
die in der Türckey gangbar ist.
Inhalt.
Ursprung und Herkommen der Groffen am Hof. Scharffe Disciplinfo im Serrail oder bey
Hofgehalten wird. Macht und Ansehen der vier vornehmsten Bachas; was Gefahr
selbige dem Türckischen Käiser bringe und wie er sie wisse zu mindern. Anmerckungen
über die Fahnen. Von den Reiger- Federn, die der Käiser auf dem Haupt- Bund
trägt. Ehr und Gefahr, so bey dem Amt des Groß- Vizirs befindlich. Sonderbare
Privilegia des Caimacan oder Stadthalters in Constantinopel. Wie viel eigentlich der
rechten Janitscharen sind. Herrliches Ansehen und Gewalt ihres Aga oder Generals.
Glückseliger Stand der Spahis und Zaim. Unglaubliche Menge der Verschnittenen
- durch ganz Orient. Curiole Annerckungen über diese Materie die vornehmste Aemter
bey Hof. Treffliche Vorzüge des Capi-Aga. Ansehen und Reichthum des Kislar-
Agasi, der dem Frauenzimmer vorgesetzet ist. Bostangi Bachi, der mit einem der schön-
ften und besten Aemter am Hof versehen. Was die Tribut- und Zoll-Vorsteher vor eine
offe Geld-Summa einbringen. Staats-Griffe der Pforten, damit sie den Cam der
leinen Tartarey in ihrer Botmässigkeit erhält. Vornehmste Ehren-Stellen der Leute
die die Reichs- Gesätze in Händen haben. Goldundsilberne Münz-Sorten wie sie in
der Türckey gäng und gebe sind. Woher und auf was Weise man das Goldtozu Groß-
Caire gemünzt wird nach Constantinopel bringt. Aufrichtigkeit der Abyffiner. Be-
richt vom Handel mit den Stücken von fünf Stübern. Mißgunst und Eifer zwischen
den Kaufleuten. Gelinde Straffe auf einen großen Betrug." Der Türcken alte Auf-
richtigkeit ist durch der Europaeer Handel und Wandel verderbt und verkehrt worden.
- - -
-
ne Tartarn, die alle Länder welche mit dem Reich
in Feindschafft leben, durch stetiges Streiffen ver-
unruhigen, senden derselben eine sehr große Anzahl
dahin. Weil nun der Türckische Käufer unter die
fen jungen Kindern die beliebige Wahl hat: als
werden diejenige so vor andern an Schönheit und
guten Naturalienexcelliren in verschiedene Ser-
--- HIhen ausgenommen) von de-| railverheilt damit sie alldam Mahonetischen Ge-
nendaselbst erzogenen Christen-Kindern die ent- # und allerhand Exercitien unterwiesen werden
weder im Krieg gefangen/ oder als Verehrungen | können. Den Kern derjenigen/fo in diesem letztern
Jejenige,“ so in der Türckey
hohe und vornehme Aemter/
sowolbey-Hof als an andern
Orten des Reichs besitzen,
sind insgemein (allein die
Verschnittene - von denen
bald soll Erwehnung gesche-
von denen Bacha nach Hof geschickt oder als ein
Tribut eingeliefert werden, nachdem man sie im
neunten oder zehenden Jahr, als in der schönsten
Blüt ihrer Jugend durch alle Länder des Otto-
mannischen Gebiets denen Müttern aus den Ar-
men geriffen. Beydemüffen von Christlichen El-
ternfeyn; und werden deren/wann man auch nur
die Sclaven rechnete fomandem Feind hin und
wieder abnimmt, nach Aussag der Zoll- und Scha-
zungs-Bücher von beiderley ''
ROl
bey 2oooo, in Constantinopel gebracht. Die klei-
* Ursprung und Herkommen der Großen bei Hof
Stück sich sonderlich wolanlaffen, bringt man ins
Serrail zu Constantinopel, wo selbst sie dann in
2„Claßes oder Sorten mögen eingetheilet werden.
Deren erste und vornehmste man die Jchogtan
nennet, welche zu den besten und wichtigsten Alem-
tern im Reich bestimmt werden; diesen folgen die
Azomaglan, deren man sich bloß in dergleichen
Verrichtungen bedient wonichts als Leibs-Kräff-
te und Stärcke erfordert wird. Die Jchoglan
sind diejenige fotauffer denen vortrefflichen Leibs-
Vollkommenheiten, ein gut Ingenium von sich
zeigen


des Türckischen Hofs,
137
zeigen, welches zu guter Auferziehung nicht untüch-
igt und wodurch sie können einsten fähig wer-
den ihren Monarchen würdig zu bedienen,
* Man spahrt in Auferziehung derselben keine
Sorg noch Fleiß und gebraucht sich darbey
überaus großer Strengigkeit gegen sie. Sie
müssen 4. Oerter, so man Oda nennt und gleich-
fam gewisse Claßen sind durchgehen; daselbst
erlernen sie nun ordentlicher Weise alles, was jun-
gen Leuten zukommt, welche dermaleins sich ste-
gin Gegenwart und Aufwartung eines großen
Heran sollen finden lassen - und ihn an statt der
Pagen oder Hof Junckern bedienen. Es wird
auch das geringste, so sie übersehen an ihnenal-
les Ernsts gestrafft und muß sich bei einem fol-
chen jungen Menschen sonderliche Gedult finden
soll erbiß in die 4. Oda kommen allwo sie allgemach
anfangen etwas Luft zu schöpfen - und mehrer
Freyheit zu genießen. Weil sie sich aber immer
mit der Hoffnung schmeicheln dermaleinst zu den
höchsten Ehren-Stellen und ansehnlichsten Alem-
lern zu gelangen; so erdulten sie in Gedult solch
barbarisch Tractament der Verschnittenen, die
man ihnen zu Lehrmeistern gibt - und die den
Stecken und Prügel bei ihnen durchaus nicht
Spahren. Ich will von der Art, wie sie erzogen
werden an einem andern Ort Erwehnung thun
wie auch von denen 4. Claffen, wo sie sich zude-
nen Verrichtungen und Aemtern qualificiren /
die ihnen der Käufer einsten zu geben gedenckt.
Ob nun wol die Reichs-Statuta erfordern, daß
alle diese junge Leute Christen-Kinder - und zwar
von hohem Herkommen und auserlesener Schö-
ne feyn sollen; so geschichts, doch gleichwollt, daß
der Capi-Agat der Ober-Hofmeister im Serrail,
der der Vornehmste unter den weißen Verschnitt
tenen ist und den Jchoglan als ihr Ober-Haupt
zu befehlen hat dannoch auch gebohrne Türcken
in ihrer Zahl aufnimmt, die ihre gute Gabenfon-
derlich beliebt machen: Es geschicht aber über-
aus selten und nur auf absonderliche Vergün-
stigung des Käfers der mehr belieben hat, daß
alle diese Kinder von Christen her stammen - und
zur Türckischen Religion von der Christlichen ab-
getreten sind. Solcher Gestalt verhält sichs nun
mit dem Ursprung und den Kindern und Ju-
gend-Jahren der Großen am Hof; die solcher
Gestalt alle miteinander leibeigene Sclaven sind
maffen sie von ihren Eltern nichts wissen - und da-
hero alle ihre Neigung und Liebe gegen ihren Mo-
narchen wenden als in dessen Dienst und durch
dessen Gnade sie einzig und allein zu hohen Char-
gen gediehen sind.
† Die Baschas werden oberwehntermaßen
aus der Zahl der Jchogtans genommen und ist
des Name Bascha nur ein Ehren-Titul den al-
Legrosse Herren am Türckischen Hofbesitzen die
hernach ihrer Verwaltung und Aemtern nach un-
terschieden werden. Die 4. Vornehmste sind der
Vizir Azem oder Groß-Vizir der Caimacan
der See-Baschar und der Agader Janitscharen.
Die Gewalt und das Vermögen dieser 4-Bascha
ist so groß, daß sie zuweilen ihrem Herrn die Krone
nehmen - und sie nach Belieben aufsetzen wem sie
* Strenge Disziplin im Serrall.
+2nsehen und macht der 4. vornehmsten Bascha/wie
gefährlich solche vor dem Käufer sein, und auf was
Weise er sie wusste zu mindern
-
wollen, wie es zu unseren Zeiten zween Käufern
dem Mustapha und Osman wiederfahren ist -
deren erster schändlicher Weise im Gefängnis
durch des Henckers Hand umkommen ist. So
aber diese Bascha sich in ihrem Verfahren nicht
großer Behutsamkeit bedienen, so verlieren sie um
des geringsten Ubersehens willen den Kopf und
bemächtigt sich,der Käufer fo dann aller ihrer Gül
ter nach dem Tod, wie auch der Kinder, die er
zu sich nach Hof nimmt. Diese nun können so
gar den Besitz der Güter und Aemter ihrer El-
tern sich nicht anmaßen - und sollte es auch ein
Sohn des Groß-Vizers oder einer Käiserlichen
Princessin feyni daß sie vielmehr F" nicht tei-
gen können als zur Charge eines Schiff-Haupt-
manns; dann die Turckische Politic erfordert eben
diß, daß kein Geschlecht durch erbliche Folge mäch-
tig werde und männiglich hiedurch die Gelegen-
heit benommen fey / den Staat durch einen Auf-
stand zu beunruhigen. Woraus dann jederman
woleriehet, daß der Glückstand der Bascha, der
auf eine Zeit herrlich und prächtig ist, dannoch auf
sehr wanckendem Grund stehen und also auf den
selben weder Vater noch Sohn, wie groß auch
jenes Ansehen und Vermögen ist im geringsten
fusen # ka abe
ie Bascha, welche den Vizirs-Titul
hen führen. 3. Fahnen oder Standarten
an jedweder ein Pferd-Schweif hänget und mit
einer ihnen beliebigen Farbe ausgemahler ist, aus-
genommen nicht mit grüner, doch haben sie Erlaub-
niß, den Stock, daran die Pferd-Haar geheftet
sind mit grüner Farbe anstreichenzulassen. Die
fer Gebrauch entstehet wie es die Fäe Hi-
storien ausweisen, daher: Als die Türcken ein-
stens den Christen eine Schlacht geliefert hatten
wurde ihnen in selbiger ihre große Fahne abgenom-
men; der Türckische General als er gewahr
wurde, daß der Verlust dieser Standart seinen
Soldaten den Muth benahm so daß sie vors
Fechten die Flucht ergriffen; hiebe einem Pfer-
de mit dem Säbel den Schwanz ab - heftete
solchen an eine halbe Pique, hub ihn empor und
ruffte ihnen zu: Hier ist die große Standart
wer mich lieb hat der folge mit. Die Türcken
fafften alsobald hierauf wiederum einen frischen
Muth schlossen aufs neue ihre Glieder griffen
die Feinde an und jagten ihnen auch den Sieg
ab. Es haben zwar die andern Kriegs-Bedien-
te so um die Bascha sind ebenso wolals jener
ihre Fahnen, aber es ist ihnen nicht erlaubt einen
solchen Schweif daran zu heften. In gleichem
ist auch merkwürdig, daß die Baschar so den Ti-
tul Vzir nicht führen, mehr nicht als2.derglei-
chen Schweife anhängen dürfen; gleich wie im
übrigen die Beys, welche noch geringeres Stands
und Würde sind als die Baschar und nur die
schlechte Provinzen zu regieren haben - gar nur
einen einzigen an ihren Standarten haben. Wenn
der Käufer selbst zu Felde geht, werden deren 7.
geführt, dieweil nach der Türcken Meinung auf
der Erde 7. Theile oder Climata gerechnet wer-
den deren Beherrschung, wo man die Erde der
Breite nach betrachtet Sultan sich zuschrei-
ben
*Anmerkungen über die Standarten und Fahnen,
-
T-


138
ben will, wie sie dann deswegen in ihrer Spra-
che ihm den Titul zulegen eines Herrn über alle
önige auf Erden. Und hat dieses feinen Ur-
ng und Grund in dem, was Mahometvorge-
n; nemliches sollte derjenige so nach seinem
oddas Land, wo sein Begräbnißbefindlich ist,
esitzen würde den Titul führen eines Hauptsund
hers über alle Könige auf dem Erdboden.
hierbey ferner an, daß nur 3. rechte
Welt sind das Constantinopolita-
- - -
Ausführliche Beschreibung
wiewol unter Befehl und Gutheissung des Käi-
fers in allen fo-Staats- als Kriegs-Sachen zu
welchem Ender auch des Reichs Siegel in Ver-
wahrung behält. - - - -
Er hat 6. andere Vizir zu Affefforen in dem
großen Rath, die man Vizir der Banck nennt und
sind eigentlich anders nichts als Staats-Räthe-
wiewoll sie dann och kein Votum deliberativum
haben, sondern bloszudem Endin die Versamm-
lung kommen, daß man sich allda ihres Rathser-
he und Tr
rze Federn haben; bei denen so in andern
Ländern gefunden werden, sind sie anders nicht
als weiß oder mit vermengten Farben anzutreffen,
Gleichwie nun deren eine gar große Anzahl inei-
nen Busch gefastet werden können; also werden
auch umsicherursachen wegen schätzbar und
mages woldaherkommen sein, daß man sich der
ren in unsern Europaeischen Ländern nicht bedient
noch selbige sonderlich zu Gesicht bekommt. Was
die Asiatische Potentaten anbelangt, so ist die
Reger-Feder bei ihnen in hohem Werth gehal-
ten, doch muß daran nicht der geringste Fehler zu
finden seyn; ie sobald solche am End das
geringste zerbrochen sind nichts mehr darauf
halten und verfallen sie so dann ganz und gar
aus ihrem vorigen Werth. Bei diesen z. Rei-
ger-Federn kam man abnehmen und wissen, ob
der Groß- Vizir zu Feld und bei der Armee
sich findet oder nicht; dann der Käfer alsdann
dieselbe nur trägt, welches sonderlich merckwürdig
# Sintemalt, wann es nun an dem, daß das
olckaufbrechen und marchiren soll, so lässt er
selbiges, so viel davon in “ da-
herum stehet in eine Schlacht-Ordnung brin-
gen und stellt den Groß-Vizir, der ihm zur Sei-
ie steht denselben als ihren General vor: Die
Soldaten sagen hierzu nicht ein Wort grüssen
ihn auch nicht nach sonst gewöhnlicher Art biß der
Käfer einen von solchen Reiger-Büschen von fei-
nem Turban nehmen und dem Groß-Viztran-
machen lassen: Sobald dieses geschehen wird er
von der ganzen Armee begrüßt vor ihren General
“ empfängt sie auch zugleich von ihm ih-
Den SOLD. - - - - - -
Bßher von denen Baschainsgemein. Folgt
nun eine absonderliche Beschreibung derer, die den
vornehmsten Aemtern im Reich vorstehen. Da
findet sich nun an solcher Rolle voran der Groß-
Vizr 1 deme sind nachzusetzen 6, andere, welche
auch Vizir genennt werden der Caimacan der
Bascha zur See und Agader Janitscharen nach
diesen kommen die Begterbey und Sangiabey
und der Botangibachi, der eine von den vortreff
lichsten Chargen bei Hofbesitzt. - - -
† Der Vizir-Azem oder Groß- Vizirist des
Käfers Stadthalter durchs ganze Reich i das
Haupt über die Armeen und praxfidirt in dem
großen Rath er herrscht mit absoluter Gewalt
* Von Reiger Busch/den der Türckische Käufer auf
dem Turban trägt,
Pas der Große Otzir bei seinem Amt vor Ehre und
Tachheit hat,
* Ich muß hier bei Gelegenheit DIENT-
= die Reiger in Candiarecht vollkommene
n f „TV-TV. In apezuntische;
“ ###
C) wartze. Die II
Tät oder Haupt-Bun # - Ite
“
dige in Stücken die in das Gesetz, worinnen sie
schafft ' lauffen; sie dürfen “
ingste Regiments- oder Staats-Geschä
nmengen, es feydann, daß man ihr Gut-
dazu erfordere. Uberdiß sind auch Be
ys welchen der Käiser den Vize-Titulg
diese besitzen die größte und reichste Regiments
Verwaltungen im Reich als da sind die Bascha
Babylonien, der ' Cairus zu Ofen in Ungarn
Natolien und in Romania. Die 3. erste welche
die Vornehmste' ehdeffen vor allen an
dern Baschadie Freiheit gehabt vor sich 3 Pferd
Schweffe (sowol als der Groß-Vzir) hertragen
zu lassen, von denen oben in etwas Erwehmungge
fchehen. Diß Privilegium aber ist nun den an-
dern beyden Bascha in Natolien und Romania
auch gemeinworden und also zwischen allen Ba-
scha dißfalls keine Ungleichheit und Unterschied
mehr,
- - -
Ulm wieder auf den Groß-Vizir zukommen
ist zu wissen, daß selbiger eine sehr prächtige Hof-
statt hält und die allerdings sich schicket auf die Hö-
heit und große Macht des Herndemerdienetmas-
fener über 2000 Personen stetig in seinem Dienst
unterhält, wiewoler nun fowol als die andern Ba-
scha feines Herrn Zorn über sich muß gehen lassen
und den Kopf hergeben, wann er ihn begehrt, so
hat doch der Käufer in wichtigen und den Staat
angehenden Dingen auf feines Groß-Vizürs
Vorschläge eingroßes Auge und macht er gleich-
am so viel Schlüsse als er Rathschläge gibt. Das
her dann so eine unumschränkte und vollkommene
Machthey ihm stehet, daß auch in allen Reichen
und Königreichen auf Erden kein Minister
zu finden, dessen Vermögen und Ansehen des
Groß-Visirs könte gleich geachtet werden. Es
gebe ihm Vifite wer da wolle, so steht er gegen kei-
nen auf ihn zu empfangen oder zu begleiten aus-
genommen vor dem einzigen Muffil der den Ge-
setzen des Mahomets als Ober-Hauptvorgesetze
ist, welche Ehre ihm auch selbst von dem Käfer
wiederfähret. Absonderlich aber ist hiebey wol
zu beachten - daß gleich wie niemand als dem
Groß- Vizir zusteht die Sachen, so von Sonder-
barer Wichtigkeit sind - und den Staat ange-
hen/ vorzubringen - also muß er sich auch treff-
lich in acht nehmen, damit er ja nichts vorbrin-
gen möge, was dem Käfer etwa mißfallen kön-
te: Dann selbiger ihn alsobald ohne einzige Anti-
wort würde mit dem Strangerwürgen lassen -
weil bei dem Ottomannischen Hof einmal die fe-
ste Regel stehetdaß man dem Regenten nichts vor
bringen darf darüber er einen Verdruß fassen
möchte, - - -
Der
- -


























der reichen Bef
-_- 139
* Der Caimacan ist der Stadt Constantino-
pel als Gouverneur und ihr Kriegs-Hauptvor
jetzt vertritt auch darbeyl die Stelle des Groß-
Gewalteh nicht als wann der Groß-Vizr abwe-
send ist: Alsdann verwaltet er alle Geschäfte die
es so wichtigen und hohen Amts; theilt abolute
Befehl aus und gibt denen Gesandten Audienz.
Dieser ist nicht wie die andern Bascha, dem har-
den Gesetz unterworfen, den Kopf alsobald herzu
geben; dann wo er etwas dem Herrn mißfälli-
gesbegeht schiebt er die Schuld des Verbrechens
auf den Groß-Vizrt von dem er Ordre und In-
struktion erhält. - -
Der Bacha/so die See-Herrschaft in Ver-
waltung hat, ist des Reichs Admiral und Gene-
ral über alle Schiff-Flotten. Die Beys, so die
an der Seegelegene Länderregieren und verbun
den sind des ' Gaaleeren im Bau zu erhal-
ten sind unter seiner Botmässigkeit und müssen
' ersten von ihm erhaltenen Befehl in die See
QUILM. -
Der Janitschar-Agar von den Türcken
benahmt MengeriAgasi ist der Janitscharen Ge-
neral. Diese Charge ist von sonderlichem Werth
und Hoheit; maffen der meiste Theil der Türcki-
fchen Soldateska zu Fuß anjezzo unter die Ja-
mitscharen gerechnet wird, wiewoldie rechten Ja-
mit scharen, welche von Ottoman dem ersten ein
geführt und von Amurat dem dritten mit so
trefflichen Freiheiten beschenkt worden, heut zu
Tag sich höher nicht erstrecken als auf 25 000
Mann. Sie sind mit schönen Ordnungen und
Verfassungen versehen - in verschiedene Clafien
eingeheilt und werden in die großen Logimen-
ter verlegt, so sie so wolin '' als an
andern Orten inne haben. Es will
alles in so schöner Ordnung gehalten und von
ihnen insgesamt so wolbeobachtet, daß ihr Leben
mehr einem scharfen Kloster - Orden als der
sonst gewöhnlichen Soldaten-Art ähnlich siehet;
und ob ihnen schon nicht verboten ist sich zu ver-
ehlichen so nehmen sie doch gar selten Weiber,
Die “ Privilegien, deren sie durchs
ganze Reich genießen - allwo sie aller Orten
in hohem Werth gehalten sind - bringen viel
und manche Leute dahin, daß sie zum von Tribut
und Steuern wie auch anderer gemeiner Last und
Schuldigkeit überhaben zu seyn / die Officirer
durch Geld gewinnen, welche sie sodann unter ih-
ren Schutz nehmen und vor Janitscharen aus
geben. Diese aber bekommen vom Käufer kei-
nen Sold, und erstreckt sich der Vortheil den
sie von solchem erdichteten Janitscharen Stand
haben - weiter nicht als auf den Genuß der
andern Freyheiten, welche jedan noch sonder-
lich groß und hoch zu achten sind. Und hier
durch geschichts nun, daß indem die rechten Ja-
nitscharendergestalt mit den vermehnten vermengt
sind, deren Zahl sich heut zu Tag auf mehr als
Tooooo. erstreckt. Es hat sich auch bloß die
rechten Janitscharen zu rechnen ihr Corpus oft
dermaßen zum Schrecken gemacht, daß sie öf-
ters die Türckische Monarchen selbst vom Thron
herunter gestoßen und in einem Huy demgan-
gen Reich eine andere Gestalt gegeben haben,
• Sonderbare Sreyheit des Caimacan
2nzahl der rechten Janitscharen
# doch äußert sich seine disfalls tragende | Dann
wird bei ihnenf
* Die Macht und Ansehen ihres Aga ist über die
maffen groß und darf sich sonst ni ' die-
Weise wie es ihm erlaubt dem Käfer nähern.
- er kam in seine Gegenwart mit freyen
Armen frischem Gang und Zutritt kommen -
da hingegen alle grosse Herren bei Hof, kei
nen einzigen auch den Groß-Vzir selbst nicht
ausgenommen, sich nicht dürfen unterfangen
vor ihm zu treten - als mit übereinander geleg-
ten Armen und die Hände auf der Brusthal-
tend ihre tieffe Unterhänigkeit dadurch an Tag
zugeben. - - -
Denen 4, vornehmsten Bascha folgen in der
Dignität und Macht die Begterbeys; diese sind
gleichsam anders nichts als souveräine Her-
ren und Regenten, in denen Regierungen des
Reichs, deren Verwaltung ihnen vom Käfer-
anvertrauet wird. Gleich wie ich nicht vorha- ,
bens bin von der Beherrschung des Türckischen -
Reichs hier mehrern Bericht zu geben als etwa
zu der mir insonderheit vorgenommenen Sache
erfordert wird also scheint unnöthig, dem Leser-
von der Anzahl dieser Begrerbeys/Nachricht zu
ertheilen; genug, daß ich die 5. Vornehmstean-
zeiger von denen es anderwärts wird Gelegenheit -
geben zu reden. Doch kam ich hier die 1-
nert nicht lassen, daß diese große Bascha noch unter
ihnen gewisse Sangiacsbeys haben, welche Gou-
verneurs sind über Sangiacs oder gewisse abso
derliche Ländert als da ist der Sangiacbey von
Salonique oder des Lands Moreg - und der
gleichen. - - - - - - - - - - -
Weil in - - auch an -
verschiedenen Orten wir geschehen von -
denen Spahis Zaims und Chaoux muß ich von -
diesen dreyerley Leuten kurz etwas an-
- - - - - - - - - - -
† Die Spahis “ in
15 000 Mann bestehet sind eine gewisse Art Reu-
terey, die sich vor den Reichs-Adel ausgeben und -
von ihrer Tapferkeit viel Aufschneidens machen.
Sie haben ihren Unterhalt aus den Einkünff-
ten der Timar das ' derjenigen Landschaff
ten die gleichsam Lehen Güter und Commede-
reyen sind, welche ihnen der Käfer einräumt nach
dem er ihre Dienste wol oder schlecht belohnen
will. Diese Timar und Lehen-Güter, nun kan
man ihnen eher nicht nehmen, es sei dann daß sie
ihre Schuldigkeit nicht verrichten und erman-
geln sich bei der Armee einzufinden, wann der
Groß-Vizr in Person selbst mitgehet. Und sind
diese Spahis wol die Glückseligsten im ganzen
Türckischen Reich ja als keine Potentaten an de-
' Orten, wo sie ihre Gebiet und Herschafften
LIN. - . - - - - -
Die Zaims sind von diesem Spahi nicht viel
unterschieden, maßen sie gleich jenem des Best-
zes und Einkünften gewisser Lehen - Güter ge-
nießen, so der Käfer ihnen mit heilt. Es sind ih-
rer durchs ganze Reich eine nicht geringe Anzahl
und halten sie sich vor die Herren oder Freyherren
im Land. „In diesen Spahis und Zaims besteher
nun die Türckische Reuterey und ist ihnen schon be-
wust wie viel Pferde sie wegen ihrer Timars lie-
fern müssen, - - - -
Der Chaoup oder Chiaux - Bachi ist das
S. 2 Haupt
ühren.
- - -
- Große Freiheit ihres Aga oder Generals
teleucher euroverspahs und sams. -



42
Ausführliche Beschreibung
Hauptaller Chaux durchs ganze Reicht diese ge-
hen stetig indes Käfers Befehlso wollen als außer
dem Reich und werden in Gesandtschaffen ver-
schickt wiewoles in der Warheit nichts als bloße
Boten sind. # ihre Verwahrung übergibt man
Ils waren ' efangene, die sie auch nie aus dem
M. - - - -
"ünddisind nun die
Würden des Reichs die durchgehends von lauter
olchen Leuten besessen werden - die aus der Zahl
der Ischoglans darzu erwählet sind. Nun will ich
auch auf die Hof-Bediente kommen; welche weil
sie lauter Verschnittene sind als denen allein der
Käfer die höchsten Aemter bei Hof anvertraut
und benebenst auch über die Ischögl angesetzt sind,
als will ich in solcher Ordnung fortfahren und al-
hier von ihnen Meldung thun, ehe ich von der an
dern Art der Tribut-Kinder oder die im Krieg ge-
fangen ' und Namen Alzamoglans füh-
Len etwas erzehle.
* Die ähnten werden auch in zuver-
schiedene Sorten gethelet. Es gibt weise 1 die
man bloß auf sonst gewöhnliche Art verschneidt
und schwarze, denen man alles, was sie männlichs
gehabt von dem Bauch weggeschnitten. Bei der
ley Arten solcher Verschnittenen sind Leute von
einem wilden felzamen und argwöhnischen Ge-
müht und gehen mit allen, die unter ihrer Hand
sind sehr grausam um. Ihre Anzahl ist sowohl
in Constantinopel als sonst im Türckischen Reic
fast unzehlig maßen selbiger Landen fast keine Pri-
vat-Person ist die nicht, wo sie ein wenig bey
Mitteln ist einen oder 2. Verschnittene hält die
dero Weiber in ihre Hut und Aufsehen nehmen
müffen. Daher kommtsdaß in vielen ja den mei-
sten Asiatisch und Africanischen Orten so groß Ge-
werb mit den Verschnittmengetrieben wird./so/da
man in dem einzigen Königreich Coleonda allda
ich mich Anno 169 befänden in selbigem Jahr
auf 22000. verschnitten hat. Ich erinnere mich
daß der Abgesandte des großen Mogotswelcher
in ' Land dergleichen unmenschlich Wesen
nicht
gestattet und die Verschnittene so erbraucht,
von andern Orten herholen lässt mich einmals auf
die Seite zog und zu mir sagte: Es verlange ihn
Haus und zu seinem Heranzukehren, weil er
# ürchtete es möchte die Königreich Colconda/
nach so schrecklich verübter Grausamkeit unterge-
hen. Die meiste Eltern/soarm sind und ihre Kin-
der nicht sonderlich wehrt haben, sobald die gering-
ste Theurung einfällt und sie besorgen müssen sie
werden ihnen nicht Nahrung und Unterhalt ver-
schaffen können, verkaufen selbige den Kaufleu-
ten, welche sie nachgehends schneiden lassen, so daß
den armen Kindern nichts an dem Leib bleibt und
alles glattweg muß in der Castrierung Einige
von denen welchen man nichts übrig gelassen sind
gezwungen, wann sie das Waffer abschlagen wol-
len, sich eines Canals zu bedienen und solchen an
den Bauch zu halten. Gleichwie aber aus solcher
so gefährlichen Operation sehr wenig mit dem Le-
bendarvon kommen also gelten auch selbige weit
mehr als die andern und werden in Persien sowo
als in der Türckey zu 600. Reichs-Thalern ver-
kauff; dahingegen jener ordinari Preiß sich etwa
|
sind nun die vornehmste Aemter und
ch | nicht sogar wild
ß das Oberhaupt ist über alle Claffender. Ich
bißauf 100 oder 150 belaufft. Damit man nun
an Verschnittenen in der ganzen Türckey 1 Per-
lien, Indien und den Afrikanischen Ländern keinen
bgang habe lässt sich leichtermessen, daß man sie
von verschiedenen Orten bei 1060, herbey schaf-
fen müsse. Das Königreich Colconda in der
seldisleits des Flusses Ganges, samt des
In Leuten in Affan Butan, Arachan und Pegu
je es Ganges verschaffenderen eine schreckli-
che Menge. Diese Verschnittene nun sind alle-
famt entweder weiß, oder doch nur braunlicht. Die
Schwarzen aber welche aus Africa kommen und
zwar in weit geringerer Anzahl sind wie oben ge-
dacht worden, um ein gutestheurer. Die allerhäß-
lichsten kosten am meisten und wird ihre Umgestalt
dey ihrem Geschlecht eben vor die größte Schönheit
geachtet. Die Kaufleute geben sie nietheurer und
haben nie mehr Gewinnt von ihnen als wann sie
'' Nasen haben und sonst im Gesicht ab-
heulich aussehen, wann das Maul groß die Lip,
pen übergeschlagen und schwarze Zähne darinnen
sind die weit auseinander stehen; dann sonst sich
man gemeiniglich, daß die Mohren sehr weisse und
schöne Zähne haben. Bei derlei Arten der Ver-
schnittenen ist das Serrailzu Constantinopelvoll
Die Schwarze sind bestimmt aufs Frauenzim-
mer, und auf dessen Lofamenter acht zu haben und
werden von dem Bascha, der in Groß-Cairerei-
dirt nach Hof geschickt. Die Weise, welche
- dfind auch sorgfältiger erzogen wor-
den müssen haben bey des Käfers Gemächern ihr
re Aufwartung. -
“Die 4. vornehmste Verschnittene, welche
sich den Monarchen näherndörffen sind Hazoda-
bach/Chasnadarbachin Klarglbachi und Sara
Agasi über die der Capi-Aga gesetzt ist, welcher
- - - Oglalls
Sie succediren und treten gemeinglich einer in
des andern Dienst nemlich der Sarai-Agaiden
Klarglbach dieser dem Chasnadarbachi und der
letztere dem Capi-Aga als welcher allezeit unter
denweisen Verschnittenen der ' ist.
Der Capi-Aga oder Capu-Agasi ist gleich
fam Ober- Hofmeister im Serrail - wie er dann
auch unter allen weisen Verschnittenen der erste
ist an Würde und Ansehen; und kommt nie von
der Person des Käfers, er befinde sich gleich wo er
wolle. Er ists eben der fremder Potentaten Ge-
sandte zur Audienz führt, und weil alle wichtige
Sachen ihm müssen durch die Hand gehen, ehe sie
an den Käfer gelangen - so macht seine Charge
daß niemand seiner entbehren kann und bringt ihm
dabei sehr viel und große Geschencke zuwege. Wer
den Herrn will mit einem Praefent verehren, hat
sich vorher bei dem Capi-Aga anzugeben, daß der
selbe das Geschenck für ihn bringen, daraus ihm
dann abermal großer Vortheil zuwächst. Ohne
feinen Geheiß und Verordnung kanniemand zum
Käufer noch von dannen wieder herauskommen, so
gar, daß, wann der Groß-Vzir mit dem Käiserre-
den will, der Capi-Aga kommt und bringt ihn vor
denselben. Ereignet sich etwa eine nöthige Sa-
che essey nun bei Tage oder bei Nacht, davon
der Groß-Vizrdem Käfer schriftlich Berichter-
theilet, so ist wiederum niemand anders als dieser
Capi-
- -
Ungläublich große Anzahl der Verschnittenen durch
ganz Orient, -
* Vornehmste Aemter im Serral,
teinige Curiose Anmerkungen hierüber.
† Sonderbarer Vorburg des Capt Aga-







des Türkischen Hof
14
Capi-Aga/ der es annimmt und die Antwort zu
ück bringt. Er trägt in Serrail den Turban
d ist auf der Gasse allezeit zu Pferde aus einem
er Charge eigenthümlich zukommenden Privi-
io. Er begleitet auch den Herrn biß an der
yserinnen Gemach, wo selbster aber an der Thür
enbleibt, weil allda seine Botmäßigkeit auf
und er bey dem Frauenzimmer nichts zu be-
n hat. Wann er aus dem Serrail heraus
kommt und sein Amt ablegt, welches zwar sehr fel-
tengeschichtsokaner nicht Bacha werden. Sei-
N- F" betreffend - so wird er auf des Käfers
Kostengespeistet und hat täglich auf 10 Sultanin
zu verzehren, welches sich auf 30 Reichsfl. belaufft.
Man hat wolCapi-Agagesehen - die nach ihrem
Tod in die 2. Millionen Gelds hinterlassen haben
welches Geld sodann alles wieder in die Käserli
che Cafffällt. Diesem Oberhauptmunderweise
fen Verschnittenenfolgen 4 andere, welche necht
der Seinigen die vornehmste Dienste und Aemter
am Hofverwalten. - -
Der Hazodabachi ist “
merer und hat unter seiner Bot gkeit die 40.
Cammer-Pagen, welche den Käserordentlicher
Weise zu bedienen und um ihn zu seynpflegen.
Der Sera-Agasi hat die allgemeine Ober-
Aufsicht über alle Gemächer, wo sich der Käufer
pflegt aufzuhalten und ligevermögsolchen Amts
ihmob alles nett und ingehörlichem Bau und Zie-
rath zuerhalten. Absonderlich aber steht in feiner
Obsicht und genauer Obervanz das Seferl
Odafi, welches der Pagen ihr Gemach ist die auf
des Käfers Leinengewandbestellt sind und um ihn
sind wann er sich auf Reisen befindet. Er gibt Be-
fehlund verordnet, wie sie gekleidet und sonst mit
anderer Nothdurfft sollen versehen werden; und
kommt seine Charge überein mit des Schloß-
Hauptmanns im Louire zu Paris. Dann eben
derselbe auch insgemein auf alles ein Aug haben
muß, was zur Zierath und schöner Ordnung dieses
großen Palati vonnöthen ist. Es ist ihm über diß
der Seraiket-Odafi an die Seite gesetzt, der eben-
mässig ein Verschnittener und darzuverordnet ist
daß er alle 6 Monat die in den Gemächern und auf
den Saalen des Serrails aufgespannte Teppi-
# abnehmen und andere an die Statt machen
Mlle.
Der Haznadar oder Chaznadar-Bachi ist
Obrist-Schatzmeister und sind unter feiner Ge-
walt die Pagen/fo zur Schatz-Kammer verordnet
sind. Hiedurch muß man aber nicht verstehenden
Schatz, der zu nothdürftigen Staats-Ausgaben
und Unkosten bestimmt ist davon auch die Solda-
tesca besoldet wird und in Verwahrung des Groß-
Vizirs wie auch der darzu verordneten 3. Tester-
dars oder General-Rentmeister stehet. Der
Schatz von dem hier Erwehnung geschicht ist der
Ort, allwo man die Kleinodien des Käufers ver-
wahret, zusamt all dem übrigen Reichthum der
nach und nach von allen Ottomannischen Käisern
gesamlet worden, welche sich denn in meiner Re-
ation genau entdecken und dem Leser gleichsam
die Thür öffnen will einen Blick in beide Schatz-
Kammern hinein zu thun. Hier ist nicht zu ver-
gessen, daß der Chasnadar-Bachinunmehro dem
bloßen Namen nach das Haupt und Vorsteher
solcher Schatz-Kammer ist ja er darf auch nicht
einen Tritt mehr hineinthun seit deme unter der
egierung des Sultans Amurat - sich die zur
Schatz-Kammer verordnete Pagenbey ' '
fer über das üble F“ desselben beklagtha-
ben, da dann auf ihre Bitte beschlossen wurde
daßgedachter Chajnadarbachinichts mehr dafelbst
zu befehlen haben sollte und der Chaznaketodatins-
künftig sein Amt zu verwalten hätte; doch sei ihm
hiebey der Titullannoch unbenommen. Weil aber
der Name und Titul Chafadarbachi bekandter ist
und nicht so rauh lautet werdich mich desselben al-
zeitanstatt des andern bedienen: Dabei ich dann
auch unerwehnt nicht lassenkam, daß solcher Groß-
Schatzmeister wann er aus seinem Amt tritt zum
Bacha gemacht wird. Beyoberwehnter Ber-
änderung dieser hohen Bedienten ist auch dieses
sonderlich merken, daß bei allen Mahometa-
nischen erischen Indianischen und andern
Prinzen und Regenten dasjenige föbeyes Leb-
zeiten geschlossen und geordnet worden, ''
folgerin der Regierung nicht widerrufft, sondern
solches alles beständig also gelten lässt. Als eine
stens unter eben diesem Sultan Amürat der Ca-
u-Algasi eines übersehen und damit den Käiserbe-
eidiger hatte benahm erhiemit allen Capu-Agasi
die künftig würden aus dem Serraillkommen, das
Privilegium und zuvor genoffene Freyheit, daß sie
Bacha werden konten. Ich will noch einander
Exempel hierüber anführen, daß ich am Persischen
Hof selbst mit Augen gesehen. Es erhübsch un-
ter der Regierung des Cha-Abas eine Conspira-
clonso einige Groffe des Reichs wider seine Person
angesponnen hatten des Vorhabens ihn aus dem
Weg zu räumen und feinen Sohn an seine statt
auf den Thron zuheben. Diese Zusammen-Ver-
schworne schickten um 3 oder 4, Nachmittage, da
jedermann Persien sich nach dem Haram, das ist
den Gemächern des Frauen-Zimmers zu begeben
pflegt, etwa 20. bewaffneter Männer nach dem
Palast mit Befehl, sie sollten gleich alles, was sie
bey dem Thorantreffen niedermachen, welches
gemeinglich nur durch 2. oder 3. Personen, die
nichts anders als ihre Stäbe bei sich haben, ver-
wacht wird; und so dann sich nach dem Haram
selbst verfügen, und den König niedermachen, der
niemand zur Vertheidigung um sich hatte als die
schwarze und weiße Verschnittene 7 welche gar
schlechte Soldaten abgeben. Dieser Streich
aber schlug ihnen fehlt in dem der Groß-Pfortner,
der vor der tapfferten einen zur felbigen Zeit geach-
tet wurde, sich eben am Thor befande samtzwey-
en seiner Knechte die aus Georgien gebürtig und
gleich allen Völckerndeffelbigen Lands von fon-
derlicher Tapferkeit waren, diese griffen zu ihren
Säbeln, und schlugen die Verräteher dergestalt
zurück, daß sie sich bald nach der Flucht umsehen
muten. Der König nachdem ihm die That zu
Ohrengekommen, ließ ihn vor sich kommen und
nachdem er ihn sehr herausgestrichen und gelobt
befahl er, daß das Amt des Groß-Pfortners ewig
sollte auf seinem Geschlecht bleiben, und vom Vat-
ter auf den Sohngeerbt werden. Er gab auch über
diß Befehl an den Königl. Archivanum, daß die
fe That denen Geschichten einverleibt werden sol-
tei und war dabei sein Willeiman sollte einen Na-
men/samt allem, was währender seiner Regierung
geschehen wäre aus den Geschichten herausthun
wo sich einer seiner Nachfolger unterfangen wür-
der an seinem Willen das geringste zu än-
Z Dern






142 Ausführliche
Beschreibung
- den köstlichsten Tranck vor den Käufer zubereitet,
-
dern und dem fotreuen Georgier seines Amts da dann die so auf sie folgen, an ihre Stelle
derum zu entsetzen. -
"#Klargihachi ist der Pagen Ober-Haupt
die im Rilar sich befinden, an welchem Ort man
und gleichet der Ort fast einer Kellerey/der Kilar-
gibachi aber dem Ober-Mundschenck; dieser be-
kommt auch den Baschas-Titulwann er aus dem
Serrail und aus seinem Amt tritt. Uber das hat
er auch noch die Herrschaft über alle ARegissmem-
lich die Köche und Zucker-Beckenumaffen niemand
ohne seinen Befehl und Verordnung einen dieser
Dienste antreten kan; ihm ist untergeben alles
Eis und Trinck-Geschirr ' sich der Kaiserbe-
dient. Sein Substitut ist Kilarket-Odafi. Weil
oben gedacht wurde, daß er beim Austritt aus sei
nem Amt zum Bachagemacht wird, so ist hiebey
zu wissen, daß diejenige so nachdem sie von Hof
komm-Baschas werden können zuvor alldaun-
ter denen 40. Kammer-Pagen müssen gewesen
eyn und eine von denen 8. Aemtern verwaltet ha-
ennemlich des Chasnaketodai und Kilarketodafi
davonalbereit Erwehnung geschehen das Dogan-
gibaschi, Chokadar, Selig dar und Rikabdarf von
welchen bald ein mehrers wird zu ' feyn. Die
diese Chargen nicht besessen mögen nur Begs-
ims oder Spahis werden oder aufs höchste
gibaschi wiewoldurch eine ganz absonderliche
ad des Käfers. -
wä lt sichs auch mit dem Gugombaschi,
er die andere Person ist unter denen, die der
Schatz- Kammer vorstehen - wie auch mit dem
Anakdar-Agasi, der in der Ordnung und Würde
der dritte. Wann diese Leute eher aus dem Ser-
rail gehen als sie in die Zahl der 40. Kammer-Pa-
n '' nicht als eine
F" die sich nicht höher beläuft als auf 200
Aspres. Nun will ich auch auf die übrigen Offi-
cirerkommen von denen in meiner Relation zure-
den F wird. - - - -
er Dogangibachi ist Groß-Falconierer
und hat wegen seines Amts bei dem Käfer eine
schöne Ehrenstelle inn. . . . . - - - -
Der Cho- Rader ist derjenige, so den Käi-
ferlichen Rock, den man Chamberluenennett trägt
welchen wir in Frankreich den Portemanteau,
das ist Mantelträger nennen. -
er Rikabdär ist derjenige, welcher dem
Käiser, wann er zu Pferd steigt den Bügel hält.
Der Seligdar ist Ober-Kammer-Page; und
trägt bei offentlichem Gepräng und großen So-
iennitäten des Käfers Degen. Zu diesem Amt
wird allzeit einer der schönsten Pagen gewählt,
Der Hammangibaschi ist über die Käiserli-
che Bäder als Ober-Aufseher bestellet. Wann
er aus dem Serrailkommt, so ist sowol seine als des
Kamachirbaschi welcher unter den Pagen des
Seferli der erste und der vornehmste tägliche Be-
foldung 100 Aspres sind sie aber Favoriten - so
pflegt sie sich auch wolbiß auf Fo. zu belaufen.
obeyinsgemein dieses zu merken, daß so einer
von denen 40. Kammer- Pagen von Hof kommt - w
man sodann ihre Stelle ersetzt bald mit den Pa-
en aus der Schatz-Kammer bald aus dem Ki-
' dem Seferli welches denn Wechsels-
weise geht und pflegen die Aeltesten die nächsten zu
- - - - -
treten, von welchen im Capitel von der Schatz-
Kammer mehrer und ausführlicher Bericht -
n stehet,
- Der Chiamacibaschi ist der Ober-Wäsch-
Verwalter und über die gesetzet so des Käufers
Leingewand säubern und waschen. - - - -
Der Girieben ist das Haupt und ''
deren, die sich im Bogenschießen und mit Wurff-
Pfeilen üben; darinn sich viel geübt wird alle
Freytag auf einem im Serrail zu solcher Luft-
Ubung gewidmeten Platz. Und die ist also mit
kurzem dasjenige so wegen der Namen der vor-
nehmsten Aemter am Türckischen Hof anzufüh-
ren war, welche von denen verwaltet werden, die in
der Claße der Jchoglan bereits ihre Zeit zugebracht
und ausgedaurethaben. -
Die schwarze Verschnittener von denen ich
nachdem was albereiterwehnet worden, nur mit
wenig Worten etwas zu erinnern habe, sind dazu
bestellt, daß sie auf die Gemächer des Käiserlichen
Frauen-Zimt-ers acht haben, man nimmt aber
hierzu die schlicht und umgestalteten die nur zu-
bekommen sind. Sie sind totaliter verschnitten-
und zwar von den Zeiten Solimanns des Andern
her, welcher als ihm einstens auf dem Feld ein ver-
schnitten Pferd oder Wallache zu
welches gleichwoleine Stute besprang daraus auf
die Muthmaßung gerietheres könten die Verschnitt-
tene, denen er seine Weiber zu verwahren anver-
trauete vielleicht gleicher Weise auch ihre Luftbüf-
fen. Thate also gleich hierinnVersehung und lie
ihnen alles wegschneiden, welcher Lehr sich au
seine Nachfolger gebrauchen. Sie befinden si
in großer Anzahl am Hof und haben unter sich ih-
re Kammern und gewisse Ordnungen sowol als
die Weisen. Ich will von ihren unterschiedlichen
Aemtern nichts gedencken; der Leser wird im Ca-
pitel von dem Frauen-Zimmer zu sehen bekommen
was hiervon zu wissen ist. - - - -
* Der Kislar-Agail oder wie ihn anderenen-
nen Kutzlis-Agasi, das ist nach unserer Sprach zu
reden der Jungfern-Hüter ist das Ober-Haupt
aller schwarzen Verschnittenen und gibt sowolan
Macht als Ansehen dem Capi-Aga nichts nach der
das Haupt der weisen Verschnittenen ist. Er ist
Ober-Auffeher übers Frauen-Zimmer hat die
Schlüssel zu den Thüren und kam daher den Käi-
fer sprechen so oft er will. Das Amt so er besitzt
zieht ihm von allen Orten Geschencke zu; und wer-
den die Sultaninnen von denen Baschaumdan-
dern, die ihrer guten Wort beim Käufer bedürftig
sind niemals beschenkt, daß er nicht absonderlich
feinen Part dabeyhabe; dadurch er dann zu einem
der reichsten und mächtigsten Herren am Türcki-
fchen Hofwird.
Ich komme nun sofort auf die Azamoglan die
gleichsam die andere Reyhemachender jungen Leu
te, von denen der Hofbesetzt wird und aus wel-
chen man die niedrige und geringere Bedientener-
wählt, deren Zahl und Listaichin etwas vorstellen
ill.
Die Amazoglans sind sowol als die Jcho-
glans, wie schon erwehnt Tribut-Kinder welche die
Christen liefern müssen, oder welche etwa sonst im
Krieg zu Wasser und Land gefangen '
- L-
* Großes Ansehen und Reichthum des Risla
der über das Frauenstimmergesst s
-
esichtekam-


des Türckischen Hofs.
143
- fürste werden vor das große
int und haben “
Nutzen zu hebenleh und bevor sie
etwa in ein geringes Amt kommen sind wohin sie aber
nur nach vielen Dienst-Jahren gelangen '
belaufen sich auch ihre Besoldungen so dann nicht
höher als auf achthalb Aspreale Tage,
Betreffend die andern
nicht ins Serrail zu Constantinopelkom
vermögen sie ihr Glück höher nicht zutreiben, als
daß sie einstens Janitscharen werden,
Wann diese junge Leute nach Constantino-
pel gebracht werden und manalda sie in die Ser-
rail oder Käis Höfaustheilt; so lässt man
auch einige in der Stadt damit sie allda Hand-
werckerlernen können, andere aber werden auf die
See verschickt allwo Boots- Knecht aus ihnen
werden und sonst auch die Schiffarth verstehen ler-
nen, wo selbst sie dann auch endlich zu Chargenge-
langenkötien. Damit ich aber nur von denen Alma-
oglans etwas gedencke, die im großen Serrail
' so braucht man selbige zu verschiedenen Alem-
tern und macht aus ihnen Batangi/Capigi Hal-
vagi und Baltagi, deren Namen und Aemter ich
zwar nur der Bedeutung nach dem Leser kurzent-
decken will. - - - -
Die Batangis sind diejenige, die man im
Garten des Serrails gebraucht und werden einige
unter ihnen ausgelesen, die auf den Schiffen des
Käisers rudern, wann er sich im Fischfangierlusti-
ren oder sonst auf dem Canal spazieren fahren
will.
Die so auf die Schiffe kommen, und zwar die
zur rechten Hand rudern, können sich Hoffnung
machen zur Charge des Botangl-Bachizukom-
men, welches eine der vornehmsten bey Hof ist.
Die aber zur lincken Hand gelangen nur zu kleinen
Aemtern, deren man im Käferlichen Garten be-
darff. Geschichtsdaß etwa einer so starckrudert
daß ihm in Gegenwart des Käfers sein Ruder
bricht, so bekommt er aus Befehl des Herrn, also
bald 10. Thaler; wie er denn auch fooft er auf
dem Schiff fährt etwas von Geld ihnen lässt aus-
theilen. Die beste Belohnung, so sie nachdem sie
einige Jahr gedient bekommen ist achthalb Aspres
des Tags ohne die Kleidung und Kost, damit sie als
le gleich versehen werden.
* Der Botangibachi ist der Oberst-Ver-
walter über alles Garten-Werck des Käfers so
wol was die Gärten in Constantinopel als die
daran nicht fern entlegene betrifft und hat mehr
als tooe.o.Bostangis unter seiner Botmäßigkeit
die man gebraucht selbige zu bauen und zuzurichten,
Wiewoler nun aus der geringern Sorte/ nemlich
denen Amazoglansinfelch Amtgenommen wird
so ist gleichwolfeine Macht nicht gering und mag
ein Dienst, den er verwaltet, wolunter die schön-
ten und ansehnlichstenbey Hof gerechnet werden:
Denn er vermög desselben sich dem Käufernä-
hern darf auch vertraulich mit ihm reden, wann
er ihn über Meer führt, indem er an dem Steuer-
Ruder sitzt und das Schiff regiert darauf der Käi-
erfährt, der sich seiner auch zumöftern bedient,
wann er von einem Baschaden Kopf fordern lässt.
Es fürchten sich alle Groff zu Hof vor ihm und
* Der Botangibachi besitzt eine der besten Chargen
by Hof -
bewerben sich dahero sorgfältig um dessen Gewo-
genheit massen er ihnen entweder gute oder üble
ienste bei dem Käfer leisten kann, den er auf sei
nen Luft- und Spazier-Wegen allein zu regieren
' zu führenpflegt. Gleichwie er nun allda dem
Käufer an der Seite ist, und das Steuer-Ruder
führt auch die Freiheit hat sich in seiner Gegen-
wartniederzusetzen, damit er das Schiff desto be-
quemer regieren möge: So hat er auch allda be-
queme Gelegenheit von Staats-Sachen mit ihm
zureden und von der Bascha ihrem Verhalten zu
schwatzen, da er dann nach eigenem Belieben und
Neigung, ihm rund heraussagen kan/wie die Sa-
chen stehen oder doch selbige so verkehren und dre-
hentwielers vor gut befindet. Kurz/wann er sich
indes Herrn Gunstwolinfinuirt hattfokaner wol
eins der größten und besten Gouvernementen be-
kommen und Baschain Ofen Babylonien/Cai-
rust jagar Groß-Vizir werden, welches die vor-
nehmste Würde des Reichs ist,
Die Capigis sind die Thür-Hüter und die
Wachten an den Thoren des Serrails beymer-
sten und andern Hof, dann im dritten durchwel-
chen man ins innerste des Serrails kommt, haben
die Verschnittene die Wache. Das Haupt der
Capigisist Capigbaschi welcher auch noch andere
Officirer unter sich hat, so gleichen Namen
führen, deren sich der Käufer zum Verschicken be-
dient eine Ordre an ein und andern Ortzutra-
gen. Der Capi-Aga aber hat diesen und allen
andern zu befehlen. - - - ,
Die Altags sind die Köche des Serrails über
die gleich wie auch über die Halvagist, der Klargi-
bachi völlige Gewalt hat. Jede Küche hat ihren
Atagibach, das ist ihren Vorsteher, den wir
in Franckreich Efeuiller oder Küchen-Meister
NLINE.
Der Mutbak-Eminist Ober-Einkäuffer und
schafft alles in die Küchen, was daselbst vonnöthen
ist er versorgt auch der Gesandten ihre Tafeln
nach der vom Groß-Vizin vorgeschriebenen Maaß
und empfangenen Ordre. -. -
Die Halvagis sind die Süß-Köche oder Zu-
cker-Becker von denen ich ausführlichen Bericht
ertheilen werde. So pflegt man auch sonst die
Bediente zunennen, welche den grossen Herrenbey ,
Hofaufwarten, welchen vergönnt ist aus- und eins “
zugehen nach eigenem Belieben,
Die Baltagis sind starcke Gesellen, deren
man sich gebraucht allerhand Last zu tragen, wie
etwa in Franckreich die Portefaix oder Träger
und Holzschneider sind. Baltag heist eigentlich
einen Taglöhner oder Arbeits-Mann, der sein
Brod mit der Hacke gewinnt - -
Der Hafteler-Agasi ist über die Siechenhäu-
fer bestellt, der allda alles was ein und ausgeht
beobachtet absonderlich aber Obsicht hat, daß kein
Wein hineinkomme.
Der Emirahurbaschi ist Ober-Stallmeister
und ist allzeit der nächste vor dem Käuferher wann
'' ausfährt oder sonst bey Solennitäten
LU) EINUND.
Der Ekmeggibaschi ist Obrist-Becker oder
der Becker vorgesetztes Haupt und hat Aufsicht
auf alles Brod, so im Serrail verspeist wird.
Diese beyde Aemter bekommt keiner der g im
E-







1 44
Serrailzubleiben hat, sondern Leute die außerdem
Hofwohnen und bey Hofauf- und abzugehen al-
zeitfreyen Paß haben. - -
Ich werde auch endlichen Gelegenheit bekom-
men vom Caragibaschi und dem Cam der kleinen
Tartareyzu reden und habeinige sehr rare Stü-
cke von beiden anzuzeigen. - -
Der Caragibaschi ist das Ober-Haupt de-
ren, die den Tribut einfodern; und dessen - wie
auch des Gemmerubachi oder Groß-Zollmeisters
imgleichem auch des Bazarcambaschi oder des
Haupts und Vorgesetzten der Kaufleute pflegt
sich der Käfer zu bedienen, daß sie einen Vorschuß
an Geld herschaffen, wenn man dessen bedörffig
ist und in der allgemeinen Calla nichts vorhanden
naffen er den geheimen Schatz nicht angreiffen
lässt. Da müssen sie nun unfehlbar Geld auf
bringen; fällt ihnen auch ohnschwer, weil der Käi-
fer von allem Tribut, Zoll und andern Auflagen /
die man ihm abzutragen verpflicht ist eh nichts als
nach verfloffenem Jahr überkommt, diese Be-
diente aber solches Geld gleich zu Anfang des
Jahrs einzufordern wissen. -
* Nun sind aber alle Leute verbunden sie ein
weß Religion sie wollen ausgenommen die Ma-
hometaner solchen Tribut ohneinige Widerred zu
erlegen, wann sie sich im Türckischen Reich nieder
gelassen haben; dieser belaufft sich nur auf so al-
fe Alfrei welche weder steigen noch fallen an ihrem
Wehrt, sondern allzeit in gleicher Gülte bleiben,
memlich 80. auf eine Piastre, daß dann unserer
Münz nach auf 5.Thaler und 15. gute Groschen
kommt. Die andern Christen allesamt, so ins
Türckische Gebiet kommen, daselbst entweder zu
handeln oder sonst anderer Geschäfte wegen das
hinreisen müssen und sollten sie auch nur einen Tag
verharren darnach den Tribut erlegen. Die
Griechische Ausländer, die etwa aus Moscovien
oder andern Orten dahin kommen zahlen 3jo.
Aspres. Die Armenier so aus Persien, Georgien
Mingrelien und andern Landen in die Türckerei-
fen werden nur auf 300 geschätzt. Die Christen,
foman Trangnis nennt zahlen gar nichts; das
hat denen Europaeischen und zumal dem Franzö-
fischen Gesandten große Ungelegenheit verursacht
weil von denen Franzosen mehr als von irgendei-
ner andern Nation daselbst sich niedergelaffenha-
ben und wohnhafft worden sind. Gleichwie der
Türcken ihr Jahr nur so lang währt biß der
Mond 12. mal seinen Wechsel verrichtet hat, da
hingegen das Christen-Jahr sich auf ein paar Wo-
chen weiterhinaus erstreckt, also lassen sie sich auch
nur vor ihre 12-Mond-Zeiten bezahlen: Solchen
Abgang aber wieder hereinzubringen und nichts
dabey zu verlieren, so lassen sie sich alle 33. Jahr
den Tribut doppelterlegen und wissen diese Ein-
künfften ihres Herrn trefflich genau zu sammlen
und zu Rath zu halten. -
† Es sind mehr nicht als 2. Potentaten auf
Erden, die den Titul Camführen - nemlich der
Käfer der großen Tartarey und der über die klei-
ne Tartarey herrschende König welcher ein Vasall
der Ottomannischen Beherrscher ist. Was es
nun mit diesem letztern vor Beschaffenheit habe
- was vor unglaublich Geld durch diesen Zoll ein
Bonnnt.
Staats Griffe der pforten/wodurch sie der Carvin
der Devoir erhält.
Ausführliche Beschreibung -
-
davon muß ich dem Leser Nachricht erhellen
Wann der Cam dieser jetzt benennten kleinen Tar-
tarey sein Regiment antritt, so kommt er zuvor und
leistet dem Türckischen Käfer den End der Treue
und wird von den Türcken nicht höher geachtet
als hätte er eine Provinz zu regieren wie ein ande-
rer Stadthalter oder doch aufs höchste nur vor
einen Herrn, der des Käfers Vasall ist. Aber die
Inwohner der Tartarey, wie nicht weniger auch
die Moscowiten Polen, Georgier Mingrelier und
andere benachbarte Völcker geben ihm den Titut
König, wann sie ihm zu schreiben. Der Türckische
Käfer aber gebraucht sich einer sonderlichen Poli-
tic gegen dem Cam - und geht sehr behutsam mit
ihm um - aus Furcht, er möchte sich wider ihn auf
werffen und mit Hülf der andern benachbarten
Herren ihm zu mächtig werden. Dann hier ist
wol zu wissen, daß das kleine Tartarien dessen
Hauptstatt Caffa ist so nahe an der Emmerischen
Meer-Enge gelegen, nicht durch Ottomannische
Waffen eingenommen und überwältigt worden,
sondern es haben sich dessen Beherrscher zuvorigen
Zeiten bloß allein unter den Schutz des Türcki-
schen Käfers begeben, welcher sie dann mit dieser
ausdrücklichen Bedingung angenommen, daß wo
der Vater absterben würde sodann dessen Sohn
oder sonst der nächste Anverwandte und Nachfol-
gers das Regiment eher nicht antreten könte, bis er
persönlich käme und sich bei der Pforten investi-
ren lasse, auch daselbst den Eid der Treu dem
Türckischen Käfer ablegte und dabei sich verpflich
ten würde, sobald er ihneieirte vor ihm zu erschei-
nen; hingegen hat der Türckische Käufer im Ge-
genfall sich dahin verpflichtet, daß er niemals einen
andern ins Regiment einsetzen wolle als von ihren
Nachkömmlingen, der klein Tartarienbeherrschen
folte; und gleichwiesich2. Linien finden von dieser
Familie, so hält er eine allzeit auf der Insel Rho-
dus als im Exilio, da unterdessen die von der an-
dern das Regiment führen. Wann er aber etwa
nach Verfliessung 15 oder 20 Jahren in den Arg-
wahnger ' sich diese von seiner Ober-Her-
schafft loß und absolut machen wollen; so lässt er
den Cam samt seinen Kindern zu sich kommen
foerderen hat und schickt sie nach Rhodus; nimmt
an seine statt den zuvor Vertriebenen wieder her
vor und lässt ihn etliche Jahr regieren. Die Eyd-
Formulfoerbey der Investitur ablegt wird unten
im 6-Capitel meiner Relation zufinden sein. All-
woich vom Audienz-Saal reden werde, wie auch
von der Art und Weise, wie dieser Tartarische
Prinz allda empfangen und gehalten wird,
* Ist noch übrigetwas von dem Muffli zuer-
wehnen in gleichem von denen Cadilesquers Ca-
dis und andern zum Gesetz verordneten Personen
welches ich in gar wenig Worte fassen will. Ins-
gemein mag man allhier dieses mercken, daß die
Türcken der Meymung findleseyen die Civil- und
weltliche Gesetze auch unter die Religions-Sachen
zurechnen - und weil ihr Prophet Mahomet sie ih-
nen vorgeschrieben, so kämen sie von GOtti und
müsse man mit einem blinden Gehorsam demenfel-
ben die Erfüllung leisten. Auf solche Weise wer-
den sie in Gehorsam und bei ihrer Pflicht erhal-
ten-
*Vorneh -
ord mste Alemter zu was der Gesetz-g



al- des Türckischen Hof.
- 145
en
f
li.
den
ück
h
-
tenmundgehorchen denen Gesetzenfowoldeßwegen,
Reich nur 2 der Edlefuer im Roman Und der
weil es eine Schuldigkeit gegen der Religion ist die |in M
das Gewissen verbündlich macht, als weil sie die
in Matolien, diese beide stehen bei dem Muftian
besten und sitzen auch im Diwan oder großen Rath
Straffbey Ubertretung derselbenbefürchten müsgleich
fen; in welchem Stück sie dann von unsern Christ-
lichen Grundsätzen nicht weit abgehen. Die Muff
ti und Cadis werden also insgemein und ohne Un-
terschied vor Leute die zum Gesetz verordnet sind,
oder vor Rechts-Gelehrte gehalten; als wann wir
Christen etwa aus unsern Theologis und Juristen
mur einerley Leute machten; und wird der Muffi
beides in Civil- und Criminal-Sachen oft um
Rathgefragt. . . . . .
Dieser Muffiist das geehrte Hauptder Ge-
fetze im ganzen Türckischen Reich und wird vor
den Ausleger des Alcoransgehalten. Ich meine
aber nur den großen Muff zu Constantinopel als
welcher am höchsten aeltimiert ist - und allen an-
dern vorgehet: maffen deren sonst in dem Reich |P
noch verschiedene sind über welche er doch gleich
als auch über die Imans ganz keine Jurisdiction
und Botmäßigkeit hat; indem keiner unter ihnen
jemand anders als die weltliche Obrigkeit vor ihr
Oberhaupt erkennt und ist solcher gestalt unter ih-
nen ganz keine geistliche Herrschafft. Deffnun-
geacht empfahet doch der große Muffi von allen
andern sehr grosse Ehr, wie er dann auch insgemein
von allen Türcken hoch und wehrtgeschätzt wird.
Es gibt der Käufer solches Amt niemals einem
Mann, der nicht von sonderlicher Capacität und
großer Frömmigkeit ist; Erziehet ihn mehrmals
in denen wichtigsten Staats-Sachen zu Rath/
richtet sich auch allezeit nach dessen Einrathen und
ist ausser diesem Muffi auf der Welt niemand zu
finden vor dem er aufstehethn zu empfangen.
Nach dem Muffikommen in der Ordnung die
Cadilesquers, welche der Soldateska Richter sind
maffen die Soldaten das Privilegium haben, daß
ihnen niemand anders darf das Rechtsprechen das
herfie auch den Namen führen, daß man sie nennt
E '' Groß-Vizir.
„Die Mollah oder Mula-Cadis sind die Richt,
ter in großen Städten, welche von denen #
gues ihre Commissiones erlangen an welche man
auch in Civil-Sachen von jener gesprochen" Ur-
hel appellieren kan; denn was die Ölin". "
Sachen betrifft, so kam auch der allergeringste
Richter einen zum Tod verdammen, und zwar oh-
ne alle weitere Exception und anderwertiges Ap.
"efons -
„Die Cadisind noch unter dem Mollah, „h
müssen der Gesetze und ' i“
fyn. ZDiese haben ferner unter sich die Fair"
heil aber werden kurz und ohne Zut Uneini
'' Niges
„Die Iman oder Imaüm sind der ürck
ihre Priester und gleichsam verordnete #
' ' ' ' ' fie achtha-
- alles ordentlich und zu besti -
verrichtet werde. zu bestimmter Zeit
Die Hoglasind die Doctores und Lehrerin,
ihren Gesetzen und gleichsam der Jugend '
ptores oder Lehrmeister. - -
Der Scheik bedienen sie sich anstatt der
“ der Gemeine öffentliche '
Olli LM.
Die Muezimfinddie so auf den Kirch-Thür
uen dem Volckzum Kirchen, Gebet ''
'sich die #"' keiner Glocken
Lengleichem auch die Christen in den -
Ländern nicht zuthun pflegen. Morgen
Die Dervis sind Türckische Mönche, die sich -
armselig behelffen, wie dann auch das '
am heitz sind mehrentheilsaufeine possierli-
der Armee-Richter. Es sind deren im ganzen
Von verschiedenen
, als silb
eManier gekleidt und insgemeinput laut
cheinheilige und Heuchler.“ P ere
------- - - -
groffen/ so güld-
LLMEN
Münz-Sorten/
wie auch -
von anderer kleiner KMünz/die in der Türckey
gangbar ist.
benst einem Bericht vom Gebrauch der Stücke so 5, Stüber in France,
- MTUebenst reich gelten/ die man ehdeffen ä in S - 4 -
SS gilt nur zweyerley Gold-Münz“
in dem ganzen Türckischen Reich und
BK-Gebiet 1 eine einheimische und eine
Jene nennt man Scherif,
- sie führt sonst den Namen Sequin
und Sultanin und ist der Wehrt solcher Münz
anjezoz floder 1. Dueatenunserer Münz wiewol
fie ' enüber 100 Stüber oder 2 flanicht gegol-
teN hat. - - -
fr
EN!
de.
"Groff / fo, güld, als silberne Münz in den
Türckey- -
- - - - - - - - -
| verschloffen sind, der dasganz Land überschwem-
"Die Scherifkommen aus Egypten und
im ganzen Reich keine Stadt als #" '
Geld ' Dieses Gold bekommen sie aus dem
Reich der Abyffner und wird auf folgende Weiß
nach Cairus gebracht. Es kommt nicht alle Jahr
gleich viel dahin, so daß man zu der Zeit gar kein
Gold in Egypten bringt, wann die Wege entweder
durch den Krieg/oder durchstet währenden Regen
Net.
"Woher und wie das Gold nach Cairns kommtydg
da selbst vermünzt wird, t/daß
-
chen Dörffern das Rechtsprechen, alle diese Ur-



Ausführliche Beschreibung
-
- -
met. - Vernisse aus dem
Pßeg sind und der Hande freyen Paßhat
ö sieht man viel Abyffner nach Groß-Cairus und
Alexandria kommen die bringen einer 2, ein ande-
rer 4. Pfund Gold/jeder mehr oder weniger nach
- dem sich '' erstreckt. Diese arme Leute
stehen auf ihren Wegen intausenderley Gefahren
und ist wollen groß Wunder, wie sie sich können
solcher Reiseunterfangen und sie hinaus führen,
Es kommen auch einige aus dem Land dahin, wo
die Königin von Saba her gewesen ist, welches
Reich heut zu Tag heißt das Königreich Sabus,
ndere ziehen aus noch fernern Ländern dahin, und
üßen wol 14. Tag reifen, da sie nichts als das al-
lerschlechtste Wasser, das sehr ungesund ist, trincken
- können, welches ich selbst erfahren, da ich durch
die Arabischen Wüsten gereist bin. Treffen sie
ja etwaje zuweilen eine Hütte an darimenman ei-
nen Elephantengeschlachtet hat, so mögen sie sich
dabey lustig machen Und ist sich also nicht zu ver-
wundern über das kurze Leben dieser armseligen
Leute, die ihren Leib auf diesen Reisen so ganz und
ar zu Grundrichten auch daheresmeistentheils
# nicht bringen als auf die 40 Jahr. Es sin-
den sich auch einige unter ihnen die an den Küsten
Melinde und Mozambique mit den Portugiesen
handeln. Das üble Wasserfo sie auf den We-
gentruncken müssen erregt ihnen im fünfundzwan-
zigsten Jahr schon die Wassersucht; und ist ins
gemein allen Inwohnern des Reichs Sabur das
rechte Bein geschwollen und noch einmal so dick
als ' lincke 1 bringen auch ihr Leben nicht über
„Jahr.
35 * Es ist sich hochzuverwundern mitwas Auf
richtigkeit und Treudietearme Abyssiner ihren Han-
del treiben. Und wann man ihnen, so woldenen
die gegen Mittag als die gegen Nordzuligen und
an Egyptengränzen und den Türckischen Glau-
ben haben vor ihr Gold anständige Wahr gege-
benso vieles austrägt und etwaihnen etwas darü-
bergibt, daß sie bei ihrer Zurückkunft erstatten
sollen - so mag manswolkeckthun auch auf ihr
bloßes Versprechen 1 und um die Bezahlung sich
ganz nicht bekümmern, sondern sicher daraufhin
schlaffen. Dann wann etwa einer von ihnen der
noch etwas schuldig ist auf dem Wege stirbt, so
bringt hernachmals einer von seinen Verwandten
oder guten Freunden bei nechster Reise das Gold
vor die empfangene Wahr und kam sich bißdato
nicht ein einziger Kauffmann beschweren, daß er in
den geringsten Verlust von ihnen gebracht wor-
den. Dß einzige ist dabei zu befahren, daß sie
von ihren Feinden etwa mögen angegriffen ge-
plündert und also umgebracht werden, welches
dann oft geschehen, zumal bei denen die besser ge-
- gen Süd wohnen; bei denen so gegen dem Mit-
' zu wohnen, hats in dem Fall weniger
Gefahr. - -
fremde und ausländische Gold-Müntz
so in der Türckey gangbar ist, sind die Teutsche
Holländische Ungarische und Venetianische Du-
taten. Man strebt sehr nach diesem Geld allda,
und zahlt man 3-fundro Stüber, auch wol 3 f.
25. Stüber vor einen Ducaten und handelt das
mit nach Indien, wie ich dann in meinen Rela-
Lionen davon fernern Bericht verspreche. Die
in E-
Evon der Abreiner
Venetianische haben seit einiger Zeit in etwas ab
geschlagen und ist man dahinter kommen, daß
sie so gut und gers nicht sind als die S-
n - - -
Weil in folgender Relation öfters von Ben-
ten wird Meldung geschehen - so beliebe man zu
wissen, daß ein Beute eine Summa ist von Foo.
Thalern und in solchen Beuteln oder Summen
bestehen des Käfers Ordinari-Beschenckungen
womit er andere beehrt. Aber ein Beutel mit
Gold damit er seine Sultaninnen und Favoriten
zu beschencken pflegt, hält 15 ooo. Sequins oder
3oooo. Thalerin sich. Eine Kitze ist ein Säcklein
mit mooo Ducaten.
Man findet in dem ganzen Ottomannischen
Reich keine küpfferne Münz, und sind allein die
Gold- und Silber-Stück im Gang. Zwar fin-
det sich unter der Silber-Münz manchmal einige
von gar schlechtem Schrot und Korn , absonder-
lich sind solcher Art die Rup, so ein viertel Realgel-
ten wie man sie in Polen schlägt und lassen die Ba-
chas mit Hülff der Juden in ihren Gouvernemen-
ten fremde Stück Geld nachschlagen, die doch am
Wehrt ganz verfälscht sind. -
- Mit der Silber-Münz verhält sichs in der
Türckey, wie mit der Gold-Münz. Massenderen
einige innerhalb des Reichsgeschlagen wird - als
die Aspire und Parasit welche die kleinste Sorten
sind so find sich auch fremde Silber-Münz-
die Spanische Realen und Teutsche und Ho
dische Thaler. -
Ein Aspreist die allerkleinste Münzt die vor
diesem 8 Pfenning gegolten hat, weil er von gutem
Silber war, und galten deren 80. einen Reichs-
Thaler. Aber es lassen die Baschas und Juden
in denen entlegenen Ländern eine so große Anzahl
schlagen, die alle falsch sind, daß man jetzt bißr 26-
Aspres vor einen Thalergibt, -
Ein Parasisteine andere Münzdie 4. Aspres
gilt und in Carus gemünzt wird. - -
Ein Groche ist soviel als ein Spanischer Tha-
ler oder Reale fo man vor diesem Stück von ach-
ten nennt,
Karagroche ist ein Teutscher Thaler, -
Ascani ist der Thaler darauf der Holländi-
sche Löwe geprägt ist. - -
Hiernächst folgen die Stück von vier zwei
und einem Reale und die Stüber Stück, die vor
diesem in der Türckey starck im Gang waren,
Weils eine Sache ist, hinter die man bis dato nie
recht gekommen, so dörffte deren Bericht dem Le-
er vielleicht nicht entgegenfeyn.
* Es schickte einsmals ein Kauffmann von
Maffeile ohne Vermuthen seinem Factor, den er
zu Smyrne hatte vor 2. bißzoo, Thaler solcher
Stück von Stübernunter andern Münzen vor
einige erkaufte Seiden-Waar. Den Türcken
kam diese kleine Münz so schön vor und verliebten
sich anfangs sodarein, daß sie vermeinten, es wä-
ren Achtel von Realen und waren mit acht vor ein
Thaler begnügt. Der Faktor, da er die gewahr
wurde, schrieb nach Maffeile - von dannenman
ihm hernach eine zimliche große Summzuschickte
womit er dann viel properirte. Hätten unsere
Franzosen sich mit dem herrlichen Profit begnügen
laffen, so stünde dieses Geld, daß durch den :
T-
* Erzehlung, wie die Stück von 5, Stäbern in
Schwang gangas-
- - - -







des Türckischen Hofs,
147
Heute Anfangs so procento, indem die acht dieser
mäßigen Betrug nun hat aufgehört noch heutzu
Tag in dem alten Wehrt und könten sie noch im-
mer des vorigen Nutzens sich bedienen. Es wol-
tendie Türcken mit keinem andern Geld mehr han-
deln als mit dergleichen und mußte man auch gar
die Soldaten, wann man der Armee den Sold
reichte mit dergleichen Münz befriedigen. Als
ich einsmals aus Persien wieder in die Türckey
reifte lagen mir viel Weiber an, daß ich ihnen
doch sollte solche Temin zukommen lassen (denn so
nennt man diese Münz) und musste ich allzeit solch
Geld haben wollte ich anderst etwas zu essen be-
kommen. - -
- Gewonnen also unsere Französische Kauff-
Stück vor einen Thaler ausgaben, da sie doch in
Franckreich 12. bekamen. Aber die andere Eu-
ropaeer als Engelländer Holländer und Italianer
mißgönneten ihnen diß Glück und schnitten ihnen
den Weg zu fernerem Gewinnstab indem sie sich
deßwegen bei dem Groß-Vizr beklagten welcher
dann hierauf die Verordnung und Befehlertheil-
te, daß inskünftig 12 dieser Stück vor einen Tha-
ler passieren oder solche hiemitgar verschlagenfeyn
folten auch alles so man von dergleichen Münzin
Schiffen finden würde dem Fico zuerkannt seyn.
Die Franzosen aber ließen es dabei noch nicht
gänzlich bewenden dann weil sie wider den Schluß
des Groß-Vizers nicht thunkonten foergriffen sie
dem Rathdaß sie solche Münz wollten schlagen las-
fen, dabei nicht vor 4 Stüber gut Silber war
welches dann wieder eintrefflicher Gewinnst war
und sich auf 25. procento belief. Es verlief eine
geraume Zeit, ehe die Türcken hinter diesen Be-
trug kommen sind, dann sie hatten schon genug
daran, wann das Geld am End schön und im
übrigen hübschweiß und nichtküpffrigwarzestru-
Türcken mißfiele. Wann man sich in dieser Sach
mit 25.procento hätte begnügen lassen, so hätte der
F" noch lang wären können: Aber es kam die
ach nach und nach zum Exceß, so daß auch end-
lich nicht vor ein Stüber Silber mehr an einem
Stückzufinden war. Unsere Franzosen - solche
besser in Abgang zu bringen, gaben deren 18. und
wol 2o, vor einen Thaler / wobey dann die vor-
nehmen Kaufleutin Constantinopel Alep/Smyr-
neund andern Handel-Städten ihren grossen Ge-
winnst hatten und sich sehr wollbefunden, maßen sie
mehr nicht als 12. oder 13. vor wahren ausgaben
die ein Thaler wehrt waren, gegen die geringern
Kauffieute die hin und wieder in den Provinzen ihr
Gewerb haben - und ihnen Wahren zuführten,
Außer der Türckeygieng keine solche falsche Münz
und nahmen die Armenier ganz keine an, denn alles
Geldfolin Persien gebracht wird das wird gleichauf
die Gränz-Münzen getragen - daselbst so dann
umgegossen und Abassi daraus gemünzt, davor
man dem Kauffmann die Bezahlung erlegt, nach
dem sich sein Geld / daß man solcher Gestalt exa-
miniert hat, beloffen und auf solche Weise kanman
beyihnen keinen Betrug anbringen. So verfahrt
man auch in dem ganzen Reich des großen Mo-
gols; und ist unter allen Potentaten auf der Welt
kein einziger welcher Münz von solcher innerlichen
Güte dabeyganz kein Zusatz ist schlagen liesse als
eben dieser Hert.
- - - - -
- * Als : sahen, daß den
Unfügen am ng ihm Handelfowol gelungewol-
ten sie es ihnen in andern Sorten machthun und
liessen in die 2. biß:3ooooo Ducatenmünzen, die
sie in die Türckey brachten. Aber es ging ihnen so
glücklich damit nicht, wie sie sich die Rechnung
machten; maffen das Gold so verändert davon
gen sie sogar die gemeine Weiber und Mägde zur
Zierath um den Kopf und ließen sie vorn auf der
Stirn herunterhangen gleich wie die vermögliche
Goldstück auf solche Weise trugen und damit sich
aufbusten. Unsere Kaufleute damit sie ihr Vor-
haben werckstellig machen und zu Ende bringen
möchten wurden gezwungen, sich in solche Länder
zumachen, wo ihnen erlaubt war mit diesem Geld
ihren Handel zu treiben. Begaben sich also am
Anfang in das Gebiet Dombes / Orange und
Avignon kamen auch in Italien und gaben denen
zu Monaco und Masse eine Weile zu thum. Da
sie aber vermercket daß die Türcken die Stück viel
lieber hatten die ein Weibs-Bild auf dem Gepräge
führten als die mit den Manns-Bildern und die
Zitalanische Fürsten ihnen auch nicht erlauben
wollten, daß bei ihnen Geld von so schlechtem
Wehrt und mit dem Gepräg der Princessin von
Dombesgeschlagen würde, machten sie endlich den
Anschlag sich auf etliche Schlosser zu machen die
ansGenuesische Gebiet gränzen und Reichs-Lehen
sind daselbst erhielten sie auch was sie verlangten
unter solchen Bedingungen davon die Herrschaft
selbiger Orten keinen Schaden hatte, Die Stü-
cke so sie zu Orange münzten - wurden von den
Türcken sehr gesucht und hatten sie groß Belieben
daran, weil der Schlagschön und sauber war Alber
diese des Legatens von Avignon - giengen nicht
sonderlich ab 7 maffen das Gesicht etwas ungestalt
war und das Creutzfo er um den Hals hatte den
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
worden, daß der Betrug alsobald entdeckt ward/
darüber dann der Consul und Schiffs-Capi-
tain in nicht geringe Bekümmerniß und Ge-
fahr geriethen - und die daran Theil hatten
sahen, wie sie das übrige in Sicherheit brach-
ten,
Die Teutschen wollten sich auch einlassen -
und nahmen einen andern Weg die Donau her-
unter bis dahin wo sie ins Meer fleust, von dar
machten sie sich über das schwarze Meer nach
Constantinopel. Sie brachten neben ihren Wah-
ren - die meistentheils in Nürnberger Gemächt
befunden - doch vor die Leute so am Ponto Eu-
pino wohnen sehr gut sind, einen Hauffen Rup
oder quart de Real Polnischen Schlags mit sich
dahin die hübsch in die Augen fielen 7 und gar
ein bequem Geld vor die Kaufleute war, wenn
es nicht sogar sehr verfälscht gewest wäre. Aber
die Italiäner sollten die Schande nicht haben
daß es den Teutschen dißfalls besser gelungen wä-
re als ihnen 1 und kunten beide die Türcken nicht
recht über den Tore werfen
Ich kofin wieder auf unsere Franzosen von
denen ich gar hinaus erzehlen muß. Indem ihr
Handel nunmehr sehr eifrig vonstattengieng und
sie stetigs guten und favorablen Wind hatten
waren sie damit nicht zu frieden, daß sie die be-
sten Wahren weg bekamen, sondern sie kauften
auch noch allerhand gut Silber ein, was ihnen
- - - - - - - - - - t a - TU-
* Mißgunst der Negotianten-

148
Ausführliche Beschreibung
möglich war zu bekommen - und '
anckreich damit sie ihre falsche Münzfortsetzen
ten. Und gieng dieser Handel durch die gan-
großmächtige Reich so für sich und wurde alles
so angefüllt mit dieser falschen Münz, daß sich in
den Tribut- und Zoll-Büchern befunden hat, wie
deren biß in die 180 Millionen ausgegeben wor-
den 1 ohne dasjenige, was sie nicht erfahren und
was die Schiffleute und andere Particular-Per-
fonen heimlich mögen ausgegeben haben.
- Nachdem aber die andere Europaeische Han-
dels-Leute, welche nur gut Geld dahin brachten
- wider solchen Betrug geschrien und beim Groß-
Vizir zum andernmal mit ihren Klagen einkom-
menthalten die Türcken endlich die Augen auf und
weil dieser hohe Minister vernommen, daß wo der
Handelfortwährete/ man in kurzem anstatt des
Silberslauter Kupffer-Geld im Reich sehen wür-
de ließ er ein Verbot ausgehen, daß dergleichen
Stück von F. Stübern nicht mehr hineingebracht
würden bei Bedrohung der Conficierung und
anderweitiger schwerer Straf, wo jemand dem
Verbot würde zuwider leben.
Wiewol nun die Geld verschlagen und vom
Groß-Vizir verboten war, kunte doch solches de-
nen in Candia dienenden Soldaten keinen Eckel
davor erwecken und hatte sie ihr schönes Gepräg
ar zu sehr eingenommen. Man mochte ihnen
agen was man wollte, so wollten sie dannoch nicht
mit anderer Münzbezahlt sein - und weil einige
unruhige Köpfanfiengen drüberzu murren, muste
man eilfertigt Schiffe nach Smyrna und etliche
andere Kauff-Orte ablaufen lassen, damit sie von
solcher Münz soviel nur zu bekommen wäre zu-
fammenbrächten.
Diese unglaubliche Menge solcher falschen
Münz-Sorten - die durch alle Provinzen des
Reichs ausgesprengt war, hat sich doch verlohren,
sind auch endlichroht worden und gelten nun nicht
mehr. - - - -
Als diese falsche Münznoch nicht gar lang
verschrien war, und man davon in fremden Lan-
dennoch nichts erfahren hatte, fandeich einer mit
Namen Boulin der versetzte alles das Seinige
damit er auch eine Quantität von etwa 25 ooo,
#" dieser 5. Stüber-Stücke möchte gemünzt
bekommen - welche doch über die maffen verfälscht
waren, und fast nicht mehr Silber an sich führ-
ten als erfordert worden, sie weiß und glänzend zu
machen. Er kam damals eben in Smyrne an
wo selbst ich mich auch aufhielte und erfuhr da, daß
- -
|und brachte den meisten Theil zur See nach Con-
stantinopel auf einem Holländischen Schiff wie
| richtigkeit sehen die Türcken manchen Betrug
wie ein schändlicher Betrug so gelinde gestrafft
worden,
er nun mit seiner schlimmen Wahr sich nimmer zu
Marck getrauen dörffte. Gleichwol vermeinte
er, er würde ihr doch noch könnenloß werden, wann
er sich nur geschwind nach Constantinopel machte
allwo man ihn versichern wollte, daß sie noch von
einigen angenommen würden. Weil er aber al-
les auf einmal zu Wasser nicht wagen wollte, schick-
te er etwa vor sooo. Thaler zu Lande dahin, die
von Räubern bey Burse weggenommen wurden -
woler auch die hernach bereuen muste. Nach
demers hatte bei der Mauthniedergelegt, den ge-
hörigen Zolldavon abzustatten, sagte ihm der Ober-
Vorsteher des Zolls 7 er möchte sich im 2. oder 3-
Tagen wieder anmelden und wieder nehmen, was
ihm zustünde; er war aber kaum hinweg so ließ
dieser alles in seiner Gegenwart zerschmelzen.
Nachdem mans nun im Feuer separiert hatte be-
fande sich anstatt 2oooo. Thaler auf welche sich
die angegebene Summa belaufen sollten nicht der
vierdte Theil Silber; darüber dann der Kauf-
mann, da er wieder vor den Ober-Zoll-Vorsteher
kam aufs höchste erschrack und sich besorgte es
würde nun auf so augenscheinlichen und überzeug-
ten Betrug eine schwere Straferfolgen, indem er
auf einer Seite so viel Schlacken und au der an-
dern so wenig Silber sahe. Aber die Türcken
sind so streng nicht wie man sichs einbildt; man
gab ihm alles wieder und befahl ihm bloßalleine
folte sich fortpacken.
* Es ist unlaugbar, daß die Europaeische Völ-
cker so verschlagner sind als die gegen Morgenland
ligende und im Handel nicht gar viel auf die Auf-
gelehrt haben den sie zuvor nicht gewust oder doch
nicht ausgeübt haben, zumal seit dem die Grana-
denser aus Spanien sind vertrieben worden und -
sich darauf in verschiedene Provinzen des Mor-
genlands verheilt haben. Vor diesem durfte man-
sich keck auf ihr Wort verlassen; aber wer heute -
zu Tag mit ihnen zu thun hat der mag sich nun wol-
vorsehen; sovielvermögen böse Exempel über an
dere Gemüther ; und darf man sich über dies-
alte Aufrichtigkeit der Türcken im Handel und -
Wandel nicht verwundern, weil auch die armen
Abyssiner die Mittel aus Aethiopien heraus, nach
Cairus handeln und die heidnische und '
Indianer selbst unter sich sowol als mit Auslän-
dern in höchster und unverbrüchlicher Treu ihren
Handel führen. -
* Der Türcken alte Aufrichtigkeit ist durch der -o-
päer Handeln verderbt worden,
- - - - - - - - - -
Das I.
ist.
- - - - -
Capitel.
"Von der Größe und denen auswendigen Gebäuen
des Serrails.
Inhalt.
Woher das Wort Serraillkomme. Ist allen Palästen des Türckischen Käfers gemein:
auch denen in Persien-Treffliche und wundersame Situation des großen Serrails in
stantinopel. Deffen Weitschaft und Größe wie auch seine Form und was auffend
Ihre übel geordnete Artillerie/famt den unerfahrenen Constabeln. Wie woll es
nehmlichligt/fomacht es doch der Zwang verdrießlich und unangenehm,
- -
-
-
Das





- des Türkischen Hofs - - 49
dessen Beschreibung ich gesonnen dem
-FINAs Serrail“ des Türckischen Käses gleicher Erstreckung und Länge und wo man den
KK -
Y Leser vor Augen zu legen, ist der Pa-
--- last, wo die Ottomannische Beher-
- scher gemeinglich pflegen ihre Hof-
stattzuhalten. Es führen alle Paläste, die dem
Monarchen in der Türckey und Persien zugehö-
- den diesen Namen der eigentlich vom Wort Ser-
- ratherstammt, welches auf Persisch ein Palast
heisst. "Es hat der Türckische Käser deren viele
in verschiedenen Provinzen seines Reichs unter
denen die Vornehmste sind die zu Burse und Adri-
anopell, in welchen zweyen-Residenzen er sich seit
oft nach Erforderung der Reichs-Geschäfteau
ält. - . .
Man sieht allein in C
rail, welche alle ihre besondere Zierath
Schönheiten haben. Das alte Serr
alast darein das Frauen-Zim imtdessen
sich des regierenden Monarchen ahren bei
dient haben; sie kommen aus selbigem eher nicht
ausbiß sie wieder verehlicht werden. Der Kai-
r kommt gar selten dahin, und geschicht bloß etwa
vanner unlustigs Gemüths ist, daß er allda als in
e mkeit etliche Tagezubringe. Das Ser-
sw podrome, welches der Ibrahim Bascha
bauen lassen, der ein Tochtermann und Favorite
war Käfers Solymann des Andern, wird jetziger
Zeit vor ein Amphitheater umgebraucht, wann
öffentliche Festivitäten, Schauspiel Lustkämpf
und Rennspiele gehalten werden absonderlich aber
wird solcher Ort zur Beschneidung der Käferli-
b
L
- chen Prinzen gebraucht, welches dann die aller-
-grösse e Solennität bei ihnen ist. Das dritte ist
- das große Serrail, dessen Beschreibung ich unter
Händen habe - deme auch dieser Nam gleichsam
- eigenthümlich zugelegt - und davon ver-
- standen wird, wenn man weiter kein Wort hinzu
thut es von den andern dadurch zu unterscheiden,
- Ich will mich nicht lang aufhalten bei Erzehlung
- wie die Gebäue aufgeführt sind, an denen nichts
- sonderlichs und ganz ungemeinszusehen, sondern
- es
vielmehr dabei bewenden lassen, was in solchen sind
-Zimmern allen vorgeht und zugeschehen pflegt.
t. Das große Serrail hat einen großen Um-
- fang und stößt das End dieses Baues an die Spie
ze des Lands davor diesem das alte Bizantium ge-
# ligt an dem Bosphoro Thracio / wo sich
- das Griechische A
einbaretl welches
eer mit dem Ponto Eupinover-
dann der Stadt Constantinopel
Gelegenheit und solchen Uber-
- flußver et. Es genießt diese große St.
"jederzeit frischer Lufft von einer oder der an der Sei
te des Meers / es wehe nun der Wind/woh
wolle und zwar so spührer das Serrail als welches
hen als welche insgemeinohne Laffeten und ga
- nicht brau “ mangelts #
dis auch angu abeln, dann wo alle
gegen dem Canal zulegt allwodiese Meer fam-
menstoffen die daraus entstehende Bequemlich
am allerersten und besten. - - - - - - -
- * Es ist in eine “: #
Form gebaut, die eine S t gegen das feste
Land und stößt an die Stadt die zwei andere aber
sind von der See umfloffen wie auch von einem
EVN - urn. -
Jungf nd '' “
fer schier gleich, welche die
In
ganzen Umfang in 8 gleiche Längenabtheiltkom-
men deren 3 der Land-Seitezu in die übrigens,
aber theilen sich die 2-Waffer-Gegenden, ält
der Umfang dieses Palasts in die drei Italiänische
oder dreiviertel gemeine Teutsche Meilen in sich:
ist um und um mit hohen und starcken Mauren
verwahret und an der See-Seite mit viereckige
ten Thürnen flanquirt, welche in zimlicher Töff-
stanz von einander stehen an der Stadt-Seite
aber mit Rundelen geziert, die etwas näher anein-
andergen und gehen von dem großen Thordes
Serrails, welches nach dem schönen Sophien-
Tempel zugehetbiß an das Meer, wo man nach
- | Salata zufährt. In diesen Thürnen werden des
Ser-Nachts Amazoglan aufgeführt, welche allda
und Wacht halten müssen und acht geben, damit sich
niemand weder zu Waffer noch zu Land dem Ser-
rail nähere - es konnen selbige auch im Fall der
Nothaus einigen Stücken Feuer geben, die man
allzeit geladen hält auf einem erhabenen Platz von
fünf ' breit, der die Länge des Serratsbe-
Lichen kam. - - - - -
- Auf einem dieser Thürne/ohngefhrhundert
Schritte vom großen Thor des Serrailswoman
abwärts den Weg nach Galatazugeht, hat man
ein Stüblein zugericht, wohin der Käferbißweilen
sich verfügt seine Lustzupflegen vondarer dann die
Leute kan sehen vorbeigehen und führen, ohne daß
man ihn gewahr wird etwas besser herunter '
e
dem Gestade ist ein weiter und grosser verd
Ort unter welchem als in einem F
man die Caic und Brigantin, das ist seine
Sie hat auf Herwanns ihm iebt
T
sich spazieren führen lässt. -
Allernächst hierauffolgetinnerhalb der Mauer
der Botangis Quartier, welche zur Luft-Schif-
fahrt verordnet sind; und etwas weiter fast gegen
der Spitze des Serrails nach Scudaret zu 7 hat
der Botangis-Bachifeine Wohnung, der über
das Garten-Werckm Serrailgesetzt ist wie auch
über alle andere Gartens dem Käufer zuständig
- - - - - - - - - - - - -
"Auf der Breite von der ich gedacht die nach
der Länge der Mauren aufgeführt, finden sich 40.
bißjo. Stücke verschiedener Größe und findeini-
geso weit, daß ein Mann hinein kommen könte.
Gerad gegen über mitten auf dem Canal ist ein
Thurn auf einem Felsen aufgeführt zusehen, wel-
ehen die Türcken nennen Kislerhulesi, oder den
von Bostangis be-
Stücke dem Was
- - eer-Enge befferde-
diren als die so an der Spitze des Palastsste
Geschütz wollzugericht und von tüchtigen Leuten
regiert und gebraucht würde, mögte man die aus
dem Mittel-Meer und von dem PontoEurinode
hinfähiffende auch besser können im Zaum hal
Etliche Schritte von dem Ort, wo jetztg
dete Stücke stehen fliesst ein Brunn aus dem Set
------- -
| [.
'' hinein stürzt. Diese
- rang “ Ogalen er VOn Un-
- - - - - - - - -
ursprung des worseserrad, das demententafel,
- und persischen Palatis gemein ist,
kWundersame Situation des großen Serrails zu Cons
stantinopel. - -
- -
"Seine Weite/Form und äußerliche Gebätze,
rail heraus, der sehr Wafferreich istw
- - - t 3 Schiff-
- uber ordiniete zirkalerie und unerfahrene Stück
meister
Y- - -
-








































so - Assists
Schiffleuten zur Bequemlichkeit geschicht, die al-
davor Ancker ligen und sich denen bedienen mö-
gen/maffen sonst um keiner Ursache willenjemand
erlaubt ist, wer es auch fey allda ans Land zu stei-
en. Nächst an solchem Brunnen ist ein großer
äer Saal zu sehen, wohin sich der Käferzube-
geben pflegt, wann seine Flotte in die Seelaufft
und von dar wieder zurück kommt oder wann er
sich etwa mit einer Spazierfahrt und Fischereyer-
götzen will. - - - - - -
- * Aber genug von dem fi auswendig am Ser-
railzusehen, wir wollen uns nun hinein machen und
vielmehr alldaacht haben, was in jedem Gemach
des Serraulsvorgeht, als mit weitläufiger Ent-
werffung der bloßen Gebäue uns aufhalten, die
doch als oben erwehnt nichts sonderlich prächtigs
an sich haben; was auch diejenige widriges an-
führen mögen dieselbige oft vor mir so wunder-
schön abgemahlt nach der Einbildung die sie sich
etwa davongemacht. Ich hab am Serrail alles
zu Gesicht bekommen, was einem Fremden im-
mermehr zu sehen erlaubt wird, so hab ich auch des
fen Augenschein zu verschiedenen malen auf unter-
schiedlichen Reifen eingenommen, aber nach ge-
nauer Beobachtung bei der ersten Höfe des Di-
vans und Saals woselbst man denen Gesandten
Audienz errheilt 1 nichts finden können, daß an
Schönheit sogar vortrefflich sei. Zwar ist nicht
zu läugnen es find sich in allen Gemächern ein
Überfluß an Marmor und kostbarem Porphyr-
Aber es sind doch alle Zimmer sehr versetzt, es ist
nichts nach ordentlicher Baukunst aufgeführt und
fällt sehr wenig Liecht in die meiste Gemächer der
ren bester Zierathinreichen und kostbaren Teppi-
chen besteht damit der Bodenbelegt ist und in Küf
fn/fp mit Silber und Gold gestickt auch einige mit
* Annehmliche Situation aber unangenehm wegen des
Zwangs-
Perlen erhaben und ausgeziert sind. Wannman-
die Sachaus dem Grundüberlegt und die Ge-
bäue obenhin mit andern vergleichen will so geben
nicht allein die Mauren und Thürnt, so das Ser-
rail umschließen - selbigen mehr die Gestalt eines
unfreundlichen und greußlichen Gefängnisses als
eines Königlichen Palasts; sondern es sind sich
auch an den Gemächern nichts, das den Pracht
und der Lustbarkeit unserer Französischen oder
Italiänischen Paläste gleicher daher dann denen
Augen eines eurosen Anschauers nichts vorstösset-
so ihn lang aufzuhalten fähig wäre.
- Was dem Serrail die größte Ansehnlichkeit
machen könte 1 ist dessen vortreffliche Situation-
und kan man sich gewißlich fast keine schönere ein-
bilden. Maffen es gegen den Aufgang der Sonne
ligt und die ganze Höhe und Niedere eines Hügels
in sich schleust, der von der Sophien-Kirch bis an
den Canal reicht,
Die Gebäue sind da aufgeführt, wo der Hü-
gel am erhabensten ligt und gehen gegen die Gär-
ten, welche abhängig nach der Mauer zu angelegt
sind wie auch auf das Wasser beyder am Eck des
Serrails zusammenstoßenden Meere und kam also
der Käiser von dort aus auf einmal die Gränzen
Europa und Asiens ins Gesicht fassen, als in wel-
chen beiden Theilen der Welter die Gränzen sei-
ner Herrschafft je länger je mehr erweitert. Aber
es ist doch ein Gefängniß nie anmuthig noch schöne
und werden im Serrail wenig Leute feyn, die nicht
lieber mit einer Bauren-Hütte zufrieden wären, wo
sie nur die liebe Freyheit in ihrer Gesellschafft hät-
ten, als daß sie sich in einem Palast unterforauher
und strenger Disciplin unaufhörlich müssen einge-
-,
-
schlossen sehen,
- - – - - -
- - - - - - Das II. Capitel.
TOom ä des Serrails/ und absonderlich po
- F:-
Inhalt. -
- - -
Verordnung im Siechen-Haus des Serrails. Wie schwer es ist allda Wein hinein zu be-
kommen, ob sie schon nicht kranck sind. Abscheuliches Laster der Unzucht so durchgang
Orient so gemein ist. Wie man vergebens sich bemüht solches zu straffen. Sacrilegium
- zweyer Jchoglan. Holz-Kammer im Serrail Groffer Nutzfo diejenige sich daraus ziehen
welche darüber gesetzt sind. Ubung mit dem Gerit oder Wurffspieß. Freygebigkeit des
Käufers. Erdichtete Höflichkeit der großen Herrenbey Hof -
K)Nter allen Thoren dadurch man ins Ser-
raillkommen kann sowolauf der Wasser-
Seite als gegen dem Land ist das Thorso
nach der Sophien-Kirche geht das vor-
nehmste. Dieses bleibt allzeit offen hingegen wer-
den die andern nur geöffnet, wanns dem Käferbe-
liebt. An demselben sieht man nun nichts als ein
großes Thor so sich aber durchaus nicht magnifi-
que zeiget und sind bloß etliche güldene Buchsta-
ben daran zu lesen, die auf Arabische Art aneinan-
der gefügt und mit Laubwer efasst sind. Die-
fes Thor wird von 50 Capgsverwahrt, die mit
-
-
Rohren brennenden Lunten und einem Säbel
bewehrt sind und kommt man durch dieses Thor
in den ersten Hof des Serralls welcher in die 400
Schritt lang und 100 breit, jedoch ungepflastert
ist. - -
* Z Rechten dieses ersten Hofsligteinlan-
das viel Gemächer hat und dient dem
5errail zum Krancken-Haus oder Laza-
r Eingang in dasselbe wird durch einen
nd t der sehr viel Leute unter
sich ha e die Kanckenbedienen müssen denen
man ihrem Stand und Condition gemäß Stu-
ben
* Wie das Kranken-Haus im Serrail eingericht und
beschaffen. - -
f - - - - - - - - - - -
h






des Türckischen Hofs,
151
/
II
Hy
g
N
h
31
w
n
Akt
n
Ich
n
,
benund Gemächern in solchem Hauseinräumt, wo
sie sodann können besser gewartet werden, als an
dem Ort den fieihrer Unpäßlichkeit wegen verlas
nmüffen. Die zwey vornehmste Doctores und
' fie Hequinzbaschi und Geirabaschinen-
nen besuchen sie täglich zu gewissen Stunden. Man
kan sich kaum eine schönere Ordnung und Ver-
faffung einbilden als die so an diesem Ort beobach-
tet wird : Und kommt der Käfer je zuweilen in
Person dahin, und befragt sich aufs genauste wie
es um die Krancken stehe; auf was Weise man
den Do&torn befucht werden und ob also ein jeder
Bedienter beim Krancken-Haus fein Amt red-
lich verrichte. Es bleiben nicht viel Zimmeralda
leer maffender eine kaum heraus ist so kommt ein
anderer hinein und wiewolder Ort bloß vor die
Ksancken bestimmt ist, folaffen sich doch manche
hineinbringen, denen nicht das geringste mangelt/ |
und suchen also unter einer erdichteten Kranckheit
entweder faule und gute Tage zu genießen oder
sonst ihr unlustig Gemüth zu erfrischen. Sie blei-
benfo dann 10 biß 12. Tag darinnen - und finden
alda Gelegenheit, wie sie sich ihrer Manir nach
mit einer schlechten Vocal- und Inttrumental-
Muficerlustren die des Morgens anfängt und
biß in die Nacht hinein währet. Die Erlaubniß
einzutrincken / fosieallda und sonst an keinem
Ort haben, lockt sie vielmehr dahin als die Music.
iese Erlaubnß aber, welche man gleichsam
verbergen und heimlich halten will und welche die
"ä" Türcken nicht offentlich und allen
gemein zu machen begehren ist mit 1000. Be-
fchwerlichkeiten behaftet. Denn es ist scharf ver-
boten in Gegenwart des Ober-Auffhers nemlich
des vorgedachten Verschnittenen der bey der Thür
' /Wein hineinzutragen; wann auch einer
arüber betreten würde, so kam er die Straff der
bestimmten 300 Schläge und 300.Apres vor die/
fo ihnbrügeln nicht vermeiden. Weißer aber sich
geschicklich mit dem Wein durch zu practiciren
daß man ihn bei der Thür nicht anhältfit erfo
balder hinein ist ausser Gefahr und dörffe ihn
' in Gegenwart des Käfers ungescheut trin-
(M.
* Der wenige Wein, so solcher Gestalt hin-
einkommen kan wäre vor so viel Leute nicht genug
wann nicht andere Wege wären da man ihn mit
eringerer Müh und Beschwerniß könte hinein
ringen. Weil diß Siechen-Haus auf einer
Seite an den Garten stösst von dem es nur durch
eine schlechte Mauer abgesondert ist, welche ofon-
derlich hoch nicht ist; als kommen die Bostangis
oder Gärtner, indem sie sehen, daß der Wein so
theuer ist die im Serrail aber nicht wissen, wo sie
ihr Geld alles hinthun sollen/undlaffendes Nachts
ganze Schlauchen von Bockshäuten voll Wein
gefüllt an Stricken über die Mauer hinüber, da
ohngefehr 40 biß50. Maaß in eine geht, die wer-
denfo dann von bestellten Leuten aus dem Kran-
an: abgenommen und hineingebracht.
olcher Gestalt kommt sehr viel Wein hin-
ein wiewoles ohne groffe Furcht vom Bostang-
Bachi auf der Thatertappt zu werden nicht ge-
Wie schwer es sei Wein hineinzubringen.
'' umgehe und sie warte/ ob sie fleißig von
schicht als welcher alle Nachtfelbiger Orten auf
der Runde umhergeht. -
"Es geschicht aber auch nicht vornemlich um
das Weintrinckens willen, daß die Schein-Kran-
cke eine Ursachsuchen, wie sie mögen einige Tag
im Krancken-Haus zu bleiben haben sogar da
sich auch deswegen einige durch schlimme Mittel
ein klein Fieber an den Hals ziehen, das bald wie
der vertrieben werden kan; sondern es reizt sie
'' verfluchte Brunstan, die, wiewolfie
der Natur zuwider ist dannoch ihnen allenfastna-
türlich zu sein scheint und trachten sie darum nach
allen ersinnlichen Mitteln, wie sie selbiger genug
thun und sie löschen mögen. Denen Ichoglan
fällt es sehr schwer fieins Werck zu setzen, so lang
sie noch in ihren gewöhnlichen Cläffen sind, da ihr
nen ihre strenge Aufseher stetig über dem Hals sie
zen und nicht das geringste übersehen.
Dann obschon der Türckische Käfer aneben
der schändlichen Brunstkranckligt, deren Namen
zu nennen man Abscheu trägt, so befiehlt er doch
diejenige aufs grausamste ' die sich un-
terfangen wollten es ihm nachzuthun. Gehetal-
so solchem Ubel so viel entgegen als ihm müglich
nicht wollend, daß ein Exempel andern solle die
Thürzu solcher Unzuchtöfnen bestellt auch zudem
End die Verschnittene / ' sie es verhindern fol-
len, welche dann die Augen fast nie von ihnen wen
den sondern deswegen eine scharffe Aufsicht auf
sie haben. In dem Krancken-Haus aber ist alle
fleißige Obsicht vergebens: und besticht man durch
Geld und Gastereyen, die daselbst dienende Ver-
schnittene man fauft sie mit Wein und anderm
Getränck an - und lässt sodann junge Knaben aus
der Stadt hinein, die sich da in der Menge finden.
Damit man die Verschnittenen desto beffer hin-
tergehe, so verkleidtman diese Knaben in Halvagi
oder Leute, die mit Zuckerwerck umgehen, welches
danngar leicht angeht, weil eben diese Halvagide-
nen Hof-Bedienten aufwarten und alleihre Po-
sten in die Stadt ab, und zurücktragen.
Dieser Halvagis sind allezeit 600 an der Zahl
bei Hof; sie haben bloß die Kleidung und Kost
ohne einige ferner Besoldung ausgenommen die
jenige fo ä in die 13. oder 14. Jahr daselbst ge-
dient haben. Ihre Besoldung fängt mit 2,Aspre
an und kommet aufs höchste mit der Zeitaufacht-
alb: Allein sie haben anderweitig her groffen
rofit, und ' ihren Vortheilzuschaffenausde-
nen Commissionen, die man ihnen aufträgt.
Gleichwie niemand als ihnen allein erlaubt ist./bey
Hofein- und auszugehen, also schlagen sie alles auf
doppelt Geld, was sie kauffen: Der größte Ge-
winnt aber wächst ihnenzuausfolchem schändli-
chen Handel, daß sie ihren Herrenjunge Knaben
zuführen und unter ihren Kleidern in das Kran-
cken-Haus wissen zu practiciren. Sie tragen
auf dem Haupteine weiße Mütze, die oben spitzig
zugeht, wie ein Zucker-Hut.
† Der Hafteler-Agasi/ oder Ober-Vorstes
her dieses Krancken-Hauses kommt zwar nicht
von der Thürt und hat 5. biß6. Verschnittene bey
sich besichtigt auch alles was ein und aus will aufs
allergenaueste: Aber alles vergeblich und könte er
Wenn
* List derjenigen,/dte hinein begehren/ob sie schon
nicht kranck sind.
† die man solches zu verwehren sich vergebens bw
müht. -

ist – Ausführliche 

Best
- - - -
wenn er ro6. Augen hätte, dennoch alle diese jun-
ge Leute unter so großer Anzahl der Halvagis nicht|
erkennen, und zwar um destoweniger, weil man sie
oftmals verändert und sie zu Janitscharenmacht
oder sonst neue an der alten Statt an die
man in andere Aemter versetzt. Begibt sichset-
wadaß dieser Ober-Aufseher unter den Verschnit-
tenen Wind davon bekommt und die Sachaus-
F" sucht, so weiß man ihm alsobald das
aul zu stopffen mit einem seidenen Kleid oder
' '' '“ daraus er
einen meisten Nutzen zu ziehen pflegt. - - -
* Kurz, es ist diese “eranen so
gemeinbey den Türcken/ja durchgehends in ganz
Orient, daß wie sorgfältig man auch ist solches zu
hindertreiben, man gleichwolfehr schwer darzuges
langen kam. Es fanden sich zu meiner Zeit zwei
Pagen diese, weil sie ihr böses Vorhaben im Ser-
rail nicht kunten zu Werck richten - machten sich
auf noch weit schändlichere Weise in die Kirchtum
alda ihren Viehischen Begierden ein. Genügen zu
leisten. Nach verrichteten Gebet liefen sie jeder
man hinausgehen und nachdem sie sich sowolver
krochen, daß der welcher die Thür zuschloß ihrer
nicht gewahr wurde verrichteten sie sodann eine
That, die man bloß zu nennen einen Abscheuträgt.
† Auf der lincken Seite dieses ersten Hofs
gegen dem Krancken-Hausüber haben die Ama-
F" Aufenthalt, welche man zu geringer
rbeit braucht im Serrail. Dieses Gebäue hält
einen großen und weiten Hof in sich allwo sowo
umundum als in der Mitten Holz-Kanern sind
die man jährlich wieder anfüllt und lässt sich da in
die 40000. Karren Holz hineinlegen, da dann in
einen Karn so viel geht als 2. Ochsen ziehen mögen,
Dieses Holzkommttheils über das schwarze Meer
her/theils auch über das Mittel-Meer; und gleich
wie dessen jährlich ein Theilüberbleibt absonder-
lich wann der Käfer den Winter über nicht in
Constantinopel ist so kommt dieser Rest den Vor-
esetzten der Amazoglan zum besten. * Siewis
# sich solches sehr wolzu Nutz zu machen, wann
man das Holz aus den Schiffen und ans Ufer
bringt; weil sie nun beiläufig überschlagen, was
in den Holz-Kammern noch übrig ist - so verschi-
cken sie so viel darvon in die Stadt, wo sie ihre
Kunden haben, welches sie dann auch mit desto-
weniger Gefahrthun können, weil man auffiekel-
ne acht hat und sie ihrem Amt schon ein Genügen
thun, wann die Holz-Stöffe nur zu der Zeit voll
sind da man sonst pflegt hierinn-Provision zu thun.
Von diesem Holznun, daß sie solcher Gestalt auf
die Seite rücken, haben sie ihr baar Geld und be-
laufft sich solches auf eine Summe die vor derglei-
chen Leute nur mehr als zu confiderabel ist.
† Auf der Seiten des Krancken-Hauses wie
wo etwas niedriger / (dann das Serrailligt et-
was gebogen oder abhängig auf allen Seiten/
doch daßmans fast nicht merckt biß an die Spitze
wo sichsendget) kommt man an das große Gar-
ken-Thoridas die Bagge Carpusi nennen. Von
diesem Thor/dashinunterwarts führt allwoman
gleichsam etwaserhaben und als auf einem Hügel
- - -
- Hierinn wird nun auf so verfluchte Weise in ganz
Orient excedirt. -
† Holz-Kammer des Serrails.
* Großer Tutz, den sich daraus zu machen wissen/
- die, welche darüber gesetzt sind.
tubung mit dem Girit oder durffspieß,
den geht man in einem sehr anmutigen und
alast hinab, welchen der Kaiser allzeit-
und sauber halten lässt dahin sich auch die groß-
Herren am Hof verfügen - und sich im Girit
oder Wurffspieß üben; welches dann meisten-
# Freytag geschiehet wann man aus der
Kirche geht. Von obberührtem Thorbißandie-
den Platz sind ungefähr in die 200 Schritt und be-
finden sich diesen Tag allzeit in die 1500 Personen-
im Vorhof, ohne daß einem einzigen erlaubt wird
ineinzukommen, wann er nicht auf Befehl des
Girieben, als des Haupts und Vorstehers dieses
xerciti dahin berufen wird. Die Zahl der je-
nigen, welche in diesen Rennplatz kommen belaufe
sich oftmals biß auf 1000. * Wann nun der
Käiser, der sich allzeit in Person bei diesem Spiel
einfindt das oft einen gar traurige Ausgang nimmt -
sich dabei etwas ergötzt hat, zumal wann etwa ei-
nem ein Arm oder Bein ist verletzt und '-
worden, so pflegt er einen jeden mit einem Beutel
beschencken, der als oben gedacht worden see-
Thaler in sich hält. Diese Geschencke aber sind
je zuweilen von höherm oder minderm Wehrt -
nachdem er guts Humors ist, wie er ihnen dann
manchmal beim Abschied bißaufzehen Beutel lässt
austheilen. -
er Schatzmeister, welcher ihm überall nach-
folgt und in die 15. bis 20.000. Real so in Gold-
als Silber-Münz sich lässt nachtragen, ist allzeit
bereit und fertig seinem Befehl zu gehorsamen. -
† Absonderlich isthiebey zumercken, wann es
nun an dem ist, daß der Käiser feine Geschenck de-
nen will austheilen, die sich vor andern dapffer ge-
halten, daß sich sodann die grosse Herren des Hofs
welche ' den andern sich da selbst befunden
allgemählich auf die Seite machen - und lassen
Wohlstands haben andere geringere, die es auch
mehr bedürftig sind, mit solchen Geschenckenbe-
ehren, es sei nun, daß sie es aus Generosität
thun oder aus einer falschen Bescheidenheit. Nach-
dem der Käufer sich weg begeben ist denen so im
Hof zurück geblieben und die den Wurffspieß zu
führen wissen erlaubt, sich hineinzumachen - und
den ganzen Tag in solcher Ubung zuzubringen.
Diese aber wie gut sie es auch machen und wie gu-
te Stöß sie davontragen./dörffen sich keines Prae-
ents getrösten; da ist kein Herr mehr, der ihrer
Dapferkeit zusehe noch ein Schatzmeister der sei
ner Freygebigkeit Pfänder unter sie heile; fon-
dern sie pflegen unter sich selbst Wettungen anzu-
stellen, werden besten Streich führen wird, der
beste Streich oder Wurff aber geht an den Kopf
Da sieht man dann gemeinglich, daß ein Augdar-
aufgeht, oder ein Stück vom Backen und
winnt dieses Fest oft bei manchem einen sehr kläg-
lichen Ausgang. Und die its was sonderlich-
merckwürdigs in diesem ersten Hof zu sehen und
anzutreffen; nun wollen wir in den andern kom-
men und vernehmen, was in allen dessen Woh-
- nungen das sonderlichste und beste zu
bemercken ist,
- -
- Das
* Freygebigkeit des Käfers,
† “ Bescheidenheit der vornehmen Herren
-111 -
- -



_ des Türckischen Hof - - - - - - - - - - - - - - -
Das III. KCapitel,
vom andern vorhof, wo die kleine Ställe die Küchen und der
Divan stehen,
Inhalt.
Der Zofit viereckigt weit seine Zierathen. Die s: der Janitscharen der ofchs
ne Ordnungen. Wie viel der Küchen
Serrail. Wie man den Plau macht,
enländern im Brauch. Die Türcken
as ordentlicher Weise gespeist wird im
zliche Manirim Braten so in den U7or-
haffen das Haasen-Fleisch. Die Süß-Köche. Ver-
schiedene Arten wie der Sorbet der Türcken Ordinari- Tranck gemacht wird. Behalter
da alle Waffer in Serrail hinein fließen. Der kleine Stall, Losament der Der
schnittenen.
»Us dem ersten Hof“ in welchem die
F Bascha und vornehme am Hof hin-
S-3-Feinreiten mögen, wo selbst sie aber ab-
- E Steigen und also zu Fuß weiter hinein
IT gehen müssen, kommt man in den an-
dern und die abermal durch ein Thor, welches
gleich dem ersten/von so. Capigs bewacht wird.
Dieser andere Hof, der dem ersten von dem wir
allererst abgewichen an Schönheit und lustiger
Gelegenheit übertrifft, ist ungefehr 300. Schritt
weit und gerade viereckigt, an welchem aber nichts
als die Wege gepflastert und das übrige alles grün
überwachen. Er ist mit schönen Cypreß-Bäu-
men umgeben und wird von Spring-Brunnen
befeuchtet, wo man dann aller Orten Schramcken
findet zu verhindern daß der grüne Waffen durchs
Gehen nicht möge verderbet werden. an liefert
über dem Thor diefes Hofs folgende Worte mit
güldenen Buchstaben eingegraben:
Y) AZ-
La Illabe Ila Alla,
Muhammed Reful Alla.
Das ist:
Es ist auffer GOrt kein GOtt /
Mahomet ist von Ihm gelandt.
Resulheisst ein Gesandter, welcher der schönste
und beste Titulist, den die Türcken ihren Prophe-
ten zulegen. - - - - - -
Zubeiden Seiten dieses Hofs sind sehr hüb-
sche offene Gänge zu sehen, die auf Marmorsteinern
Säulen ruhen, an welchen sich der Länge nach in
Bataille und als in Schlacht-Ordnung die Com-
pagnien der Janitscharen zu stellen pflegen, wann
der Käser bei der Audienz fremder Gesellschafft,
ihnen befihlt sich munter und ihre gute Mundierung
vor derselben sehen zu lassen.
urrechten Hand hinter dem Gang, wo sich
die F“ an den Gerichts-Tagen hinzu
stellen pflegen, stehen die Küchen und Kellereien,
die von einander unterschieden und jede mit ihren
Officianten versehen sind. Vor diesem waren de-
SFIFRS
: nennen, welcher 400 Köchen zugebiet
tein halt.
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
"Die erste Küche welche die Käiserliche Ta-
felverfiehetnennt man Hafmutbak. Die anderge-
nannt Valede-Sultanum-Mutbaki ist vor die
Sultaninnen als die Käferliche Mutter, die Ge-
mahlin oder besser zureden, die Princessinfo er vor
andern und am meisten liebt, welche das Glück ge-
habt einen Nachfolger im Reich zur Weltzubrin-
gen wie in gleichem die Schwester des Käfers und
dessen Tochter. Die dritte führt den Namen Kiz-
ler-Agafinum-Mutbaki und ist bestimmt vor den
Ober-Aufseher des Frauen-Zimmers und anderer
schwarzen Verschnittenen so auf ihrer Hut sind.
Die vierdtel gehört vor den Kapu-Algasi oder
Groß-Hofmeister des Serrails, welcher am öfte-
sten und meisten vor den Käufer kommt dessen Amt
sich als oben erwehnt worden über alles erstreckt
was in den Käferlichen Hof gehört; diese Küche
versorgt auch die Officirer im Divan oder grossen
Rath. Die fünfte/speist den Chaznadarbachi oder
Oberst-Schatzmeister und die so unter seiner Bot-
mäßigkeit sind. Die sechste ist des Kilargbachiode,
Obert-Schencken und deren die ihm untergeben
sind. Die siebende und letzte gehört vor den Sarai-
Agasi und alle Bediente die unter seiner Gewalt
sind. Die Bostangis betreffend, so ihre Dienstein
denen Gärten haben, kochen sich selbst und '
men einige unter ihnen die anstatt aller andern die
Küche versorgen - und ihnen zu effen verschaffen.
Und werden derer etliche auch sonst in den Dien
sten des Käfers anderwertig gebraucht. -
“ kommt kein Rindfleisch in die Küchen
des Serrails; hingegen werden täglich insgemeint,
so wolvor die Leute die innerhalb als die außerhalb
des Hofs sich befinden 1 biß in die 600. Stück
Schaaf verbraucht, darunter aber auch die Läm-
mer und Böcke mit begriffen sind; der meiste Theil
dieser Schaafe kommt von den Persischen Grän-
zen dahin, allwo vortreffliche Schaafe gezogen
werden. - - - - - - - -
Hieraus lä nun beylä er Propor-
tion nach schliessen, wie viel groß und kleine Hüner
und Taubenverbraucht werden deren Anzahl nach
Beschaffenheit der Jahrs-Zeit steigt und fällt;
über dißwas vor Reiß und Butter zum Plauerfor-
ren 9. jetzt aber hat man sie bißauf 7 eingezogen. [dert wird, welches in der Türckey und dem übri
Jede Kellerey oder Küche hat ihren Küchen- oder
Kellermeister und ist einer über alle gesetzt, den sie fe, Völcker, welche mäftig leben und nicht viel
gen ganzen Orient die niedlichste Speiß ist. Die
viereckigt und gervorhof.“
- - - - - - - - - - - -
u nach
* Anzahl und Ordnung der Küchen.
- geschickte und muntere Leute t: Was man insgemeinberhof zu speisen pflegt
t“:










154
-
- -
Ausführliche Beschreibung
lang fort koche
nach niedlichen Trachten streben, haben nicht bald
eine andere als nur diese einzige. Weil nun fol-
che Speiß nicht sogar zu verachten ist, werd ich
vielleicht bei denen Franzosen und andern Natio-
nen keinen Haßverdienen, so ich ihnen zu wissen
mache, wie man solche zubereitet.
* Machen also die Türcken und insgemein al-
le Morgenländer Pillau auffolgende Art: Man
richtet sich nach dem Stand und Anzahld e/
vor die er gehört und nimmer entwe
Schöpfen-Fleisch oder Hüner und T
solche in einem Topfkochen und zwar so lang, bißes
halb und etwas mehr ausgekocht ist; nach diesem
schüttet man beides die Brühund das Fleisch inei-
ne Schüssel, wäscht den Topfaus und lässt etwas
Butter in demselben über dem Feuer wol warm
werden. Hernach schneidt man das Feich so halb
gesotten, in kleine die Hüner aber in 4. und die jun-
ge Tauben im 2. Stücke sodannthutmans in die
Butter lässts darinnprägeln, davon es dann die
arb bekommt wie sonst an der geröstet Fleisch,
ernachthut man Reiß, der zuvor wollgewaschen
über das Fleisch soviel man vor gut befindet und
schöpft mit einem Löffel von der in der Schüssel
gebliebenen Brüh daran biß so viel wird,
einen guten Finger über das Fleisch gehet.
dann legt man einen Deckel über den Topf macht
ein Feuer darunter - und nimmt immer zuweilen
etwas von Reiß heraus umzuverkosten oberbald
weich ist und vonnöhtenfey daß man etliche Löffel
Brüh darvon schöpffe 1 damit er recht auskochen
kam. Dann dieser Reißit nicht wieder unsrige
der alsobald aufspringt; ihr Reiß muß auch, wann
er schon fertig und gekocht ist - dann och ganz blei-
ben - wie auch in gleichen der Pfeffer, damit sie
ihn würzen. Sobald er nun in solchem Stand
ist 1 bedeckt man den Topf oben mit einem sech
oder siebenfachen Tuch und legt darnach den
gen Deck arüber; bald darauf lässt man
wieder Butter zugehen und solchen wol braun
werder in die Löcher zu schütten, die man mit
des Kochlöffels in den Reißmacht deckt
fo dann den Topf geschwind wieder zu, damit es so
bißmans anrichte. Man chutes
fo dann in große Schüffeln und legt das Fleischfein
'' daß eine muß man in seiner
natürlichen Farbe / weißlaffen das andere aber
wird mit Saffrangelb gemacht - und das dritte
Theilroth durch eine Granat-Apfel-Brüh. Wann
nun gleich das Fleisch von sich selbst fett ist so fett
etwa effen möchten - so thun sie doch, den
besser nach ihrem Geschmack zuzurichten/
diß noch drei Pfund Butter an sechs P
Reißt, so daß er hernach ganz unge
und denen, welche es nicht gewohnt sind, und
ren Reiß etwa lieber bloß mit Salz und Butterge-
kocht haben mit Eckeleffen würden. Man pflegt
von dem Plau allzeit zwei oder drei Schüssel
voll bey den großen Herren aufzusetzen - welche
meistentheils offene Tafel halten und thut man
anstatt des Fleisches schöne Eyer-Kuchen auf den
Reiß, der aus guten Kräutern gemacht wird und
woldrey # - -
che ange lagene Eyer, die sie schön u
ordent
- - - - - - - - - - - - - - -
die die Türckendenplatz machen. -
- - - - - - - - - - - -
|t. Die Türcken effen
- - - - - - - - - - - - - -
-
ich wissen zulegen. Auf dergleichen Reißkochbe
findt man sich nie incommodirt; aber jener der
gar zu fett ist, daucht vor die nicht so nicht Wein
| trinken und benimmt ihnen den Lustgat bald der
gleichen oft zu effen. - -
* Weil ich mich so weit in die Köcherey einge-
laffen, so muß ich doch die Türckische Küche recht
entdecken, und auch ein paar Wort gedencken von
ihrer Art im Braten. Die große Braten - als
chöps und Lämmer brat man ganz in denen
efen, die man zu dem Endlauf der Erde macht,
a hängt man sie beim Kopf auf und nimmt sie
eh nicht heraus, bißsie wolgebraten sind, und so
aussehen, daß sie einem Lust zumEin erwecken
können - -
- - inten im Ofen fetzt man gemeiniglich eine
s“ Reiß mit Wasser - darein das Fette
ropfft, weil oft das Hinterstück allein, welches zu-
' biß:20. Pfund wiegt viel Fett von sich
gibt und fast lauter Fett ist. Der Reiß so solcher
' on Lämmer-Fettzubereitet wird, die nicht
sonderlich fett sind schmeckt über die maffe wol
und ' gut als der Kalbs-Reiß. Diefe Läm-
In nun, wann sie solcher Gestalt gebraten
sind, werden anders nicht als mit dem Reiß zur
'“ #
inger dick ist oder an stattdessen etli-
Tafel gebracht und zwar an vornehmen Tischen
allzeit zwei in einer Schüssel. Wird also vom
Bratspieß in der Türckischen Küche nichts ge-
dacht ausgenommen sie sich dessen zu '
Flügelwerck bedienen, welches sie so übelzurichten,
daß es ihm nimmer ähnlich sieht, wann mans auf
die Tafel trägt und man kaum Kopf und Schen
ckel/fo dann von einander kennen kan. Hieben
lässt sich aber merken, daß weder der Pillau noch
einge andere Speise zu anderer Zeit als des
Abends um fünf Uhren aufgetragen wird mal
vornehmen Herren nichts als Kräuterwerck
kn-Früchte Obst und Zuckerwerck Vormit-
tag zu essen pflegen, die geringen Leute aber begnü-
gen sich des Vormittags mit Milchspeisen Melo-
nen und Cucumern wanns an der Zeit ist. Von
Fischen halten die Türcken nicht viel und effende-
renfelten, ob schon das Meer und die Flüsse deren
voll sind. f. So kommt auch sehr wenig Wild-
prett in ihre Küchen und werden weder das groß
fe Wildprett noch der Vogel unter die niedli,
chen Biffengezehlt, zumal aber sind sie den Haa-
fenfeind, welches ich dann auch bei den Armeniern
gemerkt, weil sie davor halten, es habe das Web-
ein feine ordentliche Monate, wie die Weiber.
Aus bangeführten lässt sich nun gnugsam schlief
sen, daß die Türckische Tafel nicht sonderlich-de-
licat ist und daß ihre Tradtamental durchaus nicht
vor manche unter uns gehörten die gern was guts
effen. Im übrigen aber so gehts in ihren Küchen
trefflich nett her - und wird man sich nicht bald et
was ordentlichers oder leichters einbilden können
auch so wollt was das Geschirm als die Speisen be-
trifft nicht bald etwas sauberers und aufgeräum-
ters finden als bei ihnen.
* Die Gemächer, wo man das Confect zu
bereitet, deren an der Zahl sechs oder sieben sind
in Küchen darinnen in die 4oo-Hall-
hun haben, welche durch Sultan
- - - - - - - - - Soli-
* Absonderliche Manier zu Braten in den morgen
Ländern ---------
-
- - - - - - - - S-
wie Süßzsche -

















des Türckischen Hofs,
S
|
Soliman, der sonderlich den Pracht liebte, an-
geordnet worden - welcher auch sonst alle andere
Hof-Bediente in die an nachstehende Aemter ein-
esetzt hat. In diesen sieben Gemächern wird ohn
- Unterlaß gearbeitet und werden allda allerhand so
truckene alsnaffe Zuckerwerck verfertigt, wie auch
viele Sirup und Säfte und verschiedene Arten
von Turchi, welches Früchte sind die sie in Essig
und Salz einmachen und starcke Kräuter dran
thun als Rosmarin, Majoran und Salbey.
- * In eben diesen Officinen und kühlen Ge-
mächern macht man auch den gemeinen Türcki-
fchen Tranck, den man Sorbet nennt, und zwar
auf verschiedene Manieren. Der foamgemeinten
' kommt unserer Linconade gleich - aber es ist
-
hr wenig Waffer daran und fast lauter Safft
von Limonien, Citronen mit Zucker/ Ambra und
Bifem vermischt. Sie machen ihn auch noch
auf eine andere Art, den sie sonderlich hoch halten/
nemlich aus einem gebrandten Waffer von einem
Kraut, so in den Teichen und fließenden Waffern
wächst und wie ein Hufeisen aussiehet. Diese
Blumen sind gelber Farb und heißen Mülufer.
Aber der Sorbet, den' am höchsten afimiren/
und dessen sich der Käufer selbst bedient - wie auch
nebenstihm alle Baschas und grosse Herren am
Hof wird aus Violen und Zucker gemacht, es
kommt auch gar wenig Citronen-Safft darein,
Uber diß machen sie noch eine gewisse Gattung von
Tranck/fo sie Magion heißen und besteht aus vie-
len hitzigen Specereyen. Vor den Käufer wird ein
absonderlicher zubereitet genannt Mufavi, wenn
er die Sultaninnen besuchen will. Die vornehmste
Hof - Herren laffen ihn vom Halvagibachi auch
heimlich begehren, der es ihnen dann mit abschlägt,
weil mans ihm theuer genug bezahlen muß, und er
Verschiedene Arten wie der Sorbet gemacht wird.
also seinen großen Vortheil dabey schafft. Da ist
auch an Eiß und Schnee kein Abgang, womit alle
dieses Getränck frisch gemacht wird, wie dann die
#"ihre Niedlichkeit mehr im Trincken als
ENIUCI)EN, -
* Gegen diesen Officinen über ist etwa 10.
oder 12. Schritt davon der Waffer-Kasten aus
welchem alles Wafferin das Serrailfleust und
wird von daran diejenigen Orte geleitet, wo man
dessen benöthigt ist. Es befindet sich den ganzen Tag
ein Baltagiallda, der nachdem es ihm befohlen
wird das Wasseraustheit und angewisse Oer-
ter fließen lässt; wann nun der Käfer bisweilen
von einem Quartier zum andere spaziert, so springt
der Brunnen tätig, wo er vorbey geht und kanman
solches dem Baltagiallemal durch ein Zeichen zu-
wiffen machen, - - -
† Zurlincken Hand dieses Vorhofs, gerade
gegen der Küchen überlist des Käfers kleiner Mar-
stallzusehen, worinnen er nur etwa 25. biß:30 aus-
erlesene Pferdehält die vor die Exercitia mit seinen
Favoriten bestimmt sind, über welchen Stalingroß
den Gemächern die dazugehörige Sättel, Decken,
Zäum/Schwanzriemen und Steigbügelverwahrt
werden, welche wegen der kostbaren vielen Edelge-
stein unschätzbar sind. Es finden sich Pferdzeugdar-
unter, da eins aufrooooofi kommt. Die großen
Ställe aber stehen längst des Canals 1 der den
Mauren des Serrails vorbey fleust; sie sind stetig
wol versehen und in trefflichem Stand und trägt
man Sorg daß nie keine einzige Stelle leer bleibe.
Es hält der Käiser allda sehr viel der köstlichen
Pferde sich deren im Krieg zu bedienen oder sonst
etwa bei einem prächtigen Aufzug, wann er denen
Fremden die Herrlichkeit und den Pracht seines
Hofsfehenlassen will. - -
* All er Kasten und Behalter des Wassers in
El-Al-
† Der kleine Stall.
Das IV. Capitel
Von dem Saal des Divans und der scharffen Justiz/welche der
- Käiser allda lässt verwalten, -
Inhalt.
Der Saal des Divans ist nicht sonderlich prächtig. Tagelandenen Rathgehalten wird. Schleu-
nige Entscheidung der Process. Warum es so geschwindin Gerichts-Sachen hergeht in
der Türckey-Verschlagene Politicdes Ottomannischen Hauses. Sorg/oman trägt der Ja-
nitscharen Aufstand vorzukommen. Wie und auf was Weise der Käifer in den Rath
kommt. Verwegene That eines Timar-Spahi, der einen Groß-Vizir umgebracht und doch
Gnaderhalten. Arriger Humor des Sultan Amurats und auf was Weise erhinter einen
Diebstahl gekommen. Was die Türcken vor Rosen-Kränze beym Gebet brauchen. Schö-
nes Exempel einer strengen Gerechtigkeit. Zu welcher Zeit und auf was Maß der Käfer
die lässt aus dem Weg räumen, die ihm verdächtig sind. An welchen Tägen die Abge-
fandten vor den Divan kommen.
Er Saal des Divans* - so noch in so fonderliche Zierde nicht empfängt. Der Bo-
diesen andern Hof gehört, folgt auf den ist mit einem Teppich b
der linken Hand des kleinen Stalls |che Bäncke alldavor diejenige Officirerauswel-
wann man gegen dem Käiserlichen |chen der Rath besteht, den die Türcken Divan
- Gemach zu will. Es ist anders nichts | nennen.
als ein grosser niedriger Saal, der mit Bley ge-
belegt und find etli-
Es sind - als oben gedacht, an allen vier
deckt und unnwendig an den Wändenmitüber- Ecken dieses Hofs Gänge von denen er schier ein
güldetem Täfelwerck geziert ist, wiewoler davon Aussehen bekommt wie ein Kloster; wann '
der Saal des etwas ist nicht sonderlich prächtig-
U 2
- - - - - - - - - - - - - - - - -



6 - ---
Ausführliche Beschreibung
Divan gehalten wird, so stehen allemal die Janit-
scharen auf der rechten Hand des Hofssolang der
Rath wehrt. - - - - -
* Dieser Rathgänge sind wochentlich vier
und geschehen an der Christen Sonnabend/Sofi-
tag/Montag und Dienstag.
† Allda wiederfährt nun jedem, der es begehrt
fein genau und scharffes Recht, es fey in welcher
Sache es immer wolle und bedürffen die streiten-
de Partheyen da weder Advocaten noch Procu-
ratores, von denen man in der Türckey nichts
weiß, sondern es wird jederman selbst vorgelaffen
und mag seine Sache in eigener Person vorbrin-
gen. Da wird keines ät und Abweifens
gedacht und lässt man die Leute nicht lang warten;
es wird jede Sach, sie sei beschaffen wie sie immer-
mehr wolle auf der Stelle verabschiedet und be-
ilt.
"in nun dieses eine sehr löbliche Gewohn-
heit ist fokansiedoch unter den Christen nicht an
gehen, dann die haben alle eigenthümliche Güter
die einer auf den andern erbt und dessen streitige
sich oft deswegen in lange Procelsein-
ffen. Mit den Großen bei der Pforte hingegen,
verhält sichs ganz anders, denn diese sind lauter im
Krieg gefangene oder von denen Bascha und Gou-
verneurs dahingesandte Sclaven; drum fallen
auch nach ihrem Tod alle ihre Güter dem Käfer
wieder anheim von dem sie solche empfangen und
ist also hierin gleichsam eine stätswährende Circu-
ation und Umwechslung; ihre Kinder werden so
dann wie ich gleich zu Anfang erwehnt habe ins
Serrailgeführt und daselbst erzogen dörffen sich
auch niemals die Rechnung machen, daß sie ihren
Eltern in dem Besitz ihrer Güter oder Aemter
nachfolgen wollen. Die Ottomannische Regen-
ten haben stetig diese verschlagene Politic gehabt Ham
daß sie nicht zugelassen, daßene Familie groß und
mächtig werde vom Vater auf den Sohn; so
bald sich etwa eine emporschwingt, wirft man fel-
bige wiederum zu Boden und benimmt also ihnen
bey Zeiten die Mittel sich zusammenzurottiren und
durch solche FaÖtiones den Staat zu beunruhi-
gen. Daher kommts auch daß man auffer dem
Geschlecht und Nachkömling der Ottomannischen
Käfer in der Türckey nicht weiß, was Adeloder al-
des Herkommen ist es sucht auch hierin kein Mensch
alda den geringsten Ruhm und bekommen nur
diejenige die Aemter die deren wehrt find ohne daß
man sonst auf die Person und dero Herkommen
ein Absehen hat. Daher es oft geschicht, daß die
vornehmste Reichs-Bediente Küh-HüterzuVät-
tern gehabt haben, wie ein solcher war der Groß-
Vizir Rutan, der unter dem Käfer Solimann so
viel und treffliche Thatengethan; und solcher Ge-
stalt geschieht es, daß diese hohe Bediente weil sie
ihrem Herkommen nichts zuschreiben können gern
gestehen, daß sie ihrer guten Aufferziehung alles zu
damcfen haben. e
Damit ich wieder auf der Türcken Gericht
und Gerechtigkeit komme; foitzuwiffen, daß die
dem Gesetz Vorstehende die gleichsam Mahomets
Geistlichkeit und Clerici sind, auch keine Proceffe
laffenaufkommen./fondern da weiß ein jeder schon
fem Recht und die Pflichtfo ihm Amts wegen ob-
bigt und gibt unter ihnen weiter ganz keinen Streit
Welche Tage Raht gehalten wird.
† Es wird allda mit denen Proceffen bald aus,
maffen all ihr Thun und Laffenaufsbesteund voll
: eingerichtet und unter ihnen ordini-
Eé H.
Gleicher Gestaltweißauch das gemeine Volck
nichts davon, was Rechts-Händel find: Man
braucht da nicht viel Notarios zur Heyraths-
Stiftung; die Jungfern bekommen nicht große
Summen Geld mit, wann sieheyrathen und be-
steht ihr ganz Heyrath-Gutin den Kleinodien und
Kleidern, die sie etwa aus des Vaters Haus mit
sich zu nehmen haben. Dß ist mit kurzem der
Verlauf wie die Türckengeschwind mit ihren Ge-
richts-Sachen können zu Endekommen, ohne daß
sie die Zänckereyen einwurzeln lassen, die unter
Christen so manchen Leuten ihr Verderben und
Untergang verursachen.
Die hohe Bediente/fo in diesem Divan als
Collegen und Mitglieder sitzen, sind der Groß-
Vizr als allgemeiner Stadthalter des Reichs
welcher daselbstpraesidiert und des Käfers Stelle
vertritt; die fechs übrige Vizirs die zweyCadiles-
quer von Romania und Natolia als die hohe Rich-
ter und Intendanten der Armeen; über diß die
drey Tefterdar oder General-Rentmeister; der
Niffanglbachials Groß-Cantzler; und der Ne-
tangi - welcher denen Staats-Secretarien in
Franckreich gleichet; nebenst noch einigen andern
Gerichtsschreibern oder Notarien. Alle diese
Raths-Verwandte und Bediente verfügen sich
um 4 Uhr des Morgens in den Dwan und blei-
benbiß um den Mittag daselbst das Recht zu spre-
chen. Der Chiaux-Bach ist mit einer Troupe
von feinen Untergebenen allzeit an der Raths-
Thür und wartet allen auf des Groß-Vizirs
Befehl auszurichten, trägt auch zum Zeichen der
tragenden Gewalt einen silbernen Stab in der
d.
* An denen Raths-Tägen werden die hohe
Bediente zu Mittag in ebendiesem Saal öffent-
lich gespeiset, welches dann mit sonderbarer Mäß
sigkeit und kurzem Gepräng geschicht. Man ist
in einer halben Stund mit allen fertig. Der
Groß-Viztrifft allein an einem Tisch, wo er nicht
etwa einen oder ein paar Baschazusichladet das
mit sie ihm Gesellschaffleisten mögen. Eben um
diese Zeitträgt man auch vor die Janitscharen, die
sich unter die Gänge zusammenstellen das Chur-
ba auf, welches eine gewisse mit Reiß gekochte
Suppe ist. Wanns nun zuweilen sich begibt,
daß sie übelzufrieden sind und aufeinen Vizroder
wider den Käfer selbst einen Groll oder Feind-
schafft hegen / fo rührt keiner unter ihnen das
Churbaan; sondern werffen die Schüffeln überei-
nen Hauffen/ und bezeugen dadurch, daß sie aufje-
mand erzornt sind. Der Käufer bekommt also
bald hievon Nachricht und findet den Rapu-
Agafi oder Ober-Hofmeister anfie ab umzuver-
nehmen - was ihr Mißfallen und Verlangen ei-
gentlich betreffe. Sie ordnen hierauf einen aus
ihrem Mittel ab, der vor alle das Wort führen
muß. Dieser tritt sodann zum Rapu-Agasiund
entdeckt ihm heimlich ins Ohr, was die Ursachih-
res Mißvergnügens fey. Welches sodann der
Käiser alsobald von solchem Verschnittenen ins
geheim zu wissen bekommt; und wenn sie etwa
wider einen Vizir oder Cadilesquer etwas haben,
0
* Wie man Sorg trägt der Janitscharen Aufstand
-
vorzubiegen.


des Türckischen Hofs. –
157
so lässt der Käfer manchmal solche Officirs hin-
richten und schickt ihnen seinen Kopf damit er nur
die '' Rott wiederzufrieden stelle.
er Sonn- und Dienstag sind die zwei vor
nehmste Raths-Täge als an welchen eigentlich
Staats-Rathgehalten wird, und Reichs-Ge-
schäfte vorkommen. Der Käfer befinde sich mei-
entheils dabey doch lässt er sich nicht sehen; und
erweckt dieses so wolbey dem Groß-Vizirals de-
nen andern hohen Raths-Bedienten, eine stets-
währende Furcht. Er kam aus seinem Zimmer
durch einen heimlichen Gang biß an ein Fenster
gehen, daß auf den Saal des Divans geht aber all-
zeit verdeckt ist mit einem sammelten Vorhang den
- er weg thut/wanns ihm beliebt, zumal wann er
siehet daß man nicht gute Justiz administriert hat.
Ich will ein Exempel anführen, das nicht wenig be-
rühmt ist und sich unter der Regierung Sultan
Achmets des Amuraths Vatter begeben hat wel-
cher einer der gerechtesten Regenten gewesen, die
das Ottomannische Reich jemals gehabt hat.
* Hier wird sich der Leser beliebig erinnern
dessen, was ich gleich zu Anfangs von Timar-
Spahisangemerckt habe, denen man so lang sie
leben, die Verwaltung und Einkünfften einiger
Flecken einräumt, nachdem sie es etwa mit ihren
guten Diensten um den Käfer verschuldet haben.
- Der Spahi von dem ich erzehlen will, hatte
fein Timar zwischen Alep und Damas, daß ihm
wol in die 1500. Thaler jährlich eintrug. Der
Groß-Vizir/esseymungeschehen aus einem gegen
ihn tragenden Haß oder weiler beyihm fälschlich
war angegeben worden, und er ohne gnugsames
Nachfragen die Sache gar zu leicht geglaubt hat-
te, nahm ihm das Timar/foerbesaffer weg und
raumete es einem seiner Creaturen ein.
Der Spahi, als er sahe, daß man ihn foun-
billigermaßen aus seiner Poffeffiontriebe machte
sich eilends nach Constantinopel und übergibt dem
Groß-Vizir eine Supplication, in welcherer ihm
so wol seine rühmlich geleistete Dienste vorstellt,
als über die bezeugt, daß er feiner Pflicht und
Schuldigkeit durchaus nicht zuwider gehandelt
habe. Der Groß-Vizir, nachdem er sie überlesen
zerreisst sie in seiner Gegenwart in Stücken, wel-
ches denn Anzeigung genug war, daß er ihn nicht
einmal einer Antwort würdigen wollte, und vor den
Supplicanten nichts zu hoffen wäre. Dieser geht
weg und sagt nicht ein Wort; etliche Tage aber
darauf macht er sich wiederum vor den Divan und
gibt die andere Supplique ein, welche der Groß-
Vizir, gleich der ersten auch zerreißt und mit kei-
nem Wort beantwort. Auf diese andere Injuri
springt der Spahi in vollem Grimm auf den
Groß-Vizirloß zieht den Dolch hervor und er-
mordt ihn auf der Stelle. Der Käfer fö eben
damals am Fensterstunde und diese That angef-
hen hatte, zieht den Vorhang weg und gebiet mit
lauten Worten, man soll dem Thäter nichtsthun;
befiehlt zugleich dem Spahier soll ihm etwas nä-
her treten und befragt ihn, warum er so gewaltthä-
tiger Weise verfahren hätte. Dieser voller Be-
stürzung gab in aller Demuth jedoch noch mitzimli-
eher Gemüths-Beständigkeit zur Antwort erhätte
sich nicht enthalten können, da er so eine große Un-
gerechtigkeit gesehen, gabehierauf die zusammen-
gelesene Supplique dem Käfer in die Hand, der
sie alsobald lesen ließ und mit Gedult die billich-
mäßige Klagenfo sie in sich fasste anhörete. Nach
dem man auch die Sachuntersucht lobet seine Ma-
jestät den Spahi, sich des Worts Afarimgebrau-
chende, das ist, es ist wolgethan, welches Wort in
der Türckischen Sprach allzeit gewöhnlich ist,
wann man eine geschehene Sache billiget und gut
heisst, ließ ihn hierauf nicht allein wieder in seine
Timar einsetzen, sondern beschenckte ihn auch noch
mit einer Verehrung. Esnahme auch der Käufer
hierüber Gelegenheit und fagte zu denen andern
Vizirs 1 daß sie sich sollten diß Spectacult zu einer
Warnung dienen lassen, die Gerechtigkeit wolzu
verwalten und nicht zu gestatten, daß die Gunstes
der Billigkeit bevor hätte. Des Spahis seine
That ist zwar ohne allen Zweifel nicht zu billichen,
ob schon des Groß-Vizers Ungerechtigkeit offen-
bar war und am Tage lag. Aber des Käfers
Verfahren verdient jedem noch allen Ruhm und ist
billig als ein sonderbares Muster einer vollkom-
menen Gerechtigkeit anzusehen.
Ich will noch ein Exempel solcher '
und genauen Gerechtigkeit, welche der Käfer dem
Volck will erwiesen haben anführen und ist selbi-
ges von gar sonderbaren und merck würdigen Um-
ständen. Man behält auch zum Andencken dieser
Geschichtlamnoch heutigs Tags einen großen tei-
nernen Mörfel an der Thür des Dwans; weßwe-
gen denn solches, weil viele ungemeine Umstände
dabei sind dem Leser nicht zu verbergen.
*Verwegene That eines Tinars Spaht, der einen
Groß- Vizir umgebracht - und doch Gnader
halten, - -
* Es einsmals unter Käfer Amurath
zu, daß ein Privat-Mann, der weder Weib noch
Kind hatte schlüffig wurde eine Wallfahrt nach
Mecca in Arabien anzustellen. Eher sich auf den
Weg machten vermeinte er, daß er seine beste und
kostbarste Sachen nicht besser würde aufheben und
in Verwahrung bringen können als wann er sie
einem Hoggia oder Geistlichen und Gesetz-Lehrer
anvertrauete. Ubergab ihm also ein Säcklein mit
etlichen Kleinodien und bate er möchte sich solche
biß zu seiner Rückkunftlaffen anbefohleneynfalls
er aber auf der Reise sterben würde, so sollte er hie-
mitzum Erben derselben eingesetzteyn. Der Pil-
grim kommt von seiner Wallfahrt nach Mecca
glücklich wieder zurück und vermeymet, er wolle
nun seine beigesetzte Sachen an den Hoggiawie-
derum fodern. Dieser aber gibt ihm eine kaltsfin-
nige Antworter wisse nicht was er wolle mit feinem
Reden und lässt den andern über solcher unver-
muhteten Antwort voller Bestürzung stehen.
Gleichwienun alles war ohne Zeugen abgehandelt
worden also verstellte der Pilger unterdessen seinen
hierüber gefassten Unmuth und lässt etliche Tage
solcher Gestalt verstreichen; darauf macht er sich
mit einer Süpplique vor den Groß-Vizir und stellt
ihm dariñvor wieder ganze Handelseyabgeloffen.
Der Groß-Vizir/alserfahe, daß die Sachetwas
kürzlich und schwer war und dem Doctorunschwer
fallen würde eine Sache, die ohne Zeugen wäre
tračtiert worden zu laugnen gab dem Pilgrim den
Bescheid erfolte sich etwas gedulten, er wolltedes-
wegen mit dem Kaiserreden. Der Käfer befiehlt
hierauf dem Groß-Vizrer solle behutsam in der
- U 3 Sache
Sultan Amuraths verschlagenes Gemüth, und auf
was weise er hinter einen Diebstahl gekommen,


156 Ausführliche
Beschreibung
Sache ' wann er dahinter kommen wol-
le, soll den Doctor holen lassen sich freundlich ge-
gen ihm stellen und ihm Hoffnung machen, da
man in wichtigen Sachen sich seiner bedienen wol-
le. Es verfließen mithin etliche Tage da unter-
deffen der Groß-Vizirfein Spiel mit dem Doctor
artig zu karten weiß; er lässt ihn vor sich fordern
streicht seinen Verstand und Geschicklichkeit her-
aus, und verspricht ihm unter andern Dicursener
wolle es so anstellen, damit er beim Käfer vor ihn
so viel auswürckte, daß er ihm die Gnadthäte und
ihn zum Handkußließe, man hätte nicht recht, daß
man ein solchen verständigen Mann als er fey/
noch ferner vor Ihro Majestät verberge und ihr
denselben nicht vorstelle. Der Doctor war über
diesen Dilcurs sehr erfreut und vermeinte, er sei
nun schon auf der höchsten Staffel der Ehr ab-
sonderlich als erfahe, daß der Groß-Vizir ihn zum
Hugia als gleichsam zum Groß-Almosen-Vor-
steher machte. Ja es gieng der Vizer noch weiter
und befahl dem Doctor, auf des Kaisers heimlich
empfangene Ordre daß derselbe dem Käfer alle
vorfallende Criminal- Sachen referieren sollte;
welcher dann allemal soofft ihm Hugia einen Ca-
fum hinterbrächte von ihm sein Gutachten erfor-
derte, was der Schuldige vor eine Straffe auf das
QVerbrechen verdient hätte, dessen er überführt
worden und wurde auch exequiret, nachdem der
Hugia gesprochen, überdis war er des Käfers Le-
fernund kam also stetig vor ihn. Es strichen solcher
Gestalt woly.biß6. Monat vorbeyundkunteman
doch nicht das geringste von dem Raub entdecken:
dabey dann ' zu vergessen, daß der Pilgrimdem
Käiser ein genaues Verzeichnißeinhändigte, wor-
inner alle Stücke, so er in das Säcklein gethan/
ausführlich beschriebe. Da dann unter andern
absonderlich eines Tesbuchs von schönen Corallen
gedacht worden. “Ein solches Tesbuch ist eine
Art von Rosen-Kränzen bestehend aus 99 Gra-
mis und wiederholen die Türckenbey einer jedwe-
den etliche Worte, die aus einigen Sentenzent so
im Alcoran stehen 1 genommen sind. Es ist aber
dieser Rosen-Kranz in 3. Theilabgeheilt durch ein
klein Stricklein, welches allemal 33. Beierlein ab
sondert; am Ende hängt noch über die einzimlich
Stück Coral herunter und daran ein andere ab-
sonderliche Beer, welcher und von ebensolcher Ma-
terie und sehr groß ist. - - - -
Die Türken so vor andern andächtig wollen
feynhalten ihren Rosen-Kranz in Händen so oft
sie andere befüchenabsonderlich aber wann sie sich
zu grossen Herren nahen wollen und hiedurchwur-
de des Hugia Diebstahl am ersten offenbar. Dann
als er einstmals mit solchem Rosen- Kranz in der
Hand nach Hof kam erblickte es der Käufer und
weil er muthmaffte es möchte dieses woldes Pil-
grims Rosen-Kranzfeyn zu Folge der Nachricht
die er ihm gegeben von den Sachen die im Säck-
lein wären redete er ihn an, was er davor einen
schönen Rosen- Kranz hätte. Dieser tritt also
bald zudem Käfer und bittet allerunterhänigstes
möchten doch Seine Majestät belieben solchen als
ein Geschenck anzunehmen. Der Käfer nimmts
an und lässt einig Vergnügen spühren, daß ihm
solchPraesent angenehmsey durch welche verschla-
gene Verstellung er dann demjenigen eine Freude
wie die RosenKränz gemacht sind/welche die Eür
cken bei ihrem Gebet brauchen,
gemacht, auf dessen Bestraffung er doch albereit
umgieng. Aber die einzige Kennzeichen war dem
ß|Käfer noch nicht genug, er wollte deren noch mehr
haben: Und wie ihm aus der Verzeichniß nicht un-
bewust war daß unter denen Stücklein im Sack
auch ein Ringfey von der Art wie ihn die Tür-
cken an den Daumen tragen, wann sie mit den
Bogenschießen von einem alten berühmten Mei-
ster gemacht, so wollte er auch der andern Gelegen-
heit erwarten solchen Betrugdesto beffer kund zu
machen und den Doctor ganz und gar zu über-
weisen. Der Käfer gab hierzu einige Tage her-
nach Gelegenheit, indem er befahl, daß man ihm ei-
nen von den Pagenkommen lieff, der einen guten
Bogenschöffeier fügte ' also nach dem Tummel-
Platz oder Girit / wofelbster sich auch einen geben
liefel und mitschoffe maffen niemand im Reich zu
finden war, der es ihm an Stärcke und Geschicht-
lichkeit gleichthäte in den Exercitis mit dem Bio-
gen und Wurffspieß. Da er nun den Bogen
spannenfolte, beklagte er sich, daß ihn sein Ring an
dem Daumen druckte/maffen erwol erachten kon-
te, es würde der Doktor, welcher nicht ferne von
ihm war - und ihn bereits mit dem Rosen-Kranz
befchenckt hatte - auch mit dem Ring-Anbieten
nicht faul seyn, den er vom Pilgrim hatte. Ists
wolmöglich, sprach der Käfer, daß kein Meister
mehr soll zu finden sein, der so einen guten Ring
machen könne als jener, dessen Namen ernennete
und der nun schon tod war. Der Doctor, der so
scharffe Augen nicht hatte, daß er die fibtile List
hätte erblicken mögen der man sich zu seinem Unter-
gang gebrauchte, vermeynte sich desto besser und
gewisserin des Käfers Gnadzusetzen und antwor
tete ihm/erhabezu allem Glück einen Ring von die
fem Meister den er schon lange Zeit aufgehaben:
dafern es dem Kaiser nicht mißfallen würde sol-
chen anzunehmen, wollte er ihn liefern, welches
dann auch alsobald geschahe. Sobald sich der
Käufer wiederum in sein Gemach verfügt hatte, be-
fahl er dem Groß-Vizir zu ruffen ließ auch den
Pilgrim vor sich kommen, und hielte den Rosen-
Krantzeben in der Hand, als sie hineingiengen sich
stellend als betete er daran, damit er warnehmeob
ihn auch der Pilgrim kennen würde. Dieser nach
dem er den Rosen-Kranz scharff und genau be-
trachtet, brach endlich heraus und sagte: Aller-
gnädigster Herywann Euer Majestät mir erlauben
mag zu reden, so muß ich bekennen, es kommt der
Rosen-Kramz/welchen dieselbe in Händen haben
dem Meinigen, der in dem Säcklein mit denen
Kleinodien war sehr gleich und irn ich vielleicht
nicht wann ich sage, daß es eben derselbe ist. Dar-
auf befahl ihm der Käufer sich näher herzumachen
und ließ ihnfo wolden Rosen-Kranz als den Ring
in die Hand nehmen, da dann der Pilgrim bei
Verlust seines Lebens versicherte, daß es eben die
Stücke wären die er nebenst andern dem Doctor
aufzuheben gegeben. Dieser nachdem er desan-
dern Tags seiner Gewohnheit nachkam und eini-
geCriminal-Sache dem Käfer referirte/propo-
nirte ihm der Herr der von sonderlichem
Verstand war einen Callum, der fast auf glei
Schlag hinaus ' als der so sich mit ihm und
dem Pilgrim begeben hatte und fragte, was
der wol vor eine Strafverdiente der eines solchen
Ver-
- -
-

- des Türckischen Hofs.
-- 9
Verbrechens überführt werden würde. Dieser
armselige Mensch, den die süße Einbildung seines
guten Glücks, in welchem er sich feiner Rechnung
nach gar festgesetzt, verblendte und sich des vergan-
genen nicht mehr erinnerte, sprach sich selbst das
Urtheil und sagte zum Käser, es wäre ein sol-
cher Mensch wehrt, daß man ihn lebendig in ei-
nem Mörfel zerstöße. * Der Käfer lässt ihn
alsobald in Verhaft nehmen - und nachdem er
' Baltag alle seine Küsten und Laden
einem Hause herbringen lassen, die dahin abge
schickt wurden, ziehet er den Ring und Rosen-
Kranz damit er ihn beschenkt hatte hervor,
zeigt sie ihm und spricht: es kämen diese 2-Stück-
lein aus einem Sack 1 den ihm ehdessen ein Pil-
grim nach Mecca reisend aufzuheben gege-
ben. Weist ihm auch hierauf die Verzeichnißall
der übrigen Stücke und befiehlt seine Küsten zu
öffnen, wo sich dann die Kleinodien befanden
die dieser unglückselige arme Mensch also über-
wiesen dem Käufer einlieferte. Hierauf wurde
der Pilgrim geruffen - welcher alsobald seinen
Sack und Edelgesteine erkennte, welches dann
des Doctors eigene Bekänntniß bekräftigte der
ein Verbrechen und begangene Untreu von sich
felbst gestunde. Folgenden Tags ließ der Käi-
fer den Divan versamlen, wollte auch 1 daß alle
vornehme Herren in ganz Constantinopel allda
sollten zugegen seyn, damit das Gericht desto an-
sehnlicher würde. Befahlüberdisdaßmandem
Pilgrim all das Seinige wiederum folte liefern
nebenst einer guten Belohnung - der Doctor
aber wurde laut seines sich gesprochenen Urtheils
hingerichtet. Zu welchem Ende man dann ei-
nen großen Stein lieffe aushauen, wie einen Mör-
fel darein er ganz nackend geworffen und durch
die Hencker lebendig wurde zu tod und in Stücke
gestampff; und ist diß eben der steinerne Mör-
felden ich oftmals bey der Thür des Divans hab
stehen sehen - der auch zum andeuten einer so
wunderbaren und solennen Execution stetigall-
da aufbehalten wird. Und also endigt sich die-
fe Histori , bei welcher alle Umstände nach-
denklich sind und nicht der geringsten Anzei
gungen eine / was Amurath vor ein verschlage-
ner Kopf gewesen. Sintemal dieser Herz an
statt, daß er sich gleich zu Anfang seiner völligen
Macht gebrauchen können viel lieber durch groß
fe Klugheit und langsames Verfahren der Gele-
genheit mit Gedult erwarten wollen, die ihm in
die Länge die gewisse Kennzeichen und '
thümer eines verborgenen Lasters entdecken möch-
te; wie er dann des Vorhabens war den Do-
Stor, wo er wäre unschuldig erfunden worden zu
hohen Ehren zu heben oder aber ihn ernstlich zu
straffen - wie geschehen - wann er würde schul-
dig feyn. - - - - - - -
- f. Ich erwehnte zu A dieses Capitels,
daß von denen 4, oche
- - - - - - - - - - - - - -
hön Exempel einer Berechtigkeit. -
ann und wie der fft aus dem
E - - -
------- --------
- - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
Divan hält, die so unterm Sonntag und Dien-
stag gleichkommen, die vornehmste sind als an
welchen die wichtigste Sachen behandelt werden.
Diese zwei Tage nennen sie Arghiung, weil
nachdem der Groß- Vizir die sechs andere V-
zir und zwei Cadilesques, welche mit im Divan
sitzen, die Mahlzeit haben eingenommen, sie sämt-
lich zum Käfer sich verfügen und ihm die Hän-
de küssen. Wo nun einer von diesen 9. Rich-
tern ihm an diesen Tagen etwas vorzubringen
| hat so darf er es frey thun; gleichwie im Ge-
gentheil es auch an eben diesen Tagen geschichte
daß der Käfer sich der Gelegenheit bedient, wann
er einen oder den andern will vom Brod thun
lassen. Massen er sodann dem Bostangibachi
befihlt sich mit etlich der Seinigen fertig zu hal-
ten - damit er seinen Befehl alsbald verrichten
könne. Nachdem er ihm nun diejenige ange-
deutet, die er wird erwürgen lassen - so wird
bald auf ergangenen Befehl, es sei nun beyih-
rer Ankunft oder beim Abtritt - selbiges also
bald verricht. Zwar bedient sich der Käufer die
fes Wegs nur so dann, wenn er befürchtesmöch-
te beim Volckeinen Aufstand setzen, wann er sie
in ihren Häusern hinrichten ließe, allwo sie sich
etwas widersetzen könten; aber im Serrail und vor
denen Janitscharen die bei dem Divan stehen
mag der Armselige, dem es den Kopf gilt ihn
nur immer herstrecken - und da auf ganz keine
Wiedersetzung gedencken, dann es würde doch
alles vergebens sein. Ich will in dem 11. Ca-
pitel ausführlich erzehlen aufwas Maß und Wei-
fe man zu solcher Execution schreitet. - - -
* An diesem Divan ist noch ein anderer Saar-
le, wiewol etwas erhabener auf Art eines Bel-
veder allwo die Abgesandte sich hin verfügen,
wann sie in den Divan gelassen werden, welches
dann alle drey Monat geschicht, und zwar eben
an dem Tag, da man denen Janitscharen den
Sold auszahlt. Man gibt ihnen so dann Nach-
richt , daß sie sich daselbst sollen einfinden, aus
einer eitlen Pralerey - und damit man ihnen zei-
ge, was vor eine Menge Geldsallda auf einmal
aus dem Schatz kommt. Zwischen diesen zwei
Saalen ist eine Thür, welche zu der Baltag
Quartir geht. Diese sind sehr starcke und uns
tersetzte Leute und werden, wie gedacht, dazu
gebraucht, daß sie im ganzen Serrail das Holz
an Ort und Ende tragen, wie auch in gleichem zu
andern geringen und mühsamen Diensten. Das
Holzfo in des Frauenzimmers Gem VET-
brennt wird, legen siebey der Thür nieder, da es
sodann die Verschnittene nehmen und weiterhin
ein in die Badstuben und andere Gemächer ira-
gen/als wohin ihnen allein erlaub ehen. Und
dißitswas “ ich Merck-
würdigeszufin “-
- - - anderes
-
- -
- -
- - - - - - - - -
du
- - - - - - - - - - - - - - -
-
Das







60
Ausführliche Beschreibung
- -
Das V.
KCapitel,
mimwendigen Theil des Serralls insgemein/und absonderli von den -
100 ' der Verschnittenen und der Jchoglans. ch
Inhalt.
en. Die große Herrenbey Hof und im Reich
fand der Kinder eines Bacha.
Kapi-Aga. Die Claflen/foalle junge Leute im Serrail müffen durchge
Die Ichsgans werden sehr scharferzog
alle daraus gezogen. Elender Zu
* -
der 4. vornehmsten Verschnittenen
SINAs innerste des Serrails ist derjeni-
(KFN ge Theil des Türckischen Palasts
FF) welcher sich vom zweiten Vorhoft
Z/den wir allererst verlassen, die an Die
den wir allererst verlaffen 1 bißand
“ Spitze erstreckt wo die Gärten daran
stoffen, welches insgemeindavon zu reden des
Käfers und der Sultaninnen Zimmern unsichfaf
fet. Weil aber jenes in vielen Wohnungen un-
terschieden ist darinnen sich die Bediente aufhal-
ten, welche ordentlicher Weise den Käferzubedie-
anen haben und deren er stetig bedarf; als will ich
den Leser in meiner Erzehlung von einer zuderan-
dern führen und ihm von jedweden Zimmer ab-
sonderlichen Berichterheilen. In diesem Capi-
iel aber will ich ihn bloß unterhalten von der Ver-
schnittenen ihren Gemächern wie auchingleichem
von den Jchoglans über die sie gesetzt sind.
* Ich gedachte gleich Anfangs von denen 4.
Verschnittenen, welche noch viele andere unter sich
haben die da acht haben müssen auf der Jugend
Thun und Laffen, welche ihnen anvertraut ist und
die sie unterrichten, sowolin der Türckischen Re-
ligion als denen Leibs-Ubungen absonderlich aber
in denen Stücken, worinnen des Käfers Aufwar-
tung besteht. Der Verschnittenenfowol als der
Ichoglan Wohnung und Zimmerligt ganz nah
an dem Saal des Divans und gleich zu Anfang
des dritten Hofs zur lincken Hand. Selbige sind
unterschieden in viele Zimmer / da unter andern 4.
findfoman Oda oder Claflennennt in diese wer-
den nun auf 600. Ichoglans vertheilt nach Ordre
und Gutbefindendes Kapi-Agal welcher nebenst
den andern vornehmsten Verschnittenen/ von ei-
nes jeden Fähigkeit urtheilt.
"Er setzt sie auch aus einer Claß in die andere
wie etwa wir unsere Schüler von der sechsten Claß
in die fünfte setzen und ist es hierinnen auch wie bey
uns, daß die vierdte die geringste ist, als worinnen
die Jchoglans ein sehr hart und mühsames Leben
haben. Wanner General-Musterung und Pro-
motionanstellt, stößt er die wieder aus dem Ser-
railmwelche er voruntüchtig erkennt den Hernein-
tensrecht zu bedienen oder die sonst eines so harten
und rauhen Lebens überdrüssig sind und großen
Eckel davor zeigen; damit ist dann alle Hoffnung
aus, daß sie jemals wieder können hineinkommen
und dörffen sich auf keinen beffern Dienst die
Rechnung machen als Spahi zu werden, da-
bey es dann mehr nicht als eine schlechte Besol-
dung gibt. Die so darinnen bleiben./faffen aus
"Harte Arpferziehung des Jchoglan,
- - .
-
- - - - - uns
- - - - - - - - - -
offnung dermaleinst zu den höchsten Reichs-
emtern zu gelangen, einen Muth, und erdulten
also mit höchster Gedult viele Jahr lang der Ver-
schnittenen grob und unbarmherzig Tractament
die es an guten Stöffen und Schlägen bei ihnen
nicht ermangeln laffen. - - - - - - - -
* Von diesen Ichoglan nun, die man auch
Käiserliche Pagen nennen kann, werden Bachas
Beys Capi-Bachi Haznadarbachi und andere
groff Herrenbey Hof und sonst im Reich genom-
men; aber bloß von denen die Tribut-Kinder sind
so man denen Christen abgenommen oder sonst im
Krieg zu Wasser und Land gefangen worden.
Denn was die Beiczaden † oder Kinder der Ba-
cha betrifft die man im Serrailerzieht, wollman
sich dessen, was oben gedacht wurde, beliebigerin-
nern, daß sienemlich niemals können höher kom-
men als zur Charge eines Bey oder Schiff-Car-
ptains. Wann von diesen Jchoglan einer von
Hofwill oder auch einer von denen weißen Ver-
schnittenen, so gibt er beim Capi-Aga eine Suppli-
cation ein, der trägt selbige dem Groß-Vizte vor
worauf er feinen Abschied und Besoldung bei
nachdem er etwa lang oder kurz
- * Es sind aber auch andere welche gedachter
Capi-Aga wider ihren Willen heraus schafft und
zwar nachdem sie die erste Jahr welche die härteste
sind ausgestanden haben. Undgeschichtsolches
wann er etwa in der Jugend mit einem solchen
Ichoglan einen Streit gehabt hat, da sie noch Ca-
meraden waren weiter besorgt, er möchte einstens
ihm fehr zuwider feyn, wann er in hohe Aemter
kommt wendet also alle Machtan damit er ihn aus
dem Serrailbringe und lässt ihn recompensiren
nach den Jahren die ergedienethat.
if Die erste von diesen vier Gemächern dar-
innen die Ichoglans verheilt sind, ist am völlesten,
weil es nur noch Kinder und noch unter der Ruthen
sind; und wird genannt Cuchuk-Oda, das ist klei-
ne Schuloder Gemach wiewolieder '
nach die größte jedoch der Ordnung und Wü
nach die geringste und kleinste ist. In derselben
lernen sie nun lesen und die rudimente des Maho-
metischen Gesetzes; nachdem dies Jahr darinnen
gewesen kommen sie in die andere so man Quilar
Oda nennt allwo bey schon heranwachsenden
Kräften '' und/
jelehrt mit dem Bogen "F"
rauchen, und was dergleichen Dinge
-
"Aus dieser Schul kommen die große
Hof '' her. groff Herren be
† Elend der Bacha Kinder.
* Großes Ansehen des Capit-Aga.
Clafen/durch die die Jugend im Serrangehen muß,





- des Türkischen Hof


161
Uber diß müssen sie die Türckische Sprach völlig
lernen zudem sie auch das Persisch und Arabische
thundeffen sie in denen Regierungen dahinsieder-
maleins versendet werden können, benöhtigt sind,
Und gehen in solcher andern Claß:4-Jahr vorbey/
ehe und bevor sie in die dritte kommen, welche man
Chafadar-Oda oder die Schatz-Kammer nennt.
Allda fangen sie nun an den Käufer zu bedienen
und braucht man sie so wol in der Kleider-Ver-
wahrung als beim Bad/ man unterweist sie auch
sodann im Reiten und macht sie in denen anstän-
digen Exercitis vollkommen, dazu sie dann auch
ordentlicher Weise vier Jahr gebrauchen. Je-
de von diesen Clallen hat zum Ober-Aufseherei-
nen weißen Verschnittenen. Der Serrai Agasi
verwaltet die Aufsicht der ersten; der Quilargiba-
chi ist über die anderbestellt; und der Chafadar-
bachi versorgt die dritte.
Es wird von diesenzweyletztern Claffen mehr
rere Gelegenheit zu reden geben bei denen Capi-
teln von der Kellerey - wie auch des Käiserlichen
Schatzes; hier will ich insgemeinbloß dieses er-
wehnen, daß die Zchoglan der ersten andern und
dritten Claßganz nichts mit denen die in der vierd-
ten sind gemein haben, von welcher ich auch bald
will Meldung thun, wie ihnen dann auchingleichem
alle Communication mit andern auswendigen
Personen verboten ist und anders nicht verstattet
wird als mit sonderlicher Erlaubniß des Capi-Aga
und in Gegenwart eines Verschnittenen der alles
mit anhört: ja, sie haben nicht einmal Erlaubniß
unter sich miteinander zu reden, als nur zu gewissen
vorgeschriebenen Stunden - und muß gleichwoll
als dann alles mit höchster Bescheidenheit zuge-
hen / gleich wie insgemein all ihr Thun und Lassen
in Demuth und genauem Gehorsam geschehen
muß: Sie sind auch alle insgesamt nur in schlech-
tes Tuch gekleidet auch die Beigszadezoder Kin-
der der verstorbenen Groß-Vizir und Bacha/ da
hingegen die in der vierdten Kammer güld- und sil-
berne Zeuge tragen, weil sie vor den Käufer kom-
men/ und sich oft seiner Person nähern müssen.
Unten an seinem Ort werd ich auch erwehnen wie
sie schlaffen und was des Odabaschi und Defler-
gi-A ' ist, welche unter Ordre und nach
dem Befehl der 4 vornehmsten Verfehn
verwalten. -
- Die vierdte Abtheilung de Gemächer Hel
Namen Haz-Oda/dovon ich/wann mich die
auf das geheime Zimmer des Käfers komme, wer
de Berichterstatten. Da fangen nun die Jcho-
O-
o viel Jahr ausgestanden, einmal an sich zu e s
' und mehr Freyheit zu genießen. Sie ha
ben sodann Erlaubniß, mit jederman im Serrail
umzugehen und geniessen dabey des Glücksdaß
ie oft vor den Käufer kommen, dem sie ihre Qual
nzuerkennen geben und immerzu ein
encke von ihm empfangen. - -
- * Unter dem Thoridaß in den dritten
führt, an welchem Tag und Nacht Verschnitte
die Wache haben geht man zur lincken-
nen kleinen Gang von dar mangleich an das G
mach des Kapu-Agasi kommt - und kam man
wann die Thüroffen ist, weil sie so dann solcher
Eingang verbirgt sehr schwerlich hineinkommen-
Ein wenig weiter davon zur rechten Hand ist
des Serra-Agasi-Wohnung, welcher Sorge trägt
daß das Serrail sauber und alles in schöner Ord-
nung gehalten wird; etwas weiter vornher/ bey
einer kleinen Kirch worinn die Jchoglans in de
drey ersten Claflen ihr Gebet thun folgt des S
ferli Quartier, worinn in die 150 oder ohngef
so viel. Ichoglan sich befinden und werden dazu
braucht daß sie des Käufers weiß Zeug sauber hal-
ten und waschen. Wann er sich zu Felde macht
so lässt er die älteste unter ihnen mitgehen wor-
unter dann auch die Pfeiffer und andere Musici
mitbegriffen werden müssen.
Nun wollen wir in den Audienz-Saal gehen
welches ein von den andern abgesonderter Ort
ist, wo selbst der Käiser fremde Gesandtschaffen,
vor sich zulassen und ihnen Audienz zu erhellen
pflegt. -
* Losament der vier vornehmsten Verschnittenen, -
- - - - -
Das VI.KCapitel, . .
"Vom Saal/darinn der Käfer denen Gesandten Audienz gibt und von
- der Art und Weise/ wie man sie allda empfängt, -
Inhalt.
Beschreibung des Audienz-Saals. Der Thron des Käfers. wie die Gesandten empfan-
gen werden. Anmerckungen über die Kleider, welche der Käfer denen Gesandten der
Christlichen Potentaten verehren lässt. Formul des Eyds der Treu, den der Kam der
kleinen Tartarey an eben diesem Ort ableger.
F)
Er dritte Hofdes Serrails“ wor- dern abgesondert ist, in welchem sich beim Eintritt
inn wir uns jetzo mit unserer Erzeh- alsobald 2. auf denen Seiten aus der Mauer her-
lung befinden, ist so ordentlich nicht ge- vorspringende Brunnen zu Gesichtegeben, deren
baut als der vorhergehende und ge-| Waffer in 2.
ben, die daselbst stehende Gebäue ge- und ist an solchem Ort der gewöhnliche Audienz
roffen Schalen aufgefangen wird;
mugaman Tag, daß man sich nicht viel bemüht | Saal. Er ist auf die Art eines Gewölbsgebaut
große Ordnung ' zu beobachten. Waffiman mit Marmorsteinern Pfeilern unterstützt, da auch
am Thor dieses Hofstehet sofällteinem gleichge- noch in der Mitte ein kleines Spring-Wafferin ein
genüber ein Gebäu ins Gesicht das von allenan-| Becken spielt, Sonst ist der Saalan allen Orten
Beschreibung des Audienz Saals,
- - - - - - offen
- - - - - - - - - –
chediß Käiserliche Zimmer in sich hält, führt den
nung auf die Kellerey bringt wie auch, wann ich
' in denen drei vorhergehenden Caffen
-















162
Ausführliche Bärts
offen und mit Fensterngeziert, an dessen innersten
Theilman den Käferlichen Thron aufrichtet.
'" * Dieser Thromwelcher sehr kostbar ist in der
orm eines Altars gemacht, und wird allemal an
esen Ort getragen so oft der Käfer denen Gesandt-
fften Audienz ertheilen will - oder wann ein
neuer Kamder kleinen Tartarey, den er selbst zu
vorerwählt, dahinkommt, und von ihm die Inve-
fitur seines Reichs abholt, auch dabei das ge-
wöhnliche Jurament ablegt. Der hinter Theil
des Thronsstöffan eine Lehne-Mauer, welche nur
einen halben Schuh darüber geht und werdenda-
durch die Lehenküffengehalten, so hinter dem Käi-
fer ligen. In dem Käferlichen Schatz ligen 8.
fehrkostbare Decken, welche ausdrücklich zu dem
Ende gemacht sind, daß der Thron damit beklei-
det werde, auch an drei Orten auf den Boden
hängen vorn, fodann zur Rechten und Lincken;
dann was das Hintertheil betrifft, so ist selbiges als
oberwehnt an die Mauer angelehnt. Der köstlich-
fe von diesen Teppichen ist aus schwarzem Sam-
met mit groffenkostbaren Perlen besetzt, derenet-
liche lang andere rund sind. Hiernecht ist auch
eine Decke von weißem Sammet besetzt mit Ru-
binen und Smaragden, die meisten sind einge-
fafft, damit sie desto befferbleiben und hafften. Der
dritte Teppichfoalda zu sehen ist von Violbrau-
nem Sammet, der einen sehr guten Grund hat und
mit Türckis und Perlen versetzt ist. Die anderndrey
sind ebnermaßen von Sammet, und alle verschie-
dene Farben auch mit Gold sehr reich bestickt. Die
beide letztern sind von güldenem Stückwerckwel-
che auch ihre absonderliche Schönheit an sich ha-
ben. Der Thron wird mit einer dieser Decken
ausgeziert, nachdem etwa der Türckische Käi-
fer den Potentaten hochhält, von dem ihm der
Gesandte kommt und richtet er seinen Pracht und
Magnificentz nach der Hoheit desjenigen, den er
ehren will. - -
+ Folgt nun die Manier wie man die Gesand-
tenempfängt und in diesen Saal führt. Dann
was anbelangt die Ordnung und Anstalt ihres
Marches, von ihrem Pera an bißanden Constan-
tinopolitanischen Hafen und von dar wiederum
biß ins Serrail zweifle ich nicht, es werden davon
enug Relationes herausfyn. Nachdem der Ge-
andte im Saal des Divans mit dem Groß-Vi-
zir, der feiner allda erwart zu Mittag gespeist hat
da man unterdessen auch feinen Leuten zu effen ge-
geben, die unter dem Gang stehenbleiben allwo
man etliche alte lederne Teppiche aufbreitet und
ihnen darauf einige Gerichte vorletzt; bekommt er
fo dann die Röcke mit welchen ihn der Käufer so
wovor seine Personals vor die fobey ihm findlbe-
fchenckt, welche man dann alsobald über die andern
Kleider anlegt, wie man sich etwa mit einem
Schlaf-Pelzbekleiden möchte. In solchem Auf-
zugnun wird der Gesandte von dem Capi-Aga als
Groß-Ceremonien-Meister - in den Audienz-
Saal geführt, dabey denn viele Verschnittene sich
gleichfalls befinden, wann er nun bei der Thür
ist, kommen zween Vizir gegen ihn die nehmen
und führen ihn in der Mitte bißan den Ort, wo er
sich vor dem Käferbücken und ihm den Rockküs
fen muß. Man gehet von der Thür des Hofs,
den die Verschnittenen bewahren 1 biß an des
Audienz-Saals Thür stetig auf seidenen Teppi
chen, und ist auch der Boden dieses Saals der
doch von Marmor ist mit einem andern aus Gold
fadengewürckten Teppich überkleidt, welcher um
gefehr auf die Art wie unsere aus Stroh gefloch-
'' ist auch fast gleicher Dicke
sein mag. Der Käfer stellt sich sehr ernsthaft
auf den Thron; hinter der kleinen Mauer wider
die er sich lehnt siehet man in der Ordnung den
Kisler-Agasi, welcher ein schwarzer Mohr und
über das Frauenzimmer bestellt ist; neben ihm
den Seligdar-Agal welcher des Käfers Säbel
trägt; in gleichem den Chokadar-Aga, der den
Käiserlichen Rockträgt, welchen wir in Franck-
reich den Portemonteau oder Mantelträger nen-
nen; der Riquabdar, welcher dem Käfer den
Stegreifhält, wann er zu Pferd sitzen will und
endlich der Hazodabachi, so Oberkämmerer ist
welches Amt so viel ist als Groß-Guadarobba.
Alle diese Leute stehen in höchster Demuth damit
kreuzweiß gelegten Armen auf die Brust. Der
Cap-Agaaber, welcher der Gesandten Anführer,
und auch Ober-Hofmeister ist, bleibt mitten im
Saal stehen, und zwar in ebensolcher demühtigen
Gestalt. Zurlincken Seite des Throns steht ei-
ne Art von einem kleinen Sessel, wo sich die Ge-
sandten nachdem sie den Käferlichen Rockge-
küfft hinsetzen. Da unterdessen alle Bachamüse
fen stehen bleiben, wanns in Gegenwart des Hern
ist fogar, daß auch der Tartar-Kam von diesem
esetz nicht frei ist, sondern stehen mußwann er
das Lehen von dem Käfer empfängt. Dieser gan-
ze A6tus wird in höchster Stille verrichtet und
antwortet der Käfer nicht ein Wort, sondern lässt
dem Groß-Vizir die Sorgüber, den Gesandten
mit ein paar Wortenzubeurlauben, der sich mit
einertieffen Reverenz darauf wieder zurück begibt
den Hut aber nicht abnimmt auch sichehnichtum-
kehrt bißer zur Thür hinaus ist.
Die Ministrider Christlichen Potentaten und
Republiquen, welche stetig an der Pforten residi-
ren, sind der Französische und Engelländische Ge-
sandte - wie auch der Venetianische Baile und
' Resident, welche fämtlich ihre Woh-
nung in Pera haben. Wann aber vom Käi-
fer vom Königin Polen und dem Moscowiter Ge-
sandten dahin kommen, so lässt man sie in der Stadt
logieren, damit man solcher Gestalt ihrer Personen
beffer versichert fey. -
* Der Türckische Käfer macht einen Unter-
schied zwischen diesen Potentaten und Republi-
auen und gibt eine Eftim, die er gegen sie hat durch
die Anzahl der Kleider an Tag 7 welche er denen
Gesandten, die zur Audienz kommen spendieren
läfft. Der Französische Gesandter bekommt de-
ren24.der Englische 16. der Venetianische Bay-
le 12. und foviel auch der Holländische Gesandte.
Als Herz von Marcheville in Gesandtschafft in der
Türckey war, hatte ich die Ehrunter denenzufyn
die ihn ins Serrall begleiteten allwo man ihm
nachdem er mit denen Vizren die Mittag-Mahl-
zeit in dem Saal des Divans hatte eingebracht,
daunterdessen feine Suite unter dem Gang speifte,
der Gewohnheit nach die Kleider brachte. Als
ernunanfeng und wollte sie denen, welchen er vor
andern günstig war und sie zur Audienz mit sich
U
*Anmerkungen über die Kleider/welche der za"
vDer Thron des Türckischen Rätsers.
wie die Gesandten empfangen werden
denen Gesandten ausheilen lässt,

des Türckischen Hofs. - 163
-
zu nehmen gedachte lassen ausheilen warder
nicht wenig alteriert darüber daß deren nur 16 wa-
ren. Ließ aber dem Groß-Vizir alsobald sagen, es
F" ihm 8. Kleider ab und wollte er eh nicht zur
udienz gehen, biß man ihm die Anzahl Kleider
gebe, welche man sonst gewöhnlichem Gebrauch
nach dem Französischen Gesandten gegeben hät
te. Manzanckte hierüber eine Stunde und ver-
weilte sich die Audienz auch deshalben so lang.
Endlich aber, weil der Herr von Marcheville auf
feinem Begehren unverrückt verbliebe, schickte ihm
der Groß-Vizir noch 8, andere Kleider.
* Es ist in diesem Capitel noch übrig, daß ich
auchvorsteller aufwas Weise der Kamder kleinen
Tartarey sich in diesem Audienz-Saal einfindt
und alldaseinen Eyd der Treuvor dem Türckischen
Käufer ablegt der Leser wird sich beliebig erinnern
dessen foich anfangs erwehnt von der Familie und
dem Geschlecht dieses Herun / der der Türckischen
Käfer Tributarius ist und unter ihrem Joch leben
muß. Wegen des Eyds aber hats folgende Be-
wandtniß. Es verfügt sich der Kamwelcher nach
Verordnung, Befehl und Wolgefallen des Käi-
fers regieren soll vor denselben in den Audienz-
Saal und nachdem er ihm den Rock geküsst hat,
tritt er etliche Schritte zurück und bleibt aufrecht
ehen. Hernach wird der Alcoran auf einem grün-
“ Küffenherbey gebracht, welches jedoch
ganz nicht gestückt ist und hangen an den vier Ecken
vier Quasten von Gold und Seiden untermischt,
dieses Küffenlegt man zur rechten Seiten des Käi-
fers. Gleichwie er nun dazumal auf einem Teppich
die Beine übereinander geschlagen/fizt; fomuß
das Küssen nicht so hochligen als feine Knie find/
dann die Türcken würden das vor eine große Sün-
dehalten, weil sie den Alcoranso hoch achten, daß
sie ihn nichteinmahl anrühren, sie haben dann die
Hände zuvor gewaschen. Eh sie ihn aufmachen
küffenfie ihn zuvor heben ihn sodann auf den Kopf
-geyds Formulder Tren, welche der Cartarium dem
- "Türckischen Käufer leistet,
– -
- -
-
und nachdem sie etwas daraus gelesen habenküffen
sie die Schrifft zuvor und trucken sie an die Stirn
ehfie das Buch wiederzumachen. Der Kam, wel-
'' Eid ablegen soll, steht vor ihm, wie ichge-
dachthaber und hält die Hände empor den Achseln
gleich nebeneinander, damit er den Alcoran aus
den Händen des Kapi-Aga auf die Seinigenneh-
men möge, welcher es von dem Küffengenommen
nachdem er es zuvor geküsst und an den Kopf ge-
drückt hat. Der Erdschwur welchen der Kamab-
legt, ist in diese Worte verfasst: Buquitabbaklu-
chum feadetlu, padichaim taré finden herné
Emir vé ferman bana keteure itaat Ideym.
d.i. Ich beteure bey der Warheit dieses Buchs
daß ich allem Befehlund Ordre nachkommen will
welche mir von meinem Herankommen wird.
Weil ich eben jetzo über der Materi bin von
Erdschwüren so will ich die Formuldes Eydshter-
bey fetzen, den der Türckische Käufer von allen
Christlichen Potentaten erfordert, die von ihm ihr
Lehen empfangen, als da sind die Fürsten von Mol-
dau und '' Er besteht in folgenden
Worten: Hiifahacluchumfadetlapadiehaim
tarè finden herné Emirvéferman banakeleur
seicaat Ideum. Das ist: Durch die Warheit
JEsu Christi (oder sowaar JEsus Christus lebt)
will ich alle Befehl, die mir von dem Käfermei-
nem gnädigsten Hernkommen verrichten.
lässt der Käufer auch alle Bacha, die er in
des Reichs Gränz-Städte, als nach Cairus/Ba-
bylon und Ofen in Ungarn aussendet den Eydder
Treuzuvor leisten; bey andern Stadthaltern aber
die solche Länder zuregieren haben, welche nicht an ,
den Gränzen fremder Länder ligen - von denen
auch nichts zu befahren hat/pflegt er es nicht zu
HMI), - -
Nun wollen wir uns auch in der Verschnitte-
nen und Jchoglan Zimmer machen - die guten
Theilsun Bädern bestehen.
Das VITET
Von den Bädern im Serrail,
Inhalt.
- - - - - - - - - -
von einem sonderlichenfarcken Jchoglan. Kirche so zu der Verschnittenen Wohnung ge-
hört. Was die Zwerge und Stumme zu thun haben. Der Türcken Aberglauben im
MTägel-Abschneiden. Welche Farbe denen Christen verboten ist auf dem Kopf zu tra-
gen. Beschreibung der Bäder. Mißbrauch wird getadelt. Warum die Morgenlän-
der sich auf den heimlichen Orten des Papiers nicht gebrauchen. Perfer sind noch kürzli-
cher als die Türcken hierinn. Liebenfonderlich die Reinigkeit. Schöne Gemächer. Scharf
fes Verbot des Mahomers/ sich nicht nackend sehen zu laffen. Erde, damit man den
Bart herunter bekommt, und dero gefährlichen Gebrauch.
„Je Bäder, welche vor den Käfer und
deffen vornehmste Hof-Bediente ge-
W) hören, nehmen einen großen Theil der
S Wohnung ein, darin sich die Ver-
Sº schnittene aufhalten. Die Oefen, so
felbige heizen und Kulkangenenntwerden folgen
alsobald auf des Sarai Hudafi Gemach und wer
den 5. von denen stärksten Jchoglangehalten, daß
sie das Feuer anmachen und der Oefen, warneh-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
men, welche man Kulkangi nennt; über diß sind
25. andere mit Namen Dellak, die in diesen Bä-
dern zum Balbieren. Abreiben und Schrepffenge-
braucht werden. Der Jchoglan welcher unterde-
nen Kulkangi der älteste ist und am längsten ge-
dient hat, ist den andern vorgesetzt, welche er auch
t im Ringen exercirt und mit einer Hand große
Stück Eifen aufheben lässt. Es sind deren drey
mit groffen * farcken Hacken über die B
Ols
.. P 2 - - -
'',von Sönderbares Stärke und Leibs


164
Ausführliche Beschreibung
Bäderangemacht, da das mittelte darunter, wie
sieberichten 100 Okka wiegt, welche auf 30 Pa-
vier Pfund machen maffenen Okkavierdthalb
Pfund oder ohngefehr so viel wiegt. Man er-
zehlt, daß einstens ein Jchoglan gelebt habe, der
von foungemeiner Leibsstärcke gewesen, daß der
Käfer selbstsicheinsten wollen die Luft machen und
sehen, ob derselbe mit einer Hand solches Stück
Eisen aufheben und umkehren könte ; welches er
auch verrichtet mit nicht geringer Verwunderung
des Herrn und habe er auch alsobald noch eine an-
dere Prob der Stärck seiner Arm vor ihm ge-
chan. Uber diesen drei Stück Eisenhengenzween
eiserne Helm, deren einer Daumensdick ist, der
andere aber nur den achten Theilfödick. Den groß
fen schlug gedachter Jchoglan mit einer Streit-
Kolbe Daumens dick ein und spaltete den andern
mit einem Säbel auf einen Streich biß in die
Mitte. - - - - - - - - - -
* Gegen diesen Oefenüber sind die Röhren
aus welchen das Waffer in alle Badstuben gelei-
tet wird. Ehman aber an diesen Ort kommt sieht
man eine kleine Kirch/die an des SeraiKet-hudafi
Zimmer stößt allwo alle Jchoglan des Tags
zweimal ihr Gebet verrichten. Wann sie fol-
ches ' fokommt der Odabachi, der inje-
dem Gemach auf ihr Thun und Laffenacht gibt,
und bezahlt sie dapffer mit einer Tracht Stöffel wie
er sie ihnen dann auch bei keinem andern Verbre-
chen spart und bekommen sie zuweilen eine gewisse
Summe Schlägauf die Fußsolen, daß ihnen auch
die Nägel von den Zäen herunterspringen. -
† Von dieser Mofquee oder Kirch kofft man
auf einen Gang, der an die Badstuben geht und
daselbst haben die Disli und Geuge, welches die
Stumme und Zwerge sind ihre Occupationes,
und arbeiten den ganzen Tag. Etliche lernen, wie
man einen Turban oder Hauptbund zusammenle-
gen soll, wobei es mehr zuthungibt, als man sich
etwa einbilden möchte absonderlich an des Käfers
Turban, den er trägt, wann er in Divangeht.
nn alsdann setzt er einen über die maffen groß
en auf, welches dann auch von allen hohen
… dientengeschicht, wann sie in den hohen Rathge-
hen: Ich kan diese Türckische Bünde beffer nicht
abbilden als wann ich sie mit unsern größten Kür-
biffen vergleiche, wann man sie in der Mitte aus
hölete und ein Loch darein machte, daß der Kopf
hinein könte. Andere unter ihnen lernen Balbi-
ren, die Nägelfäubern und andere dergleichen
Sachen. * Sie brauchen keine Scheer zu den
Nägeln und zwar in ganz Asien nicht; weil es
Mahometin feinen Gesetzen verboten und würden
fie es also vor einegroffe Sünde halten. Siege-
brauchen sich hiezu eines kleinen Instruments aus
Stahlwelches wie ein Federmeffergemacht, aber
die bloße Spitze schneidend ist, womit sie dann
trefflich geschicklich wissen zuverfahren. Es ist in
nh Orient der Gebrauch, daß der Balbierer der
einem den Bart putzt auch den Turbanaufbündt,
welcher oft auseinander geht so das auch die Nägel
an Händenufijüssen abschneidtuñdie Ohren aus
putzt, dann die Türckenfowolals andere Asiatische
• Kirche bei der wohnung der Verschnittenen.
was die Swerg und Stumme zu thun haben.
ziverglauben der Türken im röselabschneiden,
- - - - - - - - -
Völckerhalten über die massen viel auf die Reinig
keit und können weder an sich noch an denen soun
fie sind, dengeringsten Unflät leiden, wie ich bald
mit mehrerm erwehnen werde. *Weilich mehr
mals von denen Turbanen Meldunggethan wirds
nicht ungereimt kommen, daß ich allhieranführer
wie in der Türckey und ganz Arabien niemand als
denen Mahometanern erlaubt ist die weiße Farbe
auf dem Kopfzutragen hingegen mag man in Per-
fien und des großen Mogols Gebiet tragen, welche
Farbman will. -
† # kommt nun auf die groffe Badstuberwel-
che auf des Hammangibaschi Gemach folgt der
auch darüber gesetzt ist, solches Bad ist ein Theil
der Zimmer darinn die Seferli oder Wäscher des
Käfers sich aufhalten. Der Ort, wo man sich
auszieht, ist von ausgehauenen Steinen zimlich
hoch gebaut und zwar an einem der annehmlich-
sten Orte in dem ganzen Serrail. Der Boden
ist von schönen viereckigten Marmorsteinen be-
pflastert mit zwei großen Fenstern versehen, die
auf Art der Ercker gebaut, und in die Gärten ge-
richtet sind aus welchen man das zusammenstoß
fende Meer und etwas Land von Asien zu Gesichte
faffen kan. Mitten in diesem erhöheten Ort steht
ein Springbrunner, dessen Wafferin zwei großen
Becken aufgefangen wird. Das erste sodashöchs
steund kleineste ist aus weißem Marmor gemacht,
mit rothen und schwarzen Linien unterzogen, und
am 6. Enden durchbrochen, damit manfo viel Car
näle von gelbem Kupffer hineinmachen kann durch
welche das Waffer in das untere Becken fället
welches auch aus Marmor gehauen aber aus uns
terschiedenen Stücken und mancherlei Farben zu
sammengesetzt ist. Innerhalb des erhöheten Orts
sind um und um viele Stangen und werden vonei
fernen Stützen die aus der Maurengehen gehal
ten daran trocknet man das Leinen-Gezeugfoman
im Bad gebraucht hat und finden sich defenalda
viel und mancherley Sorten. * Vor diesem gab
man den Pagen in dem Badetwas um das unter
dem Gürtel nur zweimal herum hieng; als man
aber wargenommen, daß sie sich dessen schändlich
mißgebraucht, und die junge schöne Knaben ein
ander das Vortuch weggeriffen, damit sie sich bloß
sehen möchten als bedient man sich jetzo eines Für-
tuchs, daß von dem Gürtelanbißauf die Füße wie
ein Weiber-Rock zusammengenähet ist. Wann
sie aus dem Bad gehen, so haben sie zwei andere
Arten Leinwand die fogroß als Tischtücher sind,
deren eines roth und mit einem seidenen Besetz auf
drey F" breit geziert ist, mit welchen sie sich von
dem Gürtelbiß auf das halbe Bein bedecken, so
bald sie aus dem Waffer steigen; das ander Tuch
aber ist weiß und wird zum Abtrucknengebraucht,
beyde werden Peschetamal genennt. - -
Auf einer Seiten des Brunnens, der in der
mitten steht ist ein Eingang damanins Bad steigen
kan; davon dann ohnweit ein Saalistin welchen
man sich des Winterspflegt abzukleiden.
† Darauf kommt man auf einer kleinen Gal-
lerie/fo zurlincken Hand folgt an den heimlichen
Ort, wo man der Natur die Schuldigkeit ablegt
* Was den Christen vor
Farben verboten s“
dem Hauptzurrragen. - - -
† Beschreibung der Bäder.
* Mißbrauch gestrafft.
† Parum die Morgerländer sich zum geheimen Gas
mach keines Papiews gebrauchen,

des Greifen Sof. – i65
da dann bei jedem Sitz ein kleiner Hahn heraus
geht dadurch man Wasser zapffen und sich wa-
fchen kam. Sie sollten sich einbilden, daß sie eine
große Sündegethan hätten, wann die Papierda-
zu brauchten maffen sie vorgeben es mögte unge-
fehr Gottes Name oder etwa ein Stück aus ih-
rem Gesetz darauf geschrieben seyn, welches dann
eine Entheiligung wäre - die man zu vermeiden fit-
ehen müste. Uber diß sind sie der Meinung, es
gehe doch mit der Papier-Säuberung sogar nett
nicht zu, daß nicht immer noch etwas vom Unflat
auda übrig bliebe, weil sie nun verbunden wären,
sich vor GOtt sowol am Leibals an der Seele
ganz reine zu stellen, als könte ihr Gebet anders
nicht erhörlich geschehen, wann sie nicht durchaus
gesäubert wären. - -
* Die Perser sind hierinnnoch kützlicher als die
Türcken, dann obschon beyde der Meinung sind
es werde kein Gebet erhört ja man könne auch oh-
negroße Sünde nicht beten wo man nicht an Seel
und Leib ganz unbefleckt sey; so behaupten doch
über diß die ersten noch, daß auch die geringste Un-
reinigkeit, die etwa unversehens noch übrig bleiben
öchte, es sei nun am Kleid oder an dem Leib einer
erfon/dero Gebet verwerflich und sündlich ma-
che, worüber die Türcken, welche weniger aber
gläubisch sind mit ihnen nicht übereinstimmen.
† In Persien hält man insgemein viel auf die
Sauberkeit und hab ich in Hispaham, wo die Gas-
fen nicht gepflastert sind, wargenommen, daß so
baldetwa ein Schnee oder Regen fällt dadurch die
Gaffen unsauber werden, daß niemand aus dem
Haus einen Trittthut - es wäre dann Sache daß
etwas sonderlich wichtigs zu verrichten vorfiele.
Wann man ausgehen muß, folgt man vor dem
Haus in daß man gehen will die Schuh ab, auch
den Mantel und das Tuch/womit man den Tür
ban bedeckt gehalten; dann, wann das geringste
unsauber an einem worden wäre, würde man vor
unreingehalten und wäre es dem ein Schimpf zu
dem man gegangen ist. Es trägt auch ein
sianer Bedencken/ober einen in sein
will, wann es garstig Wetter ist und so -
einkommt, gibt er alsobald mit der Hand ihm zu
verstehen, er solle nur weit genug von ihm bleiben,
wann er mit ihm ' Dant ''
Exempel einer der von der Gafferwovie ligt
käme, oder aber Pferdeherein wollten und ihn im
geringsten kothig machten, so wäre der Beschmutz-
te ein Nagis, das ist unrein und daher gehalten,
sein Kleid alsobaldzuändern und ein “
legen sogar weit geht hierinn der Pl
glaube. - - -
* Am Ende des Gangs ist ür, durch
welche man in drevandere Gemächer geht, wel-
ches drey Badstuben sind zu des Käfers Lofament
hörend. Auf das letztere dieser Gemächer folgt
“ viereckigter Platz mit Marmor von un
terschiedlichen Farben gepflastert und lassen sich
an solchem Ort die Jchoglan balbieren. -
dieses Gemach in der - - - -
gen alle Ecken und
Wasserwormied
-w- massiv an
abgewaschen sich bald verlauffen und also der Ort
immer sauber sein möge. -
Zubeiden Seiten der
umgeben ist, geht ein großer Hahn heraus mit
wey Schrauben und fliesst da aus einem Mund-
och kalt und warm Waffer wechselsweise heraus,
darunter ein Marmorsteinernes weißes -
in welchem sich vier Personen waschen könne
doch keiner den andern incommödiret. Hier
folgt an einem Ende des Gemachseinanderklein
Stüblein von weißem und schwarzem Marmor
dariñdie Balbierer, welche sonst nichts gelernetha-
ben/ihren nöthigen Werkzeug thun nemlich die
Scheer-Meffer, Wetzstein Seiffe und Meffer
zum Nägel-Abschneiden; dann das weiße Ge-
zeug schaffen sie nicht herbey; und die so sich bal-
bieren lassen, kleiden sich ganz abobenher vom Güra
teil an und haben unten anders nichts um als ei-
nen leinenen Schurz, der ihnen biß an die halbe
Beine geht. Es findet sich selten und nur ungefehr
unter diesen Balbierern einer der Aderlassen kann
es sind ihre Lancetten auch so plump und groß, daß
sie denen Eisen nicht ungleich sind damit manum-
fern Pferden die Adern schlägt.
egen der Balbier-Stube über sind dreyan-
dere gewölbte Gemächer von Marmor das größte
darunter ist das schönste; das Pflaster ist von
schwarzem und weißem Marmor die Mauren aber
sind von weißen und blauen Steinen aufgeführt
und ist in jedwedern eine erhabene Blume mitna-
türlichen Farben abgemahlt, die man vor ein
Schmelzwerck möchte ansehen. Die Fügungen
der Steine sind mit kleinem güldenem Blech be-
deckt und kam man sich nicht bald etwas frischers
einbilden, als dieses erste Gemach. Das Gewölb
und Bogen oben her ist mit vielen runden Löchern
urchbrochen, die ungefehr einen halben Schuh
- . .
# sind und kleine Fensterlein von dem hellen Ve-
netianischen Glas haben auf Form und Art einer
Glocken, welche deswegen also formiert damit nicht
etwa jemand, der sofür witzig wäre und auf das
Gewölb stieg zusehen, was im Badvorgiengt sich
droben den Bauch niederlegen, und also
hine Der Ort wird durch diese Löcher
helle und zwar nur, wann man im Bad
ist; absonderlich aber wird sodann die Thürzuge-
halten, wann man aus dem Bad steigt damit die
Wärm nicht hinaus gehe, und man nicht gesehen
werde; welches dann geschehen könte, wann an
statt dieser Löcher untenher Fenster wären, wie sie
bei uns sind. Alle andere Bäder sind auf eben
diese Manier gemacht und haben ihr Liechtnur von
lchen kleinen gläsernen Löchern. Es wird nichts
dageöffnet, als bloß die Thürt damit die Wär,
melt, weil die Thür stetig zugehalten wird, feinbeh-
sammenbleiben und man die Badende ganz nicht
sehen könne. Die darauffolgende Stübeit auch
ein Bad, aber gleichet an Schönheit dem vorigen
nicht. In der dritten aber finden sich zimlich rare
Stücke der Boden ist mit kleinen Steinen einge-
"Es ist legt und zwar auf eine solche Art r Fuß
dge wann '“,
t: Sie lieben sonderlich die Sauberkeit. - |
* Die Gemächer werden sehr schön ausgemacht -
n ihn im Badhatben
In in lauter viereckigten Stel-
ichen: - - - - - - - er:
- - - - - -
- - - ** ichen
- - - - - - - - - -

























166
Aufbrise beschreibung,
lichen Art nach erhaben hervorgehen, und sind
mit Gold und Himmelblauer Farb überzogen.
An diesen Ort verfügt sich der Käiserwanner aus
dem Bad ' und zwar ' allein die jenige
Glieder und Theile des Leibs abzuputzen, welche
sich Scham haben nicht nennen lassen. -
* Mahomet kündigt denen den Fluch an die
die Scham des Leibsbloßgeben vor andern - wie
auch den andern, die sie sehen werden. Und werbey
den Türcken will nach den Gesetzen leben, muß
fichaldaselbst die Haarabnehmen sowol Manns-
als Weibs-Bilder/und keine fremde Hand darzu
11.
" Die meiste Morgenländer als Araber Tar-
tarn und Indianer bedienen sich eines bequemern
Mittels zum Putzen, als des Scheermessers. Sie
haben eine Erdef, die sie mit Operment vermen-
gen, und so weich machen als Butter. Wenn sie
im Bad sind und nun der Schweiß hervorbricht,
foreiben sie mit dieser Erde die Theil des Leibsda
sie wollen, daß das Haarfoll herunterfallen; man
muß aber wolacht haben, ob sie bald herunterfall-
len, wie man etwa bei einem gebrühten Huhnacht
hat, daß man aus dem Wasser zieht. Dann
wann man diese Erde gar zu lang darauf lässt, so
brennt sie und macht Löcher in das Fleisch dessen
- Scharffes Verbot des Mahomets / sich nicht mal
ckend sehen zu laffen.
Erde, damit man den Bart und andere Haar an
herunterbringen und Gefahr, so dabey ist
Das VIII. KTapitel,
Mähle hernach bleiben wie etwa die Masern von
den Bilatern. Uber diß so wird an denen Orten
wo man diese Erde braucht die Haut mit der Zeit
so hart und grob, wie ein Corduan und pflegen die
Türckenfowol als die Tartern sich um solcher Ur-
fachenwillen dieser Erdegarzuenthalten,
Die Morgenländische Christen brauchen sie
auch nicht, sonst halten sie es zwar mit dem Ba-
den wie die Türcken; absonderlich aber in Per-
sien ist niemand als die gar Arme die sich solches
Mittels bedienen. Das Frauenzimmer - obwo
das scharfe Verbot darauf stehet lassen dennoch
ihre Leibeigene oder Sclaven diß Amt verrichten
und zwar so nehmen sie kleine Zwick-Zwangen
wie etwa die feyn mögen, deren wir uns ge-
brauchen die Haar aus dem Bart mit zu zupf-
fen 1 und thun also mit etwas gewisserer Bes
schwerniß und Mühldoch mit geringerer Gefahr
was diese Erd zwar geschwinder aber auch ge-
fährlicher ausricht. Die Sultaninnen hinge-
gen sind gar zu delicat hierzu, daß sie es den Per-
sanerinnen machthun sollten, massen auch nicht
einmal die Manns-Leut in der Türckey sich mit
Schmerzen dort mögen auszupffen - was das
Scheermesser ohn alle Müh und Beschwernis
wegnimmt,
-
- - - -
von dem Käserlichen Schatz.
Inhalt.
Schöne Stücke von Antiquitäten. Die Türcken lieben die Gemählde nicht, auf welchen
Menschen oder Thiere stehen.
-
O n-Bascha. Heroisches Ju
- ' räten Käufers.
„Er Schatz des Serrails und des
NW Türckischen Reichs und dessen sehr
großer Reichthum und treffliche Ord-
A-4/nung, in welcher alles allda regiert und
als verfasst ist, sind wolwehrt, daß ich
mich ein wenig bey dieser Materie aufhalte. Ich
will entdecken alle die Zuflüffe, von welchen dieser
Schatz angefüllt wird, die denen Flüssen nicht un-
billich zu vergleichen, welche in das Caspische Meer
' deren man aber keine wieder herausflieffen
ichet. - -
- * Vonder Stube / worinn der Käfer sich zu
putzen und die Haar abzunehmen pflegt, geht man
in einem Gang der 30. Schritt lang und 9. biß
10 breit ist. Er ruhet auf 6.starcken Marmor-
Säulen deren eine 15.Schuhhochist und alle un-
terschiedlicher Farben sind darunter auch eine sehr
schöne grüne sich befindet, welche von den Türcken
. Schatz-Kammer und dero Reichthum. Das Blut der
Bascha ist einer von denen Flüssen so in diesen Schatzflieffen. Gebrauch des Holzes von
Aloe in der Türckey. Wasch-Becken bequemer gemacht als die unsern. Wachs-Liech-
ter aus einem sonderlich kostbaren Wachs. Küsten mit allerhand Kleinodien. Vor-
fichtigkeit und Geprängeltonanbey Eröffnung des Schatzes gebraucht. Reicher Tep-
pich darauf Caroli QTinti Bildniß# ist. Merck würdige Sachen von Leben
cium eines Türcken. Haupt-Ursprung des Reich-
Einkünften Ägyptiworm sie angewendet werden.
- - - - -
sehr hoch und kostbar geschätzt wird. Der Bo-
den des Gangs ist mit breiten Marmorsteinernen
Quaterstücken belegt, auf welchen einige Antiqui-
täten ausgebreitetligen, die in herzlichen Gemähl-
den bestehen auf die altväterische Art ausgearbei-
tet, woraufverschiedene Personen stehen welche
etwa mögen zu Zeiten der Griechischen Käufer beim
Empfang und Einzug großer Herren gemacht
seyn worden.
* Die Türcken, welche weder Bildhauer noch
Mahler unter sich haben, der einen Menschen oder
ein Thierabmahlen könte, weil sie davor einen Ab-
scheu haben, haben diese Figuren mit harter Müh
erdulten können; sie haben ihnen auch die Köpfe
weggekratzt, so daß nur die Leiber noch übrig und
zu sehen sind, welches dann hoch zu betauren ist.
Es ist leicht zu ermessen, daß dieser Gang aufbey-
* Schöne Antiquitäten,
den Seiten müsse offen gewesen seyn, gestalter es
auch
* Bilder von Menschen und Thieren, sind Den
Türcken nicht geacht. - -- -


des Türckischen Hofs. 167
auch noch auf der Seite ist die gegen dem Hofzu-
geht; in der Mitten aber der Mauer, welche ihn
auf der andern Seite schleust ist die Thür zu der
Schatz-Kammer. -
Dieser Schatz, in welchem ein unglaublicher
Reichthum verschloffenligtkanin denoffentlichen
und absonderlichen oder geheimen abgetheiletwer-
den. Ich nenne denjenigendenoffentlichen dar-
aus man zu offentlichen und fölennen Festivitäten
den Verlag und die Kosten her nimmt; aus wel-
chem auch die Soldateska bezahlt und in Sum-
ma alles andere im Reich und dem Serrall
nothdürftige, hergeholt wird. Manfüllt ihn wie-
der an, nach Maß der Ausgaben, und wird
fowol stetig hinein als heraus gebracht. Was
aber den absonderlichen und geheimen Schatz be-
trifft, welches ein Gewölbunter der Erden ist, und
nur in Gegenwart des Käfers eröffnet wird der
läfft sich am besten mit dem Caspischen Meer ver-
gleichen, weil in dasselbe auch viele Flüffe gehen,
ohne 2: von deren Ausgang wissen will.
* Der erste Schatz besteht in 4. Gemächern
welche mit Reichthum und Raritäten angefüllt
sind. Die erste zwar hält in sich viele Bogen/
Pfeil/Armbrust/Musquetenlange Röhr/Säbel
und anderedergleichen Waffen, welche lauter Mel-
sterstück von köstlicher Arbeit sind die man den
Türckischen Käufern zu verschiedener Zeit verehrt
hat. Alle diese Gewehr sind entweder obenan die
Decke angemacht oder hängen an der Mauer aber
in sehr schlechtem Stand voller Rost und Staub
und lässt sie der Käufer gern verderben, weil man
ihm alle Tagandere wolausgearbeitete Gewehr zu
verehren pflegt, deren Neulichkeit macht, daß er
der alten vergisst, weil auch über diß die Türcken
seltene Sachen nicht hoch halten, als nur in dem
Augenblick da manfie ihnenfchenckt.
Die andere Kammer ist ein großes Gewölb/
eben so hoch und auf gleiche Art gebaut/wie die
Badstuber welche ich im vorhergehenden Capitel
beschrieben - in der man sich bei dem Bad im
Sommerpflegt ab- und anzukleiden; sie sind bey-
de einander durchaus gleich, ohne daß die Schatz-
Kammer oben nicht offen ist. In dieser stehen nun
fechs große Kasten deren jeder zwölf Schuh in der
Länge und sechs Schuh in der Breite und Höhe
hat wann die Deckel so darüber sind nicht zerbro-
chen wären würden sie kaum zwei Männer heben
sogar schwer sind sie. Diese KästendiemanAm-
bar nennt, sind voll Kleider, welche dem Käufer ge-
hören sowolaber Kleider als kostbare Unterfutter,
prächtige Turban und mit Perlengestickte Röcke.
Ohne diese fechs Kästen sind deren allda noch acht
zu sehen, foacht Schuh in der Läng/ und vier breit
sind - worinnen man die Scharlachene Sachen
verwahrt, wie auchingleichen von den feinen Hol-
ländischen und Englischen Tüchern, was von
Sammet/ güld- und silbern Stücken/ gestickte
Bettdecken und andere dergleichen kostbare Sa-
chen. Die Zaum und Pferd-Sättel somit Edel-
gesteinen ausgemacht sind, hängen an der Wand,
# ' diese ganze Kammer sehr wolund sauber
gehalten.
Das dritte Gemach ist etwas räumlich und
weit gleichet auch mehr einem Gewölbe. Es zeigt
fichalda alsobald ein großer Kasten der inwen-
Pferd- - ,
Schatz vor den Kaiseraufbehalten. Ebenermaf-
digndrey Theile abgeheilt ist und gleichsamn
dreyandere Kästen in sich hält deren einer '
andern steht, sie lassen sich vornaufmachen und sind
also einander nicht hinderlich, maffen man den un-
“ öfnen kann ohne daß man den obersten
U),
In dem untersten Theil dieses Kastens wer-
den die Throns-Zierathen verwahrt, von denen ich
oben/bey. Beschreibung des Audienz-Saals, Ers
wehnung gethan. - -
Der Mittlere hält alle gestückte Pferd-De-
cken in sich deren eingemut Perlen und Edelgestei-
nen besetzt sind, und beyfonderlichen Solennitäten
gebraucht werden. In dem obersten Theiligen
die Zäum, Brustriemen Hinterzeugund Steg-
reff, welches alles mit Diamanten, Rubinen,
Smaragden und Perlen aufs kostbarste ausge-
macht ist; der meiste Theil aber ist mit Türckis
versetzt als welchen Steinfiefonderlich wolwiffen
anzumachen. * Es ist in Warheit eine “
wunderliche Sache, daß man sogar viel der köst-
lichsten Kleinodien alldafihet; aber es verwundern
sich auch nur diejenige am meisten hierüber, denen
unbewust ist, wie der Käfer so viel unschätzbaren
Reichthumüberkommt. Gleichwie sehr oft Ba-
scha und andere Stadthalterin denen Ländern sei
MES Reichs mit Tod abgehen./esfeymundaß sie ein
nes natürlichen oder eines gewaltsamen Todster-
ben/und als oberwehnt worden/all ihre Verlaffen-
fchafft vor den Käufer gehört und ins Serrange-
bracht wird;ffinden sich unter ihren Sachenal-
lemalkostbare Geschirr und mit Kleinodien besetzte
ge - diese werden fo dann in diesem
fen verfährt man auch mit dem gemünzten Gold
und Silber wie auch mit allen Edelgesteinen so sich
bei denen Bascha gefunden hat. Die Sättel
aber so insgemein nur mit Gold-Platten, die fodick
als ein Ducaten beschlagen sind die liefert man
dem Imbrohosbachi ein, welcher Oberst-Stall-
meister ist und nicht ins Serrail hineinkommt.
. In ebendiesem Gewölbfind noch viele andere
Kästen von verschiedener Größe in welchen viele
sehr kostbare Sachen gefunden werden; etliche
sind mit kostbaren Degen, die reich mit Edelgestei-
nenbesetzt, anderemt Säbeln, welche nicht min-
der damit glänzen - angefüllt. Dann die Tür-
cken pflegen zu Pferd beides Säbel und lange
Degen, die etwas breiter sind als die unsere zufüh-
ren; den Säbel an der Seite den Degen aber
wie auch die Streit-Kolbe binden sie der Länge
nach anden Sattel und geht er ihnen unter dem di-
cken Bein wegwelches ihnen denn nicht große Un-
gelegenheit macht, weil sie mit sehr kurzen Steig-
bügeln reiten. Die Seiten und der Griff an dem
Streit-Kolben, die man beyeinem solennen. Auf
zug führt, werden auch zuweilen mit Steinen be-
setzt; wie dann die Türcken durchgehends in ihrer
Rüstung prächtig sind, und kein Gold sparen.
Wann der Käufer einem Bascha eine Ehre anthun
will, so schickter ihm einen solchen Degen oder Sä-
bel, nebensteinem Kleid, das mit Gold gestückt
und ein kostbar Unterfutter hat: aber diese kostba-
re Stücke gehen nur hin damit sie wiederherkom-
menmaffenwann der Baschastirbt alle sein Ver-
mögen ins Serrailmuß und finden sich also allezeit
Oles
* Das Blut der Bascha ist einer von denen Flüffen/wels
em der darinnperwahrte Reichs
che in dieses Schatz/MIger Mesn-

I68 Ausführliche Beschreibung –
wiederum in den Schatz als in ihrem Centro wolriechendes Wasser an - womit man das
und Ruhpunct/ein. Schnupftuch an einem Ende naßmacht,
-
“ - In den andern Kästen ist Antralität der
iesem Holz von Aloe und Sandal. - Es ist von
#" Aloe-Holzalldat da das Pfund tausend
Thalerkostet, nachdem es nemlich fett ist massen
das fetteste allemal das beste und spendieren die
Türcken viel Geld auf die Aloe-Holz. - Wann
man sie besucht, so ist die Gewohnheit, sobald man
sich gesetzt hat, daß man dem Gast eine Pfeiff-Ta-
bat 7 famt solchem Aloe-Holzofferiert und dieses
zwar auf folgende Weise: Man nimmt dessen /
nachdem es fett ist und also viel Rauch geben kan
etwa so viel als einer Erbsen oder Bohnen groß
machts zuvor naß und legtsso dann auf ein wenig
Kohlen in einer Kohl-Pfanne, welches man dann
allen gegenwärtigen Gästen praesentiert. - Dar-
aus steigt ein Rauch auf, mit welchem jedweder
den Bart und Kopf auch den Turban inwendig
beräuchert und hierauf mit aufgehabenen Hän-
den diese Wort spricht: Elmendela, das ist GOtt
gedanckt. Ehe man aber das Kohl-Feuerdarbie-
tet, bringt man in einem güld- und silbernen Ge-
schirm nachdem die Leute etwa bei Vermögen sind
Rosen-Wasser. Das Geschirm ist ungefehr einen
Schuh hoch in der Fuß daran ist so dick als eine
Faust und gehet immer kleiner zusammt so daßes
oben mehr nicht als Fingers dick ist am End hats
einklein Löchlein daraus das Rosen-Wasserfleust
mit welchem man sich die Hand und das Gesicht
wäscht und folglich über den Rauch der Aloe hält,
welcher das Wasser wieder trocknet und so
dann, desto besser an denen Haaren und Bart
aftet. - - - -
h "# findet in diesen Kästen auch viele Ge-
würz und kostbare Specereyenden Bezoarti sehr
viel von Mastix mit welchem die Sultaninnen und
das andere Frauenzimmer im Serrail ihr stetige
Zeit-Vertreib haben. Sie haben es allzeit im
Mund wie dann der Mastix die Tigendhat, daß
er einen guten Athem macht und die Zähne sauber
hält, weswegen sie ihm dann auch so hold sind und
über die massen gern haben. Eben in diesem Ge-
wölbe aber in andern Kästen werden sehr viel güld-
und silberne Geschirme verwahrt, die man aber nie-
mals gebraucht; maffen der Käiser schon andere
in dem Kilar hat deren er sich bedient bei der Tafel
aber aus keinem andern Geschir als Porcelan
speist. Unter andern vielen Geschirren sind auch
alda befindlich viel güldene f Waschbecken mit
denen dazu gehörigen Gießkannenderen einige mit
verschiedenen köstlichen Steinen ausgeziert und
besetzt sind. Die Gieß-Becken sind in viel be-
quemerer Form gemacht als die unser gelund ist dar-
aus sonderlich der Morgenländischen Völcker
Reinlichkeit abzunehmen. Sie sind ganz rund
ungefehr einen halben Schuhtieft oben mit einem
Deckel, als mit einem Teller versehen, der durch
löchert ist und macht, daß das Gieß-Becken dem
Rand ganz gleich kommt und zugleich den abge
waschenen Unflat verdeckt, welcher '' und
zu Boden fällt. Man steht in der Türckey eh
nicht von Tisch auf biß man Mund und Hand
sauber gemacht hat, und bringt man allemal
Seiffe mit warmen Wasser; bey denen großen
Herren aber bietet man Rosen- oder sonst etwa ein
• Gebrauch des Aloer Holges in der Türcker -
twaschbecken viel bequemer gemacht als die unsere
* Man verwahrt auch in einem dieser Käfen
große Liechter, welchewolzwey Schuh hoch sind
und aussehrtheuren Speciengemacht werden -
sind von graulichter Farb, welche dem Wachs
nicht ungleich kommt, werden aus Morenland
gebracht und kommt eines auf hundert Thaler-
Man bedient sich derselben nur alsdann, wann der
Käfer die Sultaninnen zu besuchen geht und zün-
detzwey in sehr großen güldenen Leuchtern an. Die
mit Edelgesteinen ausgezieret sind. Wann sie ein
wenig mehr als halb verbrandt sind, stecken die
schwarze Verschnittene, welche in dem Hara
dienen andere an und überreichen aus Höflichk
dasüberbliebene Stück den vornehmsten Frau
die die Sultaninnen bedienen. -
Ferner sind auch in diesen Kästen sehr viel
offelhren und kleine Sack ührlein zu sehen, weil
hes teutsche Arbeit ist wie auch viele Messer und
Schreibzeugauf Türckische Art gemacht, sind al-
es lauter Meisterstück von guten Arbeitern und
mit Steinen wollbesetzt. Endlich sind auch an der
Mauer, die mit einem scharlachenen Zeug überzo-
gen viel Gewehr auf Türckische Manier gemacht
zu verwundern, welche sehr artig untermengt sind
mit Bogen Pfeil/ Schilden und Streit-Ham-
mern 1 alles sehr köstlich gearbeitet; und kommen
alle solche Stück meistentheils sehr hoch.
- f. Das kostbarste aber in dieser Kammer ist in
einem starcken und ganz eisernen Kasten, in wel-
chem noch ein anderer steht der ungefehr andert-
halb Schuhgroß und viereckigt ist, in welchem sich
großer Reichthum verschlossen. Wann erges
net wird, so sieht man allda eine große Ringscha
tel wie die Goldschmiede haben darinn allerhan
sehr kostbare Ring mit Diamanten / Rubinen
Smaragden und eine große Anzahl schöner To-
pazen stecken, derer Schönheit nicht genug zu schä-
zen und hoch zu halten ist. Wann man diesener-
sten Boden wegthut, so finden sich kleine Schub-
Kästlein die mit verschiedenen Kleinodien großen
Rosen von Diamant-Ohren-Gehängen wieder-
um andere Rosen von Rubini Smaragd - Per-
len-Schnüren und Armbändern angefüllt sind. Es
ist ein absonderlich Kästlein das darinn die Sor-
guge oder Kleinodien verwahrt werden, in welche
die Reiger-Büsch eingefasst sind - die man den
Käifer an den Turban macht. Sie sind wie klei-
ne Häffte oder Handhaben auf Tulipanen Artge-
macht mit den schönsten Steinen, die im Serral
sind eingefasst, darein hernach der Reiger-Busch
gesteckt wird von dessen Kostbarkeit ich an andern
Orten Meldung gethan. Diese Handhaben und
Häffte sind von unterschiedlichem Wehrt und ist
immer einer kostbarer als der ander; wie ich dann
von Anfangs gedachtem Schatzmeister versichert
worden, daß, wann man so wollgroße als kleine
rechnet über 15 o. allda wären. Der kleinenbe-
dient er sich nur, wann er zu Feldist; die große aber
als die reicherte werden aufgespart, wenn er seinen
Pracht und Herzlichkeit bei Hof will sehen lassen
oder wann er sonst zu einer Solennität in die Stadt
fährt. Wann den Käfer die Lust anstößt, die
Augen an seinen kostbaren Kleinodien zu weiden
so lässt er sich den Kasten in sein Gemachtragen;
begehrt
* Lichter von sehr kostbaren Wachs
funschätzbarer Kosten mit allerhand Kleinodien -















des Türckischen Hofs.
69
- - -
schmern
Main. Das Higgs- - -
begehrt er aber nur ein oder ander Stück aus dem
Schatz, so schickt er dem Chafinadarbaschideßwe-
gen Ordre zu, daß er es ihm hole; es darf aber die
r-Aufseher des Schatzes ohne große Vor-
Obe WIT
zkeit und wunderliches Gepräng“ nicht hinein
-
Es sind allzeit 60 Pa weilen mehr oder
- atz verordneten
Wohnung, wiewoldie Zahlungewiß, und nicht
bestimmt ist und hat der Capi-Aga / nebenst dem
Chafadarbaschi soviel Gewalt, daß sie solche An-
ahl vergrößern oder verringern mögen nach ihrem
- - - - - olgefallen und eigenen Nutzen; dafern
ngunstbey dem Käfer gerathen, wie
s dem begegnet / von welchem ich guten Theils
fe meine Nachricht empfangen habe, so kommen
ie nie aus dem Serrail / daß sie nicht eine gute
erwaltung einer Land- und Herschafft oder ei-
nen ehrlichen Unterhalt bekämen sich hinzubringen;
wann sie nur thun, was ihre Pflicht mit sich bringt
fo können sie ihr Lebtag gute ag haben. - -
- Nachdem nun der Obrist-Schatzmeister vom
Kaiser den Befehl bekommen, daß er ihm das be-
deutete Stück bringen soll, lässt er alle Pagen in
ihre Stube zusammen kommen - und auch den
Amakdar-Agasiholen, welcher die Schlüssel zum
Schatz in Verwahrung hat. Dieser nachdem er
dreymal mit der Hand auf einen Schranck/dar-
innen sie behalten werden - geschlagen hat, nimmt sie
alda heraus folgt dem Chasnadarbach nach und
hinter ihm alle 60 Pagen/bißfieinsgesamt vor die
Thür der Schatz-Kammer kommen. Alldathut
man nun erstlich dasjenige auflösen, womit das
Schloß eingefasst ist, welches zu dem Endgesche-
hen, damit das Infiegel, welches der Obrist-
Schatzmeister auf das Schlüssel-Loch gedruckt
desto unversehrter bleiben möge; nachdem er nun
selbiges angesehen und befunden, daß es noch ganz
fey / lässt ers den Schlüssel-Verwahrer aufbre-
# und gibt ihm Befehl das Schloß zu
OITIEN.
t
in
- Sobald man in die Kammer gekommen, wo
' der Chasnadarbaschi weiß, daßmangehen muß
etzter sich auf einen niedrigen Sessel nieder und
benennt das Stück, welches der Käfer zu haben
verlangt. Hierauf wird der Kasten geöffnet wor-
innen es seyn foll und das benennete Stück dem
Chafadarbaschidargegeben, wann er nun will, so
mag er es aushabender Freiheit, dem Käufer al-
ein bringen. Dabei hat er nun gewünschte Ge-
Wegenheit etwas kostbares auf die Seite zu rücken,
kan ein Stück einspielen, ohne daß man sol-
subtilen Strich wisse vorzukommen. Dann
Wann er in der Schatz-Kammer ist, so darf er nur
sagen, es verlange der Käfer auch die Stück, wel-
cheser begehrt auf die Seite zu practiciren maffen
er zuvor alles lässt in seine Stubetragen, alldaer
sodann lassen kanwas er vor sich behalten will,
dem Herrn aber nur dasjenige bringen, was erbe-
gehrt hat. Es wird zwar alles, was in die Schatz-
Kammer hineinkommt, und herausgenommen
odlaufs genaueste aufgezeichnet und durchgesehen
in dem Haznaquatiboder dem Schreiber wel-
Wer das Register hält und könte solcher Gestalt
Der Betrug leichtlich entdeckt werden, wann der
Chafinadarbachi eher aus seinem Amt tritt, dem
jenigen der Obrist-Schatzmeister wird die Rech-
nung ablegt. Aber es fügt sich allzeit, daß sie sich
wol miteinander verstehen und der Chasnadar-
baschi entweder zu dem End sein Amt verän-
dert, daß er gar Capi-Aga werden soll, wann je-
ner gestorben oder einen höhern Dienst bekom-
men; oder aber daß er in einer Provinz-Gouver-
neur werden soll da recommendirter dann dem
Kaiser allzeit einen von denen Pagen, die er am
meisten liebt und der von seinen Heimlichkeiten
Nachricht hat. Diesem legt er nun die Rechnung
als seinem Gutthäter nach eigenem Belieben ab
und indem er ihm zugleich ein Verzeichnuß desjeni-
gen gibt, was noch in dem Schatz ist kommt er
auch hervor mit dem was feinem Vorgeben nach
solang er der Schatz-Kammer vorgestanden aus
des Käfers Befehl daraus genommen worden.
Es könte zwar der Schreiber bei der Kammer
ohngeacht ihrer heimlichen Verständniß den Bes
trug entdecken: weil er aber einer der ältesten Pa-
gen bey der Schatz-Kammer ist, so daß ihm das
Amt des Chasnadarbaschi auch einmal kam in die
Hände kommen, so will er sich sie nicht zu Feinden
machen, sondern thut ein Augzu und lässt sich durch
die Geschenke, so woldesjenigen, der ins Amtein-
tritt als dessen, der es quittiert, besänftigen. Die-
fer Diebstahl geschicht aber nicht gar oft und wo
man auch dahinter käme - so würde die Straff, so
wolden Urheber als die mit Schuld daran hätten
treffen. Zwar ist es unmöglich von dem, was in
dem kleinen Kästlein ist da die kostbarste Sachen
ligen das allergeringste zu entwenden; dann wann
der Käfer etwas daraus verlangt, so lässt er die
Küste vor ihn bringen durch den Schatzmeister
bey dem der Schlüssel-Verwahrer und alle Pa-
gen insgesamt unabwendlich bleiben, da er dann
selbst eher das Kästlein offnet nach dem unver-
letzten Siegel schaut. Nachdem der Käufer dar-
ausgenommen, was er begehrt, wird es in seiner
Gegenwart wieder geschlossen versiegelt und mit
dem vorigen Gepräng wieder in die Schatz-
Kammer gebracht. Da bekommen dann die 60.
Pagen gemeiniglich ein Andencken der Frenge-
bigkeit vom Käfer, der ihnen 10. bis 12. Beu-
tel lässt enden, welches Geld sie hernach un-
ter sich theilen. - . .
. * Wir sind noch in der dritten Kammer die
vor einen zimlich großen Saalpaflirenkan. Mit-
ten in derselben steht eine Bühne / die 9. bis 10.
Schuh in die vier Ecken sich erstreckt und bene-
bens auch so hoch als breit und lang ist; dieser Tisch
oder Bühne ist mit einem aus Gold und Seiden
gewürckten Teppich umschlossen, auf welchem das
Bildniß Käfer Carls des Fünften in erhabener
Arbeit stehet, der in der einen Hand die Welt in
der andern aber ein Schwerdt trägt von denen
Großen des Römischen Reichs umgeben, die
ihm die Huldigung leisten. Unten an dem Tep-
pich stehen etliche Worte in Gothischer #
Sonst ist oben auf dieser Bühne eine feine Anzahl
von allerhand Büchern in Lateinischer Französi-
scher Italiänischer Teutscher Englischer undan-
dern Europaeischen Sprachen 1 unter denen sich -
auch See-Bücher befinden samt den zwey Globis
dem terrestri und coelesti, nebensteinigen Geo-
graphischen Karten auf Pergament abgerissen;
- - - - - - - - - wel-
• Kostbarer Teppich, darauf Käufer Carls des Fünf-
den Bildnis gewürckr ist - - - - - - - -













170 _
Ausführliche Beschreibung
welches alles dann ohne Zweifel von einem Türcki-
fchen Seeräuber ' ti und dem Käufer zur
Verehrung überschickt wordenfeyn. Aber es hat
der Staub, den man nicht begehrtwegzuputzen,
fo wolden Teppich als die Bücher ganz ver-
derbt und sind diese Stück nur bloßalda als
eine Anzeigung einer über die Christen erhaltenen
Sieg. - - - - - - - - - - - - -
* Die vierdte Kammer ist fehrdunckel, und
hat weiter kein Liecht, als was aus einem kleinen
Tag-Fensterlein hineinfällt, das in den Hof geht
und mit dreifachen starken eisernen Gittern ver-
wahrt ist. Uber der Thür befinden sich diese Wort
auf Türckisch eingegraben: Geld so durch Fleiß
des Rutans erworben worden. Ich will kurz
anführen, was zufolchem Denckmahl Anlaßgege-
ben, daß man einem Groß-Vizr Ehren hat
solches dahin machen wollen, wie ich von vielen in
Constantinopel nur mündlich hab erzehlen hören.
Er war eines Kühhirten Sohn hütete auch selbst
des Viehs; hatte aber einen Verstand, der des
höchsten Ehrenstandswehrt war, welcher ihn auch
ur Würde und dem Amt eines Groß-Vizrs
achte und die Ehr erwarb daß er des Käufer
Solimanns Tochter zur Ehbekam. Er hatte aber
dabei viel Widerwärtigkeit ward auch aufeinige
Zeit ganz aus des Käfers Gnadverstoffen. End-
ich aber da dem Solimann große Reichs-Ge-
chäffte auf dem Hals lagen und er eben mit den
ianern im Kriegstunde rufte er den Ruslan
wieder zu sich und übergab ihm das Ober-Auff-
her-Amt über die Schatz-Kammer. Maffner ihn
vorfogeschickt und fähigansahe, daß er selbige bald
würde wiederum ingute Verfassung setzen; dessen
er sich dann mit so eifrigem Fleiß und gutem Suc-
ceßannahm, daß die Küsten des Solimamsal-
sobald wieder voll wurden - und alles in guten
Standkam. Ich will hier etwas anführendessen
sich noch viele Türcken wolwiffen zu erinnern, die
es von ihren Vätern gehört. Es lassen sich die Tür
cken das Beste des Reichsfo angelegen seyn / daß
auch einer der großen Herrenbey Hof der des Ru-
stans Feind war und ihn in andern Gelegenheiten
nach Möglichkeit würde gesucht haben, ins Ver-
derbenzubringen, damals gegen einem feinerver-
trauten Freunden beheurteil, daß, wann er ihm
gleich damals hätte schaden können er es doch nicht
würde gethanhaben, weil er durch einen Fleiß und
Arbeit den Staat erhielte den er dem gänzlichen
Verderben entrissen habe und nun damit umgieng
wie dessen Einkünfteinmerckliche Besserungkom-
menmögten. Es sollte dieser großmüthige und he-
roische Gedancken, den ein Türckgeführt, der
doch Anfangs ein niedergeschlagenes Sclaven-
Gemüthgehabt, vielleicht unter den Christenwe-
nig seinesgleichen finden. - - - -
QWir wollen nun wieder auf die vierdte
Schatz-Kammer kommen. In derselben stehen
Kästen so zwei Schuhlang und nach Proportion
auch breit und hochsind mit starckeneisernen Ban-
den umfasst und ligenanjedwedern zwei Schlös
fer. Es sind aber nicht allzeitgleich viel allda/ weil
das Geld, das in dieser Kammer aufbehalten wird,
immer ab- und zunimmt und diese Kästen mitge-
führt werden, nachdem man des Gelds zur Be-
d m“ Stücke an den Leben des Rustam
4. " " . . . - - - - - - - - - - -
tzeroischesjudicium eines zärchen. - - -
zahlung vor die Janitscharen oder sonst bei der Art
meebedürftig ist. Die Sorten vom Geld, so da
hinein kommen, sind gemeinglich Teutsche und
Holländische Thaler; die Türcken nennen diese
letztere Löwen-Thaler wegen des Geprägs; und
wird dieses Geld von allen Kaufleuten in Brient
am wehrtsten gehalten, weil man sehr wenigfal-
sche findet und felbige nicht können beschnitten
werden, daß mans nicht folte warnehmen. Der
Spanische Real geht auch in der Türckey, wie
in gleichem auch unser Ecu oder Französische
Thaler, welche die Türcken Anfangs zwar nicht
nehmen wollten, weil sie selbe vorsogut nicht hielten
als die Realen. ",
* Das Gold und Silber, so in die Schatz-
Kammer kommt, wird alles entweder von denen
Reichs-Einkünften gesamlet oder aber aus Ver-
'' Güter, welche die Bafhahinter sich
laffen. Das Reich betreffend, welches sich in diesem
alten Theil der Welt foweit erstreckt und foman-
iche Königreich in sich begreifft; so kan man sich
leicht die Rechnung machen, daß es trefflich große
ja unglaubliche Summen einträgt; doch ist es et
was schwer, selbige gewiß zu determinieren. Die
vornehmste Einkünften des Reichs bestehen in Er-
hebung des Tributs und Zolls; und müffen die
drey Tefterdar oder General-Schatzmeister dem
Groß-Vizir wegen folcher Einkünften aus den
Provinzen Rechnung thun. Es hat der Groß-
Vizrzu solchervierdten Kammer des Schatzeseit
nen Schlüffel und der vornehmste Tefterdar auch
einen; sie ist auch über diß allzeit mit des Käfers
Infiegelverwahrt. Und wird nur allzeit an denen
Tagen geöffnet, wann man Divan hält, damit
man an solchem Tag Geld hinein thue oder heraus
nehme und die Reichs-Bedientebefolde.
Was nun solcher Gestalt eingeht, besteht mein
stemtheils in Silber; das Gold aber so in diese
Kammer kommt, zieht sich aus vier Haupt-Quel-
len her, deren zwey ausländisch, die andern aber
einheimisch sind. Der bei den ersten eine ist der
ä den sie mit Franzosen Engelländern,
olländern Italiänern/Moscowiten und denen
ohlen treiben, welche aus solchen Ländern mit
ucaten dahin handeln. Die andere Quelle ist
der jährliche Tribut, den der Kamder kleinen Tar-
tarey/die Siebenbürgische/Moldauische und Wal-
lachische Fürsten, die Republique Ragusa und
ein Theil Mingrelien und der Moscau, dem Käi-
fer in Gold müffen erlegen, welches dann auch auf
fehr hohe Summen sich belaufft. Die eine Quelle
des Gelds, welche innerhalb des Reichs gleichsam
das Gold in diesen Schatzflöffet entsteht aus dem fo
man denen Bafhaabnimmt; die andere entspringt
von dem, was in Egypteneinkommt, allwo jährlich
eine ' der Sequin gemünzt werden
nach der Maaß des Goldsfo aus AEthiopien da-
hingebracht wird, und werden sodann alle diese
Sequinlinden Schatz gebracht.
† Egypten trägt jährlich bey 12. Millionen
F: Livre ein; diese gehen nun in drei
heile 5. Millionen kommen in den Käiserlichen
Schatz mit 4 werden die Bediente und Soldaten
im Reich erhalten; die drei übrige aber sind ge-
widmet zu denen kostbaren Geschencken, die Seine
- - - - - - - - - - Hoheit
* Ursprung des meisten Reichthums des Türckischen
Reichs, -
tween die Einkünften Karott angewendet werden.

des Türckischen Hofs,
17
Hoheit alle Jahr nach Meccafenden, mit welchem
Geld die Unkosten allda ausgericht werden, wel-
che beim Kirchen- fgehen und die Waf
fer-Cistern in Arabien zu füllen dahin auf etliche
Tag-Reifen das r muß gebracht werden,
Von denen Millionen die ins Serraillkommen,
besteht der meiste Theil im Seguinen, nachdem
des Golds viel oder wenig aus Abyffna gebracht
ländischer Münz; dieses alles wird nun in die
Geld-Kästen getragen, welche man in der vierden
Kammer des Schatzes stehen lässt allwodie Tha-
ler verwahrt werden die Seguin aber bringt man
in den geheimen Schatz, welchen ich nunmehr auch
eröffnen und dem Leser beschreiben will, nach der
Erzehlung, die ich von zwei Männern überkom-
men, so ihres Amts wegen öfters haben hineinge-
wird das übrige aber in Löwen-Thalern Hol- ben müssen. - -
- - - - - - - - - __ _- - - - - - - - -
- - - - - - -
-- - - - - Das IX. KTapitel, - - -
Von der geheimen Schatz-Kammer. - -
- - - - - - -
Inhalt.
Gewölb unter der Erden - da wenig Leute hinein kommen. Große Sparsamkeit Räiker
Amirats. Ibrahim / sein Nachfolger wird eines liederlichen Regiments beschuld
# der Käfer seinen Schatz verwahrt. Von seiner Freigebigkeit gege
- - ren beys
- -
NO
-
gro
-- SRS-
R L
LN
SF-
da N. dem vierdten Gemach der
Schatz-Kammer ist eine Thür zu
Esehen, welche mit eisernen Platten
- erste Paß ist - dadurch man zum
geheimen Schatz des Käfers kommt. Sie wird
niemals eröffnet, als wann er selbst will hinein
gehen, er pflegt aber niemals hinein zu gehen,
als wann der Groß-Vzir ihm Nachricht gibt,
daß es nun Zeit, und eine grosse Summa Gelds
hinein zu bringen sei. Man muß Anfangs bei
Fackeln 10. oder 2. Staffeln hinunter steigen,
und findet man zu Ende derselben , wann man
sieben oder acht Schritt fortgegangen - noch eine
Thür, welche eben so woll als die erste mit
farckem eisernen Blech und Stangen verwahrt
aber bei weitem so groß nicht ist so, daß man
# auch bücken muß, wann man hinein will,
achdem sie nun geöffnet worden und man als
durch eine Gefängniß-Thür hineingegangen /
so kommt man in ein großes Gewölb/in welchem
sehr viel Kästen stehen in ebensolcher Größe als
die in der vorigen Kammer waren. -
- In diesen Kästen nun wird von langer
Zeit her alles dasjenige verwahrt, was die Ot-
tomannische Regenten erspart haben; und kommt
da nichts hinein als Gold maffen alle Silber-
Münz in das andere Gemach getragen und zur
Ausgab gebraucht wird. Nach dem
Tod Käser Amurats fande Ibrahim, der ihm
fuccedirte in diesem Schatz vier tausend Sä-
cke - die sie Kize nennen - da in jedem Sack
15 000. Ducaten ist, welches dann eine sehr groß
fe Summa ist und auf die 360 Millionen Fran-
zösische Pfund oder 180 Millionen Rheinischerf.
austrägt. Und ist dieser Amurat eben der kluge und
dapfere Hern, welcher so ein guter Zurahthalter als
Kriegsheld war dessenich auch mehrmals gedacht
habe, welcher mit dem König von Persien Krieg
führte Bagdet oder Babylonbelägerte und den
2-December Anno 1638 dieses Seculi einbekam,
Ich erinnere mich, daß ich dazumal nur Tag-Reis
davon war indenen Arabischen Einöden und von
Awach Basara reiste auf welchem Weg ich mit
- - - -
* Gewölb unter der Erden/ da wenig Leute hinein
a kommen. - - - - -
ansons Käser Annrath - - - -
und Stangen verwahrt - und der Ich
t.
n F
-
- -
meiner Caravane oder Gesellschaft in 6 Tagen
die wir durch die Arabischen Wüstenzubrachten
einstens 9 ganzer Tag kein Wasserantraffe wel-
es dann sowolden Reisenden als Canneelen über
die maffen eine große Qual war. Ob nun woIbra-
him, als er die Regierung antrat, in diesem gehei-
men Schatz so eine greuliche Menge an Goldfans,
der so vermehrete er doch dieselbe nicht allein nicht,
sondern wurde auch nach etlicher Meinung durch
den so übel geführten Krieg in Candien gezwungen
darauszunehmen. Es ist nicht ohne daß dieser
langwierige Krieg und Belagerung die Einkünff-
ten des Reichs sehr hart mitnahm, jedeñoch kam ich
umzweyer starken Ursachen willen mit glauben, daß
es gar angeheimen Schatz gekofenfey. Dann es
ist gleichsam ein Fundamental-Gesetz / daß das
Reichzuvor fast gänzlich ruiniert werden muß, eh
man Hand daranlegt und etwas davon nimmt;
und über die ja eine ausgemachte Sache ist, daß
obschon die Türcken sich der Stadt Candia '
bemächtigt hätten jedennoch ihr Reich so gar nicht
dadurch gefallen und zu Grund '' wäre
daß solches vielmehr vor wie nach ein mächtiges
Reich verblieben sein würde. Uber diß auch zu
mercken, daß wenn der Türckische Käufer eine
Schlacht verliert daraus zwar seinem Land ein
Schaden geschicht - weil es um seine Inwohner
konnt und ungebanetligen muß; es hingegen aber
seinem Beutel auch vortheilhaftig ist, weil er
weniger daraus nimmt. Die Ursacherweist sich
von sich selbst, weil er täglich den alten Soldaten
sieben oder acht Asprezahlen lässt und die Neuge-
worbene ihn hingegen nur anderthalben oder aufs
höchste zweykosten und wächst ihr Soldnachdem
der Dienst und des Herrn Gunst steigert. Hierzu
kommt, daßwann ein Herz mit Tod abgeht, der
Nachfolger im Reich sodann der Janitscharen
Soldum einen oder zwei Asprevergrößert.
Es ist zwar nicht ohne daß in Candia eine
große Anzahl der Türckengeblieben; hingegen ist
aber auch dis gewiß, daß unter denen so vielfälti-
gen Königreichen und Ländern - daraus dieses
Reich bestehet sich viel finden, so “
und trächtig sind und dahero ohnschwerfällt,
- 9 a groß
-











72 – Ausführliche Beschreibung
meen auf die Beinzubringen und selbige erste Thürander geheim Kammer las-
“ Niederlage oder Seuche, welche Ifen aufmachen, gehen viele weiße Fackeln vor ihm
edur
oft einfindet, geschwächt worden wiederzuer-
gänzen. Um dieser zwei Ursachen willen kam ich
mir nun nicht woleinbilden, daß Ibrahim wäre
gezwungen gewesen, etwas von dem geheimen
chatz zu nehmen. Das will ich aber wolgau-
ben, daß er den Schatz nicht wird um viel ver-
mehrt haben, weil er weder Amurats Klugheit
noch dessen Glück gehabt hat da doch sonstige
meinglich eines auf das ander folgt - und der
so die Sach wol führt - auch wol hinaus
"H, Gold, welches in diesem Gewölb ber-
wahrt wird, ist alles in ledernen Säcken in jedem
1000.Ducaten und truckt der Käfer mit eige-
ner Hand das Siegel darauf welches dann eben
dasjenige, dessen sich seine Vorfahren bedienthal-
ben, ausgenommen, daß allemal der Name des re-
gierenden ' ' ' #
igel waren diese Worte gestochen : In 111
' ' abdihil ' Murath: Welches
so viel heisst: Die Hülf GOttes ist mit seinem
Diener dem Käiser Amurat.
Solche Säcke mit Gold werden auf fol-
gende Art in diesen Schatz gebracht. Es wird al-
les Gold und Silber so in das Serrail kommt
anfangs in die Schatz-Kammergebracht und je
des in die dazu bestimmte Kästen gesperrt. Wann
nun so viel Gold da ist, daß zoo. Kize damit mö-
gen gefüllt werden, so gibt der Groß-Vizr also
bald dem Käfer hievon Nachricht welcher sodann
den Tag bestimmt, an welchemesollübergebracht
werden in den geheimen Schatz. Wann nun die
eit da ist, geht der Käfer zurüncken als bey den
F" vornehmsten Seiten von dem Chafa-
darbaschi zur rechten aber vom Seligdar-Agaun-
ter den Armen geführt, nach der Schatz-Kam-
meralwodie 60. Pagen etliche in der Reihe, die
andere aber mit den Händen kreuzweiß auf den
Magengelegt seiner warten. Nachdem nun der
Käiser durch das Gemach gegangen und sich die
- wie sorgfältig der Käufer seinen Schatz verwahrt
- - - - - - - - - - -
ndenen Mittlen/die der Käiser
"Oo als bloß von den '
Das X.
herfödann folgt er selbst und hinter ihm die Pagen
zwei und zweybißandas Gewölbnachdahin man
die Säcke mit dem Geld bringt, die mit einem ei-
denem Strick zugebunden sind. Hierauf hu
man auf den Knoten des Stricks ein wenig weit
ches rohes Wachst darauf der Käufer selbst das
Siegel druckt, welches ein güldener Ring ist
mit denen Worten, die ich vorher "F-
mit seinem Namen Thierauf legt man die
F Kästen und verwahrt sie mit doppelten
Biern. - -
man wieder aus der Schatz- Kammer
herausgeht, macht der Groß-Schatzmeister dem
Käiser allzeit folgendes Compliment: Seader-
Iu padichaim enüd durquibu bendelerignus
euzreihfäncherügmusizharide fis. Das ist: Al-
lergnädigster Käifer, wir werhoffen. Euer
Majestät werdendero Freygebigkeit gegen ih-
reSclaven sehen lassen. Wann nun der Käufer
sich in einem guten Humor befindt fobefühlt er, daß
man denen - die ihn begleitet haben, 20 oder 36-
Beutel ausheilen soll, und ist in jedem Beutel, wie
ich schon erwehnt Foo. Thaler. Es ist auch dem
Groß-Vizir und andern Groffen erlaubt - in die
chatz-Kammer zu gehen, wo die kostbare Gei
schirm und Kleinodien sind wann sich der Käuferdar
inn befindt; aber weiter und biß in die heimlich
Schatz-Kammer dörffen sie nicht. Sie warten
seiner bei der vier den Kammer, wo man aus dem
geheimen Gewölbherausgeht, und lässt er ihnen
“ den Kasten mit den Edelgesteinen öffnen
und zeigt ihnen, was er allda am schönsten und kost-
lichten hat. Gleichwie sich nun allzeit Favoriten
dabei befinden oder etwa andere Personen, die der
ernt ihrer Meriten wegen hoch hält solchenckte
ast allen etwas und zwar keine andere als die fon-
derlich kostbar sind. Wann nun die Schatz-Kam-
mer recht zugeschlossen ist, begibt sich der Käufer
wieder in sein Zimmer wohin ihn alle große Her-
ren des Hofs begleiten. - -
- Freigebigkeit gegen die Grosse bei
- -
- - - - - - -
KCapitel. =
- -
ebraucht/feinen Schatz noch mehr -
g F“ hr/
zu bereichern, -
Inhalt.
zehrung der Bascha/fo sie dem Käiferthun, wann sie ihr Amt antreten. Gefährlicher
ve“ der Juden. Vortrefflicher Reichthum der Bascha. Groffer Profit des Chalfinale
darbachi/und bey der Schatz-Kammer. Verbot etwas auf Intereffe wegzu-
21
Schlimme
- leihen.
füiften. Was vor Formalitäten und Umstände bey denen Öbliga-
tionen und anderm Briefverck/beobacht werden. -
IN Ex Käfer hat ohne das foerjähr-
(FN) lich von denen Ordinar-Einkünften
FI) ersparen kann auch noch andere zwey
TTW Mittel den Schatz in beiden Kam
* mern zu vermehren nemlich bei dem
Ein- und Austritt der Bascha/an ihr Amt und Re-
---
-
gierung es geschehenun, daß sie in Ungnadoder
gar ums Leben kommen. - -
"Alle Bascha, denen der Käfer eine Land-
schafft zu regieren anvertraut und insgemein alle
diejenige/fodeßwegen aus dem Serraulkommen
daß sie eine Charge zu verwalten überkommen '
ein Bascha dem Rätserthur
v“-




des Türckischen #
an Silber, Gold und Kle
len, müssen ihm vehe sie solche antreten eine Ver-
ehrungchun jeder nachdem die Gnadist, die ihm
der Hernerzeigt. Zum Exempel der Bascha von
Groß-Carus, sobald er zum Regenten in Egy-| klein
bten ernennt wird, kommt mit Million Rei
icht davon, die er an den Hof verschenck
fo woldem Käfer als denen vornehmsten
ninnen auch dem Muffi dem Groß-Viz
Caimacan und andern vornehmen Personen
nener feine erhaltene Charge zudancken HE - -
deren Hülfer inskünftige gebrauchen kam. Das
Praesenti so er dem Käfer thut belaufft sich auf
Fooooo. Thaler die andern aber auf 2 tausend
Uberdißbraucht erwolf. Tonnen Gold sich recht
zu equippiren und auszurüsten und müssen alsoleh
er einmal in Caruskofft Millionen um 6ooooo.
F“ Pfund aus feinem oder feiner guten
reund Beutel gehen. * Wanner von Hofweg
kommt, hat er diese große Summe noch lang nicht
beysammen, sondern da muß er borgen; dafern
nun seiner “ nicht hinlangt
fo steht ihm der Jüden ihr Beutel offen. Sie wa-
geneingroß Capital auf die grosse Hoffnung Cen-
to pro Centozubekommen welches ihnen der Bar-
' verspricht; und damit sie ihr Geld hernach
ald wieder bekommen, geben sie ihm ein Hauffen
lose Stücke an die Hand, damit er die Untertha-|
nenbiß aufs Blut aussaugettabsonderlich aber die
arme Christen. Wann die Bascha ihre Regie-
rung ein Jahr oder auch nur ein halb-Jahrführen
können so machen sich die Juden wieder bezahlt
und nehmen weg, was sie haben hergeliehen. Da
bey stehen sie aber auch große Gefahr aus, maßen
der Käufer oftmals den Kopf eines Baschaabfor-
dern lässt, ehe er einmal Zeit gehabt, sich in seinem
neuen Regiment recht umzusehen - und verlierenfo
dann auch diejenige, so etwas vorgestreckt ihr
Geld mit samt der Hoffnung, ihr Lebtag etwas
wieder zu bekommen. Aus allem diesem lässt sich
NUM ' schließen, daß der meiste Theil des E-
im Türckischen Reich in den Händen des Käufers
und der Juden steht: Ich verstehe aber die Juden
fo sich in Constantinopel aufhalten; dann was die
in den Provinzen belangt, die sind sehr elende Leut
und noch elender als die Christen, weil sie das Land
nicht bauen, und indem sie sich auf nichts als ihr
Schachern verstehen können unmöglich alle zu
handeln bekommen. -
† Bekommt also jetzt erzehltermaßender Käi-
fer sehr große Summen von denen Bascha und
andern Leuten eh sie auch den Dienst noch einmal
angetreten haben. Aber das ist noch wie nichts
gegen dem, daß er bekommt, wann sie wieder vom
Dienst kommen, da sie lange Zeit und Weilge-
habt, aus des Volcks Vermögen und Gütern sich
grosse Schätze zu sammlen. Es haben sich
fers so reiche Bascha gefunden, daß ihre Einkünff-
ten nicht geringer gewesen als mancher großer Po-
tentaten. So hoch brachte es mit seinem Reich-
thum einer Namens Machmet ein Europaeischer
Beglierbey unter dem Reich Mahomets des An-
dern; wie in gleichem auch der Groß-Vizir Nafirft
unter Achmat dem Ersten: Massen sich nach dem
dieses letztern unglaublicher Reichthum fande
lds | D
es samt seinem Kop “ -
Es ist aus der großen Anzahl der großen und
egimenter und Herrschaften, in welchem
ermessen, daß oft genug
ihre Aemter und ganzes Glück
n der Gütigkeit des Käfers zuzu-
Weil nun aller, deren ihre Güter
-
sihm erworben worden, so mü
daher Sch ze des S “
noch vermehre F“ er
natürliche F" verfleust
bald ein Jahr, daß nicht der gewaltsame
mitnehmer und kamen Baschar
h
T-
wann der Käufer den geringsten Argwohn auf ihn
fasst oder sichs einfallen lässt eine scharffe Or-
dre beko den Kopf herzugeben, da er dann
auch zur Stunde erwürgt wird. Ich will indem
nechstfolgenden Capitalanzeigenaufwas Weisel
und mit was vor Gepränge solches verrichtet wird
wobey dann ein und anders sonderbar Merckwür
digs wird zu vernehmen sein; maffen, ich wolver-
sichert bin/daß diejenigen, so zwar wolwissendaß
der Käufer pflegt mit dem Strang hinrichtenzulaf-
sen, gleichwoll aber nicht alles so in solcher Action
Merck würdiges vorgeht, recht inne haben,
* Sobald ein Bacha oder anderer #
Hert, an dem Hoftoditiessey nun aufwas Weise
es wolle, und man seine Güter inventirt hat, deren
Erbschafft, vermögeines Fundamental-Gesetzes
niemand als allein dem Käfer zufällt so liefert man
seine Verlassenscha und tragen es di
Baltagi in die Küsten 1 biß an die Thüren
Schatz- Kammer. Nachdem nun der Chasma-
darbachi sie hat in eine Stube bringen lassen, gibt
er Befehl das Schloßaufzumachen und lässt si
feiner Gegenwart ausleeren, wobey dann föw
er als die Pagen der Schatz-Kammerlsuchen ih-
ren Nutzen aus solcher reichen Beute zu befördern.
ann weil gemeiniglich kostbare Kleinodienda-
bey sind als solche Stücke darinn der Reigerbusch
gefasst ist ein Dolch mit köstlichen Steinen '
oder eine schöne Perlen-Schnur so können die
Pagen, wo sie es nur geschicklich und geschwind
wiffen zu verbergen ein und anders behalten und
es zu dem wenigen Capital thum daß sie sich auf
familen sich dessen hernach zu bedienen, wann sie aus
dem Serraillkommen und in eine Regierung tre-
ten, da sie dann, wie oberwehnt, sehr viel auszugeben
haben. Der Chafnadarbachi der feine Stücklein
am ersten spielt und es auch mit besserer Freyheit
thun kam der thut bißweilen die Augen zu, wann er
sieht, daß die andern dergleichen etwas practic-
ren, weil ihm unentfallen ist, daß er auch eins malan
ihrer Statt gewesen, und gern gesehen, wann man
zu seinen Griffen stillgeschwiegen. Jedoch wenn
LT “ einer ein Stück von groß
sem Wehrt erwischt hat, foruft er ihnen hernach
heimlich in sein Gemacht und lässt sichs wiederge-
ben, bezahlt ihm etwa die Hefft und behältsher-
nach so es ihm gefällt, -
Es hat über diß so wolder Vorgesetzte als
die Pagen, von der gleichen Erbschafften noch viel
größeren Profit. Dann nach dem der Chafia-
y 3 dar-
- das denen Sacha solcher Gestalt abgenommen
wird, kommt ins Serral,
* Gefährlicher Handel der Juden,
Sehr großer Reichthum der Hascha,
t Großer Profit des Chafinadarbachi und der plagen in
der Schatzkammer















174
Aufbessern
F dem Käfer hinterbracht, daß in denen
Kästen so nachdem Serrailgebracht worden, sich
viele Sachen befunden, die dem Käfer nichts nütz
find und man selbige lieber weg geben soll eh die
euchtigkeit und der Staub sie verderbt, so er-
aubt dann der Käfer, daß man sie verkauffe und
werden hierauf alle Sachen, die man nicht würdig
acht, daß sie sollen in die Schatz-Kammer gethan
werden versilbert. Danndaschickt man alsobald
nach dem Bezarean-Baschi oder dem Vorsteher
der Kauffmann schafft, der sich auf diese Sachen
am besten versteht und in Gegenwart des Schatz-
meisters und der Pagen jedwedes nach seinem Be-
lieben taxirt jedoch setzt er gemeinglich höher nicht
als die Helffte dessen, so sie wehrt sind. Alle Klei-
nodien, die kostbar sind und alle Edelgestein kommen
in den Schatz; und wird nichts verkauft als Sa-
chen von geringerm Wehrt, welche aber gleichwoll
viel gelten als Pferd-Zeug, Dolch, Säbel mit
Gold beschlagen, Röcke kostbare Unterfutter
Gürtel Turban und andere dergleichen Sachen
Wann nun jedes Stück raxirtist, legt der Schatz-
meister das schönste und beste auf die Seite - und
fähickt es nebenst Bedeutung des Taxes, denen
vornehmsten Herren am Hof zu 1 mit welchen er
gern gute Freundschafft unterhält, und behalten
fie es allezeit erlegen auch das Geld davor herzlich
gern weil sie es sogar wolfeil bekommen. Das
übrige wird unter die Pagen um den angesetzten
Preiß ausgeheilt, welche wann sie das so ihnen
anständig ist, sich haben ausgelesen, schicken sie das
fo sie nicht mögen in die Stadt durch die Halvagi,
da sie dann och allzeit Centopro Cento dem Tax
nach bekommen ohne was die Halvaginoch über
diß dabey erschachern können. Wann man et-
was solches verkauft, so paffen die Juden immer
von fern bei der großen Pforte des Serralls auf;
dann nahe dörffen sie sich nicht hinzu machen, weil
font die Kapigi mit den Stößenvor sie fertig wä-
ren. Sie warten auf diese Halvagi mit ganzen
Säcken voll Ducaten und Realen und handeln
aufs beste als ihnen möglich ist mit denselben. Ein
solcher Verkauf geschicht gemeinglich nur alle
zwei Jahr, und belaufft sich der wenigste allzeit
auf mehr als sooooo. Thaler etliche wolgar auf
gooooo. Der Käfer bekommt alsobald gebüh-
tende Nachricht vom Sod-Verkauften und
-
-
- - -
- - - - - - -– -------- -
indem er befihlt das Geld nach dem Schatz zu bri-
gen ergeht auch zugleich Befehl, daß der Groß-
Schatzmeister und die Pagen roder 20 Beute
davon haben sollen. Diß Praesentfchenckt er ih-
nen nur zu dem Enddaß er seine Hoheit und Macht-
will sehen lassen; er weiß aber unterdessen gar wol
daß sie bei solchem Handel sich ihren Nutzen ge-
schafft, doch mager diese Gewohnheit nicht auf-
heben, sondern lässts hingehen wolwissend, daß ihm
dann och all dieser Gewinn einmal muß wieder n
feinen Schatz kommen.
* Aus eben solchem Absehen geschichts auch
daß er geschehen ' ihnen die Juden das son
dem Verbot des Gesetzes zuwider laufft - große
Suinenleihen und davor iF pro Cento nehmen
Die Persianer haben ein possierliches Tempera-
ment und Ausflucht erfunden damit sie sich zu salvi-
rengedencken gegen den Vorwurff den man ihnen
thun könte. - - -
† Wann sie Geld wegleihen - so lassen sie eine
Obligation auf die ganze Summafiachen; her-
nach sehen sie wie sich das Interesse belauft, weil
ches dann allzeit 12. pro Cento ist: Darauf neh-
men sie etwa ein Schnupftuch oder einen schlechten
Gürtel geben es dem der das Geld empfangen hat
und lassen ihn noch einen andern Zettel machen auf
so viel, als sich das Intereffe beläuft, in welchem
steht, daß solches Geld, so sonst das Interesse ist vor
gekaufte und wollempfangene Wahren sey. Und
auf solche Weise meinen sie nun sei ihr Gewis
den falwirt - und geschehe solchenfalls durchaus
nichts wider des Mahomets Verbot als welcher
allerhand Wucher schlechter Dings verbeut und
verflucht. Die Obligation - so der Schuldner
von sich gibt, ist nicht mit dem Namen unterschrie-
ben, sondern wird bloß das Petschaft darauf ge-
druckt, weil es die Lands-Gewohnheit so erfordert
Doch ists auch hiemit nicht genug - sondern man
muß mit der *Obligation vor den Cadio der Rich-
ter ihres Gesetzes gehen der drückt so dann das
Seinige darauf,
Ist also in diesem dem Leser entdeckt worden
welcher Mittel sich der Käufer bedienteme Finan-
zen im Wachsthum zu erhalten : Folgen nun in
dem hernachgehenden die Mittelfo er gebraucht
feine Freigebigkeit auszuüben, ohne daß es ihnet
was koste.
* Verbot etwas auf Interesse wegzuleihen.
† Ubele Caluiten
* Formalitäten, die bei Obligationen in der Türckey in
acht genommen werden, - -
- -
Das XI.KCapitel,
Vortheil und listige Griffe des Käfers wie er seine Freygebigkeit
kan #
- - -
en laffen / und doch nicht in seinen
Beutel greifft.
- Inhalt.
Gute Politic der Türcken, Ceremonien so beydenen Geschencken, die der Käifer denen sich
die er ehren will./ gebraucht zu werden. Absonderlich listiger Griff Mahom
des Vierdren/sich liberal zu erweisen/ohne daß es ihn etwas kostete. Formalitäten, welche
bey Hinrichtung der Bafchen/die aus des Käfers Befehl sterben müffen in acht genon-
men werden. Wann und wie man in der Türckey den Kopfabschlägt. Verbot der
Mahometsten Blue zu vergießen, die man zum Tod verdammt. , Untreues Inventarium
der Verlassen schafft der Bascha. Woher es kommt, daß die Türcken den Tod soät
- - - - TOs
- - - - - "
- - -
- - -
-
-




des Türckischen Hof.
175
------- -
f cken angehen. Wie
TO(Teil 4 M.
zu begeben. Geschenck/
e Mittel, die der Käfer gebraucht,
einen Schatz zu vergrößern durchet-
was anders und ferners als die Ordi-
nar-Einkünften find fast eben dieje-
ngefoer anwendet und practicirt,
wamer Verehrungen thun will, und doch dabey
von dem Seinigen nichts ausgeben. Er macht
challes zum Vortheil sowoldas Leben der Ba-
' als auch ihren Tod/und belohnt die föihm ei-
nen angenehmen Dienst geleistet auf beide diese
Wege. Wir wollen eins nach dem andern her-
vornehmen; und erstlich zwar betrachten, was er
vor Griffe gebraucht bei der Bascha Lebzeit, da-
mit er grosse Geschenck von ihnen bekomme und
feine Finanzen also nicht angreiffe.
* Unter denen Politischen Staats-Griffen
der Ottomannischen Pforte ist diese sonderlich
merckwürdig. Es wollen die Käifer, daß die Ba-
cha, wann sie einer Provinz als Regenten vorge-
zt sind, von denen Unterthanen selbiger Orten
mit gleichmäffiger Ehr sollen angesehen werden
als wären sie es flbst in Person. Damit sie aber
folche Veneration ihnen desto besser und fester zu
Gemühte führen befinden sie vor ratsam, denen
Bascha von Zeit zu Zeit Geschencke zu übersenden,
welche man ihnen dann mit großem Gepräng
überreicht. Dieses Praesent, welches eine Anzei-
gung sein soll, daß der Kaiser denjenigen hochhal-
te/demereszusendet, besteht gemeiniglich in einem
kostbaren Kleid und wann er die Ehr recht voll
und groß machen will, fothuter noch den Säbel
und mit Steinen versetzten Dolch hinzu. Indem
nun umobbesagter Ursachwillen der Käferfei-
nes Orts gleichsam verbunden ist dem Baschaein
folch Praesent zuzuschicken - so ist er hingegen auch
gewißversichert, daß ihm der Baschaunfehlbar
eines dagegen zuschicken wird, welches wolzehen-
malfo viel wehrt ist; und ingleichem den Abge-
schickten nicht ohne Geschenck werde laffen zurück
gehen, welches er dann vor eine Belohnung feiner
dem Käufer geleisteten Dienste annehmen muß.
Es hat aber der Käufer nicht allemal ein war-
haffiges Absehen den Bascha zu ehren und das
Volck im Gehorsam zu erhalten: Er schickt ihm
offt ein Praefentwann er ihn gern mit etwas fan-
genwill/damit erfodann/wann er nicht ein solches
Gegen-Praefent von ihm bekommt, wie ersver-
langt, anstatt der Verehrung den Kopf von ihm
kanfordern laffen. Sodann schickter ihm nichtet-
wa ein Kleid / fondern einen Degen oder eine
Streit-Kolbe/welches gar schlimme Anzeigungen
sind, und dem Bacha zu erkennen geben, daß er
nicht wolbey dem Herrnmüffe stehen. Damiter
nun das aufsteigende Ungewitter abwenden möge,
so schickt er das Praesent fo er ihm hätte senden
follen fo dann doppelt. ann er vom Käifer
auch nur ein Kleid bekommen hätte, welches ein
Zeichen der Wolgewogenheit ist; und dieser Ba-
fcha etwa einer unter denen ist die in denen groffen
Herschafften regieren, so darf das Geschenck nicht
Gute Politic der Türcken.
er es fällt sich aus dem Türckischen Ret - -
denen Sultaninnen ' m Reich flüchtig hinweg
unterzoo Beutel, das ist unter 100000 Thaler
' ohne dasjenige, was er absonderlich dem
bge # der von des Käfers wegen dahin
10TL II, -
- - sEs werden in solchen Commissionen ge-
meinglich diejenige gebraucht, welche der Käfer
gern beschencken wollte. Und gehört solcher Ge-
stalt das vom Käfer kommende Praesent nicht fit
wofür den der es empfähetals für den der essen
det und der es überbringt; hierinnen bestehetn
eben der Griff, daß der Käferkanfreygebig '
und kostet ihn doch keinen Heller. Folgt nun die
Art und Weise, wie das Praefent sovom '
kommt vor den Bascha gebracht wird. Nachdem
der Uberbringer an dem Ort angekommen, wod
Baschafeine Residenz hat an den er abgeschi
worden, so lässt dieser die Trommel rühren auch
durch Trompeten und Schalmeien das Volckzu
fammenruffen, dessen ein Theil, ihm zu Ehren zu
Pferd sitzt. Er selbstreitet voran und die übrige
folgen ihm nach, dabei sich auch das leicht- und
fertige Frauenzimmerfelbigen Ortseinfindt, und
nach dem Klang der Trommeln und andern Spiel
werckstanzend tausend läppische Pofituren um
Verstellungen macht - nach der daselbst übliche
Lands-Art. Der Uberbringer des Praesents er,
wartet solcher Cavalcade in einem Garten ohne
fern von der Stadt oder aber auf dem Feldumt
einem Zelt, das er aufschlagen lassen. '
er von dem Baschagegrüft worden, legter ihm das
Kleid über die Schultern gürtet ihm den Säbel
an die Seite und steckt den Dolch in den Gürtel
vor dem ' diese Worte sagend: Es
verehre der Käfer/ihr sämtlicher Her/ihn mit
diesem Geschenck / weil man ihm von seinem
Verhalten hinterbracht habe, daß er nicht ty-
rannisch regiere über fein Volck / und Recht
und Gerechtigkeit handhabe, so daß keine Klas
gewider ihn fey. Dß Compliment spricht der
Baschain gleicher Ordnung mit Verletzung we-
niger Worte auch nach und macht sich sodannun-
ter großem Geschrei und Frolocken nebenst dem
Abgeschickten nach feinem Palast allwo er ihn mit
einer guten Mahlzeitregalirt und zu Endderfel-
benein“Praesent überreicht, das sich zum wenigsten
auf 10000. Thaler belauff. o aber das Praxis
ent an einen Bascha geht der in Verwaltung ei-
nes groffen Landsit/ als an den zu Ofen/Cairus/
oder Babylonienfökommen sie mit 30 biß40000,
Thaler nicht darvon, dasjenige aber, so sie dem
Sultan schicken muß 1ooooo, wehrt fyn. Es
begibt sich auch oft, daß der Käfer berichten lässt,
was man ihnen geben soll, absonderlich sodann
wann er Leute schickt, die er lieb hat und gern reich-
lich und wolwill beschenkt wi en.
Der anjezo regierende Käfer Mahomet
willfonderlich die Freigebigkeit sehen lassen, und
die foihm dienen/wolbelohnen; doch greifft er es
auch solcher Gestalt an, daß es ihn nichts kostet
und daßerdeßwegen nicht Hand an feinen S
Lgen
Ceremonien/fobey Uberreichung des präsents vor
gehen/sodenen geschickt wuro/dte der Käufer ehe
ren will. -
derliche Griff Mahomets des Pieroten/freys
t: zu sein ohne seine Unkosten frey
-


Ausführliche Beschreibung

legen lassen darf. Wann er sichet, daß sich keine
bequeme Gelegenheit zeigt den über Land zu einem
Bascha zu schicken, den er gern beschenken möch-
te, so verfügt er sich auf die Jagt, wie er dann solche
über alles liebt, und nicht bald mit etwas anders
seine Zeitvertreibt allda lässt er sodann die Person
hinkommen die er belohnen will und wann er etwa
einen Hirsch oder ein ander Stück Wild gefällt
hat, befihlt er ihm es in seinem Namen einem der
groffen. Herren am Hofer befinde sich nun in Con-
stantinopel oder sonst in der Nachbarschafft zu
überbringen. Diß Praefent wird nun mit grossen
Freuden aufgenommen, es fey nun solche Freud
wahr oder erdichtet und muß sich der so beschenckt
worden gefasst machen dem Käiser ein ba-
rers zu schicken. Gemeiniglich besteht '
üldenen
z" in schönen Pferden - schöne
rocart oder reichen Unterfüttern. Dabey muß
mans aber noch nicht bewenden lassen, sondern ein
weit mehrers thun gegen dem aus dessen Händen
man es empfangen hat und kommt er gar liederlich
und gering davon, wann es ihm ohne das foerdem
Kaiser schickt mehr nicht als Toooo, Thaler kostet.
Manchmal mußer diese Summawol doppelt erle-
gen, wann er nach des Herrn Meynung noch nicht
genug gegeben hat; ' Käfer ihm zur
Stund einen Bedienten zuschickt, der es ihm vor-
rücken muß, daß er das Praefent so wenig geachtet
habe so er ihm geschickt und dem so wenig gegeben
der es ihm seinetwegen offeriert hat. Zu diesem
Verweißhängt er auch einen ausdrücklichen Be-
fehlaner soll ihm noch 20 oder 30 Beutel schicken
welches denn Augenblicklich geschicht; das Ge-
gengeschenck aber, so der Käufer bekommen, theilt
er allzeitunter diejenige aus, die um ihn sein. Diß
ist nun der große Nutzen den der Käiser von denen
Baschaund andern Großen bei Hof hat so lang
sie leben. Lasst uns nun auch sehen, wie er sich ih-
ren Tod zu Nutz macht, wann er sodann verschen-
cken und dannoch nichts aus seinem Kasten neh-
men will. Wann eines Bascha Tod nun resol-
wirt ist, so gibt der Käfer, dem die Commission auf
folches vollführen zu lassen, dem er eine Gnadthun
will ; welcher sich dann weit glückseliger schätzt | H
wann er ihm das Urtheil seines Todes als wann
er ihm ein Geschenck vom Käfer bringen soll.
* Wann die Execution in Constantinopelge-
chehen soll so schickt der Käiser allzeit den Bostan-
i-Baschi, der zudem End immer um den Herrn
. Wann es aber in den Provinzen ist, so wird
ölches fast allzeit entweder einem Kapigi-Bachi
oder einem von den vornehmsten Bostangiaufge-
tragen welchem der Herr eine sonderliche Gnad
zu thun willens ist. Derjenige nun - welcher die
äiserliche Ordre bringt und etwa noch ... oder 6.
apigi bey sich hat, nimmt jezuweilen der Zeit
r, daß er eben komme wann der Rath beyam-
men ist, oder geht in Ermanglung dessen gleich
selbst zum Baschall und befihlt ihm von wegen des
Käfers, er soll alsobald den Rath lassenzusammen
fordern. Der besteht nun aus des Bascha Stadt-
halter, dem Muffi Cadi, dem Obersten der Ja-
mit scharen selbigen Orts und andern Rechtsgelehr-
ten, welche die Vornehmste in der Provinz sind.
Wann nun der Rath beisammentritt sodann der
- -
* Was vor Formalitäten beobacht werden, wann ein
Bascha/ aus Hefehl des Herrn, ums Leben ge-
bracht wird, - - - - - - -
Kapigi-Baschi hinein - -
gibt dem Bascha des Käfers Brief; welcher ihn
mittieffter Ehrerbietung annimmt dreimal an die
Stirndruckt, sodann aufbricht und im Ablesener-
siehet, daß der Käfer feinen Kopfbegehrt. Auf
diesen ersehenen Befehl nun gibt er mehr nicht zur
Antwort als diese einige Wort - Es geschehe
meines Käisers Wille; laß mich nur mein Ge-
bet verrichten; welches ihm dann auch erlaubt
wird. Nach verrichtetem Gebet nehmen ihn die
Capigis bei denen Armen ihr Vorgesetzter aber
machtbloß seinen Gürtelloß und wirft ihm den-
selben um den Hals. Dieser Gürtel besteht aus
vielen kleinen seidenen Stricken mit Knöpfen zu
beyden Seiten diesen nehmen zwey unter ihnen
alsobald ziehen ein jeder auf seiner Seite dadurch
# dann in einem Augenblick der Marter los
Dmmt. -
Wann sie ihre Gürtel nicht darzugebrauchen
wollen so nehmen sie ein Schnupftuch und stecken
hernach die Hand an welcher sie den Ring haben
damit man den Bogen spannt den sie allzeit am
Daumen der rechten Hand tragen unter das Tuch-
indem man nun solches zusammenziehet drucken sie
mit dem Ring den Kähl-Knorbel ein. Und rich-
ten auf solche Weise den Menschen mit dem
Strang hin, ohne daß er langzappeln darf, damit
er noch (ihrer Meinung nach) glaubig sterben und
nicht vor dem Ende noch verzweifeln möge, es
kommt auch den Türcken unser Strangulieren sehr
ungereimt vor, da man die arme Sünder so lang
am Galgen lässt leiden. -
* Obschon oben mehrmals erwehnt worden
' Käifer hinschickt und den Kopf abfordern
lässt, von wem es ihm beliebt, so haut man doch den
Kopfniemals ab als wann er ausdrücklich befihlt
man soll ihm ihn sehen lassen und als dann wird er
ihm auch gebracht. Wann es an einem entlege-
nen Ort ist so nimmt man das Gehirn heraus, und
füllt Heu hinein; ich hab zwey dergleichen gesehen
die man in einem Sack mitgeführt, es waren die
Köpfe des Bascha von Kars und Erzerom. Hier-
bey ist sonderlich wolzumercken, daß sobald der
er einen, wer er auch fey das Urtheil gesprochen
hat die Türcken ihn sodann ganz nichts mehr ach-
ten und anders nicht als Hund nennen, wann sie
von ihm reden. Ein Bostangi der Befehl hatte
diese beyde Köpfe dem Käufer zuliefern, als er müd
und schwach war in einem Dorf in Armenien/wo-
selbst ich mich damals eben befandenund Nachricht-
erhalten hatte daß ein Franzosda wäre, ließ er ich
bey einem meiner Leute erkundigen, ob ich auch
Wein hätte und ihm davon communiciren möch-
tei damit er sich etwas erquicken könte. Ich schick-
teihm gleich in einer Flasche und als er mich bitten,
lassen, ich möchte doch kommen und mit ihm rin-
cken wollt ichs nicht abschlagen und gieng zu ihm
da er mich dann wider meinen Willen dieser zwei
Bascha ihre Köpfe sehen ließ, welche ich doch nicht
groß. Verlangen trug zu sehen,
† Dafern nicht ausdrücklicher Befehl ergeht,
daß man den Kopf liefern soll scharrt man den
ganzen Leib zu Mitternacht ohn einige Ceremo-
nien ein und verschwindet das Andenckendes
scha, der zuvor so viel Sagens von sich machte Gl-
ald.
*vwann und auf was Artman in der Türckeyspf.
19erbot/ daß man keines Mahomettisten Blutver-
gießen soll, der zum Tod verdammt ist. ---
-













dig, daß in der
schlagen wird
- -
- - - -
er fey dann zuvor mit dem S
tet und wann das Geblüt schon ganz kalt ist
maffen das Gesetz nicht zulässt, daß auffer Kriegs-
läuten eines Mulfilmanns Blut vergossen
werde.
* Wann nun die Execution geschehen geht
der welcher dem Bascha die Ordre überbracht
und bemächtigt sich alles dessen, was der Baschaim
Vermögen gehabt, nachdem er sich nun das auf
die Seite gethan, was in seinem Kram entweder
von Gold oder Edelgesteinen das allertauglichste
ist - so lässt er die vorgedachte Leute des ganzen
'' zusammenkommen und das Inventarium
der Verlassenschaft aufrichten, welche wie ander-
werts Erinnerung geschehen insgesamt ins Ser-
rail, und zwar in die Schatz-Kammern gebracht
wird. Ob nun schon diejenige so bei diesem In-
ventiren sich mit befinden gar wolwiffen, daß von
dem hinterlassenen Gut des Verstorbenen vielent-
wendet worden, so bereden sie doch solches nicht mit
einem Wort, sondern bezeugen vielmehr, daß sich
nicht mehr alda befunden hat, intemal sie be-
fürchten es mögte der Bediente, den der Käufer
aus dem Serrail dahinschickt und bey ihm viel-
leicht in Gnaden stehet ihnen, wo sie auf andere
Weiseverfahrenthäten / hernach bei dem Käufer
übele Dienste leisten und von ihnen etwas falsches
vorbringen - daraus sodann nach dem vor Augen
gehabten Exempel der Verlust aller ihrer Haab
und Güter und benebens ihres Lebens erfolgen
Bönte, Thun sie also zu allem, was dieser Abgeord-
nete beginnt und verrichtet die Augen zu 1 darvor
haltend, es werde auf andere Weise schon vor den
Käfergebracht werden als welcher gar wolweiß
was in der gleichen Fällen pflegt vorzugehen, viel
mehr beschencken sie ihn vor seiner Abreißnoch über
dasjenige, so er schon erstohlen hat von des Bascha
Gütern dadurch ihn zu gewinnen, daß er bey dem
Käfer und dem Groß-Vizir alles Gutes von ihnen
reden soll bei seiner Rückkehr nach Constantinopel.
Und alsdann empfäht er noch von dem Herrn
selbst/ohngerechnet, was er hat vorausgenommen
und was man aus Gewohnheit nachsiehet 1 einige
Kennzeichen seiner Freigebigkeit als welcherda-
von ein Vergnügen schöpfft, daß er seinen Befehl
sowol hat wissen auszurichten; und hat er auch
noch seinen Part an dem, was in das Inventarium
gebracht worden, wann des Bascha Sachen ins
Serraillkommen, - - - - -
Man sollte billich davor halten, es müste diese
Ankündigung des Tods so indes Käfers Brief
enthalten ist indessen Gemüth ein Entsetzen erwe-
cken, der sie empfängt und wolweiß, daß solche so
bald er sie aus dem Brief abgelesen hat, soll execu-
tärt werden. Gleichwol zeigt sein Gesicht nicht
daß das Gemüth sehr darüber verändert fey und
erschrickter ganz nicht, dann erfiehet wol/daß die
wenigsten seinesgleichen davonkommen und hat
er sich auf ein gleichmäßiges gefasst gemacht, so
bald er in sein Amt getreten ist. Uber diß so glauben
die Türcken festiglich, daß der Schluß des Faci
unveränderlich, und selbigen zu vermeiden unmög-
ich daherkommts daß sie den Tod mit so festem
Mge
ich-
"Untreuesinventarium der Verlaffen schafft der Bascha,
177
Gemüth angehen, als wären sie ganz unempfinde
lich. So entstehet auch dieser geschwinde und
blinde Gehorsam, den die Türcken ihrem Käfer
leisten - mehr aus einer Religions- als Staats-
Maxim, welches man ihnen dann durch eine sehr
kluge Staats- Raison also von Jugend auf einge-
bildet hat, so daß sie der festen Meinung sind, wann
sie durch ihres Herrn Befehl sterben, so fahren sie
gerades Wegs ins Paradieß, - - - -
* Betreffend das Mittel sich etwa aus dem
Staub zu machen, wann einer von seinem Tod
Nachricht hätte, so ist es ganz vergeblich nur ein-
mal davon zu gedencken- Es sind alle Bediente
und Sclaven, die ein Baschaum sich hat, andert
nichts als Spionen, die auf all sein. Vornehmen
acht haben - und fällt ihm schlechter Dings un-
möglich, sich vor ihnen zu verbergen. So wäre es
auch höchst gefährlich, wann sie ihre Heimlichkeit
einem unter ihnen vertrauen wollten dannes sind
lauterflavische Gemüther durchaus unfähiget-
was nobles anzufangen, geschweige, daß ihnen
alle Pässe und Häfen verschlossen sind. Wann
man den geringsten Wind davon bekäme, so
würden die Stadthalter in denen Gränz-Plä-
zen alsobald Befehl bekommen sich ins Feld '-
machen - sie tragen auch ohne das schon grosse
Sorgt alle diejenige ' so sich in ihrer Ju-
risdiction und Gebiet aufhalten. Falls auch et-
wa ein offen Thorwäre oder aber man nur bei der
Nacht sich fortmachend in ein benachbartes Land -
kommen könte, so ist die Türckeyfatum und um
nur mit solchen Völckern umgränzt, die der Tür
ckischen gewaltsamen Herrschung feind sind und
würde daher ein Flüchtiger aus einem Schlu
nur in den andernfallen und bei denen selben Leu-
ten vor einen Spiongehalten werden, die ihm kein
Quartier geben würden. Es scheint, als sei es
nicht so schwer zu Wasser wegzufliehen als zu
Land allein dafindt sich noch mehr Schwerigkeit,
und verschliest das strenge Verbot so den Christen -
bey Leib und Lebens-Strafauferlegt wird, nicht
einen einzigen Türcken oder Leibeigenen auf ihr
re Schiffe mitzunehmen, daher sie auch genau -
ausgesucht werden, ehe sie vom Lande fahren dörf-
fen, denen Türcken alle Häfen zu 1 die sich etwa
Lust hätten davon zu machen. Zwar es vergeht -
nicht bald ein Jahr, daß nicht die Christliche Con-
fülles und Kaufleute aus Mitleiden viele Sclave
mit wegzubringen, fichten. Man hält sie beyde-
nen im Lande wohnhaften Christen verborgen.de-
nen man das Maul durch viel Geld stopfft; so
macht man auch die Wacht an denen Häfen durch
Geld stumm oder gibt ihnen sonst genug zu trin-
cken / daß sie so genau nicht darauf ' / INVOINT
man solche Sclaven heimlich in die Schiffe bringt,
die schon sind yilitiert worden, da man danngleich
von Lande abfährt. Jedoch will man sich der
Türcken wegen nicht so in Gefahr setzen; und ist
zu befürchten sie mögten ihres Orts mit heimli-
chem Betrug umgehen - und die Christen nur
versuchen wollen, kommt ihnen auch der Gedan-
cken selten an sich mit der Flucht zu faviren.
Dann sie wissen wollt, daß es fey zu Wasser oder
zu Land sie nirgend, anders sich hin äviren-
könten (ich nehm allein Persien aus, wo sie wegen
- z - Unter-
* Wie schwer es falle, sich aus der Türckey wegzu
machen -
- - - -
Woher es kommt, was die Türken den Tod so be
herzt angeben, - - - 1




178 Ausführliche Beschreibung
/-
- - - - - - - - - -
unterschiedlicher Secten verhaft find) als in die
Christliche Länder, wo man sie bei ihrer Religion
nicht laffen würde, welche sie gleichwol nicht um
tausend Lebengeben.
* Eh ich mit der Erzehlung von der Freyge-
bigkeit der Ottomannischen Regenten zu End
komme ist auch noch zu gedencken, daß sie je zuwei-
lenherrliche Praefente wegfchencken, welche sie aus
dem großen Schatz nehmen, und nur im Silber-
Müntz abgestattet werden, wann sie vor die vor-
nehme Herren bei Hofgehören, sie seien wunge-
genwärtig am Hof oder an andern Orten. Siebe-
verehrungen fó denen Sultaninnen geschehen,
stehen aber gemeinglich in einem Beutel mit Gold
wie sie reden, das ist in 15 000. Ducaten oder
3oooo Reichs-Thaler; denen Sultaninnenwer-
den sie nur in Gold ausgezahlt. Es ist aber nicht
nöthig, daß der Käfer deswegen den geheimen
Schatz angreiffe, es ist in der vierdten Kammer
Gold genug, als wohin alles, was aus dem ganzen
Reich einkommt, anfangs gebracht wird; und
kommt diese Summa, welche man an den groffen
Hauffen nicht viel spürt damnoch durch mancher
ley Wege wiederum an eben den Ort daraus fie
genommen ist.
Das XII. KCapitel,
"Von dem Geschenck, “Fäfer jährlich nach Mecca - - -
- UCI- -
Inhalt. -
-
-
YOorzu das dritte Theil der Egyptischen Einkünfften angewendt wird. Groffer Reichthum
des Cheq zu Merca. Ceremonien/so beobacht werden bey dem Grab Mahomets. Cara-
vane oder Wallfahrt von Cairus dahin. Geschenck/fovon Mecca aus dem großen Mogol
gesendet wird. was die Türcken wegen Mecca und Medina vor Meynungen führen.
So Chmacheallhier“bloßzudem End
S S 5 ein besonder Capitel von dem Prae-
SPS ent, das der Käufer jährlichmacher
-- KG Mecca schickt damit manwifferwo-
SKD hin der dritte Theil der Egyptischen
Einkünften hinkoffe als welcher einzig und allein
dazugewidmet ist, zumal da ich auch ohne das ein
und andere feine Anmerkung hinzuzutragen hat.
Es werden nemlich drei Millionen Franzö-
fische Pfund von zwölffen die jährlich aus Egypten
eingehen, guten Theils angewandt aufreiche Tep-
' und kostbare Gezelte, die er alle Jahr na
dem Cheq abschickt das Grab des Mahomets
damit auszuzieren und zu bedecken. Das Gezelt
foman gegen der Mosquée aufspannt ist vor den
Eheg - welcher die siebenzehen Tag nie daraus
kommt so lang die Devotion wäre. Der oberste
riester des Mahometischen Gesetzes hat diesen
rifferdacht und trägt ihm dieser Teppich samt
dem Gezelt unbeschreibliche Summen Geldstein/
welches Mittel er dann alle Jahr von neuemher-
vor sucht. Wann nun das neue Geschenck vom
Käufer angekommen ist, so schickt solcher oberste
Priester aus sonderlichem Favorund Wolwollen
denen meisten Mahometanischen Potentaten ein
Stück von dem Fürhang des alten Gezeitswelche
ihm hingegen auch große Praesent wieder zurück
finden. "Dieser Fürhang, welcher auffenum das
Zelt herumhängt und verhindert, daß man die
nicht sehen kann die darunter sind, bestehetausvie-
len Stücken ist sechs Schuhhoch und von zimli-
cher Länge; es bildet aber dieser Cheq denen Po-
tentaten welchen er etwas davonzuschickt ein, daß
wann sie ein solches Stück vom Fürhang an ihre
Gezelt machen lassen, wann sie wider die so ge-
nannte Unglaubige in Krieg ziehen/sie sodannlau-
ter Glück haben und den Sieg gewiß davontra-
gen werden. Es mußgar ein vornehmer Potentat
MERS
#$%
•xorzu das dritte Theil der Egyptischen Einwänf
zen angewendt wird.
sein als etwa der Tartar-Kam oder groff Mo-
gol, wann er ihm den Fürhang des Gezelts, oder
den Teppich ganz schickt; welchen er dann alleze-
hen oder zwölf Jahr bald diesem bald jenem offe-
riert. Nachdem Aurengzeb der jetzoKönigin In-
dien ist und sonst der grosse Mogol von uns genannt
wird auf den Thron gestiegen war, fandte ihm der
Chegdenganzen Umhang des Gezeltes und ward
bey Hofgroße Freuddarüber verspürt, daß der Kö-
nig von dem heiligen Ort wie sie ihn nennen, ein so
anfehnliches Geschenck bekommen habe. Es em-
ch|pfande der Cheq bald hernach die Liberalität dies
fes großen Monarchen, welcher einer der reichsten
und mächtigsten auf Erden ist; und auf solche
Weise macht dieses Ober-Haupt der Mahometi-
schen Religion, welcher gleichsam alle derselben
Glieder beherrscht, sich dieselbe zu Nutz, und bereit
chert sich mit den Geschencken und Unkosten aller
Prinzen der Mahometischen Völcker.
* Ich zweifle nicht, es werden alle diejenige, so
von der Türckischen Religion geschrieben, auch
Erwehnung gethan haben von der Wallfahrt
nach Mecca als welchesen gleichsam wesentliches
Stück derselben ist; daher ich so wolaus dieser
Urfach als weil ich mich allzusehr von meinem
Vorhaben entfernen würde - mit dieser Materi
ferner Zeit nicht verlieren darf. Ich will bloßer
Dings drei Dinge anführen, die ich aus einem
Original eines Türcken habe, welcher in allen Tis
tulndes Mahometischen Gesetzes sehr viel erfahren
war. Das erste ist, daß die Türcken aus einer alten
Tradition davor halten, daß Mecca der Ort fey
allwo Abraham von GOtt Befehl bekommen
habe ihm ein Hauszubauen und solangerfichall-
da habe aufgehalten, seien allerhand Völcker ihn
zu besuchen dahin gereist; daß auch eben diß der
Ort fey, wo Mahometfein Gesetz den Alcoran
Das
* Was die Mahonetisten von Mecca und Medina
nemlich vom Himmel empfangen habe.
vorsine Meynung führen. .. -







des Türckischen Hofs
179
Dasander Stück ist der Befehl daß alle Tür-
cken ihr Lebtag einmal nach Mecca sollen walls
fahrten jedoch erstreckt sich solch Gebot nicht zu
eich auf die Armen, welche durchaus nichts zule-
en, und die durch ihre Abwesenheit die #"
in Ruin und äußerstes Verderben bringen w
den, weil sie ihnen nichts laffen können, wovon sie
leben mögten. - - - - - - -
- Das dritte merckwürdige Stück ist, welche
Stadt den Vorzug haben soll/ Mecca oder Me-
dina. In jenerist Mahomet gebohren, daherer
sie auch berühmt machen und in große Ehr setzen
wollen durch diese so beruffene Wallfahrt, die er
in feinem ' allen ambfihlt. An dem andern
Ort aber ligter begraben und ist davon des Fabu-
- -
- - - - -
-
verüben.
On dem Schatz der Türckischen
Monarchen, wird der Leser mit ein
und andern Particularitätenbißhero
zweifelsohne ein vergnüget wor-
den. Es sind aber deren nochman-
- che in den andern Losamentern des
Serrails anzutreffen, von denen im folgenden.
"Zwischen den Schatz-Gewolbern und einem
gewölbten Gang, so zimlich dunckel, und 15. oder
29. Schritt lang ist auch zu einer eisernen Thür
führt die nach denen Gärten geht, findet man zur
Lincken Hand die Wohnung der Pagen, die zur Ki-
lar oder Kellerey gehören. An folchem Ort wird
der Sorbet und ander Getränck vor den Käfer
zubereit, wofelbst auch der Weinaufbehalten wird./
wann er anderst Wein trinckt, wie es Sultan
Amurat machte, von welchem ich mehrmals Ge-
legenheit, etwas zugedencken gehabt habe. Es
ist eine alte Gewohnheit, daß der Käufer foofter
auffer Mahlzeit Waffer zu trincken begehrt alle
Trünckmitzehen Sequin bezahlen muß. Solches
gefchicht auf folgende Weise: In dem Gemach,
daß man Hazoda nennt, worinnen die 40 Pagen
ihre Wohnung haben foalzeitumden Käufer sind
ist stets einer auf der Schildwacht an dem Ort
der gegen der Schencke oder Kellerey zugeht, all-
wo dann gleicher Gestaltzwey von denen dazu be-
stimmten Pagen immer auf der Hut stehen. Wann
nun der Käufer Durst hat - und Waffer ver-
langt/ gibt der Page im Hazoda alsobald denen
beiden im Kilar ein Zeichen, da dann einer von ihr
nenzumKilal-Baschieilt welcher Obrist-Schenck
ist/undrufft ihm zu/Su/welches Wafferheit da-
durch zu verstehengebend, daß den Herrn durfte;
der ander Page aber laufft nach der Thür des
WO
N LY -
*Alte Gewohnheit/fo beobacht wird/wamtsumaun auf
fer Effen dem Käufer zu trincken gibt,
lirensfehr viel. Mahomet befihitim Alcoran nur
"#"
ropheten mehr mit Ein "P0UntO
übrig ist und bleiben auch die Doktores des Ma-
hometischen Gesetzes beständig auf der Meinung
|daß niemand verbunden seynach Medina zuge-
hen, und dem Befehl des Mahomets schon ein
Genügengeschehe, wann man nur allein die erste
Stadt besuch ch will im letzten # #
N
ich
fahrt nach Mecca reden, und daselb
terschiedlichen ä #
Von der Kellerey und verschiedenen andern Losamentern. “,
- - - - - - - - - - - - - -
- - Inhalt. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
was vor diesem vor eine Gewohnheit im Gebrauch gewesen - em Käfer zu trinken zu
geben. Eine Manier den Durst mit Effen zu ' '' bey den ''
landern gebraucht. Wie der Theriac zubereitet wird. Prächtige güldene Geschirre, Tür-
ckische Bett. Der Türcken Manier die Natur zu '' / fo ' von der ünf
unterschieden. Urfach der greulichen Unzucht so
Relation ausführlich und gründli ' er Wall-,
paeische/ Asiatische und African #
nehmen ä res Pr
ten zukommen. - - - -
-
-
-
-
- - - - - - - - - - - - -
" - - - - -
- - -
- - - - -
- -
- - - - - - -
-
- :
: . . . . . . . . . :
- - - - - - - -
die im Serrail eingesperrte Türcken,
- - - - :
Hazoda, wo der älteste unter denen 40 Pagen ihm
die 19. Sequn erlegt. Dieser Page ist Kam-
mer-Zahlmeister und erlegt die kleine Summen
so der Käfer zu zahlen befihlt; in Frankreich ge-
be man ihm einwaden Namen eines Zahlmeisters
Special- und geringe Ergötzungen des Kö-
as Waffer wird ihm bald in einer gül-
denen Schale, bald in Porcelangebracht, und in
eine andere grossegüldene Schale gesetzt, die ohn-
gefehrzwey Schuh weit auch aus- und inwendig
mit schönen Edelgesteinen besetzt ist. Man hält
diese Schale vor eines der kostbarsten Stücke bei
Hof. Der Obrist-Schenck, der einweiser Ver-
schnittener ist, bringt solches Getränckmitgrossem
Gepräng zum Käufer und sind allzeit 100 Pagen
die ihm nachtreten aus dem Klar, die unter feiner
Gewalt, deren zwey ihn unter den Armen halten -
und neben ihm her gehen. Dann er muß solche“
Schale höher halten als fein Kopf ist und kan
nichts fehen, als nur vorwerts, wo er hingeht.
Wanner an die Thürder Hazodakommt, gehen
fo dann die Pagen aus dem Kilar weiter nicht mit
die ihn bißdahin begleitet haben, sondern warten,
alldafner bißer zurückkommt, ausgenommen
die zwey foihm die Arm halten und wird erfol-
gends von den Kaffer-Pagen bis vor den Käfer
gebracht. Wann sie aber an die Thürdes Käfer-
lichen Gemachs kommen tretenzwey Kammer-Pa-
gen an der andern statt und führenden Kilargi-
Bach vollends vor den Käfer, daß er ihm die
Schale überreiche. Wann er ihm nichts zuhinters
bringen hat, foträgter sie wieder zurück in das Ki-
lar; will er sich aber der Zeit bedienen, und mit ihm
reden, so übergibt er die Ober- und Unter-Schale
einem der Pagen, die ihn haben unter den a:
vor die
Mlgs.
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- #
-



Ausführlich
180
e Natur auf
e Weise. Man setzt ihnen solche Waffer in
in ung
groffen -Geschirr auf, da hr
zwey Maaß damit man aber wissen möge
was es vor Wasser sey, pflegen sie in jede dieser
Schalen ein Stück des Obsts zu legen, daraus
das Waffer gemacht ist dieses haben sie dann zu
dem Endeingemacht, damit das Wasser erhalten
werde. Nun hat auch ein jeder über Tisch einen
' Löffel neben sich dareindrey oder vier-
mal mehr geht als in die unsere dessen Stiel auch
nach Proportion langist; Gdann sieb enen
keines güld- oder silbernen Löffels) mit diesen Löfe
feln können sie nun in die Schalen langen, zu wel-
“ weil sie aber auch
# fo #
'
chem Wasser sie nun den meisten Appetit haben,
und nehmen je zuweilen einen Löffel den
Durst. - - - -
In der Schencke wird auch Theriae zu
gericht, den die Türcken nennen Theriac-Farik
und zwar in großer Menge, weil sie ihn als eine al-
gemeine Arzney gebrauchen - und aus Mitleiden
auch davon denen Leuten in der Stadt und auf
dem Land mittheilen, wann sie etwas begehren.
Sielaffen die Vipern aus Egypten bringen, die ein
ingrediens sind, auf denjenigen aber der in an-
dern Ländern gemacht wird, halten sie nichts oder
' doch zum wenigsten, daß der Ihrige derbe
EM. - - - - - - - - - - - - - - -
“Vor dem Kilar ist eine Galerie oder Gang
zu sehen, der von schwarz und weißem Marmor
aufgeführt und von acht schönen Marmorsteinern
Seulen unterstütz ' geht bißaneinklein Zim-
mer, worinn der Obrist-Schencke sein Bleibens
hat wie auch der Kilarquet-hudafi welcher zwar
kein Verschnittener wie der Klargi-Bachi ist
welcher auch allzeit F" Bascha gemacht wird
wann er aus dem Serrail ganz herauskommt,
Dem Klarg-Bachi ist alles Gold und Silber-
Geschir alle Schlüssel, Gieß-Kannen, Schalen
Unterschalen und die Leuchter in Verwahrungge-
eben; der meiste Theil solches Geschirms ist mit
- '' "F" andern
kostbaren Steinen ausgeziert. Der güldenen
ä und Leuchter ohne Edelgestein gibts so
viel und starcke daß sie auch ein Fan nichttragen
kam. Sie werden auf eine andere Art gemach
als bei uns sind gemeinglich zwei bis drei Schuh
hoch unten her über 12 guer Daumenbreit und ist
der oberste Theileiner Büchse oder einer Art von
Lampen mit einem Schnabel nicht ungleich wo Ist
mehr als ein Pfund Unschlit hinein kann und damit
' auf den Teppichfallen möge machen sie den
Fuß des Leuchters so breit wie gedacht worden
dann sonst müste er mit der Höhe eine Proportion
haben. Der Tacht den sie in das Unschlitthun
die die morgenländer auf eine ganz absonderliche
ranner, den Durst mit Effen vertreiben
Hote der Theriac gemacht wird.
- sozialve galozug Gefahr
- das sie klein zerbrechenyi
| sich, - - - - - -
- - -
-
eBeschreibung -
- aumensdick und gibt
ein überaus großes Liecht in einem Gemach von
- - -
- Was den Klarkethudas betrifft, der ist über
die Halvagi und Akegigesetzt, welches die Köche
und Zucker-Becker sind und kam ohne sein Vor-
- - - - wiffen und Befehl niemand einen Dienst antreten.
Ich habbey Eröffnung der Schatz-Kammer-
unterlassen zu reden von denen Bedienten , soda-
selbst ihre Arbeit haben, weilich nach der Ordnung
des Baues gehe und den Leser gleichsam Schritt
vor Schritt von einem Hof und Zimmer zu dem
andern führe. Das Zimmer, der zum Schatz be-
stimmten Pagen ist necht an dem Kilar und hebt
sich bei einer mit schwarz und weißen Marmor ge-
zierten Galerie an, welche von acht Seulen unter-
stützt ist, die von ebendergleichen Materiumdun-
“ mit allerhand von Gold und blauer
arbgearbeitetem Blumwerckbeziert sind. Die
ser Gang ist auf einer Seite offen, an der andern
aber sieht man in der Mitte die Thürdes Zimmers
jetztgedachter Pagen famt drey sehr grossen Fen
F zu beiden Seiten. Und darinn halten sich
ag und Nacht dies älteste Pagenso zur Schatz
Kammer verordnet sind, auf. Von dieser Thür
kommt man durch einen Weg mit großen Steinen
von weißem Marmor gepflastert, der etwa 15
Schritt lang und breit ist, zu einer andern Thür
welche von ebensolchem Marmor und mit 2.Sau
len von schwarzem Marmor unterstützt. Uber was
chem Eingang folgende bei denen Türcken sehr
Worte eingegraben stehen - die ich auch
La Illahe Illa A-
eiten ein etwas erhabener Gang ist anderthalb
Schuhhoch/und 7 oder 8 Schuh in der Breite
- * Es hat ein Pageleseybey Tag oder Nacht
mehr nicht als vier Schuhbreit Raum, und was
ihre Better anbelangt, so wird ihnen mehr nicht um
ter gelegt als eine leinene Decke die viermal gedopt
pelt ist und ihnen anstatt der Matratzenfeyn muß,
zum Deckbett aber haben sie meistentheils eine ge-
stickte von Gold oder Silber oder von einem schö-
nenfeldenen Zeug/im Winter haben sie Erlaubnis
sich mitdrey dergleichen zu bedecken. Sie dörffen
sich keiner wollenenbedienen, die viel wärmer wär
ren, weil es übel stehen würde, daß dem Käufer soll
che vor die Augen kämen, wann er je zuweilen des
Nachts dahin kommt unter dem Vorwand zu
hen, wie sie sich betragen, aber in Warheit des we
gen, daß er ein böses Vorhaben damit verdecke.
Unter diesen Decken schlaffen nun die Pagen in ih-
ren Unterhosen und Camisölern; dann von den
t | Bettüchern weiß man weder da noch in ganz Mor-
genland etwas und legt man sich sowolim Som-
mer als Winter mit halben Kleidern zu Bett ohn
großes Gepräng. Uber der Pagen ihrem Lager
eht eine Galerie, die um und um geht in dem
Saal und ruht auf hölzernen Pfeilern; es ist al-
eszusammenroht und mit Firmißangestrichen, da
selbst haben sie ihre Kästen stehen, worinnen ihre
Kleider und andersligt. Jeder hat seine vor sich
abervon den ältesten 12 Pagen haben jeder deren
- - zwei
Türckische Bette. - -
| - - - -
- - - -- - - - -














des Türckischen Hofs,
18
zwey und verwahrtallzeit einer von diesen zwölfen
den Schlüffelzufolcher Galerie. Man öffnetfel-
bigen nur allzeit einen Tag in der Woche, welcher
mit unserm Mittwoch zutrifft und sodann nimmt
jeder Page aus seiner Küsten die Nothdurffther-
aus. Wenn einer etwa an einem andern Tag
nothwendiger Weise, was allda zu suchen hat
so lässt er 5. oder 6. Pagen zusammen kommen
die gehen dann und bitten beim Groß-Schatz-
meister Erlaubniß der befühlt sodann dem Rasgi
welcher den Schlüssel zum Gang in Verwahrung
hat, daß er ihnen aufschliessen soll und acht haben
' sie nicht an ihrer Mitgesellen Kästen die Hän-
elegen.
An dem einen End des Saals ist eine Thür
die führet zu denen Brunnen, wo sich die zum Schatz-
Kaminer bestellte waschen, ehe sie zum Gebet gehen.
Es sind allda sieben Hähne von gelbem Kupffer
und im übrigen so wolder Boden als die Wände
felbigen Ortsvon weißem Marmor.
. * Zur rechten Hand folgen die heimliche Ge-
mächer und werden in vier kleine Kammern abge-
eheilt, welche allzeit gar sauber gehalten werden
und sowol als die Brunnen-Stuben mit weißem
Marmor gepflastert sind. Die Türcken setzen sich
zu solcher Arbeit nicht nieder wie wir, sondern ho-
cken über das Loch welches nur einen halben Schuh
oder ein klein wenig höher von dem Pflaster ist.
Das Loch ist mit einer eisernen Blattebedecktwel-
che durch einen gewissen Trieb auf und niedergeht
und sobald etwas schweres darauf fällt sich um-
kehrt hernach wieder in vorige Posturkommt,
sobald der Koch herunter gefallen. Ich hab an
einem andern Ort angemerkt, daß die Türcken
und insgemeinalle, so diese Mahometische Reli-
gion haben sich hierzu keines Papiers gebrauchen;
dann wo sie an dergleichen heimliche Ort gehen
nehmen sie einen Topf voll Wasser mit dahin zum
faubern und abwaschen dabei dann auch zugleich
das eiserne Thürlein sauber wird. Indem nun
das Loch allzeit bedeckt und die eiserne Blatte al-
zeit rein ist - so kam auch kein böser Geruch her-
ausgehen und solches um so viel mehr - weil der
darunter hinlaufende Canal alles Unsaubere mit
wegnimmt.
"f Es wäre aber hiebey zu wünschen, daß sie
lieber vor die Sauberkeit solcher Oerter weniger
sorgten und vielmehrfolgreuliche und abscheuliche
Unflätereyen allda nicht verübten - von denen ich
' wollte überhobenfeynein einzig Wort vorzu-
ringen, wann ich nur mich des Vorwurffs nicht
müsste beschuldigen lassen, ich seyin meiner Erzeh-
lung nicht genau und accurat gewesen. Es ist
- Die Türcken begehen sich ganz anders als wir, wann
sie der natur ihre Gebühr thum-
tursachen des verdammlichen Lasters der viehischen
Unzucht im Serrail-
droben im andern Capitel dieser Relation schonet-
was erwehnt worden, wie es dann auch eine solche
Materi ist bei der man sich nicht lang aufhalten
sondern leicht darüber hingehen muß, damit man
nur unvollkommener maffen dem Leser selbige vor
stelle. An diesem Ort geschicht es nun, daß die
Pageneinander des Nachts bestellen, um daselbst
das allerschändlichste Laster zu begehen; doch fällt
es ihnen sehr schwer, solches ins Werck zu rich-
ten, weil man genau auf sie acht gibt und über die
maßen hart bestrafft, wo sie über der Thaterwischt
werden, so daß sie über denen starcken Streichen
bißweilenden Geist aufgeben müssen, wie ander-
werts von mir Erwehnung geschehen. Damit
man auch verhindere, daß solch unmenschliches La-
ster nicht an dem Ort geschehe, wo sie schlaffen
so werden alle Nacht zwei Fackeln brennend ge-
halten - und gehen stetig drey Verschnittene her-
um 1 wodurch dann denen Pagen alle Gelegenheit
benommen wird so nah zusammen zu kommen
daß sie das Laster begehen könten. Die Unfach
darf man nicht weit her holen; maffen nichts an-
ders als das genaue Einsperren und Entziehung
alles Anschauens der Weibs-Bilder diese junge
Leute zu solcher großen Ubertretung bringt - und
sie in einen Abgrund sturzt, wohin die Türcken ihr
rer natürlichen Neigung nach, ohne das sich verlei
tenlassen. Die Jahoglan so in gar jungen Jahr
ren nach dem Serraillkommen, wissen nicht, was ein
Weib ist als etwa aus einem natürlichen Triebt
und finden sich einige welche, wann sie ein Weibs-
Bild sehen und ihrer geniessen konten es nicht ach-
teten, wann sie gleich den andern Tag darauf das
Leben hergeben müsten. Es ist die ganze Volck
sozur Unzuchtgeneigt, daß es scheint, es könne sol-
che Begierde eh nicht ablegen, als mit dem Leben;
was sie auf diese Art nicht thun können dasthun
sie auf eine andere und betriegen die im Serrail
ihre Aufseher so lang und viel sie können. Der
Leser wird sich erinnern der schändlichen That
die zwey Pagen in einer Mosquee oder Kirchen
verrichteten; und ist die einzige Exempel Bewei-
fes genug, wie sie alle ersinnliche Mittelbervorfit-
chen, damit sie nur ihren viehischen Passionen ein
Genügen leisten. Auf die Losament der Pagen
folgt nun des Chafadarbaschi und seines Adjun-
äioder Substituten; und können sie aus ihren Ge-
mächern in einen kleinen Blumen-Garten sehen der
ihnen gehört. Wir wollen noch einander Zimmer
besehen, ehe wir zudem kommen, welches sie Hafo-
da nennen, worinnen die 40. Karner-Pagenwoh-
nen aus welchen man fernerin des Käfers Wohn-
stube geht,
Das XIV. KCapitel.
von der wohnung des Dogang-Baschi der Obrist-Salkomirerst
- und einiger anderer Bedienten. -
- Inhalt. - - -
Kammern. Ordinar-Einkünffen des Obrist-Falconirers. Magnificents der
Prächti
metanischen Monarchen in ihrer Jagt-Küstung. Vögel sind anfare der 8“
- s Z

182
Ausführliche Beschreibung
manlage Raafnoder Zürichen. Züdisches Gemach des Selig daraga, der des Kaisers
Waffenträger ist. Schöne Ordnung/fo im Serrail gehalten wird.
-
"F)
--
Er Dogang-Baschi“/famt den Pa-
en, die unterfemer Gewalt sind, hat
in Lofament zwischen denen Pagen/
fo bey der Schatz- Kammer dienen
und den Geheimen oder Kammer-Pa-
en. Es ist aber an solchem Ort, der vor die zur
ägerey gehörige Pagen bestimmt ist, ganz nichts
besonders zu sehen, und von weniger oder garkei-
ner Schönheit; die zwei Gemächer aber welche
der Groß-Falconirer oder Jägermeisterinnehat,
: Magnificentz und Ansehens genug und sind
o reichlich und kostbar ausstaffiert als irgend ein
ander Zimmer am Hof. Das erste Gemacht
welches gleichsam ein Vorgemacht ist das kleinste
beide Stuben aber sind mit weiß und schwarzem
Marmor aufgeführt und ist die Decke mit dem
schönsten Blumwerck von untermengten Farben
und Gold belegt. Aber die Decke der andern
Stube ist dann och noch schöner und reicher ausge-
macht, bestehend in schönen Blumen vonerhabe-
ner Arbeit jede auf ihrem viereckigten Raum mit
Gold ganz überzogen. Die Wände sind mit
schöner Schreiner-Arbeit und Schnitzwercküber-
zogen, wobey dann des Golds wiederum nicht ge-
spart worden und haben zu beiden Seitengroffe
' in Rahmen, welche das Gemach sehr hell
machen und Liechts genug hinein lassen. Das
Marmorsteinerne Pflasterfiehet man nicht weit
es mit seidenen Teppichen überzogen, es find auf
denselben um und um in der Kammer viele Ma-
tratzengelegt, die zwei oder drei Schuhbreit und
vier quer Daumendick. Deren etliche mit Sam-
met oder Atlas von allerhand Farben, andere aber
mit güldenen Stücken überzogen/ und mit einem
Küffen von eben solchem Zeug oder vier Schuh
lang und ohngefehr zwey Schuhhoch ist, versehen
sind. Auf diese Küffen lehnen sie den Rücken,
wann sie auf ihre Art mit kreuzweißgelegten Füß
ºfenfitzen und gebrauchen sie sich dieser Matratzen
an statt der Sessel und Faulbett in einem Ge-
NIQ(1).
† Wann der Groß-Falconirer aus dem Ser-
railkommtfo wird er nichts geringers als einer von
den vornehmsten Baschall und bekommt eine der
größten Regierungen entweder die zu Cairus oder
Babylonen, solang er sich aber noch im Serrail
befindet, so nimmt er ohne feine richtige Tafel zur
jährlichen Besoldung 10. biß 12000. Thaler ein.
Die Pageninder Falknereytragen die Vögel und
geben ihnen zu effen, ist ihnen auch erlaubt sie im
Garten zu üben und gehen alle mit foder Käfer
auf die Jagt ziehet.
Sie werden in ebendergleichen Zeug gekleidt
wie die Schatz-Kammer-Pagen / dörffen auch
tüchene Kleider tragen, die sind aber auf eine solche
Weise ausgemacht, daß man sie leicht unterschei-
den kan von den Jchoglan der ersten und andern
Claß, welche allzeit bloß in Tuch gekleidt gehen.
Dann die Falconir-Pagen haben Ermel an ihren
Röcken, die von oben herunter immer enger zuge-
* Prächtige Gemächer.
† w des Groß-Falconirers Ordinari-Einkommen
- dh - - - - -
- -
-
henbißauf die Hand und mit Knöpfen zugemacht
werden; der andern ihre aber sind oben und unten
gleicher Weite / worinn der Unterscheid besteht.
Die 12. ältesten'' haben eben die
Besoldung und Einkünften, wie die Pagen bei
dem Schatz fieeffen auch mit ihnen. Die ande-
re aber werden auf die Weise gehalten wie die Pa-
gen des Seferli/fo des Käfers Wäsch versehen
und waschen und speifen alle miteinander überei-
ner Tafel. - - - -
* Es hat der Groß-Falcomirer ohne obgedach-
tePagen auch noch bei 800. andere Personen un-
ter seiner Gewalt sowolin Constantinopelals in
der Nachbarschafft die stetig beschäftigtfeynmüf-
den allerhand Vögel zur Jagt abzurichten, und
kommt keiner ins Serrail, der nicht schon zugericht
sey. Es ist kein einziger Vogel dessen sich der Käi-
fer selbst bedient der nichteinen kostbaren Stein am
Hals habe der bißweilen wol auf 10000. Thaler
wehrt ist. „Alle Mahometanische Potentatenhals
ten sich prächtig in ihren Jägereyen; absonderlich
aber der König in Persien; und kam man sich fast ,
nichts prächtigers einbilden, als die große Menge
feiner Hofleute wanner von der Jagt zurückkommt.
Sie reiten allein schöner Ordnung mit dem Vor
el auf der Hand und hat jedweder Vogel einen
chönen Diamant oder andern kostbaren Stein
am Hals, nebenstfeinem Käpplein das ganzmit
Perlen gestickt; das dann anders nicht als über
die maffenschön aussehen muß. Sie richten vie-
le Vögel ab, deren wir uns in Franckreich gar
nicht gebrauchen, die stärcker und größer sind als
unsere; mit denen sie anstatt der Hunde-Haasen
und Hirsche hetzen und gar auf die Schweinhatz
damit gehen. Diese Jagt macht dieses in Persien
sonderlich leicht und annehmlich, daß allda das
Landoffen und kein Wald ist darinn sie den Vo-
gelaus dem Gesicht verlieren könten. Er entdeckt
das Wild von weitem und schiesst sodann auf das
selbe loß, so daß es sich von ihm nicht loßmachen
kann, sondern setzt sich ihm fest auf den Kopf und
hackt ihm die Augen aus erschüttelt und plagtes
und hält es dadurch auf, daß es folgeschwind nicht
fortlaufft, wodurch dann der Jäger Zeit gewinnt
dem Wild nachzukommen und es zuschießen. Sie
schiessen aber eh nicht als wann es dem Herrn be-
liebt oder nachdem er seinen Pfeil schon abge-
druckt und einen Schuß gethan hat; fo dann ist
auch denen, die um ihn sind erlaubt, ihre Geschick-
lichkeit sehen zu lassen.
* Auf das Gemach der Falconir-Pagenfolgt
ein langer Gang, der nur auf einer Seite offen ist,
und etwas in die Höhe geht. Er steht aufzehen
Marmorsteinern Pfeilern von verschiedenen Far-
ben und auf gleiche Weise gepflastert mit einer
Decke, da man einige Mahlereyvon Blumen fie-
het, die fofonderlich künstlich nicht gemacht sind,
Am Ende des Gangs geht man auf der rechten
Hand nach des Seligdar-Agafeinem Gemach,
welcher des Käfers Waffenträger gewesen. Dies
- - - - - - - - - - - fes
"Pracht der Mahometanischen potentaten in ihrer
„Jagt Zurüstung.
† Vögel sind an statt der Hund / auf Haasens und
Hirsch-Jagten. - - -
* Sehr schönes Gennach des Selig dar-Aga/der des
Käufers Waffenträger ist.


fes Zimmer ist theils mit Tapezereyen überzogen
theils aber etwa drey Schuhhoch von dem Boden
erhaben, da man auf eben so viel Stuffeninweis
fem Marmor die vier Schuhlang sind hinauf
steigt; der übrige Rest ist mit einem Schrancken
umschlossen - welcher mit Gold und grüner Farb
ausgeziert. Dieser erhabene Ort nun ist mit
Lauter köstlichen und reichen seidenen Teppichen
belegt, um und um aber - so wol gegen der
Mauer als dem Schrancken - ligen kostbare Küf
fen von allerhand güldenem und silbernem
Brocad. Die Wände der Stuben sind ganz
übergüldt dabey siehet man aber in rechter Di-
stanz von einander an vielen Orten Blumen-
Krüge gemahlt 1 deren vielfältige Farben den
Augen des Anschauenden lieblich entgegen spie-
len. Der Ort - wo der Seligdar-Aga seinen
Sitz hat, ist am Eck des erhabenen Orts; über
feinem Haupthängen die Degen und Säbel so
der Käiser führt und er ihm so oft er aus dem
- des +-------- 83
A- in ein Herz die Regierung antritt, so
kommt hernach von allem dem was er einmal
angehabt nichts mehr in die Schatz-Kammer als
nach seinem Tod und gibt der Chasnadarbach
welcher darüber gesetzt ist fleißigacht, ob auch als
les, was wehrenden Lebzeiten des Käfers heraus
gekommen wieder hineingeliefert wird. Sobald
auch etwas herausgenommen wird, gibt der See
ügdar-Agalt dem es geliefert wird dem Groß-
Schatzmeister - deswegen einen eigenhändigen
Scheng und kam also solcher Gestalt nichts ent
wendet werden - weil in allen Dingen treffliche
Ordnung gehalten wird. An andern Orten der
Kammer sieht man die Dolch und Mefferhans
gen/ alle sehr kostbar ausgemacht, welche gleich
dem übrigen aufsgenaueste in die Schatz-Bücher
eingetragen werden. Auf jeder Seiten dieses Ge-
machs sind noch zwei kleine für vier Pagen, so des
Seferi welche den Seligdar-Agalbedienen und
nie fern von ihm seyn. Wir müssen uns nun auch
zu des Käfers Zimmer machen.
* Gute ordnungssin Serratgehalten wird. -
Serrail geht nachträgt.
- - - -
- - - - Das XV.KCapitel,
- - - - - - - - - -
Von dem Käiserlichen Gemach und Zimmer,
- - -
- - - - - -
- -
- -
- - - -
- - - - -
- - Inhalt,
-
- -
Stuben darinnen 40. Pagen. Schönes Denckmal der Dapferkeit des Amurats. Gelegenheit
der Kirchen in der Türckey. Ceremonien beym Gebet. Prächtige Winterstuben. My-
fterioses Insiegel des Mahomets, Groffer Aberglauben der Türcken, Läppische und
eigennützige Andacht, Reliquien des Omer. Lächerliche Secre, Wohnstube des Käi-
- fers. Amurats Belvelder. Herzlicher Wein aus der ' Tenedo.
Gestraffte Verräh-
Schlaff - Kammer des Käfers, Uhr alte
Veneration der Türcken vor der Fahne des Mahomets. Was auf des Käfers Genach
- terey. Glück einer schönen Sicilianerin.
- - folgt.
- -
- - - B schon das Serrail eigentlich nur
(-) F - in zwei große Wohnungen abge-
- sondert werden mag niemlich indes
A Käisers und #“
S-FSN tier - so hab ich jedoch vor gut befun-
den/dem ' des Lesers desto besserzustat-
ten zukommen demselben alle Theile absonderlich
vorzutragen - und zwar nach deren verschiedenem
Gebrauch. Nachdem nun bisher genug erwehnt
worden von den Bädern, Schatz-Kammern der
Kellere und Falcknerey als komm ich nun auf die
dem Kaiser eigenthümliche Wohnung. -
* Die Hazoda fällt uns erstmals ins Gesicht;
also wird von den Türcken die vierdte und höchste
Claß der Jchoglans genennt und ist anders nichts
als das Zimmer darinn sich die 40- # auf-
halten, die den Käufer stetig bedienen. Dieses Ge-
mach gleicht an Grösse dem darinn sich die zur
F gehörige Pagen aufhalten, ist
- auch fast auf gleichen Schlag mit Mobilien verse-
ben, aber nicht so liecht und um ein gutes finsterer,
Gleich wie der Pagen nicht so viel allda sind also
haben sie auch mehr Platz zum Sitzen und Liegen
und ist mitten in der Kammer ein viereckigter Platz
etwas erhabener als der Pagen Better sind von
welchem der Hazodabaschi ihr Ober-Haupt all
- -
Stube/darinn die 40 Pasen sich befinden -
- -
ihr Thun sehen und wie sie sich verhalten, warneh-
menkam. Er muß auf des Käfers Befehles ihm
alles hinterbringen und folgt sodann auf gute Tha-
ten alsobald eine Belohnung auf böse aber die
Straffes ligt ihm auch ob alles so siebedörffen
geschwind an die Hand zu "# Uber der
Thür dieses Gemachs sind die oft gedachten Wor-
te: Lallahé Illa, &c. abermal mit großen gül-
denen Buchstaben geschrieben - an den vier Ecken
aber stehen die Namen der vier Gesellen des Ma-
homets/Ebu Beker/Omer Osman und Alt/wel-
che gleicher Gestalt auf schwarzen Marmor ge-
graben. Wann der Käufer einen Bascha creirt
hat und derselbe von dem Käufer feinen Abschied
nimmt sich an den Ort seiner anvertrauten Regie-
rung zu verfügen, so geht er zu der Thür hinaus, wo
alle diese Namen eingegraben sind, sobald er aber
hinaus ist, kehrt er das Gesicht um und küsst den
Tritt dieser Thür in aller Demuth. Bei dem
Eingang dieses Gemachs siehet man viele Sprü-
che aus ihrem ' chrieben - und in vier-
eckigt-vergüldete Plätze eingefasst, da eine unter
andern Schriften von des Sultan Achmets
Hand ist der des Amurats Vater war.
- * Zur Lincken ist ein Panzer-Hembd/mitei-
nem Helm und Schild an die Mauer angeheftet
NV-
s“ merkmal der Dapferkeit sässer Amus
- - -



184
Ausführliche Beschreibung
welches eines der Monumenten der Dapferkeit
Amurats ist. Dann dagedachter Käufer vor Bag-
detoder Babylon lag und ein Persianer sich her-
ausgemacht hatte, der die Türckenbravirte wol-
te dieser Herr, der einer von den Dapfersten und
Stärkstenzufeiner Zeit war, in eigener Person
ihn angreiffen, und zwar ohne einige andere Waf-
fen als feinen Säbel ob schon der Perfer in ei-
nem ganzen Harnischfack. Amurat, dem es so
wenig an Geschicklichkeit als an Stärcke und
Dapferkeit ermangelterließ ihm nicht Zeit sich recht
zur Gegenwehr zu stellen - sondern gab ihm glei
Anfangs einen so greulichen Streich mit dem Sä-
bel über die rechte Achsel, daß er ihm den Panzer
biß auf den halben Leibenzweyhiebt und er also
tod zur Erden nieder fiel. . "
Gegender Hazoda oder Wohnung dieser 40.
Pagen ist eine zimlichelange und sehenswürdige
Galerie wegen der Manier wie sie gebaut ist. Sie
ist auf beiden Seiten offen von weißen Marmor-
Säulenunterstützt und geht Schlangenweiß so
daß die darauf spazierende einander über 6 Schritt
lang nicht fehen. Unter dieser Galerie stehen 4.
große Kästen darinndie Mobilien der vier vor-
nehmsten Bedienten, welche stetig um den Käfer
find/ aufbehalten werden, nemlich des Seligdar-
Aga Chokodar-Aga Riquabdar-Aga und des
Hazodabachi von denen ich bey Anfangsgethaner
: der großen Herren bey-Hof Anregung
gethal. -
* Diese so seltsam aufgeführte Galerie ist nicht
weit von der die etwas in die Höhe geht, deren auch
im vorhergehenden Capitel Anregung geschehen.
Gerad gegen dieser über steht eine Mosquee oder
Kirchvon mittelmäßiger Größe etwas länger als
sie weit ist von Norden gegen Südgelegen, wel-
chen Situm die Türcken bei allen ihren Kirchen
beobachten, als die alle nach Meccazu stehen, wel-
cher Ort allen Türckischen Landschafften meri-
dionalist. In der Mauer so gegen den Mittag
übersteht, ist ein ausgehölter Raum, den sie Mih-
rabheiffen, wohin sich ihr Imansetzt, der ihr Geist-
licher ist und allda zugewöhnlichen Stunden das
Gebet verrichtet; wobey sich dann der Käfer/famt
den 40 Pagen der Hazoda felbst einfindt und an
ein Fensterfin einer kleinen Kammer gegen dem
Geistlichen über stellt. Zu beiden Seiten des
Pfaffengeht eine Galerie auf fünf Pfeilern, deren
etliche von grünem Marmor, die andern von Por-
phyr sind. Man geht aber in der Kirche und im
Gemach, wo sich der Käferhin verfügt zubeten als
auch auf beiden Galerien auf nichts als köstlichen
Teppichen. Von Gemählden aber sieht man
da ganz nichts und besteht die Zierd der Wände
bloßindem schönen weißen Marmor damit sie auf
geführt sind. Hingegen findet man viele Schriffen
mit großen Arabischen Buchstaben, die in Rahmen
eingefasst und an verschiedene Oerter aufgehängt
werden und find nichts anders als Sprüche aus
dem Alcoran oder dem Gesetz des Mahomets.
Das Fenster davor sich der Käfer stellt, wann
erbetet, ist sechs Schuhbreit und drei hoch, mit
einem Gitter und Fürhang verwahrt - wie etwa
unsere Christliche Potentaten in ihren Schloß-
Kirchen haben mögen. Gegen gedachtem Stand
des Pfaffen ist auch noch ein solches Fenster und
w Kirchen der Türken gelegen und gebaut
UNIO - - -
-
eine Kammer vor die Sultaninnen, wann nun der
Muezim, der dem Iman an der Seite steht, und
gleichsam sein Schreiber ist, hört, daß sie die Vor-
hängerühren, so gibt er mit einem kleinen Klöcke
lein das Zeichen, daß der Käferankommen sei.
"Alsdann fängt der Muezimdiese zwei Wort
anzufingen, Allahu Ekber, das heist GOttist
groß; und wiederholt sie viermal; nachdem er nun
über diß etliche Wort noch heimlich darzu gered
hat, singt der Iman folgende: Ethamdulillahi
Rabbilalemin, das ist Gnade kommt von GOtt:
ch|der HEr ist über alles. Mit solchem Gebetfährt
er nun eine Weile fort und fällt dabei vielmalauf
die Erde, wie dann alle, die gegenwärtig sind es in
gleichem thun. - -
Mitten in der Kirche ist ein groffer eiserner
Circkel, an welchem ein Hauffen Lampen von Ve-
getianischem Crystallhängen, wie dann deren auch
in den Galerien viel zufinden, weil ihnen nichter-
laubt ist, in ihren Kirchen Gold oder Silber zuha-
ben. Diese Lampen werden nur zu Nachtsange-
zündet und wann also das Feuer auf das Crystal
fällt, gibt es ein fehrannehmlich Spectackel.
Die Stube des Sarai Agasi, der einer von
den vier vornehmsten Verschnittenen ist, stößt an
diese Kirche und ist felbigeunter allen Gemächern
der Bedienten im Serrail das kleinste maffen es
kaum ein wenig mehr Raumdarinnen hat, als er zu
feiner Lager statt braucht; er wird von zwey Pa-
#" der Cuckuk- Oda oder der kleinen Claffe be-
ent.
An die Thürder Hazoda stößt ein Saal von
weiffem und schwarzem Marmor gepflastert in der
Mitte desselben steht ein Becken von eben folcher
Materie, aber andern vielfältigen Farben daraus
ein Spring-Waffer vier oder fünf Schuh hoch
springt dieses Wasser wird in einem andern Be-
cken aufgefangen, das in Form einer Muschelge-
macht, von welchem es ferner in das dritte fällt
welches etwas größer als die vorigen. Der obere
Theil des Saals ist inhalber Runde gebaut hat
auch etliche Fenster dadurch das Liechthineinfal-
lenkander ganze Saal ist mit mehr nicht als einem
einzigen Gemähld geziert. Bey dem Eintritt die
fes Saalsfiehetmanzwey Thüren eine zur Rech-
ten und eine zur Lincken: Die zur Lincken geht nach
dem Blumen-Garten, die andere aber führt zuei-
ner Stube darinn sich der Käufer des Winters zu
weilen pflegt aufzuhalten.
† Dieses Gemach # eines von den schönsten
im ganzen Serrail. Das Gewölb der Decke
sind kleine vielfache Triangular-Gewölbungen
mit zwei güldenen Strichen und einer grünen
Reyhein der Mitten unterschieden. Von jedem
Winckel der Triangular- Gewölbungen gehet
eine vollkommen fhön-vergüldte Lampen her-
UNte,
Wiewoldie Wände mit schönem weißem
Marmorbekleidt sind so geht doch ein schönes künst-
liches Schnitzwerckfo hoch als der Gürtel getra-
gen wird, um und um und bedecken die kostbare
Tapezereien, darauf man gehet, das große Mar-
morsteinerne Pflaster / mit dessen verschiedenen
Farben der Boden ausgeziert ist. Ingleichem
siehet man allda auch viele Küffen an der Wand
die Reyhhinunter, deren einige mit Ple
de:
*Ceremonien bey dem Gebet,

des Türckischen Hofs.
185
Edelgesteinen nur zum Schau und Pomp dal-
genändere aber derenerfichbedient sind mit Gold
und Silber gestickt oder von andern kostbaren
Zeugen gemacht. - - -
In einem Eck der Stuben stehet ein klein
Reis-Bett, zwei Staffel hoch von gesticktem
#" woldie Decke als Küffen und “
dieses Gestickte besteht nun in lauter Perlen, Ru-
binen und Smaragden. Wann aber der Käfer
das Gemach beziehet fothut man die Deck mit
den Küsten hinweg / maßen sie mehr zum Zie
als zur Bequemlichkeit dienen, und werden so.
andere von Sammet oder Atlas hingelegt. 1
auf der Sultanbequemer ruhen kan. -
. . Bei dem untern Theil dieses Betts ist ei-
ne Höhle in die Wand gemacht allwo ein kleines
stlein von Eben-Holz stehet so einen halben
uhins vier Eckgroß ist und lägt in demselben
ahomets Infiegel“ verwahrt. Es ist dieses
Siegel in Crystal eingefasst, und mit Effenben
umgeben, daß das ganze Siegel etwa vier Dau-
men lang und drei breit ist. Ich habs auf einem
Papier abgeriffen gesehen; der mir es aber wiese,
wollte mir niemals erlauben, mit der Hand daran zu
kommen, weil er es vor ein gar großes Heiligthum
hielte. Manfäubert dieses Zimmer alle drei Mo-
nat einmal aus und wechselt die Teppiche, welches
dann die Pagen in der Schatz-Kammerthun müs
fen. Als dann öffnet der Chafinadarbachi das
Kästlein, und nimmt mit einem gesticktenkostba-
ren Tuch/daser in der Hand hat das Infiegel mit
großer Ehrerbietung heraus, da ' Der
älteste von diesen Pagen eine güldene Schale so
mit Diamanten und blauem Saphir versetzt ist
in der Hand hat, auf welchem eine Art von einem
Rauchfaßtehet aus dem ein von den besten Spe-
cereyenzugerichteter Rauch aufsteiget davon das
ze Gemach wolriechend gemacht wird. Der
z" hält diese Schale ' nur auf beyden
zusammengethanen Händen hernach hebt er sie
in die Höhe über den Kopf und fallen alle dabei -
stehende zugleich nieder, ihre Veneration dadurch
am Tag zu geben. Sobald sie sich wieder '
richtet haben, lässt der Page sein Rauchfaß biß
unter das Kinn hernieder, indem nun der Groß-
Schatzmeister das Insiegel darüber hält / kom-
men alle Anwesenden hinzu und küssen das Cry-
fall, in welchem eines der vornehmsten Reliquien
steckt, die sie von ihren Propheten haben. Ich
abbey meinen zwei Schatz-Verwandten, die
olch Crystal oft geküsst hatten, mich zwar alles
leiffes bemüht zu erfahren, ob sie nicht gemerckt
ätten, woraus solch Insiegel gemacht, und was
vor Schrifft darauf wäre; sie haben mir aber ge-
antwortet, daß der Rauch und das Crystal foes
bedeckt, nebenst der kurzen Zeit, so die haben
solches im Küffen anzusehen - nicht zugelaffen /
daß man von der Materi/darauses besteht oder
' der eingegrabenen Schrifft/etwas urtheilen
WUNN.
Den 14. Tag des Romazan oder der Tür
ckischen Fasten, kommt der Käfer selbst in diese
Stubenbloß von dem Seligdar-Aga begleitet,
hebt das Crystal davon und übergibt es ihm, daß
er es auf 50 Stücklein Papierdrucken solle die
nicht viel größer sind als das Siegel selbst. Er
*Mysteriöses Insiegel des Alahomets
-
gebraucht sich hierzu einer Dinten von Gummi- -
die man in einer Porcelanen Schalen zubereitet
worener mit dem Fingerdunckt und das Insiegel
damit bestreicht diese Papierlein werden hernach
aufgehoben und darzugebraucht worzufie von
“- bestimmt sind - wie wir bald fehen
EM. - -
* Eben in dieser Kammernächst an dem Ort
wo das Siegel stehet ist noch ein andere Kütemit-
telmäßiger Größe / mit einem Teppich von grü-
nem Sammet, an welchem güld- und filberne
Franzen und wird in demselben die Hirka des Ma-
homets aufbehalten. Diß ist ein Rock mit groß
fen weiten Ermeln von weißem Camelot aus Zie-
gen-Haaren gemacht, diesen halten die Türken
ebenmäffigvor gar ein sonderlich-Heiligthum. Der
Käfer nimmt ihn selbst aus dem Kasten heraus
küsst ihn mit großer Ehrerbietung und übergibt ihn
dem Capi-Agal welcher auf seinen Befehl hinein,
kommt, nachdem er das Siegel aufgedruckt hat.
Dieser lässt hierauf durch den Groß-Schatzmei-
ster und die ältesten Pagen einen großengüldenen
Kübelherbringen, darein etwa ein halber Malter
Pariser-Maaßgehet, wie man mir es vorgebildt
hat, der auch über dißauswendig noch an vielen
Qrten mit Smaragden und Türckis versetzt ist.
Den füllt man nun biß auf sechs Finger breit voll
Waffer an und nimmt der Kapi-Agahierauf des
Mahomets Rock, dumckt ihn hinein zieht ihn wie-
der heraus und windet ihn zusammen, damit das
Waffer alles wolwieder herausgehe, dabeyer sich
dann sehr wolinacht nimmt, daß ja kein Tropffen
auf die Erde falle. Wanndis geschehen, sofüllt
er mit solchem Waffer eine große QuantitätFla-
fchen von Venetianischem Crystallan in die ohn-
gefehreinhalb Stier gehet drucktfo dann das
Käiserliche Siegel darauf. Man lässt den Rock
biß auf den 20. des Monats Ramasan trocknen
nachfolcher Zeit kommt der Käfer und schliesst ihn
felbst wiederum ein. -
† Den folgenden Tag nach dieser Ceremonie
welcher der 15. Tag ihrer großen Fasten ist, schickt
der Käufer denen vornehmsten Sultaninnen, wie,
auch denengroffen. Herren in Constantinopel und
ansehnlichsten Baschen im Reicht jedem einen Ab-
druck von dem Siegel in einer kleinen Wolle, die
mit Seidenwolverwahrt und verpetschirtist; in-
gleichem auch ein Fläschlein mit Waffer, welches
man dann vor einen sonderlich großen Favorhält.
Aber es kommt dieser Favor denen gartheuerant
die ihn empfangen; und schicken sie vor ein Bß-
lein Papier und Fläschlein mit Wasser dem Käi-
fertreffliche Praesente zurück ohngerechnet, was sie
denen schenckenmüssen, die von des Käfers wegen
solche Verehrungen überbringen. Der Kapi-Aga
hat die Macht solches Wassers soviel zumachen,
als man benöthiget ist und nachdem es dem Käfer
beliebt, viel wegzuschencken; er thut nur soviel
wiederum in den güldenen Kübei hinein als erher-
austhut, so halten sie es so gutnachwievor, wann
es nur mit dem vermengt ist, worinn des ':
mets Rockgedunckt worden. Dann er von sol-
chem Wasser vielen etwas zuschickt, denen er den
Abdruck vom Siegel nicht mitschickt und bekofft
er sodann einen Part von allem, was den Uber-
bringern des Praefents gegeben worden. Doch:
- Q (N darf
* Großer Aberglauben der Türcken. -
It Lächerliche und eigennützige Devotion,

ass
-
-
Ausführliche Beschreibung,
fer mit Mischung des Wassers länger nicht fet man in ihrem Land wollfünf bis sechs Tage ehe
ren, als biß auf den 17. des Monats
azan dannes würde das Wasserfomanher-
darzuthut ihrem Fabelwerck nach die vorige
Kraff nimmer haben. Sobald ihnen solch Pra-
ent überliefert wird, nehmen sie das Papier wor
auf des Mahomets Siegel gedrucktittunckenszu-
vor ein wenig ins Wasser das in den Flaschen ist,
trincken sodann Papier und Wasser miteinander
hinunter. Hiebeyistmerkwürdig, daß sich niemand
getraut das Papier aufzumachen, sondern sie schlv
ckenes unaufgewickelt hinunter, weil ihnen in
erlaubt ist den Abdruck des heiligen Siegel
sehen; die aber so nur das Gläslein mit Wafft.
bekommen, lassen ihre Imanholen, die gleichsam
ihre Pfaffen sind die müssen ihnen dann folgende
Worte aufschreiben: Lallahélla, Allahu, wa-
hidulgebbar. Das ist: Es ist kein anderer GOtt
als der welcher die Laster strafft: Etliche lassen
auch diese Worte schreiben: La Illahe Illa, Alla-
hulmeliquid vehhab: Welches soviel heißt: Es
ist kein anderer GOtt als der einzige GOtt, der
ein freigebiger Käfer und Vergeber der Verbre-
chen ist. Wann nun der Zettel geschrieben, fothun
sie ihn in das Wasser, das in der Flasche ist und
enes sodann hinunter, davon haltend, daß
orte eben die Kraft haben als das Papier
darauf das Siegel gedruckt ist. -
- In eben diesem Gemach ist auch zu sehen ein
fehr plumper Degen, der an der Mauer hängt
nicht weit von dem Ort, wo des Propheten Sie
und Rock stehen. Die Scheide ist von grünem
F" und hält man davor, daß es des Omers
Schwerdtfeyeder einer von den vier Gesellendes
Mahomets gewesen und nach ihm regiert hat, ob-
wol EbuBequer der älteste war und Mahomet
seine Tochter zur Ehehatte. Die Araber gebenden
EbuBequer vor einen Juden aus welcherzufei-
biger Zeit einer der Gelehrtesten gewesen sey und
nachdem er das Mosaische Gesetz aufgegeben zu
Mecca in der Schulen gelehrt habe - nach diesem
fayer über die Arbeit gerathen und habe den Al-
oran guten Theils verfertigt. -
Bey diesem Degen hängt noch ein anderer
langer Degen, den sie auch in sonderlicher Vene-
ration halten, weil sie davor halten, er habe einem
mit Namen EbuNisium zugehört, mit welchem
er diejenige in Stücken zerhauen - die unter das
Mahometanische Gesetz einige Ketzereyen unterge-
mengt. Er kam erst 400. Jahr nach Mahomets
Tod auf und verstörte doch die Secteganz und
gar die ganzer zweyhundert Jahr den rechten
Mahometanern zufchaffen gemacht und ihnen
auch viel und manche Schlachten abgewonnen hat-
te. Sie hatte sonderlich unter Muharegu sich
mächtig hervorgethan und hab ich noch einigen
Rest von derselben in dem Gebürge Churdistan
welches das alte Chaldara ist gesehen. "Dieses
Volck ist über die massenabergläubisch doch ist ihre
Unwissenheit noch größer und muß man sich beyih-
nenja wolhütendaß man nicht etwa einen schwar-
en Hund schlägt oder einen Knoblauch mit dem
effer abschneidet den sie wann sie ihnesen wollen
zwischen zwei Steinen zerknirschen. Die Ursach
dieser großen Unwissenheit ist, daß kein bey
und um sie ist, welcher ihnen etwas lehrte und rei-
- - -
Eine lächerliche Szen -
- - - - - - - - - lt. Käufer Amurats Belveder,
man einmal ein Molla oder Mosquée antrifft. Da-
her kommts auch, daß die meiste unter ihnen unbe-
schnitten sind, die es aber sind, haben bis in das 1:2,
oder 15. Jahr darauf warten müssen - biß sie niem-
lich Mittel und Gelegenheit bekommen können den
Eltern und Befreundten die Unkosten zu verschaft
en welche zu her Ceremoni sie zu begleiten
P --- "n -
Zwischendem Gemach darinnen die Reli-
ind, und dem Zimmer darinnen die 40-Pa-
an welchen ich zu Anfang dieses Capitels ge-
abe, sich aufhalten, fallen einem drey sehr
e Thüren von Porphyr in das Gesicht, deren
mittelte in das Käiserliche Zimmer führt. Die
beyde andere gehen in die Losamenter des Choko-
dar-Aga und ' und sind diese
famenterfehrdunckel maffen sie an einen soll
Ort gebaut sind, da man ihnen nicht wo viel Li
geben kann und in jedwederskaum mit harter
ein Fenster hat bringen können. Im übrigen in
sie mit allen zugehörigen Stücken nach der daselbst
üblichen Lands-Art versehen; man gehet darin
nur auf seidenen Teppichen, so mangelts auch an
gestickten und besetzten Küssen nicht, und geben die
an denen von Marmor aufgeführten Wänden
in schöner und gleicher Entfernung gemahlte Blu-
men-Krüger den Augen alle ersinnliche Vergnü-
gung dar, zumal, weil man ande en, das mit
Gold vermischte Himmel-blau f flich weiß
anzubringen. - - - -
So fängt sich nun des Käfers Gemach an
bei einem zimlich großen Saal und kommt die in
wendige Schönheit des Zimmers mit der äusser-
lichen gar anmuthig überein. Es ist solches von
vielfältigem Marmor aufgeführt; der Boden ist
bloß mit großen wüllenen Teppichen überkleidet,
welche aus Persien kommen bei ihnen aber weit
höher gehalten werden als Seiden. Um und um
in dem Saal siehet man auf fünf Schuh breit sei,
dene Decken aufgebreitet, an welchen der Grund
weiß und dareingestickt ist, über solchen Decken lie
gen sehr kostbare Küffen vier Schuh lang und zwei
bißdreybreit.
f. In diesem Saal sind zwei Thüren, deren
eine nach dem Gemach der Pagen , die andere
nach denen Zimmern der Sultaninnen gehet und
kommt man durch diese letztere in einen Blumen-
Garten in dessen mittelsten Theil ein Marmorstei-
nernes Becken ist, samt seinen Spring-Brunnen
Von dem einen End des Gartens kommt man
zum Revan-Kuschki, das ist zu einer Kammer, die
auf Pfeilern stehet. Es ist aber dieser Belveder
anders nichts als ein großes Cabinet odeslufti
gen Prospects wegen hieher gebaut ist, und zwar
vom Sultan Amurat, der es nach seiner Zurück
kunft aus Persien aufführen ließ, nachdem er zu
vor Scha-Sephi die Stadt Babylon abgenom-
men, Tauris verderbett und Erivan durch Verrä-
thereybezwungen hatte. Ich will auch bald anfüh-
ren, wieder Verräther seinen verdienten Lohnda-
vorbeikommen die ganze Historiaber solches mein
eidigen Verfahrens will ich hiemitbiß auf die Re-
lationes meiner Reisen verschoben haben
Dieses Cabinet ist an einem erhabenen Ort,
auf einen Felsen gebaut und sparte Amura
einer
a saferlassenen-




des Türckischen Hofs.
187
' Kosten, damit es nur schön genug möchte
NYETDEN.
. Es bestehet aber solches Gebäu in einem schö-
nen Gewölb/ die Mauren so nur so hoch aufge-
führt sind, daß man sich darauf lehnen kan/sind alle
von weißem Marmor mit etlichen Arabischen Reit-
men, die mit güldenen Buchstaben eingegraben. Es
ist aller Orten offen, jedoch verhindern die Gitter
fo herum geführet sind, daß man auswarts nicht,
gesehen wird, denen die darinnen sind, bleibt hin-
gegen das schönste Aussehen von der Welt frey
und ungehindert offen. Man hat allda ganz Ga-
lata und Pera im Gesicht, wie auch das ganze an-
nehmliche Stück Lands von Asien um Scudaret
und Calcedonien nicht minder kan man allda die
Augenweiden an dem Hafen zu Constantinopel
der der schönsten einer in Europa/nebenst dem Ca-
mal des fchwarzen Meers, welches sich an der
Spitze des Serrauls mit den Waffern des Mit-
tel-Meersvereinbaretallwo sich dann in der Mitte
gleichsam ein weißer Strich zeigt dadurch die Na-
tur scheint die Gränzen Europa und Asiae anzu-
zeigen. An diesem foanmuthigen Ort suchte Amu-
rat mehrmals feinen Zeitvertreib / nebenst dem
Gouverneurin Erivan, der ihn hatte Weintrincken
lernen/worzu er sich dann foleicht gewöhnt, daß
n dreyganzer Tage im Sauffenzuge-
Lacht.
* Ertranck keinen andern Wein als den von
der Inful Tenedo, welcher der vortrefflichste ist un-
ter allen, die auf den Insuln des Archipelagiwach-
fen, und am wenigsten Dünste in sich hat, und
wurde in solcher Kunst gar baldfogeschickt als fein
Lehrmeister. Dieser Perianische Stadthalter war
dem Sauffen sehr ergeben; eheer zum Verrähter
wurde und dem Amurat den Ort überliefert hatte./
begabfichsdaß als ich einsmals durch Erivan rei-
fete auf unserer Persischen Reifen einer ermichbar
teich mochte ein paar Wochen beyihm verbleiben;
da mute ich auch zu Gefallen ganze Nächte mit
ihm trincken den Tag überfahich ihn nicht, weil er
denselbenfonder Zweifel mit Schlaffen und Ab-
wartung feiner Geschäffte zubrachte.
f. Es blieben aber doch endlich böse Thaten
nicht ungestrafft; maffen, als Scha-Sephi/Kö-
nig in Persien durchaus keinen Friedens-Vertrag
annehmen, auch dem Türckischen Gesandten keine
Audienz geben wollte, wie er dann eben damals von
Ispahan unverrichter Sachen wieder zurückmu-
ste, als ich da war, wo er ihm nicht vor allen Din-
gen den Verräther zur Straff überschicken wür-
de/geschah es, daß / als sie eben in ihrem Belveder
bei dem Schmauß beisammen waren ihn der
Räifer ohneinzige weitere Formalitäten strangu-
lieren ließ.
* Amurat ließ auch jetzuweilen an diesen an-
nehmlichen Luft-Ort die vornehmsten Sultanin-
menkommen, als nemlich eine Mutter, Schwe-
fern und die er unter den andern am meistenliebte;
am öftesten aber kam er damit einer Sicilianerin
zusammen, die erfonderlich lieb hatte, welche auch/
wegen ihrer trefflichen Schönheit und sanftmüh-
tigen Geistes, alles von ihm erhielte, was sie wollte.
Sie wurde auf dem Mittel-Meer von den Corsa-
ren gefangen, als sie eben nach Spanien folte ge-
*Vortrefflicher Wein der Infil Tenedo,
t Gestraffte verrätherey. -
"Glück einer schönen Sicilianerin
bracht, und allda einem der vornehmsten Herren
vermählt werden, wurde hernach vom Bashazu
Algeir dem Käfer zu einem Praefent überschickt
der sich dann in sie verliebte und in fo groffes
Glück fetzte als eine im Serrail Gefangene im-
mermehr hoffen kan. . . ."
* Von der Thür des Saals, durch welche
man in den Blumen-Garten kommt, gehetman
zur Rechten in einen Gang der ungefehr 50.
Schritt in die Länge sich erstreckt und 12. breit ist,
mit schwarz und weißem Marmor gepflastert. Er
endigt sich endlich bey einem großen Gebäue das
aus nichts als Marmor bestehet/ und stösst einem
alda eine Thürauf von mittelmäffiger Größe, so
obenher etwas gewölbt ist. Beides Thür und
Gewölbfind mit erhabenem Blumwerckgeziert
zwischen den Blumen findet man in Marmorein-
gehauene Sprüche alles aber ist aufs schönste und
beste geziert. Wann man von dieser Thür fünf
oder sechs Schritte abgehet, kommt man auf eine
andere diejener an Schönheit nichts nachgibt und
eben die Thür zur Schlaf-Kammer des Käfers
ist. Inwendig ist sie gewölbtrauf eben die Art, wie
die Käiserliche Winter-Stuben, die ich zu Anfang
dieses Capitels entworffen hab. Der Unterschied
bestehetbloß in dem, was an den Winckelnderun-
tereinander gehenden kleinen Gewölben an der
Decke hervorhängt; dann anstatt daß in jenem
Gemach das Herabhängende den übergüldeten
Lampen mit Schweifen gleich siehet / in diesem
groffe Crystalline Kugeln zu sehen auf eine Art, wie
Felsengemahlt mit einigen Kleinodien ausgemacht
von unterschiedlichen Farben - deren reiche und
prächtige Vermischung fehr schön herauskommt.
Der Boden ist mit Teppichen belegt, die an
Schönheit aller andern Stuben ihre übertreffen
solche Bewandtniß hat es auch mit denen Matra-
zen/Decken und Küffen; maffen der meiste Theil
dieser Mobilien mit Perlen gestickt/und die ganze
Kammer welche zimlich groß ist - allenthalben
verschiedene Ausstaffierung und Zierath von sich
zeigt.
Gleichwie dieses die Sommer-Kammer ist;
also ist sie auf drey Seiten durchbrochen und mit
Fenstern versehen, welche sie sehr liecht machen.
Die Schlaff-Stätte des Käfers betreffend fo
folgt er der Lands-Gewohnheit nach, oder viel-
mehr der jenigen, die durch ganz Orient im
Schwang gehet. Man macht da kein Bett von
Holz oder andern Materialien wie bei uns fon-
dern des Abends breiten die Pagendrey Matra-
zenübereinander an ein Eck der Kanter und span-
nen ein köstlich Gezelt von güldenem Stück miter-
habener Perlen-Arbeit reichlich besetzt übers Bett.
†Zur rechten Hand/wann man in diese Kam-
mer gehet stehet ein Schranck in der Mauer dar-
inn der Bajarac das ist die Fahne des Maho-
metsverwahrtligt, auf welcher folgende Worte
zur Uberschrifft stehen: Nafum min Allah, zu
Teutsch, die Hülf ist bei GOtt. Diese Fahne
wurde vor diesem bei den Türcken so hoch gehal-
tendaß wann sich eine Empörungerhuber entweder
in Constantinopel oder bei der Armee im Feldet
kein besserundfertiger Mittelsiezustellen war, als
daß man den Aufrührifchen diese Fahne zeigte/
(UQ 2. NO0-
* Schlaf-Kammer des Käufers.
lt. Der Türcken tiefe Ehrerbietung gegen die Fahne
des Mahometse
-

188
Ausführliche Beschreibung
odurch sich dann die Türckische Käufer oft aus
'' errettet, die durch solche Aufrühri-
iche ihnen zugerichtet war. Es ordnet der Käufer
sodann Möllah oder Pfaffenabt, daß sie auf Tür-
ckische Sprachdenen ersten Truppen zuruffenmüf
fen: Dieses ist des Propheten Standart. Alle
die ihm treu und gehorsam sind, sollen sich unter die
fer Fahneeinfinden, wer sich entziehen wird der soll
als ein Abtrünniger des Todes sein. Es haben
aber die Türcken von etlichen Jahren heran dieser
Weneration fehr nachgelassen, maßen sie nicht viel
mehr davon halten und kehrte Haffan-Bascha
der im Jahr 168. dem Käfer soviel zu schaffen
machte 7 samt seinem Anhang dieser Fahne des
Mahomets den Rücken und führte sein Vorha-
ben, ungeachtdeffen immerfort.
* Von dem Käiserlichen Gemach kommt
man auf einen großen Saal, wohin sich die Pa-
gen - so ihn bedienen, verfügen, so dann folgt
ein Bad, welches durch die drey Hähne voll wird
wo sie sich ehe sie zudem Gebet gehen, waschen.
Aus eben diesem Saalkan man über etliche Staf-
felnzueinem Cabinet kommen, welches zwar nur
von Holz aber schön ausgemacht und wolver-
güldt ist; die Treppe ist stetig mit einem rohten
Tuch belegt das Cabinet ist allenthalben offen
und hat schöne Fenster, die an statt des Glas mit
dem hellen Stein/Tale genannt, ausgemacht sind.
Man kan sich aus folchem Ort fast eben fofchön
' als aus dem Belveder des Käfer
MUT08.
* Was auf die Rätserlichen Gemächer folgt.
Das XVI. Capitel,
on denen Beschäftigungen des Käfers. C
O f ' des Vierdten/ und gegenwärtigem
jetzigen TKäisers/
Denen absonderlichen Zuneigungen
Zustand des Ottomannischen Hauses,
Inhalt.
wozu die Orientalische Potentaten insgemein pflegen Luft zu haben. Das Leben im Ser-
rail ist einem einzigen zwar vergnüglich / aber vielen verdrießlich. Mahometaner hal-
ten fest an ihrem Gesetz. Bestimmte Zeit zum Gebet. Eifer/den sie zeigen bey demsel-
ben,
Womit der Käifer feine Zeit pflegt hinzubringen. Wie er sich tradtiren lässt.
Wann der Sultan verbunden ist, in dem Gepräng sich nach der Mosquee zu machen,
- Schlimme Practicken/deß Muffifeinen Beutel F" spicken. Gegenwärtige Beschaffen
heit des Ottomannischen Hauses. Nie erhörte - -
Beschreibung des Sultan Mahomets/der jetzoregiert. Alte Gewohnheit
VOizir-Amt.
ucceflion Vatter und Sohns im Groß-
der Türckischen Käifer/sich selbst mit ihrer Hand zu ernähren. Wie es der Käufer macht/
wann er sich an dem Mufti rächen will,
NN Je Ottomannische Monarchen " /
NN und insgemein alle Asiatische Re-
M genten wie dapfer sie auch sonstige
"W) wesen, so haben sie doch eine grosse
- Neigung zur Wollust und üppigen
Leben gehabt und sich an nichts mehr vergnügen
können, als an der Faulenzerey. Sie kommen so
selten als möglich ist aus ihrem Serrail und bloß
sodann, wann sie aus unumgänglicher Nothge-
zwungen werden sich offentlich sehen zu lassen, es
fy nun, daß sie ihre Armeenfelbst ins Feld führen,
oder sich sonst beyoffentlichen Solennitäten zeigen/
worzufie vermög des Gesetzes oder aus Wolan-
ständigkeit verbunden sind. Zwares ist nicht oh-
ne, daß einer vor dem andern sich mehr sehen lässt
und haben manche die Jagt-Lust und das Belie-
ben zum Krieg den Zeit-Vertreib mit dem Frauen-
zimmer vorgezogen; aber es finden sich deren nicht
gar viel und pflegen vielmehr die meisten damit sie
der Ruh desto besser genießen und ein ganz ruhig
Leben führen mögen, alle Kriegs- und Regierungs-
Sorgen einem vornehmen Minister aufzuladen,
sich mit dem begnügend was gedachter Minister
ihnen etwa offenbaren mag. -
† Man kanwolfagen, daß das Serrail zu-
Oorzu alle Orientalische Monarchen insgemein
Luft haben. -
t: Das Leben im Serrail ist wollustig und vergnüge
lich vor einem/und hergegen bringt es dabey wies
den großen Verdruß.
gleich ein wolutig und doch auch einsam und lang-
wieriger Ort ist; auf die Maffe aber, wie ich die
Sache beschrieben und abgemerckt, so ist es vor alle
langweilig/vor eine einzige Person aber lustig dar-
immenzuwohnen. Unter allen so vielen tausend Men-
fchen, die in solchem schönen Gefängniß sind und
immer einer über den andern herrscht ist allein der
Käfer, der das Frauenzimmer zu sehen bekommt:
denn die schwarze Verschnittene rechne ich nicht
vor Menschen - die ihre abscheuliche Gestalt und
Leibs-Beschaffenheit zu rechten Unmenschen ge-
macht hat.
* Wiewol nun die Ottomannische Monar-
chen und insgemein alle Türcken sehr vertiefft sind
in die Wollüste und von guten Wissenschaffen
nicht die#" Nachricht haben, so haben sie
doch gleichwol noch was löbliches an ihnen, daß sie
durch solch Belieben und nachhängen der Wollü-
ste/dennoch ihren Kirchen-Dienst nicht veräbsäu-
men und sind daher vor allen Dingen beflissen das
jenige abzustatten, was dißfalls das Gesetz von
ihnenerfordert. Sie halten sehr genaubey einem
Punct/wie man sagt, und in recht abergläubischer
scharffer Observanz über allem demjenigen, was
etwa bey ihnen vor Andacht gehalten wird und
UN-
* Die Mahometaner halten genar über ihrem
Gesetz.
- -





des Türckischen Hofs. 189
- -
unterlaffen nichts an ihrem Waschen/Beten Fa-
sten Almosen und Wallfahrten, als in welchen
F. Punkten der vornehmste Theil Mahometani-
scher Religion bestehe. Es ist fast männiglich be-
kannt, daß die Türcken des Tages fünfmal ihr
* Gebet verrichten; welches dann zu verstehen vom
natürlichen Tag, der in 24 Stunden bestehet. Sie
haben zwar keine bestimmte Stund noch Zeit, und
verrichten sie es, nachdem die Sonne etwa ihren
Horizont und Ober-Theil der Erden zu beleuchten
anfängt; fo/ daß solcher ' im Sommer
das Gebet fogeschwind nicht aufeinandergeschicht
als im Winter und gründen sie ihre Andacht vor-
nehmlich auf dergleichen Veränderungen. Das
erste Gebet muß bey anbrechendem Tag verricht
werden, ehe die Sonne noch aufgehet; das andere
zu Mittag; das dritte zwischen Mittag und der
Sonnen Untergang; das vierdte/fobald sie hin-
unter ist; und endlich das letzte ein anderthalb
Stund in der Nacht; worinn fiel es fey dann/
daßes Kranckheit verwehrt, niemals aussetzen/fie
bekommen auch vor Geschäffte, was sie wollen.
† Es gibt so eifrige Beter unter ihnen, deren
Aberglauben es soweit kommen laffen, daß sie unter
dem Eifer des Gebets auch davon nicht ablieffen
wann sie schon den Feind, der in der Stadt wäre,
folten zurücktreiben oder ihr Hauslöschen das ihr
nenüber dem Kopf brennet. Sie würden es auch
vor eine große Sünde halten, daß sie ihre Hand
in wehrendem Gebet an den Leib brächten sichet-
wazukratzen; sie wollen vielmehr, es soll das aus-
wendige am Menschen dem inwendigengleichkom-
men, und sich so tief erniedrigen, als es die Seele
im Gebet vor GOttthut.
* Der Käufer will so wenig von der Schul-
digkeit des Gebetsfrey seyn, als der geringste Un-
terthan/und zeigt in diesem Stück einengroffen E-
fer fängt auch den Tag allzeit mit dem Gebet an;
daraus dann von sich selbst folgt / daß er beyanbre-
chendem Tag sich aus dem Bettmacht zuweilen
geheter auch vorher ins Bad/ sich zufäubern ab-
fonderlich, wann er bey einer feiner Weiberge-
schlaffen hat. Nach geschehenem Gebet übeter
sich entweder im Bogen-fähieffen oder meistentheils
im Pferd-tummeln; bißweilen stellt er sich aufei-
nen Gang, wo er nichtkangesehen werden und fie-
hetzu/ wie feine Pagen reiten; befindt sich einer
darunter, der es ihm nach seinem Beliebenmacht
so schickter ihm ein Kleid oder etwas kostbares, ihn
dadurch zu mehrermanzureizen./bey seinen Gesel-
len aber eine AEmulation und einen Nacheifer zu
erwecken. An den Raths-Tägen verfügt er sich
durch einen verdeckten Gang an das Fenster, daß
auf den Saal des Divans geht damit er erfahre,
wasallda vorgehet und nach geendigtem Rathge-
heter wieder in fein Losament / allwo man ihm zu
effen bringt. . - - - -
† Es ist an seiner Tafel nichts sonderlich nied-
lichs und pflegter keine andere Speisen zu haben/
als die, deren ich im Capitel von den Küchenaus-
führlich gedacht. Im übrigen, so ist er auf dem
Boden mit übereinandergelegten Füssen hinter
ihm sind gestickte Küffen an die er sich lehnt und
machen, daß ihn die kalte Mauer nicht incommo-
* Zu welcher Zeit man zu beten pflegt.
† Die eifrig sie bey dem Geber sicherzeigen.
* YOomit der Käufer ordnar umzugehen pflegt
† Wie der Käufer gespeist wird,
dirt und wird vor ihm ein Corduan auf die Teppi-
chegebreitet, mit welchen der Boden des erhabe
nen Ortsim Gemach bedeckt ist, damit die Fette
nicht etwa durchs Tischtuchschlagen und den Tep-
pich verderben möge. Das Tisch- oder Speiß-
Tuchfomanauf den Corduan aufgedeckt ist von
den schönen Tüchern, die in Indien gemacht
werden und ist um und um besetzt. Keine
Salvete wird nicht hingelegt, weil die Türcken
ohne dem sehr reinlich effen und so sie des Abwi-
fchens zuweilen bedürftig sind so verrichten sie es
mit einem kleinen Schnuptuch. Sie effen nur
mit der rechten Hand; und wird nach dem Effen
in einem Becken warm Waffer und Seiffen zum
Abwaschen gebracht, da dann jeder sein Schnup-
tuch aus dem Gürtel ziehet sich abzutrocknen. Man
legt in der Türckey auch keine Messer und Gabeln
auf den Tisch jeder trägt sein Messer in dem Gür-
tel/ sich dessen im fall zu gebrauchen; man
braucht es aber nicht viel, dann weil ihr Brod
flach als ein Kuchen oder Scheiblein ist und nei-
stens frisch vom Ofen herkommt, so brechen sie es
mit den Fingern, so wird auch das Fleisch alles in
kleine Stücklein zerschnitten/welches auch in Per-
fien der Gebrauch ist. Uberdißaber bedienen sie
sich eines weit grössern Löffelsals hier zu Lande zur
#“ Brühwerck oder lautern Sa-
chenbey Tisch. Die Pagen des Kilar oder der
Kellerey tragen Brod und die Sorbet auf die
Kammer-Pagen aber nehmen das Fleisch an des
Käfers Stuben von denen Küchen-Bedienten,
die es in Schüffeln mit Porcelan überzogen, brin-
gen maffen der Käufer sich keines güldenen Ge-
fchirms bey Tisch bedient.
Nach eingenommener Mittags-Mahlzeit
verrichteter sein Mittags-Gebet und gehetfodann
Sonntags und Dienstags, welches die vornehm-
ste Raths-Täg sind je zuweilen in den Audienz-
Saal/sich alldamit seinen Staats-Ministern in
den Reichs-Geschäfften zu unterreden. Die übri-
gen Tage aber geheter in den Garten spazieren/
entweder mit feinen Verschnittenen oder mit denen
Sultaninnen oder auch wollmit den Zwergen und
Stummen, die durch tausenderley Affenwerck ihn
zu belustigen fichen. #" macht er sich '
insolcher Zeit auf die Jagt oder begibt sich na
der Fischerey wie es ihm einfällt. Gleichwolaber
vermögen ihn weder seine Ergötzlichkeiten noch Ge-
schaffte, jemals vom Betenabzuhalten, daßerfei-
ne fünfmal alle Tage, nach der im Alcoran bestift-
ten Zeit fleißig ablegt, wie dann durchgehends alle
Türcken in der Meinung stehen, wer das Gebet
nachläffig thue, der ziehe sich unfehlbar Gottes
Zorn und Fluch über den Hals und müffenoth-
wendig alles Ubel darauf erfolgen.
* Es ist anderwerts von mir Erwehnung ge-
fchehen, daß der Freytag bey den Türcken dasje-
nige ist, was bei den Juden der Sambistag und
beyden Christen der Sonntag, weil an diesem Ta
Mahomet aus Mecca gelaufen ist; auch habei
schon erinnert, daß die Türcken ihre Monat nur
nach des Monds-Lauf und Veränderung rechnen.
So ist nun der Käufer vermögeuner alten herge-
brachten Gewohnheit, verbunden, alle erste Frey-
- - Q Q 3 NG
* Yann der Sultan in der Proceßlion nach der Kirche
gehen muß.


190
Ausführliche Beschreibung
tag im Monat nach der neuen Mosquee oder Kirch
zu gehen, weil die Sophien-Kirch gar zu nah am
Schloß ist und daher nicht allein alle des Käfers
Leute nicht Raum hätten sich recht auszubreiten,
sondern auch das in Constantinopel wohnende
Volck sie nicht zu sehen bekäme. Er pflegt von
folchem Kirchgang nicht bald sich abzuziehen; wann
auch der erste Freytag im Monat vorbei geht, daß
er sich nicht sehen lässt, geräth das Volck alsobald
auf die Meinung erseykranck und fangen die un-
ruhige Köpfe anlauf-Meuterey und Empörung ih-
re Gedanckenzurichten. An diesem Tag nehmen
diejenige ihre '' die sich über ein oder an-
dere Unbilligkeit zu beschweren haben und warten
ihm an dem Weg, wo er vorbei muß mit einer
Supplication auf, da dann der Käufer einem Ver-
schnittenen winckt, sie anzunehmen. Wann das
erlittene Unrecht gar groß ist und der Supplicant
miteinander untergedruckt ist - so hält er bey der
Uberreichung eine brennende Fackel auf dem
Haupt, welches dann bey dergleichen Begebenheit
ordinari geschicht in der Türckey, dem Käufer hie-
durch zu verstehen gebend, wo er ihm nicht Recht
verschafft, so werde einstens in der andern Welt
feine Seele gleich dieser Fackel brennen,
Wann der Käufer ausgehet am Schloß so
stehen die vornehmste Sultaninnen, als seine Mut-
der Gemahlin und Schwestern über der großen
' mit einem Sack voll Aspredie sie unter das
olck werffen, damit es beten möge, daß das Ge-
bet, so der Käferzuchunwillens ist, erhört werde.
Erzieherin ebensolcher Ordnung und mit gleichem
Pracht wie ehdeffen die Griechischen Käser; weil
Kch auch nicht zweifle es werden diejenige so insge-
mein von dem Türckischen Reich oder absonder-
lich von der Stadt Constantinopel geschrieben
dieses Geprängausführlich und nach der Länge be-
schrieben haben als will ich zu diesem mal mich der
Mühüberheben, bloß dieses erwehnend daßesüber
die massenprächtig zugehe und nicht wollen Po-
tentat auf der Welt so viel Gold und Kleinodien
auf einmal zeigen und sehen lassen wird als sich an.
Zeug/Sätteln und andern Ortenfowol des Käi-
fers als der Bachen, befindet,
* Wann sich der Käfer wieder aus der Kirch
machtpraesentiert sich der Muffi vor ihm zu Pferd,
und hinter ihm ein großer Hauffe Griechischer
Ehristen von dem ärgsten Lumpen-Gesind (dann
von den Armeniern wenig darunter find)er erwar-
tet seiner vor dem Thor des Serrails und sagt
ihm, daß diese Leute Ungläubige wären die nun den
rechten Türckischen Glauben angenommen hät-
ten/bitte er also seine Majestät ihnen mit Hülfbey-
zuspringen und ' verschaffen; da
dann auf solch Ermahnen der Sultan 20. biß 30.
Beutel bißwellen in die 2000 Thaler ihnenrei
chen lässt, welches Geld aber dem Muffin die Hän-
de kommt, daß er eigenem Gutbefinden nach solle
austheilen; der dann allemal den besten Theilda-
von behält und mit vielen unter diesen armen Leu-
ten in Verständnißstehet, die öfter als einmal sich
deßwegen einstellen, da er sich sodann stellt als hät-
te er sie niemals gesehen. Und durch solchen Betrug
derjagrob genug und wehrt ist, daß ihn des Erz-
* Schlimme practicken, des Mufft seinen Beutel zu
picken, -
'“
dieser große Gesetz-Pfaff ohne sonderliche Be
hung eine schöne Summainden Beutel dadurch
dann seine Einkünfften trefflich steigen und hoch
hinauskommen. Aber er ist so wenig als die Baschen
befreyet 1 bißweilenden Hals herzugeben, wie wir
dann dessen bald werden ein Exempelhören.
Und diß ist nun insgemein das Leben und
Thunfo die Ottomannische Käufer so lang sie im
Serrail bleiben zu treiben pflegen: Bei der Ar-
mee und im Felde aber haben sie andere Geschäff-
ten und Zeitvertreibt, zumal diejenigen, die kriegeri-
sches Humors sind wie man deren einige gefunden
von welchen die Geschicht-Schreiber genug Erzeh-
lens machen.
* Ich komm nun sofort auch auf eur
tigen Zustand der Ottomannischen Familie, und
die absonderliche Zuneigungen des jetzo im Regi-
ment stehenden Käfers, Mahomet des Verdten
dieses Namens eines Sohns Käifer Ibrahims und
einer Circaffianerin - welcher geboren im Jahr
1643. und nun ins 32. Jahr seines Alters gehet die
Regierung aber nunmehr in das 23. Jahr führt. Er
hatzwey Brüder Bajazet und Orchan, welche
aber von einer ' die noch lebt
und vor ihre Erhaltung eiferigt Sorge trägt. Er
hat noch einen dritten Bruder Namens Soli-
mann, der des Ibrahims anderer Sohn der Ge-
burt nach ist; dessen Mutter aber nimmer im Le-
ben, daher auch die Miliz, welche von diesem Prinz
zen bessere Hoffnung hatten als von Bajazet und
Orchan feinen andern Brüdern mehr Mitleiden
mit ihm hat und desto eiferiger liebt, weil er die
Stütze die er an seiner Mutter gehabt, verlohren
hat. Seit der Regierung Bajazets des Andern
welcher am ersten den grausamen Gebrauch einge-
führet seinen Thron durch das Blut seiner Brüder
zu befestigen sind der unglückseligen Prinzen sehr
wenig gewesen, die dem wütenden Säbel ihres äl-
testen Bruders entrinnen können; wann ja etwa
ein und andere nicht sogar unmenschlich gehalten
werden, so haben sie doch ein hartes und verdrießli-
ches Gefängniß nicht vermeiden können, wo sie kei-
nen Menschen zu sehen bekommen.
Auffolche Weise wurde Ibrahim, des Ma-
homets Vater verwahrt, da sein Bruder Amurat
noch regierte, welcher von Achmet und Kiosem ei-
ner Frau von trefflicher Klugheit und Wissenschaft
in den Reichs-Geschäfften/erzeugt worden.
So gehet es auch heute zu Tag des Mahomets
Brüdern und weiß die Mutter des Bajazet und
Orchans die Jhrige in der grossen Herren bey-Hof -
und der Janitscharen Gunst und Liebe durch heim-
liche Griffe zu erhalten, denen der wunderliche und -
über alle maffen geizige Humor Mahomets nicht
gefallen will. Dieser Herr bestieg den Thron im -
Jahr 1648. nach seines Vaters Ibrahims Tod
den die Janitscharen in einer Empörung erwürg-
ten; und weil er damals eben ins 7. Jahr gieng -
wurde der alten Käiserin Kiosem der Mutter Ibra-
hims das Regiment übergeben, welche ihrer Macht
bald mißgebraucht und wider den Mahomet ihr
Kinds-Kind eine gefährliche Empörung anstifte-
te, darüber sie auch das Leben verlohr. *
- -
* Gegenwärtiger Zustand der Ottomannischen F-
milic.
† Ungemeines Exempel eines Vater und Sohns - so
beyde das Amt des Groß- Piziys verwalter
haben,

– dreifens sei -

Herder seinen Lüstenabsonderlich aber der Jagt
trefflich nachhängt, verlässt sich darauf, daß sein
Groß-Vizir Achmet die Regierung unterdessen
ich werde lassen angelegen sein, welcher seinem
Vatter Caprogli flüccedirt hat in dieser höchsten
Reichs-Charge. Diß mag man bey den Tür-
cken wol vor ein großes Wunder halten, dessen
gleich auch biß auf diese Stund nicht erhört wor
den und wird auch vielleicht nicht mehr erhört
werden. Ich hab erwiesen, wie ihre Staats-
Maximen gerades Wegs diesem Verfahren zu
widergehen, und wäre es ohne die große und ganz
absonderliche Pflicht gewesen - mit welcher das
eich dem Coprogliverbunden war - der es auch
über die dem Käfer mit Manierwuste beizubrin-
gener hatte niemand jemals sich getrauert die Heim-
lichkeiten zu offenbaren als einem Sohn, der auch
allein den Schlüssel dazu hätte, so wäre gewiß-
lich Achmet, der jetzonach dem Käufer die vornehm-
ste Person im Türckischen Reich ist, mehr nicht als
ein schlechter Bey oder Schiff Capitain. - -
- * Der jetzige Käfer Mahomet ist, zimlich fein
von Gestalt über mittelmäßiger Größe wiewol
er sonst nicht gar zuleibig noch der gesündesten ei-
ner ist. Er wird sehr incommodirt an einem
Bruch, den er auf der Jagt bekommen, als er mit
seinem Pferd über einen breiten Graben gesetzt;
weil er aber dann och dieser Neigung zum Jagen
die ihn ganz eingenommen sich nicht entbrechen
kan so geschichts, wann er sich nicht wolinacht
nimmt, daß man ihn oft in einem elenden Zustand
vom Pferd nehmen muß, zumal weil die Mittel, so
man vor den Schaden braucht keine Wirkung
haben können, indem er sogar wenig auf sich acht
hat. Dem Gemüth nach ist er unbeständiges und
unruhiges Sinns, welches dann denen große Müh
macht, die ihn bedienen und wann man sich auch
möglichst befleißt seine Neigungen recht zu erlernen
und sich dareinzuschicken, so ist doch sehr schwer mit
ihm auszukommen. Er hat einen Sohn, der mit
großen Solennitäten in dem zufolchem Actube-
stimmten Alter beschnitten worden. Die Sul-
kann seine Mutter welche eine prächtige Dame ist
verschaffte solcher Action vor den Augen der Tür-
cken und anderer Fremden, desto mehr Ansehen zu
machen, daß der Rock, den der junge Prinz an sol-
chem Tage trug ganz mit Diamanten überzogen
wurde, zu welchem Ende dann auch viele kostbare
Stücke im Schatz von einander gemacht - aber
nachgehends alle Steine wieder dahin gebracht
worden.
Ich gedachte allererst daß Sultan Mahomet
ein heftiger Liebhaber der Jagt eye sogar, daß er
auch seiner Hunde Leben höher hält als der Men-
schen; und daß er über die auch über die massen
geizig fey. Beides will ich mit einem einzigen
Exempel bekräftigen, wodurch man dieses Herrn
Griffe desto besser erkennen kann die er gebraucht,
ohne seine Unkosten freigebig zu sein. Wann er
auf die Jagt will, solässt er sehr viel Volck von vier
bißfünf Meilen zusammen berufen an den Ort, wo
er jagen will - die müssen so dann einen großen
Raum Lands umgeben und es so wolverwahren,
daß nichts kam herauswischen. Nun kam aber sol-
ches Jagen andert nicht abgehen - als daß viele
Felder verderbt und das Volck abgemattet werden
welches seine sonst gewöhnliche Arbeit muß ligen
lassen und allda eine weit beschwerlichere verricht
ken darüber es oft den Geist aufgibt,
- Diese stetswährende Unruh und große Be-
mühung verursachen bei vielem Volck grosses
Murrenz es unterfing sich auch einmal sein sonst
wol gelittener Verschnittener und stellte dem Käi-
fer vor, was vor Nachtheil solches Jagen seinen
Unterthanen brächte, indem ihre Land-Güterda-
durch zu Grunde ' und mancher auch wol
gar dabei ums Leben käme; allender Käiserward
sehr entrüstet darüber ließ ihn erstlich einige Tag
ins Gefängnißwerfen“ 90
mit Schimpf und Spott vom Nachdem
aber nun diß Ubel von Tag zu Tag größer wor-
den - weil er je länger je ' der Jagt nachhienge
entschlossen sich endlich der Groß-Vizrund die an
dern Bascha, sie wollten den Muffibitten, daß er
ihm möchte vorhalten, was endlich daraus erfolgen
würde, weil niemand mehr übrig wäre, als er der
dem Käufer etwas davon gedenckendörffte. Der
Mufti wehrte sich Anfangs wolermessend, daß er
mit seinem Vortrag dem Käfer nicht gefallen würa
de. Als man ihm aber endlich hart an lag er möch-
te doch dem Publico den guten Dienst leisten, so
wagte er es und redete ihn einmals zu wollersehe
ner Zeit so geschicklich als ihm möglich war - an-
* Er befande kein bequemer und zulänglicher Mit-
telihm solche starcke Passion aus dem Gemüth zu
rücken als wo er ihm vorstellete wie seine Vorfah-
rer gewohnt gewesen - Lusts haben allerhand
artige Arbeit vorzunehmen und selbst etwas zuma-
chen, wann sie vor denen Kriegs- und Staats-Ge-
Schäfften Zeit hatten: Daß sodann nach ihrem
Exempel auch die Unterthanen sich auf allerhand
nützliche Sachen legten und die Künste durchs
anze Reich im Flor erhalten würden zum un-
ehlbaren Aufnehmen des gemeinen Wesens: Es
habe Sultan Amurat sein Großvater Ringe von
Horn gemacht, die man zu dem Bogenschießen
braucht: Ibrahim, sein Herz Vatterfey geschickt
geweit / Zahnftierer und andere Geschirr AU
Schild - Kröten-Arbeit zu machen; man müsse
solche löbliche Gewohnheit nicht lassenabkommen
welche den Unterthanen ein Anlaß ist es nachzu
hun und den Müßiggang zumelden. Er stellte
dem Kaiser auch ferner für daßesweit besseren
und GOtt nicht zuwider gehandelt wäre, wann
man von seiner Hände Arbeit lebte, als von dem
Schweiß und Blut der Unterthanen und dem Tri-
but oder Auflagen, welches wider das Gesetz ist:
Es hätten sich die Vorfahrer bloß durch ihre Hand-
Arbeit ernährt: Esseyiadiß Arbeiten nicht unab-
läßlich, sondern sowol zur Lust erdacht, als damit
man dem Gesetz ein. Genügenthue; die Alten hät-
ten, nachdem sie etwas solches ausgemacht, esei-
nem Baschazusonderbarer Gnadüberschickt wel-
cher es mitunterhänigster Freude aufgenommen:
Deres überbracht habe, indem er es ihm gegeben
diese Worte geredt, daß die Gemächt von den
Händen des Käufersey, welcher es ihm deswegen
zuschickte damit er sich ernähren möchte; so habe
ihm dann der Bascha 1 oder ein anderer dem er es
zugesandt zu zeigen, wie hocheres hielten solches mit
einer guten Anzahl Beutel bezahlt, ohne das Prae-
ent, so die Uberbringer bekommen: Diß '
atte
* Entwurf und Beschreibung des Sultan Nahos
meist Jeso regierenden Käfers,
r Alte Gewohnheit der Türckischen Käfer, von eige
- ang- Hanoz-Arbeit zu leben, -

192
Ausführliche Beschreibung
-
hätte man damals bloßzur Unterhaltung der Käi-
ferlichen Tafel angewendt und könte man den
Heran solcher Gestalt nicht beschuldigen, daß er von
der Unterthanen Arbeit sich ernährte. Und die
war des Muffli seine Rede an den Käfer. Da-
bey ich dann weil es die Gelegenheit leidet mitan-
führen muß, daß die Persischen Könige eben dieses
im Gebrauch haben oder besser zu reden, auch so
läppischer Einbildung sind. Unter der Regierung
Cha-Abas bauete man in Ispahan Carvaneras
auf welches offentliche Häuser sind darin sich
Kaufleute aufhalten von deren Einkünften man
vor des Königs Maul Eß-Wahren einkauft. mas
fen das Geld so von dem Zoll und andern Auflagen
erhoben wird in Ansehung dessen Haram - das ist
unrecht und verboten gehalten - als welches zur
Wolfahrt des Staats und nicht zur Unterhaltung
des Königs sollte angelegt werden.
* Der Käfer ließe zwar den Unmuth nicht
spüren, den er über des Muffi Remonstration ge-
fasst hatte, sondern bezeigte vielmehr, daß er seine
Erinnerung wol aufgenommen hätte stellte sich
auch anals wolter ihm in kurzem erweisen, wie er
feine Lehren sich wie zu Nutzumachen. Erwehn-
te im übrigen, daß er oft an ebendasjenige gedacht
hätte, was er ihm jetzo vorgetragen hätte, er habe
sich auch schon auf eine Arbeit bedacht worinn er
vermeymte glücklich zu seyn - Es giengen etliche
Tage vorbei ohne daß der Käfer etwas vom Jagt-
gehen redete; “ aber kundt er sich nicht län-
ger enthalten macht sich aus dem Serrail und
schießt vor das erste mal sein Lebtag gleich zu An-
ang der Jagt einen Haaren mit einem Rohr. Er
ässt' dem Mufti alsobald bringen, und da-
bey sagen, er habe seinem Rathgefolgt und das
Jäger-Handwerk gelernt werde ihm also aus sei
nem Befehl allhier sein erstes Meisterstück über-
bracht, welches er verkaufen wolle - und sich von
dem, was man ihm davorgeben werden speisen las- S
-
en: Er solle dem Uberbringer nicht ermangelnzo-
Beutel auszuzahlen, was aber seine eigene Person -
anbelange, so werde er schon wissen, was er ihm schi-
cken soll. Der Muffi verstellte seine hierob em-
pfundene Bestürzung nimmt auch den Haafen mit.
großen Freudens-Bezeigungen an wegen der Ehre
die ihm der Käfer hierdurch angethan und gab
nicht allein dem Uberbringer die 20. Beutel mit
Geld, sondern schickte auch noch 60. Beutel mit vor
den Käfer und erlernte also mit seinem Schaden-
und durch den Verlust 4oooo. Thaler, daß man
sich nicht zu viel einlassen soll großen Herren Rath
zugeben, wann sie keinen begehren -
- Damit ich Käufer Mahomets Beschreibung
vollends hinaus und zu Ende bringe, so ist zu wissen-
daß man ihn auch beschuldigt, er sei im Kopf nicht-
allzeit recht zu ' verfahregar grob und un-
barmherzig mit den Unterthanen, die auch wenig
Zuneigung zu ihm tragen. Gleich wie er sich nicht
sattjagenkanlund ganze Tage den härtesten Win-
ter über ' ligt; also geschah es einstmals-
als er von der Hirsch-Jagt nach Hauskam, Sät
sein Groß-Jägermeister ihm vorstellte, wann er
solcher Gestalt seine Sclavenwürde in den Schnee-
und in das Eiß hinausjagen, so würden sie alle dar-
aufgehen und wären dieselbige Nacht allein 30
davon gestorben. Er bekam aber von dem Käufer
der sich darüber ganz nicht einsetzte, die Antwort:
Man sollte, wann es kalt wäre, die Hunde mit dop
peltem Uberzug versehen und sich jawolinachtneh-
men, daß keiner von der Kälte umfiel; gedachte al-
so der Menschen dabei mit keinem Wort, die er
feiner Wollust gleichsam aufopffert. Nachdem
diese rauhe Antwort ist unter das Volckkommen
hat es einen Haß gegen den Herrn gefasst, der ihm
zweifelsohne nicht unbekannt ist, die ist auch Theils
die Ursacht, warum er sich öfters anderswo als in
F“tinopel aufhält allwo er nicht gnugfamin
-D1 -
-
* Die sich Sultan Mahomet artig an den Infi zu - - - -
rächen gewusst, - - - -
- __ - - - - - - - -
- - - - -
Das XVII. Kapitel
Von der Wohnung des Frauenzimmers.
Es ist unmüglich des Frauenzimmers Quartier im Serrail recht zu wissen. Oefters Umge-
hen der Jüdischen Weiber mit den Sultaninnen. Traurige Geschicht zweyer Ringer-
Große Strengigkeit des Sultan Amurats. Warhafter Bericht von dem er dichteren
abgesondert die Sultaninnen betreffend.
lygamie ist zum Kinderzeugen nachtheilig. Geheime Liebs-Sachen des Käfers.
FFE Ch mache hier ein absonderlich Ca-
E-QUAY - - -
pitel von dem Quartier des Frauen-
T zimmers * 1 bloß zu dem End
"KE 5 damit ich dem Leser die Unmöglich,
erkennen und
- keit vorstellen solches rechtschaffen zu
daß man weder die Art des Gebäues
noch wie es daselbst zugehe recht eigentlicher kennen
mag. Es wird in der ' Christenheit nicht ein
einig Nonnen-Kloster zu finden feyn, wie scharf
und streng auch der Ordenfey dessen Zugang denen
Manns-Personen so genau verschlossen fey; und
"Es ist unmöglich des Frauenzimmers Quartier im
Sexrail recht zu wissen,
PO-
- -
- -
hat der weiße Verschnittene, der mir im übrigen
das inwendige Serrailfowol und eben entworf-
fen als in welchem er in die 50 Jahr zugebracht
dannoch nichts gewisses von des Frauenzimmers
Losament zu berichten gewust. Dßeinzige sagte er
mir, es würden die Thüren von schwarzen Ver-
schnittenen verwahrt und daß außer dem Käfer
und dem Medico, wiewolinurin der höchsten Noth
keine Manns-Person jemals hineingekommen -
auch keine Frauens-Person als einzig und allein
diejenige, welche darinnen blieben, welche auch '-
mal-
Selzame Geschicht einer alten Frauen.
-
- - - -







des Türckischen Hofs
193
r
mals herauskommen als wann man sie in das alte
Serraileinsperren will; doch find hiervon auszu-
nehmen die Sultaninnen/nebenst ihren Hof-Da-
men, die der Käfer nach Belieben in die Gärten
des Serrails kommen lässt oder bißweilen spazie-
ren führt, ohne daß sie von einem einzigen Men-
fchen können gefehen werden. Es tragenfo dann vier
schwarze Verschnittene eine Art von einem kleinen
Gezelt unter welchen die Sultanin und das Pferd
gehet darauffiereitet, ausgenommen des Pferds
Kopf/ der unter dem Gezelt hervor gehet/ defen
beyde Vordertheilfich um den Hals schlingen/und
fo dann oben und unten wiederum zusammengehen.
Den Medicumanbelangend, so kommt er wie ge-
dacht nur in der höchsten Gefahr in das Frauen-
zimmer-Quartierwobeyman doch so behutsam ge-
het, daß er weder sie noch sie ihn sehen kan; ergreiff
ihr den Puls nur durch einen Flor und müssen alle
andere Weibs-Personen vom Bette sich wegma-
chen anderen statt die schwarze Verschnittene hin
gehen müffen. Mit so genauer Vorsicht nun bemüht
man sich dem Frauenzimmer im Serraulalle Mit-
tel und Gelegenheit zu benehmen, daß sie mit keinem
Mann umgehen/ja nicht einmal zu fehen bekommen
mögen; wann auch eine Juden-Frau hinein kofit
mit ihnen zuhandeln und ihnen etwas Edelgesteine
zu verkauffenfo werden sie von den schwarzen Ver-
fchnittenen auf das genaueste durchsucht aus Bey-
forg/esmöchte einmal ein Mann unter den Webs-
Kleidern stecken, welches ihm denn auf der Stelle
würde das Leben kosten. Wann sich etwa Christen-
Weiber haben lassen den Fürwitz ankommen, die
Sultaninnenzufehen/fo ist es ihnengartheuer an
kommen; dessenich hier wolkömte Exempel anführen.
* Es scheint als gebes Gelegenheit vermittelt
folcher Jüdischen Weiber zu erfahren, mit was
vor Zierathen die Saale und Gemächer des
Frauenzimmers ausgeschmückt wären, wie auch
etwa sonst guten Theils was in dieser kleinen Repu-
blique paflirt; aber es haben diese Juden-Weiber
nicht Erlaubnißweit hineinzukommen, sondern ha-
beneingewisses Zimmer zu ihrem Handel und sind
die schwarze Verschnittene die Unterhändler. Sie
bekommen alles zu wissen, und weil alles, was die
Princessinnenkauffen wollen, durch ihre Hände
mußfolaffen sie sich alles doppelt oder dreyfachbe-
zahlen, sich solcher Gestalt Reichthum zusamlen
da sie doch nicht Gelegenheit haben sich dessen zu
bedienen. - -
† Es ist sich hoch zu verwundern, daßmanfo
gar scharff und genau darüber hält, daß nicht eine
einzige Manns-Person auch nichteinmaleinweis
fer Verschnittener sich dem Frauenzimmer nähern
darf nach dem was sich zu Adrianopel Anno 1639.
begeben, welches ich mit kurzen Worten erzehlen
muß. Anurat hielte sich nach seiner Rückkehr von
der Eroberung Bagdet, einige Zeit in Adrianopel
auf. Er hatte einen Wagen bei der Schatz-Kam-
mer aus Tocat/ in Natolien gebürtig, den man
auch wegen feiner Geburts-Stadt Tocatelinen-
nete. Er war im übrigen ein schöner geschickter und
starcker junger Mensch auch von dem Käufer zum
Vorsteher der Ringer gemacht worden. Es begab
sich, daß eben damals einer der berühmtesten Rin-
ger, von den Moscowitischen Gränzen zu Adria-
nopelankam, der in allen Städten, wo er durchge-
Handel der Jüdischen Oelber mit den Sultaninnen,
† Traurige Geschicht zweyer berühmten Ringer
reist war alle diejenige übermeistert hatte, die wider
ihn auf den # getreten waren; fo/daß
sein Ruhm sich durch das ganze Reich ausgebreitet
hatte allwo er nirgend keinen antraf, der es ihm im
Ringen gleicht hätte. Den Pagenverdroßes, daß
dieser Kerl die Ehr allein haben und von jederman
gerühmt werden sollte, schickte deswegen einen
Halvagi an ihn, der ihn mit höflichen Worten auf
ein Ringen mute herausfordern, daß sie in Ge-
genwart des Präfers wagen wollten. Er hat ihm
aber zugleich zu wissen, wie es rathamsey, daß
fie/ ehe man die Sach dem Käfer vortrüge, e-
ner des andern Stärcke kennenlerneten, und wol,
te er ihm damit niemand etwas davon zu wissen
bekäme eines Botangi Kleid zuschicken, in das er
# verkleiden und so in das Serraillkommen sollte,
ann der Käufer sich außerdem Serrailbefindt,
essen, wo es wolle, so ist denen Bostangierlaubt zu
der Garten-Thüraus- und einzugehen; und ist so
dann unschwer / weil ihrer eine grosse Anzahl sind
einen Frembden unter ihren Kleidern hineinzu-
bringen. Auf solche Weise kam der Ringer den an-
dern Tag auf Anhaltendes Pagen, auch uns Set-
rail der ihm zu dem End alles benöthigtezuschickter
indem der Käfer eben auf der Jagt war. "Sie
kleideten sich beide biß auf die ünterhosen ab, fo
von geschmiertem Leder/andem übrigen Leib aber
waren sie nackend und hatten sich auch ange-
schmiert. Nachdem sie lang genug gerungen hatten,
bekam der Page endlich die Oberhand, es fey nun
geschehen aus Stärcke oder Behendigkeit oder et-
wa, weil ihm der andere aus Höflichkeit den Vor-
zug gegönnt. - - - - - -
Dieses gieng nun mitten in dem Platz vor der
vor dem Garten ist in Gegenwart der Stuntmen.
und aller Hof-Pagen; da nun der Käfer von der
Jagt zurück kam hinterbrachte ihm der Groß-
Schatzmeister, daß ein Pechlivan, Moscowitscher.
Nation/ankommenfey ein Mensch von trefflichen
Kräffen und guter Leibs-Gestalt welcher im Rin-
gen sonderlich starck und erfahren fey, wo nun Ihre
Majestät Belieben trügen, könten sie die Luftha-
ben ihn Ringen zusehen. Der Sultanbefahl/man
folte ihn gleich den andern Tag kommen lassen und
dem Tocatelli bedeuten sich fertig zu halten. Als
sie nun beide auf dem Platz, und ganz bereit war,
renaneinanderzugehen, kam der Käfer auf eine
Galerie samt allen großen Herren bei Hof bey,
diesem Schau-Spiel Zuschauerabzugeben. Nach
dem nun der Sieg lange Zeit zweifelhafft gestan-
den/ und jederman mit Ungedulterwartete, wer
ihn endlich würde davontragen, gab einer von den
Stummen dem andern zu verstehen, wie es ihn
Wunder nehme, daß der Page, dem doch die Ge-
genwart des Käfers neue Kräffen geben solle,
den Moscowiten sogar schwerlich überkommen kön,
te/ den er doch den vorigen Tag so leicht übermei-
stert hätte. Es ist aber solche Deutungs-Spra
der Stummen jedermanbey Hoffo ' '
als wenn sie sonst reden könten / und der Käfer,
welcher sie besser als kein anderer innehat, weil er
sich von Jugend auf dazu gewöhnt und öffters
mit ihnen Red gepflogen hat, war daher über die
maffen erschrocken, als er aus solchem Deutenver-
nahm es fey der Moscowiter schon den vorigen
Tag an ebendiesem Platz in Siege '
- - Der
- - - - - - - - - - - * * - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-

194
Ausführliche Beschreibung
der Zornalsobaldauf seinem Gesicht, befahl man
folte mit dem Ringen innehalten, ließ den Page
vor sich kommen und wollte von ihm wissen, wie er
diesen Kerlin das Serrail gebracht hätte. Derar-
me Tocatelli kunte eine Sache, zu der sich so viel
Zeugen funden, nicht ' und bekannte ihm
wie es abgelaufen wäre. Der Sultan von solcher
verwegenen That irritiert, ließ ihn nicht einmal
ausreden, sondern befahl, es folte sich der Botan-
#" bey ihm einfinden, dem gab er
efehl erfolte den Ringer alsobald nehmen und
ihm 500. Streichlaffen auf die Fußsohlen geben,
welches dann wolgenug gewesen wäre ihm das
Ringen auf eine gute Weile zu verwehren; es be-
kam auch der Groß-Schatzmeister Ordre dem To-
satelieben so viel auszahlen zu lassen, welches dann
alsobald exequirt würde - und hatte sich der Käi-
fer unterdessen zudem Frauenzimmer retiriert. Man
hielte nun in dem Serrail davor, es würden diese
armselige Kerl mit denen Schlägen ihre Straff
haben ausgestanden: Es schickte aber der Käufer
der sich deswegen zu dem Frauenzimmer verfügt
hatte damit niemand ihn allda vor sie könte um
Gnad anflehen dem Bostangi-Baschi alsobald
noch einen Befehlt, daß der Page beyeintretender
Nacht sollte an einen Baum gehängt werden, wel-
cher am Eck des Platzes stehet, wo sie miteinander
gerungen hatten der Moscowiter aber an einen an-
dern der außerdem Serrail stehet. -
*Es schiene als würden unnachdem diesebey-
de hingerichtet worden, des Käfers Zorn gestillt
feyn: Aber er ließ den andern Tag den Capi-
ga, der der vornehmste unter den Verschnittenen
und Ober-Hofmeister im Serrail ist und nebenst
ihm auch den Hencker kommen. Sobald dieser
Befehl ergangen war, fielen alle, die dazugegen
waren dem Käfer zu Füßen und flehten ihn anger
möchte doch des unschuldigen Capi-Aga verscho-
nen, der solcher verwegenen That des Pagen
durchaus unwissend gewest wäre und wo es ihme
zu wissen wäre gemacht worden - nicht würde er
mangelt haben alles Ernstsihnabzustraffen. Der
Käfer aber war dermaßen erzürnt, daß er sich
durch ihr Bitten nicht erweichen ließ, sondern wol-
te, daß der Capi-Aga als Ober-Hofmeister im
Serrall, vor alle diejenige Red und Antwortge-
bensolte die hineinkämen als ebenzuallem Glück
vor diesen vornehmsten Minister des Türckischen
Hof der Muffidazukam, welcher endlich mithar-
ter Müh Gnade vor ihn erhielte. Doch begnädigte
er ihn nicht gänzlich, sondern nur in etwas massen
er auf ihre Bittzwar beschloffe, daß er nicht sterben
olte er ließ ihn aber von der Stundan vom Hof
chaffen dahinter sein Lebtag nimmer kommen sol-
kei und zugleich von der Dignität eines Bascha, die
ihm sonst zugefallen wäre hiermit bloß auf eine klei-
ne Pension von hundert Afpre des Tags verweisen.
- Diese Geschicht hab ich vor gut befunden hie-
her zu setzen - dadurchdesto besser dasjenige zube-
haupten, was ich zu Anfang dieses Capitelsange-
führt habe, daß es nemlich schlechter Dings un-
müglichfey daß ein Mensch/essey Manns- oder
Weibs-Person in der Sultanimen Gemach
kommen könne, weil man einen Frembden mit so
scharffer Strafe belegt der sich nur unterfangen in
einen Hof des Schlosses einen Fuß zu setzen. -
Große Strengigkeit des Eultan Amurats
* Diß alsound nicht mehr kan man gewiß er
fahren von dem Frauenzimmer, deren sich die Ot
tomannische Monarchen zur Lust bedienen; und ist
wol alles, was man davon über die aussagt, bloß
aus der Einbildung und aus Muthmaffungen her
genommen, die vielleicht von der rechten Warheit
weit abgelegen. Das ist wolgewiß, daß diese Woh-
mungen so gebaut sind, daß man zum Theil aus
denselben eben den schönen Prospect gemeußt, den
der Käifer selbst hat; daß Tag und Nacht die
schwarze ungestaltete und abscheulichste Ver-
schnittene, die zufinden sind die Thürenbewahren.
Auch istdis gewiß, daß des Frauenzimmersalda
sehr viel ist und' das auserlesenste und schönste
so aus vielen Ländern zusammen gebracht wird,
nachdem sie etwa im Krieg oder auf andere Weise
denen Baschen und Regenten der Länder sind zu
Theilworden, die sie dem Käfer als Praesente zu
schicken. Uber diß kan man vor gewiß erzehlen
daß sich der Herz unter so großer Zahl über zwei
oder drey nicht herausnimmt die er vor allen recht
schaffen lieb hat; ja, es sind etliche so eingezogen
gewesen, daß sie gar nur an einer sich begnügt ha
ben, nachdem sie sich mit ihr vermählen lassen; und
wird in Constantinopel von Solimann dem Groß
fen diß vor gewiß gesagt, nachdem er der Rors
lane die eheliche F“ gehabt, wie wolle
onst wider der Türcken Politic ist seit dem der
emur-Leng die Gemahlin Bajazets geschändet
hat. Die weiße Verschnittene können von solche
Sachin etwas Bericht geben, welche bey des Ki
# Schlaf-Kammer aufwarten, weil das EWZerbs-
idt fobey dem Sultan schlaffen soll, in eine
Kammergeführt wird - und wo es etwas frisches
und neues ist das Geschrey alsobald im Serra
auskommt. So ist auch bekannt, daß die erste
unter seinen Weibern einen Sohn zur Welt
bringt - und also eine Mutter des zukünftigen vier
meinten Reichs-Erben wird, als die vornehmste
Sultanin gehalten und auch daher nach ihrem
Stand geehrt wird. Dann obschon die andern, so
hernach Söhne und Töchter bekommen auch Sul,
taninnen genennt werden - so gibt man ihnen doch
bey weitem so viel Aufwärterinnen nicht zu, als der
ersten und vornehmsten. Auch weiß männiglich
woldaß diese junge Herrenbißzu gewissen Jahren
bei ihren Müttern erzogen werden und sodann
wann sie so viel Kräffte bekommen, daß sie einige
Exercitien lernen können, so gibt man ihnen Hof
meister und andere Lehr- und Exercicien-Meister
zu in einem absonderlichen Quartier,
Uberdiß nun, was man als gewisse und unfehl
bare Stücke wissen kann, kanman auch davor hat
ten, daß freilich in ihren Zimmern nicht weniger
Zierath und Kostbarkeit als in denen Käiserlichen
mag zu finden sein, weil der Käufer an solchen
Ort vielmals seine Zeit annehmlich zubringt; al-
da er auch seine Pflege hat, wann er übel auf ist
wie auch seine Bäder und alle übrige Bequen-
lichkeit die nur zu erlangen ist. So lässt sich auch
muthmaffen, daß in solchen Losamentern eben die
Ordnung feyn mag, wie sie etwa in denen Clai-
ender Jchoglan beobacht wird, daß allda al-
te Weibs-Personen sich befinden, welche die jun
gen unterrichten und ihr Thun Tag und Nach
mit genauer Obsicht verwahren; daß auch
In-
als Frauen-
warheit von den Kabeln
zimmer betreffend. - - -


des Tückischen Hof
- Daher ist
ekommen, daß wann man
mern aufträgt man selbige nie ganz
zerschnitten vorlegt, weil man sich
Welches Lachens wehrt befürchten muß sie möchten
der ganzen mi Und haben diejenige
aus deren Hirn die Fabel gekrochen, den durch
Orient gehenden Gebrauch nicht gewust, daß man
überall dergleichen Früchte in große runde Stück
leinzerheilt, wie ich es anführen will, wann ich auf
das Capitel von den Gärten kommen werde,
gehet aber solches verdammliche Laster nicht nur
allein in dem Serrail im Schwang, sondern es
wird auch in ganz Constantinopel ja durch alle
'' des Reichsgetrieben - und bringt das
rempel der Männer, die den natürlich rauch
des Weibsverlassen und in schändliche ---
geneinander entbrennen auch die Weibersold
dahin, daß sie es ihnen machthun. - -
* Es lebte zu Zeiten Solimanns eine Frau
die in dieser närrischen Weise so weit kam i daß
sie sich in Manns-Kleidern versteckte und aus
gabe, sie hätte einen Chaux-Dienst gekauft, das
mit sie nu inem Handwercks-Mann in Con-
'' einzige Tochter bekommen
möchte, als in die sie sich verliebt - weil sie ver-
geblich alle andere Mittel versucht hatte ihre
verdammliche Luft zu büßen. - Der Vaterlässt
sich verführen - gibt ihr die Tochter - und wird
die Hochzeit in Gegenwart des Cadi geschlossen;
nachdem aber der Betrug noch denselbigen
Abend entdeckt worden, wurde der Frau folgen-
woanderseltsame Geschicht eines alten Weibes -
den Tags das Urtheil gesprochen, daß siei 195
daß sie in das
Meer sollte “ unfäh-
tige Brunstrecht zu l vedt von dies
ser Geschicht noch stetig in und hat
man mit solche vielmals erzehlt. - -
* Dieser Exceß der üppigen Weiber kommt
von dem schändlichen Laster der Männer her und
ist bey den Türken so viel mehr zu verdammen,
weil ihnen erlaubt ist vieler Weiber sich zugebrau-
chen. Aber es mag nun aus einer Straff von
GOtti oder durch Hexenwerck geschehen, die ein
Weib gegen der andern gebraucht, so siehetma
Es | doch/daß die Türckenso viele Weiber '
so viel Kinder bekommen als die so nur ein Weib
halten. Es wird von denen, die von der Türcken
Religion geschrieben haben ohne Zweifel sowoldie-
Vielheit der Weiber als die Art und Gewohn-
' Heyrathen - fam feyn berührt
OLDEN. - - - -
† Was anbelangt die Manier wie der Kai-
er sich verhält in Verfolgung seiner Liebs-N
gungen so gestehe ich gern, daß ich solches Geheim-
niß nicht erforschen noch das geringste davon zu
wissen bekommen können - und wann man nicht-
einen Roman oder erdichtete Liebs-Geschicht will
machen lässt sich gar schwer davon etwas sagen.
Das sind Heimligkeiten da keiner nichts zu wissen -
bekommt, der es hernach ausbringen könter und
trifft vielleicht das wenigste mit der Warheit ein -
was man davon schwatzt; so muß man auch über
diß gegen alle Potentaten billigen Respect und -
Scheutragen und dasjeni eigen, was
man von ihren F EDMC)en etwa
erfahren möchte. - - - - - -
- -
- - - - - -
-
- Von dem
- - - Eh
- WWW
- - - - - - -
Das
T - -
- - -
- - - -
- - - - - -
… - - - - -
- - - -
ehen. - - - - - -
- -
- -
- F" tamin
-Y-NI F" - - # Frau
------- Mutter nach Zurückkunft von
Adrianopel in Constantinopel ihr
- “ '
auch befandenging iches auf folgende Wei-
Es kamen Anfangs des Morgens um sechs
etliche Janitscharen, die nahmen ohne große Ord-
mung ihren Weg nach dem Serrailzu bald zu ze-
hen bald zu zwanzigen in kleinen absonderlichen
Truppen, welches dann einige Zeit wehrte darauf
folgten 200 Mann zu Pferd von des Cologlu oder
Käserlichen Favoriten Leuten mit dem Museue
ton auf den Sattel-Bogen gesetzt, sonst aber der
Kleidung nachzimlich übel versehen, wie auch in
gleichen seine Küchen-Bedienten so ihnen nach
XVIII.
Einzug den die Käiserliche Frau Mutter w
itulla Validègibt am 2. Juli. Anno 1668.
in Constantinopel gehalten,
- -
Inhalt. - -
es Einzugs. Pracht eines Favoriten, Kutschen der Sultaninnen
ordnung des Einzugs. - - ---
- -
' schädlich. -
t Heimliche Liebes Sachen des Käufers - - -
- - - -
- -
Capite - - -
- -
elcher
-
- -
- - - -
manden -
-
- - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - -
-
Verbotste
- - - - -
- - - - - - -
folgten, welche so schlecht mit Kleidernals Pferden
versehen waren. Nach ihnen fahre man in etwas
besserer Ordnung des Caimacams Bedienter und
hatten sowol seine Aufwarter und Stuben-Be-
diente als die zum Stall gehörige zimlich feine
Pferde - und waren alle gelb gekleidt. #
olgten 4oo. Spahi nach - so der Su -
Ouardi waren i wol berittene und wo gekleidete
Leute massenjedweder ein Panzer-Hembd/ ne-
bensteinem roth taffenden Unterkleid anhatte, und
auf der rechten Seite mit einem roch sammelten Kö-
cher mit Goldgestickt an der linken aber mit dem
## in einem grün-sammelten Uberzug aufgleis
che Art gestickt I bewehrt waren. Sie trugen
Helm auf den Köpfen mit weißem Turban ums
geben, von dem Heimaber hiengen kleine Panzer
Kettlein herunter, als wanns Haar wären, deren
hb a. sie
- - - - - - - - - - - - -
- -












195
Ausführliche
fie fichi
um Fall der Nothbedienen und den Hals
“ damit verwahren. Uber diß führte
ein jeder seine Lanze in der Hand und waren ihre
"ä" gelb, Violen-braun oder
sich aus einem schönen mit Silber gestickten Zeug
Fach ihnen ritte der Spahi-Bachi mit einem
großen Reigerbuch der drei Schuhlang wartau
Fem Kopf, welches ihm ein Ansehen machte und
zugleich von den andern Spahl unterscheiden
hätte. - - * -
in der Brust des Pferds waren ein dutzend
e“ ' welche wiewol nicht so
gar ordentlich herunterhiengen hinter ihm her
glengen sieben Pagen mit Sclavonischen Hauben
aufgeschürzten Röcken und gelben Hosen.
Auf diese Spahis kamen viele Janitscharen
in grosser Unordnung und bald darauf hundert
Hann zu Pferd hinter denen der Janitschar-Aga
ritte der eine recht ansehnliche Person war. „Er
hatte sechs schöne junge Kerl neben sich herlaufen
die sämtlich Köcher auf den Rücken trugen mit
kleinen Stecken angefüllt, welche eine Art von
Fällen sind aber am Ende kein Eisenhaben.
“Hierauffolgten zwölf Kerl diegleich als Cere-
monien-Meister sind in gar selzamer Kleidung,
Sie führten auf der Achselsilberne Stäbe, die
Fleider waren mit Schellenbesetzt und '' auf
dem Kopf eine Haube mit langen herunterhängen
den Esels-Ohren. Nach dieser närrischen Rot-
erlitten hundert Capgisi alle mit guten Pferden,
versehen und hielten jeder eine Lanze in der Hand
mit Fahnen die von oben biß unten angeheftra-
en“ Denen der Capigi-Bachi folgte, welcher
von den andern durch einen hohen und breiten Rei-
"# unterschieden ward. . . . . .
Auf diese kamen hundert Chauxhalle mit gut
den Kleidern und Pferden versehen und hatten ihre
geä" Kopf, Hin-
er ihnen hermarchirte der Caimacan mit ebenei-
ner solchen Haube von zwanzig leicht und hübsch-
gekleiden Pagenzubeiden Seiten bedient. .
Hieraufsähe man fünf bis sechshundert Bio-
Rang vorbei passieren mit ihren hohen und ist
gen Hüten, ihre Kleider waren von rothem Zeug/
und trugen Musqueten auf den Achseln. Nach ihnen
inte der Botangi-Baschi auf einem prächtigen
Pferd nicht weniger in prächtiger Kleidung
mit einer Chiaur-Haube auf dem Haupt und von
- -
sehr vielen Leuten zu beiden eitenbegleitet. |ß
Mächst diesen ließen sich zweihundert Cadis
in ä sehen mit gar erbarer Klei-
dung in schwarz Corduanen-Stieffeln und einem
weißen Turban in der Form einer großen Kugel
und hinter ihnen die Scherif die sich aus des Ma-
homets Geschlecht schreiben deren ungefehr beh
fechszig waren. #" als Befreunde des
“- urban und zwar ungemeiner
röffè. . . . - - - - - - - - - -
Die zwei vornehmste Bediente des Muffi
(dann er selbst zu keinen solchen Solennitäten konnt)
folgten denen Scherf nach mit weißen Kleidern
'' sich im übrigen sehr geistlich underbar
anstellend. . . - - - -
"se zeigte sich der Cologlu oder Fa-
vorit des Käfersaufeinem schönen Pferd, dessen
gesehen werden kun
Pferdzeug über die massenkostbar war. Die Bür
gel waren von purem Gold die Decke von erhabe
ner Arbeit mit Gold und Perlen gestickt, der Rock
dener an hatte von roher gestickter Arbeitneb
einer kostbaren Chiaux-Mütze die er aufhatte. Es
hielten ihm zweyKerl die Zügelzubeyden Seiten
fund gieng das Pferd in lauter Turbetten, weil es
gleichsam verstunde, was vor ein wackerer und fei-
ner Reuter aufihm saß. Dann er war von schö
ner Leibs-Proportion lieblicher Gestalt und re-
deten gleichsam alle Lineamentavon feinem fanft
mühtigen und verständigen Geist, er wurde auch
von jederman freundlich gegrüßet, indem er dem
Serrall also zuritte. Hinter ihm her ' fein
ganzer Marstall und führten fünfzigStall-Knech
te jeder ein Hand- Pferd neben sich her, die waren
nun von den feinsten wie auch ihre Decken und
Gezeug sehr kostbar ausgemacht. Man hält die
den Favoriten der von herrlichen Gaben ist auch vor
sehr weich und soll er / so wolan Bedienten als
Pferden - manche vornehme Potentaten über
treffen.
Nach diesem kamen eine große Anzahl schwarz
|zer Verschnittenen, wiewolingroffer Unordnung
vor der Sultanin, als der Käserlichen Frau Mut
terher die alle wolberitten und aufsprächtigste
mit vielen Farben ausgekleidt waren. -
* Darauf ließen sich die sechs Capigis zu Pferd
und die erste Kutsche sehen, welche mit sechs schönen
Pferden bespannt war. Es hatte jeder von ihnen
eine Lanze in der Hand anderen Spitze ein Pferd
Schwanz "# war
welches eine Anzeigung war, daß etliche Bascha
bald hernach folgten, wie dann aucheitlichedeyder
andern Kutsche sich fanden so selbige begleiteten die
von sechs weißen Roffengezogen wurde, in welcher
die Käiserliche Frau Mutter nebenst noch einer
Sultaminsaß. Bei jedem Schlag der Kutschen
die mit Gittern zugemacht waren damit also die
Princessinnen sich umsehen und doch von niemand
- dten giengen zwey schwarze
Mohren. Ungeachtet dessen ruffte man dannoch
dem Volck bey dem man vorbeyfuhr zu es folte
"I sich um wenden und die Augen nicht zur Kutsche
kehren, worinnmandanngenaugehorchenmußtab-
sonderlich im Persien damambeysolcher Begeben
heit sich weit ' die Seite machen will man
andert nicht in Gefahr gerathen, daß einem also
bald ein Hieb mit dem Säbel über den Kopf
lege. - - - -
Ferner gingen zwölf andere Kutschen vor
bey/jedemit vier Pferden bespannt darinnen der
Sultaninnen Sclaven waren landen Schlägen
die mit Gittern vermacht, giengen wiederum zwei
Verschnittene. Darauf folgten viele Tragsef
fel oder Sänfften nebenst vier große Wägen
# Schnee vor die Sultaninnen und ihr Ge-
Olg. - - - - - - - - - - - - -
. Dieser ganze Zugfin fünf bißsechstausend
Mann bestunde brachte über drei Stundzubißer
vorbeykam und nachdem er durch die Stadt Con-
stantinopel durchgegangen, endigte er sich endlich
im Serrail in der Ordnung und solchem Aufzug
als ich erwehnt habe. - - - - - - - -
Es haben diesen Einzug viele Franzosenne-
benft mir mit angesehen maßen sich unter an
---
- - - - - -
prächtiger Außng eines Favoriten
dern
Der Sultaninnen Kutsche.
-
- - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -






des Türkischen Hof.
Agy
dernalda befanden die Herren Rubbier von Vil-Iriser; und endlich Herr Aubert gebürtig aus Neu-
leneuve, Parlaments-Rath zu Paris; Mai-
Franckreich, dem Herkommen nach ein Nor-
rat Rath in dem Courdes aides; der Abbt von mander - ein Sohn des Gouverneurs zu Gua
Champhuon von der Sausage alle gebohrne-Pa-ldaloupe.
– . . . " -
- -
- -
- Das XIX. Capitel,
Von denen Gärten im Serrail,
Inhalt. :
Die Einkünften von den Gärten werden angelegt die Tafel des Käfers - -
cumern sind vor eine ä bey F“ Cu-
fie dieselbe zu effen pflegen. Schöne Pyramide - so der Trajanischen Seulein Röngleicht,
Brunnen. Zahl der Öärtner.
- eine hergebrachte alte Gewohnheit"
oder vielmehr eine Fundamental-
und Reichs-Satzung, daß sie von ih-
laffen, und wird alles daffelbige Geld auf ihre Ta-
fel und Maul alleingewendet. Solcher Gärten
haben sie nun viel nicht weit von Constantinopel, so
wol auf der Europaeischen als Asiatischen Seite
an dem Gestade des Meers hinab. „Ich will aber
nicht von allem diesem Gartenwerck, sondern bloß
von dem im Serrail befindlichenanetzoreden und
also die Gränzen nicht überschreiten, die ich mir
Anfangs gesetzt habe. - - - -
Es sind im Serrailviele Blumen-Gärtenbey
verschiedenen Losamentern absonderlich bei des
Käisers gleichwiesonder Zweifel dergleichen auch
bey der Sultaninnen stehen werden. Manfin-
det aber nichts sonderbares in denen selben und ha-
be daher nicht Urfach viele Worte davon zu
N00) EM. -
Der große Garten über welchen der Botan-
gi-Baschi gleich wie über alle andere födem Käi-
ferzugehören die Ober-Aufsicht hat, gehet fast um
das ganze Serrailherum und sind in demselben
viele mit Cypreffen-Bäumengepflanzte Gänge zu
finden. Man gibt nicht großachtaufsie sondern
iäft fiezimlich verwilden und mit Sträuchenbe-
wachsen. Wann man weiß, daß der Käufer einen
Spaziergang vor sich hat, so kommen eine grosse
Anzahl Bostangst und Säubern die Gänge ge-
schwindauswo er ordinari pflegt zugehen. Die
zwischen solchen Gängengende Plätze sind lauter
Kräuter- oder Obst- Gärten - und wächst allda
zimlich gute Frucht. Es gibt da Erd- und Him-
beeren überflüssig genug: So sieht man auch
groff viereckigte Plätze mit Melonen und Cucu-
mern angefüllt, jedoch der letzternweit mehr als der
ersten, weil die Morgenländer es vor ein fonderlich
niedlich Effen halten. - - -
† Sie effen sie oft mitsamt den Schalen hin-
ein und trinckenfo dann einen Trunck Waffer
darauf. Es ist der gemeine Mann durch ganz
'' in etlichen Monaten anders nichts - und
nährt sich das ganze Haus damit; wann ein Kind
nach Effenfähreyet fö geben sie ihm an statt, daß
wir in Franckreich oder anderwerts ihm Brodge-
den im Morgenland ein Cucumer / die ist es so
-
• Garten Einkünften zur Efeldes zäser gehörig
Cucumern - den morgenländern ein niedlicher
Hiffen; wie sie dieselbe zu effen pflegen -
- TPS ist bei denen Türckischen Käfern
bren Garten-Einkünfften sich speisen |fi
anzusehen, wie die Leuteffi
-
- - - - -
dann roh hinein, wie man sie abgeriffen. Die
Handwercks-Leut, oder die sonst große zä
thunt als die auf die Cameele/Pferde und Maul
#" bei denen Caravanenbestellt sind, machen
ich einen Salat aus ihren Cucumern, der '
so herauskommt als der den wir den Pferdenge
ben würden. Wann sie in dem Nacht-Lager an
kommen, wo die Caravane oder ganze Reis-Ges
sellschaft bleiben soll - so nehmen sie eine große
Schüffel füllen sie voll Wasser, dareinthunfiele-
was wenigs von geronnener und sonst versauerter
Milch schneiden sodann die Cucumerningroffe
Stücke und werffen sie darein. Es ist eine Lust
- - - - - ein. Ihre Zehen oder
zwölf, die sich um die Fähä. machen, ha-
ben mehr nicht als einen Löffel, der gehetnun her-
um und braucht ihnen jeder solang und oft biß die
Schüffel leer ist. Hernachthun sie einen Trunck
Waßer, die aber so es im Vermögen haben, neh-
men "#" voll Caffe zu sich oder schmauchen
an: eTabac. - - - - - - -
Dabei muß ich aber gleichwoll auch disun-
erinnert nicht lassen, daß die Cucumern in den
Morgenländern von absonderlicher Güte sind und
ob man sie schonroh' dannoch dem Magen nie
übel bekommen. Die Histori von den Cucu
mernisodenen Kaffer-Pagenandem Käferlichen
Hof einen grausamen Tod verursachten ist viel
leicht noch nicht jedermanbekannt oder doch wissen
zum wenigsten nicht alle die Ursacht, warum diese
Pagen nimmer in den Garten dürfen; darum
willich sie kürzlich anführen. Als Sultan Maho-
met der Ander dieses Namens, einstens in denen
Gärten des Serrals spazierengiengt und hinter
ihm einige seiner Pagen die ihnbedienten verwuns
derte er sich, daß er schon einen Fleck im Garten mit
Cucumern bewachsen antreffer die trefflich schön,
und der Zeit nach sehr frühzeitig worden waren.
Wie er sie nun sehr gernaffe - also empfahl er sie
dem Bostang-Bachiaufsbeste, der sie alle Tag
zehlte und mit großem Verlangen wartete bißer-
lichemöchten davon zeitigten damit er sie sodann
dem Käfer überreichte. Als er aber etliche Tage
darauf das Bett wieder befahe fand er daß etwa
drey oder vier von denen, die fast reif gewesen, wegs
gekommen waren - hielte deswegen fehr genaue
Nachfragunderführendlichesfey diese Taghero
niemand in den Garten gekommen, als etliche Kam-
- bb 3 mers
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . - *
" . . .“ - - -
- - - - - -
---





198
Ausführliche Beschreibung
-
mer-Pagen-Diß hinterbracht er alsobald dem
Käiser, der sich darüber aus dermaßen entrüstete
und weil es keiner von den Pagengestehen wollte,
ließ er aus einer unerhörten Grausamkeit sieben
Pagen die Bäuche aufschneiden, da man dann in
des siebenden den Diebstahlfande, welcher den be-
gangenen Fehler nicht hatte gestehen wollen nicht
davor haltend daß des Herrn Zorn sogar erbärm-
lich mit ihnen umgehen würde. Von dieser Zeit
an und zum Gedächtniß einer so unerhörten That
ist denen Kammer-Pagen verboten, mehr einen
ußin den Gartenzusetzen; maßen wie ich an an-
dern Orten erwehnt das so ein Regentgesetzt von
den Nachfolgern niemals widerrufen wird, als
die solche Ehrerbietigkeit gegen ihrer Fä
Edicte stetig confèrviren und erhalten.
* Mitten in dem großen Gang der vom Ser-
rail an das Meer-Thor führt so gegen Scudaret
zuligt, ist eine Pyramide zu sehen, die auf einem
viereckigten Grund und Fuß ruhet und würden
vier Männer dieselbe kaum umfassen. Um den
Grund und Fuß darauf sie stehet hat man Sträu-
iche wachsen lassen, ohne Zweifel zu dem Endda-
mit man nicht zunahkönne hinan kommen. Die
Schöne Pyramide, nicht ungleich der Traianischen
le, - - - - - - - -
- sº
Pyramide ist von oben bis unten mit Bildern aus
liert, denen man allen die Köpfab enund
ält sich aus dem noch übrigen schliefen daßoben-
herein sonderlich schön Stück müsse gewesen sein
dadurch die ganze Pyramide gekrönet worden.
Sie siehet sonst der Seule des Trajani nicht un-
eich, die zu Rom stehet und sollte einer der
eyde gesehen wolfagen, sie wären von einem
F11ter. - - -
"Alte Brunnen in den Gärten haben Mar-
morsteinerne Schalen von verschiedenen Farben.
Es ist bei jedwederm Brunnen ein kleines Ge-
rüst mit einem Schranken umgeben, das wird
mit kostbaren Teppichen und gestickten Küssen be-
legt und ausgeziert, wann der Sultan da vor-
bey spaziert und lässt man so dann allein die
Brunnen springen, womit er den Princessinnen
oft eine Luft macht die ihm im Spaziergang
Gesellschaft leisten. Auf diese Gärten sind zwei
tausend Bostangi bestellt, die sie müssen bauen
und anrichten - jedamnoch kommen sie, wie groß
auch die Anzahl dieser Leute ist die sie bauen
und warten - den unsrigen an Schönheit nicht.
gleich. - -
* Brunnen, - - - -
t Sahl der Gärtner,
Das XX. Capitel. "
von denen potentaten die es mit der Mahometanischen Religion
in Europa/Asia und Afrikahalten. - - -
Inhalt.
General- und '' Gesetze, welche von allen Mahometanischen Sectengehalten wer-
den. Curio
Anmerckung von dem Sohn des Käfers in Java. Welche Könige des
Hali Lehre folgen. Königlich Geschmückdes großen Mogols nach Mecca, Verschie-
dene Wege / fodie Mahonetaner nach ihres Propheten Grab nehmen. Beschwerliche
Wüstenf durch die man muß/foman nach dem Grab des Hali reist. Wunderbarer Waf-
fer-Graben/der achtzehen Tagreise währer. Schaaf-Opfer.
(HASSE Sistemirin gegenwärtiger Beschrei-
EFSF)bung des Serials so manchmal Ge-
S Flegenheit zu Handen gestoffen - von
- TES der Mahometanischen Religionzure-
dden, welches, weil es nirgendfüglich
eschehen können, ich vor zu Ende eilender dieser
rbeit annoch verrichten will und zeigen, in welche
Länder dieses unsern Theils der Welt sich selbige
erstreckt; maffen, wasjenes Theil nemlich die fo
genannte neue Welt anbelangt, welche erst vor
zweihundert Jahren entdeckt worden - so hat
# Mahometismus noch keinen Fuß dahinein
gesetzt. -
* Die Mahometanische Lehren will ich nicht be-
rühren, von der ich versichert worden, daß viel und
manche Leute davongeschrieben haben sich offeriere
dem Leser bloß ein Geographische Karten aller
Länder in ' Asia und Africa / fo von den
Mahometisten bewohnt sind. Es sind zwar ihrer
Lehrer Opiniones unterschieden, was die Ausle-
gung des Gesetzesanbelangt und heilen sie sich
hauptsächlich in zwey Secten, die eine hängt dem
Mahomet, die andere dem Halt an welcher einer Tygrif
- - -
ang: und durchgehende Gesetze, die von als
erhand Mahometistischen Secken gehalten
WETOLI.
- - -
von feinen vornehmsten Succeforen gewesen;
doch sind beides diese General- und allgemeine
Secten, als auch die andere absonderliche, so von
diesen herstammen, ganz einig in den Haupt- und
Grund-Puncten, die ein jeder Mahometaner im
Gewiffen, wie sie lehren zu üben und inacht zuneh-
men verbunden ist. Ich gedachte etwas von dem-
flben, da ich von dem Gebet etwas meldete fodie
Türcken gehalten sind fünfmal des Tags zu thuner
wie auch von der Reisnacher Mecca. ich aus.
erinnerte ich etwas davon in dem Capitel, das von
dem Geschenck des Türckischen Käfers nach Mec-
carfoerjährlichen dahinschickt, handelte, will also
in diesem Capitel solche Materie v
de führen. . .
-
T
| | | | |-----
Potentaten, die des Mahomets Lehre zugethanwäls
ren. In Asien aber gibt es deren gar viel, die
mächtig '' Länder beher
- Hilton - - - - - - - - - - - - - - - - -
-t, - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
lends zu En-



















des Türckischen Hofs,
199
das Persische Meer sichergeuft abmietundent-
scheidet; gegen Norden aber reichet es bißandas
Land der Mingrelier. Wann man nun der Ord-
nung nach von Abend gegen Morgen zu zehlet fo
kommen hiernächst die Beherrscher in den dreyen
Arabien nebenst vielen andern von denen offt Er-
wehmung inzweyen meiner Reifengeschehen da ich
durch die Arabische Wüsten musste. Auf diese
folgt der Königin Persien der große Mogoll der
Königin Visapur, der von Golconda, die Könige
an den Malabarischen Küsten / unter denen der um
Comorin der vornehmste ist, hernach kommt der
große Tartar-Kam , die Berg-Könige selbiges
Lands, die in China eingefallen. Alle diese Könige
nun halten es mit der Mahometanischen Lehr.
In den Orientalischen Insuln findet sich der
König der Maldivischen Eylanden, der König
von Achem oder Sumatra, der Käfer in Java
der König von Bantam auf jetztgedachter Insul
Java und der König von Macaffer dieingleichem
alle Mahometaner sind.
* Wßeilich von dem Käiser in Java habe Mel-|f
dung gethan muß ich auch bei dieser Gelegen-
heit anführen, daß als ich auf besagter Infilgewe-
fen vernommen wie des Käfers der Anno
1648.regierte, ältester Prinz an jeder Hand und
Fuß sechs Finger und sechs Zehen hatte, die alle
gleicher Länge waren. - -
† Die Könige von Persien/Visapur und Gol-
conda halten es mit der Secte des Halil die Berg-
Könige aber in der Tartarey nebensteinigen an-
dern trennen sich auch in gewissen Puncten von der
andern ihrer Lehr- und haben ihre sonderliche Se-
cte. Dabei aber zumerken, daß außerdem Tür-
ckischen Käiser, dem Königin Persien, denen Ara-
bischen Beherrschern und dem Kam der grossen
Tartarey alle andere Könige, die ich angeführtha-
bemur Unterthanen haben, die die Götzenanbeten
und steckt also alles gemeine Volck in dem rechten
groben Heydenthum. Die vornehme Herren
aber nebenst der Soldateska folgendes Maho-
mets Lehr. - - -
n Africa ist ein Mahometanischer König,
der längst den Küsten von Aber fo gegen dem
glückseligen Arabien überligen - bißandas Vor-
gebürg #" herrscht, und das rothe Meer
samt dem Ocean unter feiner Botmäßigkeit hat
der eben dieser Mahometischen Lehre ''
wie in gleichem die erschafften, so der Türck-
sche Käiserin Egypten und in den Insuln des ro-
ichen Meers hat wie auch die so er an den Küsten
Barbariens aufrichtet, zu Tripoli Tunis und Al-
geir; und endlich die Könige von Fez und Ma-
LHCW. - -
* Alle diese Könige und Prinzenkommen vor
nehmlich in diesem Punct überein, daß sie sich ver-
bunden halten jährlich ein Praesent nach Mecca zu
' welches gemeinglichinreichen Teppichen
estehet damit das Grab des Mahomets überzo-
gen und ausgeziert wird. Bisweilen schickt man
auch aus einem absonderlichen Gelübd Geschencke
dahin; als ich einsmals nach Agrareiseter schickte
der große Mogoldem Propheten zur Danckbar-
Curiose Anmerkung von dem Rätserlichen Prinzen
in-awa.
fKönige, die des Halt Lehr folgen,
se- nach Uscca von dem großen
- -
keit vor wiedererlangte Gesundheit einen Alcoran,
der auf 4oooo Thaler geschätzt wurde mitten auf
dem Bund war ein Diamant von dreihundert
Karath das übrige aber zu beiden Seiten mit ver-
schiedenen Steinen besetzt. Die Ursach solches
Praesents kam daher, weil ihm ein Bramere pro-
phezepet hatte, er würde sterben ehein Jahr vor-
beygienge, welches dann och nicht geschahe. Weil
aber der König, der sich über solche traurige Ankün-
digung sehr entrüstet als er den Bramerétroziglich
gefragt, ob er dann auch wüste, wann er sterben
würde von ihm zur Antwort bekommen, daß es in
drey Tagen geschehen würde, und solches auch dar-
auf erfolgte; kunte solches dem König freilich ei-
ne Furchteinjagen, daß es auch mit ihm einen sol-
chen Ausgang nehmendörffte. Wodurch er dann
dahin vermocht wurde ein so kostbares Praesent
zudem Grab Mahometsabzufenden und ihm zu
dancken vor die Gnadiso er ihm erwiesen, indem er
des Bramere Wahrsagung zur Lügen gemacht
hätte maffen er auch nicht einmal kranck gewesen
L).
Ich hab vergessen bei vor geschehener Ex-
wehmung der Wallfahrt nach Mecca, da ich von
dem Gezelt und Teppich redete den der Käufer
jährlich dahinschickt auch etwas * von den verschie-
denen Wegen zugedencken, auf welchen die Cara-
vanen oder große Wallfahrten aus allerley Orten
der Welt sich ' pflegen dahin zu verfügen,
Was die Abgeordnete, der auf vorbenennten
Insulen wohnenden Königen, wie auch deren die
jenseit des Fluß Ganges sind betrifft, welche sie an
den Chef zu Mecca mit ihrem Präsente schicken
so fahren dieselbe über dieses nach Mocha einer
See-Stadt in dem glückseligen Arabien, von
# aus aber reifen sie gar auf Cameelen nach
CCU.
Die Persianer so an dem Meer hin wohnen
fahren entweder bei der Insul Ormus oder zu
Bandaran, sodann setzen sie durch die Meerenge
die allda nur zwölf bißdreyzehen Meilen weit ist,
und durchreisen so dann ferner Arabien - zu der
Stadt des Propheten zu kommen. Die aber in
dem obern Theil des Persischen Reichs wohnen,
wie auch in gleichem alle Tartarn die kommen nach
Tauris von Tauris nach Alep, wo die große Ca-
ravanen ausreisen die durch die große Wüstenge-
hen und die Pilgrim nach Mecca bringen.
Einige gehen auch nach Babylonien, wiewok
es selten geschiehet, weil der daselbst refidirende
Bascha Tribut von ihnen fordert, zumal weiles
Persianer sind die sie vor Ketzer halten. Daher
verbietet auch der Perser-König den Türcken zu
Truz feinen Unterthanen solchen Wegzunehmen.
Es finden sich aber gleichwoleinige ''
aus sonderlicher Andacht und Eifer zu ihrer Secte
den Weg nach Babylon zunehmen, weil sie sol-
cher auch zudem Grab ihres Hali“ führt dessen
Grab nur acht Tag-Reis davonligt aber an einem
solchen Ort, der wolder allerelendete Ort auf der
ganzen Erden ist massen nur das allerschlimmste
Wasser in etlichen Schöpf-Brunnen alldazufin-
den nebenstdem so in einem Canal, welchen'
US-
* Die Mahometaner kommen durch verschiedene Mode-
ge zu ihres propheten Grab.
Beschwerliche wüsten/durch die man muß/wann
man zu dem Grab des Halliwest-

2OO
Ausführliche Beschreibung des Türckischen Hofs.
bas König in Persien aus dem Euphrate dahin
' laffen, den man aber ganz und gar zu Grund
gehen lassen. Wer da einen guten Trunck. Was
erthun will, der muß es von fünf oder sechs Tag-
F" dahin bringen lassen; sogar große Be-
schwerniß hat dieser falsche Prophet seinen An-
' aufgelegt, daß er sie von so entlegenen
Ortenläfft dahin kommen, damit sie allda Hunger
sterben oder doch so elendiglich bewirthet fernmüf
fen. Als ich das letzte mal durch die Wüstenrei-
fete, so kam ich auch an den verfluchten Ort, weil
uns ein Currier, der aus Babylon kam mit zwey
Arabern, die ihn begleiteten, begegnete und uns
Nachricht gab, daß die Türckische Armee/fo Ba-
bylon eingenommen hatte allgemach begunteabzu-
iehen; und zweifelsohne alle unsere Cameele wür-
' wegnehmen ihre Bagage zutragen. Daher
wurden wir gezwungen uns etwas besser nach Sü-
denzuschlagen und in die Arabischen Wüsten zu
wenden in der wir fünfundsechszig Tage zubrach-
'' MU" ' # Völckern nicht
in die Hände gerathen möchten.
Die Arabische Potentaten betreffend foha-
ben sie nicht weit zu reisen, weil sie die nächstebey
des Mahomets Begräbniß-Stadt find.
* Die Mahometaner./fo in Europa wohnhaft
find, machen' nach Alepoallda zur Caravane
zustoffen, die Africanischegehen durch Groß-Cat-
rus und stoffen in den Arabischen Wüsten zuob-
dachter Caravane von Alepetwa achtzehen Tag
F" von Medine, wo selbst ein Wafferzufinden,
welches in einem Canalbiß zu dieser Stadt gehet
ganzer achtzehen Tag-Reisenfolang nemlich die
fe Reife wehret. Sie gläubenaus einer Tradition/
daß Mahometdiß Waffer gefunden habe, da er
einsmals mit seiner Armee durch die Wüstengieng
welche vor Durst schier verschmachtet wäre/ und
hab ihm, als er am ersten davon trincken wollen
eine Stimmaus dem Waffer zugeruffen und ge-
fagt: Prophet, es wird dir das Wafferbitter
fyn; darauf habe er geantwortet: Lasst uns al-
le davon trincken, dann ich bin versichert, daß
es füffeish/wolte GOtt/wir fünden nur allzeit
Pundersamer Waffer Canal/ der achtzehen Tag
Reise lang wehret.
(F: JN
dergleichen: „Es habe sich aber die Stimm zum
andern mal hören laffen und gesprochen: Pro-
phet/befehle/fo will ich dir folgen; sobald er
nun den Mund aufgethanfohabe das Wafferun-
ter der Erden einen Canal gemacht und fey ihm
biß nach Medimagefolgt. Von Damas/Jeru-
falem und Cairus rechnet man vierzig Tag-Reis
bißnach Medina./so/daß man am zweiundzwan-
zigsten Tag zu diesem Wasser kommt. Es reifen
so viele unzehlige Leute von so viel Orten der Welt
auch guten Theils deswegen dahin, damit sie die
wunderwürdige ' das der Prophet hat fü
' daßes achtzehen Tag-Reis
fortgelauffen/mögen zu sehen bekommen; Sum-
ma, es ist kein Mahometaner, wann er nur ein we-
mig gefund ist und etwas Mittel hat der nicht fein
Lebtag zum wenigsteneinmal selbst oder jemand
anders an seine statt dahingehen muß. " -
* Nachdem die Pilgrim etliche Tag sich in
Medina haben aufgehalten, machen sie sich nach
Gebel-Araffa, das ist an den Ort, wo die Tür
cken vermeinen, daß Adam fünfhundert Jahr
nach seiner Erschaffung die Eva gefunden habe.
Es ist eine Stadt - die in dem Gebürg zwei
Tag-Reifen von Medina, und eine von Emena
abligt, welche letztere der halbe Weg ist. So
bald die Pilgrim allda angelangt sind - kauffen
alle, die es im Vermögen haben, ein Schaaf
zum Opfer / und theilen es hernach unter die
Arme aus, weil sie vor sich mehr nicht als zwey
Pfund behalten können. Wann sie die unter-
liefen / und es käme aus, so könten sie hernach
sich ihr Lebtag weder den Kopf abscheren, noch
die Nägel abschneiden lassen. Von Gebel-
Araffa kehren sie wieder zurück nach Medina,
woselbst man die Zeit ausrechnet und abzehlt,
wann die Caravane allda ankommen; diß ge-
schiehet zu dem Ende, weil alle Pilgrim, die
zu Land dahin reisen / auf siebenzehen Tag all-
da versorgt und frei gehalten werden; die aber
über Meer dahin anlangen sind Zehrung frey,
und wann sie ihr Lebtag dableiben -
Wirden,
* Schaafs Opfer,
D (E,
r


t
r
Pepe
###########################
B latweiser
-- T- T-
# # #
aller merkwürdigsten Dinge,
welche
in diesem
Tritten Theil/
von Japonien und andern Sachen handlend/
enthalten sind.
-
-, A.
Fer der Tunquineser. 82, der
Türcken. 185
Abgesandte Französische kommen in Persien. 21.
- erlangen Audienz beim König, 23. seqq. ihr
Anbringen. 28 kommen in Indien. 35. erlan-
gen Audienz.38 ihrfilzigtes Wesen 40theils
derselben übles Verhalten. 41. # wie die
ausländischen Gesandten am Türckischen
Hofe empfangen werden. 162. denen lässt
der Türckische Käufer Kleider austheilen.
ibid.
Abyffinerihre Aufrichtigkeit. 46
I
Aderlassen ist bei den Tunquinesern nicht ge-|
bräuchlich. 74
Aerzte der Tunquineser. 73
Aloé-Holz in Tunquin ist sehr theuer. 67. dessen
Gebrauch in der Türckey. 168
Ameisen beschwerlichen Tunguin. 66
Amurath/des Türckischen Käufers verschlagenes
Gemüth/ und wie er hinter einen Diebstahl
ekommen. 157. Seine große Sparsam-
eit. 171. schönes Merckmahl feiner Dapfer-
keit. 183. Sein Belveder. 186. Seine große
Strengigkeit. 194. Andacht der Türcken
fehr lächerlich. e „* 185
a: in des Türckischen Käufers
(Az. 166
Araguer-Baum in Tunquin. 64,65
Asclani, was es vor eine Münzin der Türckey.
- 146
Aspre, was es vor eine Münz in der Türckey. 146
Aufrichtigkeit der Türcken, ist durch der Europarer
handeln verderbet worden. I48
B,
Bäder im Türckischen Serrail.163. Beschrei-
bung derselben. 164. Baffen am Türckischen
Hofe / ihr "7 ihre Fahnen oder
Standarten. ibid. ihre Verehrung an den
Türckischen Käfer. 172. ihr sehr großer
Reichthum. 173. was ihnen abgenommen
wird das kommt in das Serrail 173. was
vor Formalitäten beobachtet werden, wann
einer auf Befehl des Herrn ums Leben ge-
bracht wird, - 176
Batavia/Ursprung dieser Stadt. 102. der Hol,
' Gegenwehr wider den König zu Ma-
Qll. IO3
Bäum wunderliche in Tunquin 646.groff.6
Baumwollen-Arbeit in Indien. 1. was vor Be-
trug damit getrieben werde.ib. ihr Wehrt zu
Surate. 19
Begräbnis-Ceremonien der Tunquineser. 82
Betle/ en den Tunquinesern ohne Unterlaß
gedauert.
7o
Betrug/einer wird gelindabgestraffet. 148
Bette der Türcken." 18o
Bezoar/woher er komme. 56
Bilder von Menschen und Thieren sind von den
Türcken nicht geachtet. 166
Bifem, wo der beste in Indienzufinden. 5. Be-
- trug damit. ib.
Blume von Bague in Tunquin. 66
Blut der Bascha ist einer von denen Flüffen, wel-
che in den Schatz des Türckischen Käfers
gehen. 167. keines Mahometisten Blut darf
vergoffen werden, der zum Tode verdan
II, 17
Borar wird in der Provinz Guzeratte gemachet.
54
Bostangi-Baffa besitzt eine der besten Chargen
am Türckischen Hofe. . I 43
Braten absonderliche Manier in den Morgen-
ländern. e Ij 4.
Brief des Königs in Persien zu beständiger Auf
richtung der Französischen Compagnie Han-
delschafft. 30. der große Mogol nimmtper-
sönlich keinen Brief von den Abgeordneten
an, sondernfeinvornemter Bedienter. 35.37
van der Broug/General zu Batavia, was unter
feinem Regiment vorgefallen. IO2,
C. -
(Tiwache in Persien. 56
Caimaan oder Stadthalterin Constantino-
pel feine Freyheiten. I 39
#" Batavia seine Strengigkeit 109
ap.-Aga/sein trefflicher Vorzug am Türckischen
Hofe. 140. 160
Carn eine Art herzlicher Specereyin In-
ICN,
58
Caron/General zu Batavia"feine Gausamkeit. 109
CC Chris



Blatweiser aller mercEwürdigsten Dinge
Christen haben vor Zeiten in Japomen sehr zuge-
" nommen. 3, wer Urfach an ihrem Verderben
gewesen.4. wehren sich,6 seqq. werden ver- |
folget, jämmerlich gemartert und dass
ausgerottet.
Citronen in Tunquin. 65
Cobit eine Indianische Maff. j8
Eom GeneralzuBatavia verübet große Stren
gigkeit. - - 1 OZ
en: werden von den Tunquinesern hochge-
00)tet. - - - 71
Constant commandiert die Holländische Flotte
nach Persien. 115. was er an selbige #
verrichtet. - - - ib.feqq.
Eopinga, ein Chinesischer Räuber erobert For-
MO/Q. - - - 2.
Eucumern den Morgenländern ein niedlicher Bis
fen, wie sie dieselbe zu essen pflegen, 197
- -
d
D' erin Japonfeye. . . . 2.
- Diebstahl wird in Japon mit dem Tode ge-
raffet. 3. wird vom Türckischen Käufer
murath garartlich ausgelistet. . . 17
Divan am Türckischen Hofe ist nicht sonderlich
prächtig. 15. an welchem Tag die Gefand
ten dahin kommen: 159
Diu/Indianische Stadt. . . „. 3
Surfvertreibende Morgenländer mit Effen. 180
d
(FB" wird in der Moritz-Insel von den
Sclaven und Verwiesenengefället 37
Egypten trägt dem Türckischen Käufer führt
sehr viel ein. 170. worzudas dritte Theilföl-
her Einkünffen angewendet werde? 178
Ehebrecher werden in Königreich Tunquin ab.
scheulich bestrafft. 69
Elephanten in Tunguinfindsehr groß. 66. fürch
tenfichtheils sehr vor dem Feuer. 7
Erde, damit man in der Türckey den Bart und
Haarkan herunterbringen und Gefahr so
dabey ist. - - 166
Ende Formul, welche der Tartar-Cham dem
Türckischen Käfer leistet 163
Eher wie sie von den Tunquinesern2 oder 3 Jahr
gut behalten werden. 66
d
Ohne, der Türcken Ehrerbietung gegen
F Mahometsfeine. ..
Falconier des Türckischen Käfers, was er vor
Einkommen habe. 182
Farben, was den Christen vor welche verboten
sind in der Türckey auf dem Haupt zu
164
des
it 8
geM. -
es der Tunquineser. - 83
#" der Tunquineser weit herrlicher als
die unserige. . . . . - 8O
Firando-Beschaffenheit dieser Insel. 3
ledermäuse in Tunquin sehr groß, 6
mofa Beschreibung dieser Insel. 129c. wird
den Holländern entzogen. 12,91 wie die Hol-
länder solche vorhero von den Engelländern
bekommen. 3.1490
Franckreich schickt Abgesandte an den König in
Persien. 21. S.Abgesandten. .
#" im Türckischen Serrall. 192.194
reigebigkeit des Türckischen K äufers. 152
-
6 l .
G.
Gärten im Türckischen Serrail 197. Einkünf-
ten derselben zur Tafel des Käfers gehörigib.
Zahl der darüber bestellten Gärtner. 198
Gebet der Türcken. 184. zu welcher Zeit es ver-
richtet werde. 189. wie eifrig. ib.
Gelehrte Leute in Tunquin. . 72
Gemählde werden von den Türcken nicht ge
tet. I 6
Gerechtigkeit schönes Exempel einer strengen. 19
Glück einer schönen Sicilianerin. 187
Götter der Tunquineser. 83
Goigaver-Baum in Tunquin. 64
Gold, woher und auf was Weiseman dasselbe, so
zu Groß-Care gemünzet wird nach Con-
stantinopel bringe. - 14-j
von Gous, General zu Batavia verübet groffen
Hochmuht und Grausamkeit. 11o-
e“ der Holländer in Indien. S. Hol-
nder.
Grochenwases vor eine Münzinder-Türckey 146
Groß-Vezier, was er bei seinem Amt vor Ehre
und Nachtheil hat. 138. ungemeines Exem-
pel eines Vaters und Sohns obeyde die-
fes Amt verwaltet. 190
Gummi-Lacca woher der meiste komme. f4
Andlung in Ost-Indien wie sie anzurichten. 47
Haafen werden von den Türcken nicht gegessen.
- I 4
Heurath der Tunquineser. 69
Hexe der Tunquineser. 84
Hofhaltung des Königs in Tunquin. 78
Holländer ihr Verhalten in Asien. 88. brechen ihr
rein ihren Capitulationen gethane Verheiß-
fungen. 92. laffen einen schlechten Eifer in
Ausbreitung des Christentums in Indien
verspüren. 94. ihre Grausamkeit wider 3.
Edelleute aus Bretagne. 121. an unterschied
lichen andern Personen. 123.12.4. ihre Wei-
berfind in Batavia fehr hoffärtig. 126. un-
züchtig. 127. grausam. - 128
Hollebrand Glins Auffeher des Kaufhauses zu
Ormus/verübet große Grausamkeiten. -113
-
Agt wird von den Mahometanischen Potenta-
S tenprächtig gehalten. 182
7 F“ Tunquin.
65
anitscharen, wieviel deren eigentlich am Türcki-
schen Hoffeynd. 139, herzliches Ansehen ih-
res Aga oder Generals. ib. Geschicklichkeit
derselben, und der schöne Ordnungen. 153.
man Sorge trägt ihrem Aufstand vorzu-
legen. - 156
Japoneser sind Helden. 2. verstehen die Schif
fahrt nicht zum besten. 2. Ihr Art und E-
genschaffen. 2. find rachgierig.ib. fürchten
ich nicht vor dem Tode.ib. Beschaffenheit
es Weibes-Volcks.3. find von fähigem
Geist. 5. verfolgen die Christen.3. eq9. wol
len die Portugiesen nichtleyden. 9. IO
aponische Inseln, wer sie am ersten besuchet. 3
choglans 7 am Türckischen Hofe werden sehr
scharferzogen. 160. von denen kommen die
groffen. Herren insgesamt her.ib. etliche von
sonderbarer Staaten
Jedo/

Blatweiser aller merkwürdigsten Dinge.
edo des Japonischen Käfers ", 2.
ndigo, woher er komme. 52. was vor Betrug in
ndien damit vorgeheib wie erwachse.ib. 53.
was er koste. 58
siegel des Mahomets. - 18
uden ihr gefährlicher Handel in der Türckey i73
ihrer Weiber Handlungen mit den Sulta-|
nimmen. I93
K.
KA wird von den Tunquinesern vor
schimpflich geachtet. . 71
Karagroche, was es vor eine Münz in der Tür-
L). - - 146
Kasembazaralldafloriert der Kauff-Handel. 54
Kasten / ein unschätzbarer mit allerhand Kleino-
dien. 168
Kauffmann, einer von Hamburg stirbt eines elen-
den Todes. I3 I
Kellerei am Türckischen Hof. 179
s der Türcken, wie sie gelegen. Und erbat
ind. Iö4
Kislar-Agasi ist am Türckischen Hofe über das
Frauenzimmer gesetzt und hat großes Anf-
hen. e 142
Krancke in den Asiatischen Spitälen der Hollän-
der werden von ihnen sehr schlecht versor-
9et. . . . - - 96,97
Krancken-Haus im Serrail. 150. List derjeni-
gen/ die hinein begehren, ob sie schon nicht
kranck sind. - - 151
Kranckheiten der Tunquineser, wie sie curiret wer-
den. 74. woher die gefährlichsten alldatent-
stehen. - - - - - - - - 74
Kriegs-List der Christen wider Aureng- Zeb den
groffen Mogol. 76
- Kutsche der Sultanin. 196
L' der Mahometaner. 198
Leichbegängniffen der Tunquinefer. 81
Leinwand, was vor Betrug damit getrieben wer-
de in Indien. 5 I. 53. woher die meiste kom-
me. 53. ihr Wehrt zu Surate. 59
Liechter von sehr Wachs. 168
KNahoma sie von Medinaund Mecca
vor eine Meinung führen. 178. halten ge-
nau über ihrem Gesetz. I 88
Mahomet IV. fein absonderlicher Griff freigebig
zu feyn ohne feine Unkosten. 175. fein Ent-
wurff und Beschreibung. 191. wie er sich
artlich an dem Mufftizurächengewust. 192
Mamoudi eine Indianische Münz. 5
Matsucker Generalin Batavia. 99. was feiner
Frauen und Enckelin begegnet. IO, IOI
Meaco/Residenz des Dairi in Japon. 2.
Mecca was die Mahometisten davon vor eine
Meinung führen. 178. Königlich Geschenck
dahin. . . - 199
Meer-Fisch-Häute sehr hoch geachtet. 91
Mein ein Gewicht zu Surate. . 58
Mogolerheilet den Französischen Gesandten Au-
dienz. - 38-segg-
Monds-Finsternuß, was die Tunquineser dar
halten. j
Morgenländer, warum sie sich zum geheimen Ge-
mach keines Papiers bedienen. 164.181, wie
sie den Durst mit Effen vertreiben. 180
Moritz-Insel. - - - 97
Mig imme Practicken, feinen Beutelzuspi-
190
„, Tel.
Mückenbeschwerliche in Tunquin. 66
| Münzen/Indianische. 8. Fremde so in Indien
gang und geb find. 60. zu Tunquin. 67. in
der Türckey. " d Q 7 4j
Nägel-Aberglauben der Türcken im Nägel
* Abschneiden. 164
Niphon eine Japonische Insel. 1.3Laverius leh-
ret dafelbst. A 3
SOBligationen was beydenselben in der Tür-
ckey zu beobachten. 174
Opium wird von Brampour gebracht. 56
PA oder Götzen-Tempel, große Menge
derselben unter den Tunquinesern. 84
Palmbaum in Tunquin. 64
Papager-Baum in Tunquin. 64
Parafi was es vor eine Münz in der Türckey. 146
Persien, wie der König die Französischen Abge-
ordneten empfangen. 23 sein Verwilligungs-
Brief zur Aufrichtung der Französischen
. Compagnie Handelschafft. 3O
Pfeffer ist in Indienzweyerley. 58
Pilau, wie ihn die Türckenzubereiten. 154
Politicwiffen die Türckenartigzuspielen. 17
Portugiesen sind am ersten nach Japonien gerei-
fet.3. werdendaselbst verjaget. 3.eq.
Praesident der Holländer in Japonien ist Ursä-
cher der Christen Verfolgung allda. 3 fèqq.
Prinzen-Inseln Einwohner derselben werden zu
Sclaven gemachet. . . IO
Pr: des Rechten währen in Türckey
QM9. - 15
Pulver-Baum in Tunquin. 65
Pyramide nicht ungleich der Trajanischen Säule.
- 198
- R.
IRSzinen des Königreichs Jungen, 76
Reiger-Federn, die der Türckische Käfer auf
dem Haupt-Bundträgt. 136
Religion der Tunquineser. 82. wird von den Hol-
ländern in Asien wenig geachtet. 95
Reißist der Tunquineser vornehmste Speise. 64
Rhabarbarum, wo das beste in Indien zu finden.
- - . 55.56
Ringer/traurige Geschichtzweyer berühmter. 193
$ | Rosen-Kranz der Türckenbey ihrem Gebet. 156
Roupien güldne und silberne Münz in Indien. 58
Rutan-Baffa/merckwürdige Stücke von seinem
Leben. 17o
S.
SAaldes Türkischen Käfers, darinner Au-
dienzertheilet. 16 I
Salpeter dessen Beschaffenheit in Indien. 54
Sauberkeit wird von den Türcken und Persia-
nernfleiffig beobachtet, 165
F'' E" . . . sd 2OO
chatz-Kammer des Türckischen Käifers und der
darinnverwahrte Reichthum. 167. Blut der
Bascha ist einer von denen Flüffen, welche in
dieses Schatz-Meer gehen. 167. geheime
Schatz-Kammer am Türckischen Hof. 171
CO 2 Sche-

Blat weiter aller merckwürdigsten Dinge.
- -
Scherif was es vor ein Geld in der Türckey. 146
Schildkröten in Cochinchina sind eine dele
Speife. - - - - 5
Schlaf-Kammer des Türckischen Käfers. 187
Secte eine lächerliche unter den Türcken. 186
Seidelderer Beschaffenheit in Indien. 54. wo ihr
Handel florire. 54. in Tunquin. 66
Seiden-Zeuge, was vor Betrug in Indien damit
getrieben werde. 52
Sequn was es vor eine Münzin der Türckey. 146
Serrail.S. Türckischer Hof woher dieses Wort
komme. 149. feine wundersame Situation zu
Constantinopel, ibid. seine weite Form und
äufferliche Gebäu. 149. übel geordnete Artil-
lerie samt den unerfahrnen Constabeln. 149.
annehmliche Situation, aber unannehmlich
wegen des Zwangs. 1 o. Krancken-Haus
alda. ibid. fchwer ist Wein hinein zu brin-
gen. 15 1. Holz-Kammer allda. 152. Hof
alda ist viereckigt. 153. Anzahl und Ord-
mung der Küchen. 15.3. inwendiger Theil des
feben. 160. Saal. 161. Behutsamkeit und
Gepräng/ wann man das Serrail eröff-
net. 169. gute Ordnung/fo darinn gehalten
wird. - - 183
Siechen-Haus im Serrail. - 10
Sodomuterey etlicher Holländer. 130, der
Cten. - - - - IB51
Soldaten im Königreich Tunquin. 68
Sorbet verschiedene Arten wie dieser Tranckbe-
reitet wird. 15
r
Spahi ihr glücklicher Zustand unter den Türcken. |
Sparsamkeit des Türckischen Käfer Amuraths 171
Speck/General zu Batavia 108
Spitäle der Holländer in Asien werden von ihnen
schlecht versorget. . . 96
Stumme, was sie am Türckischen Hofe zu n
haben. - I64
Sultaninnen Verehrungen fo ihnen gesche-
hen. 178. Einzug. 195. Kutsche. 196.
Surate, was vor Materialien in dieser Indiani-
fchen Stadtgefunden werden. j9
T wächsetum Brampour. 56
Taffet, was vor Betrug damit in Indienge-
trieben werde. 52 dessen Wehrt zu Surate. 59
Tartar-Cham leistet dem Türckischen Käferden
Eyd der Treue. - - 163
Irein Kraut wird von den Tunquinesern hochge-
achtet. " _ - 74
Tenedo vortrefflicher Weinalda. 187
Teppicht ein kostbarer darauf Käfer Carls des
Fünften Bildnißgewürcket ist. 169
Theriac, wie er gemachet werde. 180
Thron des Türckischen Käfers. 162
Jimar-Spahi bringet einen Groß-Vezier ums
Leben und erlanget doch Genade. 17
Tribut-Vorsteherin der Türckey, was sie vor ein
unglaublich Geld einbringen. I44
Türckey wie schweresfal/sich aus derselbenweg-
zumachen. 17
Zürckischer Hof. Ursprung und Herkommender
Groffen an demselben. 136. strenge Disti-
linalda.137. seqq. vornehmste Aemter da-
elbst 140-seqq. sein Staats-Griff den Cam
der kleinen Tartareyin Botmässigkeit zuer-
halten. 144. erdichtete Bescheidenheit der
ME, NTT
\
7 '' wannen er in Indien komme.
vornehmen Herrenalda.12. wasmanins-
gemein allda zu speifenpfleget. 15.3. wie all-
da die Gesandtenempfangen werden. 162
Türckischer Käfer. Sein Audienz-Saal. 161.
Thron. 162. läffet den Gesandten Kleider
austheilen ibid. fein Schatz. 166. Ursprung
feines meisten Reichthums. 170. verwahret
feinen Schatz mit großer Sorgfalt. 172. fei-
ne Freygebigkeit gegen die Groffebey Hofib.
feine Mittel, die er gebraucht, feinen Schatz
noch mehr / als bloß von den Ordinari-
Reichs-Einkünfften zu bereichern. 172. fein
Lofament. 186. Schlaf-Kammer. 187. Ver-
richtungen. 189. Speisen.ib. feine Proces-
fion nach der Kirchen. ibid. alte Gewonheit
as." eigner Hand-Arbeit zu leben. I91
Türcken, woher es komme, daß sie den Todfobe-
herzt angehen. 177. ihre Eherbietung gegen
des Mahomets Fahne. I82
Tunquin das Königreich allgemeiner Difcurs
hiervon. 62. Lage und Weite desselben. 63.
Lufft. 64. Eigenschafft. ibid. der Einwohner
Speise. ibid, Bäume. 64. Thiere. 6. 66.
Früchte.ib. Seiden. 66. Blumenib. Reich-
thum/ Kauffmann schafft und Münzen. 67.
Macht zu Wasser und Land. 67. Sitten und
Gewonheiten der Völcker in diesem Reich 68.
Heurath/und Schärffe gegen die Ehebre-
cher. 69. Besuchungen, Gastereien und Er-
götzlichkeiten. 70. Gelehrte. 72. Aerzte und
Krankheiten. 73. Ursprung Regierung und
'' Hofhaltung. 77. Ceremonien
ey des Königs Erhebung zum Thron. 78.
Leichbegängnis und Begrabung der To-
den 81. Religion und Aberglauben. 82
QZden General zu Batavia. 1C6
Vandyme/General zu Batavia, was sich um-
terfeinem Gouvernement zugetragen. 106
Verfolgung der Christen in Japonien. - 3. fèq,9
Verrätherey wird bestrafft. 187
Verschnittene derer eine unglaubliche Menge in
Orient. 140. Wohnung der vier vornehmsten
Verschnittenen am Türckischen Hofe. 160.161
Unzucht etlicher Holländer. 130
Vögel/find in der Türckeyan statt der Hund auf
Haasen- und Hirsch-Jagten. 182
Vogelnester in Tunquinfinddelicatzueffen. 65
QWien man ihrer in Indienloß wird. 42
Wein ist schwer ins Türckische Serailzubin-
gen: 151 vortrefflicheninven Insel Tenedo 187
Wund-Aerzte die von den Holländern auf ihre
Schiffe genommen werden sind bißweilenga
schlecht fundiert in # Kunst. 90
ZE Averius kommt nach Japonien.3. stirbt alldaib.
ZA ihr glücklicher Zustand unter den Tür-
cken. I39
Zauberer der Tunquineser. 84
58
oll-Vorsteher in der Türckey - was sie vor ein
unglaublich Geld einbringen. I44
Zucker kommt aus dem Königreich Bengala. 56.
wird, wann er 30. Jahr alt, zu Gfft. ib.
Zwar fie am Türckischen Hofe zu thun
"HEIM. - I64
D L.

---
N
-f-
-
#
E--
- -= -
–
-
= - -
=-=
- -
- – -


- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
--
-
- - -
-
-
-
-
-
- -
-
-

Staliänische/Talmatische/Friechische
- und LIrientalische
Beif-Beschreibung,
Allerhand merkwürdige “ in Europa unbekannte/
intiquitäten/
- “
Hacob Spon/MED. DO CTOR,
und
GEORGIUS WHELER,
Englischer von Adel/
Als sie obbenannte Lande/im Jahr 1675 und 1676 durchreiset/
- fleissig zusammen getragen/
und der Welt/zunützlicher Nachricht/in den Druck befördert,
Frster Theil.
Anjezo aber aus dem Französischen ins Teutsche übersetzt
durch
F. Menudier/deß Hochfürstl. Bayreuth,
Collegi Christian- Ernestini Prof. Publ.
Nürnberg/
In Verlegung Johann Hofmanns/Buch- und Kunsthändlers,
Daselbst gedruckt bey Andreas Knorzen.
Im Jahr CHristi M. DC. LXXXI.


FIS ist gar gemein/ daß diejenige / welche ei-
W)/Zine Reise-Beschreibung ans Licht geben./fel-
F bige auch nach ihrem Kopf und Sinn ein
B-" richten. Etliche gedenken nur der schönen
Paläste / Kirchen / und dergleichen Gebäude. Theilsbe-
richten den Leser von der Situation oder Lage der Städte/
von deren Völkern/ Bestungs-Bau/ und Policy- Ord-
nungen. Andere gehen noch weiter / und erzehlen von der
Religion/ Sitten/und Gebräuchen der Länder/welche fie
gleichwol nur durchreiset haben. Einige beschreiben die
Erd-Gewächse / SMetallen/ und Handel schafft der Orte/
die sie durchzogen. Ich bekenne zwar/daß ein Reisender billig
von allem dem/ was man nach feiner Ruckkunft von ihm
zu wissen verlangt/ Red und Antwort geben solte/ aber die
fes ist leichter zu wünschen/ als zu hoffen/ es müsie denn
eine solche Person feyn/ die von guter Gesundheit und rei-
chen Kitteln wäre/ auch Zeit genug zum Reisen hätte.
KRich anlangend / habe ich in Warheit alle solche
Particularitäten fleifig beobachtet / da ich fie ohne fondere
Kühe und Unkosten erfahren können. Es würde einem
aber unschwer fallen zu merken/ ob ich schon mit aufrichti-
ger Bekanntmuszuruck hielte/ daß mein größter Zweck da-
hinzielete/ wie ich die alten Monumenta, derer von mir
auf dieser Reise besehenen Länder/recht entdecken/ und mir
bekandt machen möchte/ und daß solches meine vornehmste
†) ij Incli-
-




Vorrede.
incination war. Ich habe mich niemals sehr darum be-
mühet / wie ich denen stattlichen Ceremonien zu Rom/ oder
den lieblichen SMusiquen/ und schönen Comödien in Ita-
lien/beywohnen möchte: sondern/gleichwieich/vornheimer
Abreise von Hause/ ein Werk alter Inscriptionen, des Gru-
teri Abgang damit zu ersetzen/ auf mich genommen/und es
schon weit gebracht/ so habe ich zu Rom/ ganze Tage und
FRonaten/ fast nichts anders gethan/ als die Bild-Geu-
len oder statuas, die alte Bildhauer-Arbeit/ und alte ver-
fallene Rauern wollzu betrachten / wie auch nicht nur alle
im Grutero ermanglende Inscriptiones abzucopiren / fon-
dern auch die von ihm eingetragene fleifig zu prüfen / ob
sie recht treulich aufgezeichnet worden: Daß demnach / als
ich mich fünff ganzer Monaten nach einander in Rom ver-
weilt und alle diejenige zu meinem Borhaben dienliche
durch verschiedene verständige Personen aus dem König-
reiche Neapolis/ und von andern Orten Italiä/ wohin
ich zu kommen nicht Willens war / eingefammlet und zu
wege gebracht, es sich befand / daß ich deren mehr denn
zweitausend hatte die dem erwähnten Autor ganz unbe-
amt waren, unter welchen einige sehr merkwürdig find:
Da ich ihm aber ferners nachfmete/ wie ich deren auch
in Griechenland eine feine Anzahl erlangen könnte / allwo
die dahin Reisende nur einen Anfang zu solcher Curiofi-
tät bis anje so gemacht / so erregte sich in mir eine solche
Begierde / daß ich mich entschloß / wenigstens eine Epa-
zier-Reise nur nach Athen/ welches vorzeiten in Griechen-
fand dasjenige gewesen/was weiland Rom in Italien war/
auf mich zu nehmen. Aber mein Vorsatz hätte vielleicht
woldörffen ruckstellig bleiben / wofern ich nicht drey Eng
liche vom Adel angetroffen/welche sich anerbotten/ gleich
mässige Kühe und Reise-Gefahr mit mir zu thrillen.
" Indeme aber die Lust zu reisen auch auf währendem Wer
- - g


- MOorrede.
ge fich vermehrt / also hatten wir kaum die Küsten des
Griechenlandes erblicket / da fiel schon die Rede unter uns/
wie es unbillich wäre / ausfelbigem zu ziehen/ und Con-
fantinopel / welches die vornehmste Etadt darinn/ nicht
gesehen zu haben: Ja da wir uns fast noch kein Monat
lang in selbiger aufgehalten,/ und uns so nahe bei dem klei-
nen Asien befanden/ erachteten wir es vor eine Echuldig-
keit / solches vor unserer Ruckreife zu besehen.

- -
Auf dieser ganzen Gtraffen bekame, ich Urfach genug,
meine Curiosität weitläufig zu vergnügen/ maffen ich eine
groffe SRenge Griechischer Inscriptionen von dar heraus
gebracht/ die vormals noch nie am Tag gewesen. Ich
will hier die vornehmste/ und zur Geographi dienlichste mit-
theilen : Weil aber solche nicht jederman belieben/ habe
ich selbige zu Ende des Diseurs / damit er destowenigerun-
terbrochen werde./angehenget. -
Ich gebe sie mit solchem Fleiß und Treuheraus/als im
mer möglich. Der größte Fehler/fofich finden möchte,/ ist/
daß ich die Inscriptiones, wegen kleinen Format des Tra-
tätleins / nicht allezeit nach der Dispofition und Anzahl
der Zeilen/ wie in den Originalien/ einrichten können/wel-
ches vielleicht in einer Lateinischen Edition von größerem
Format dörffte ersetzt werden / im Fall gegenwärtige nicht
unangenehm feyn möchte.
Noch ein SRangel/deffen man mich beschuldigen könnte/

wiewoler zu des Lesers Nutzen gereichet / ist / daß ich bey
den Griechischen Inferiptionen die Worte / welche vonein-
ander zu unterscheiden find/ absondere / ungeachtet auf den
meisten Steinen und Marmeln/von welchen ich solche abge-
schrieben/ nicht einige Distinction zu sehen war / es mag
nun solches aus Ubersehen der Bildhauer/ oder von andern
uns verborgenen Ursachen herrühren. Welches eine so groß
fe Verwirrung und nicht geringe Mühe/felbige zu errathen/
†) if gegeben/

Vorrede. A
gegeben / daß deswegen in dem also intituliertem Buch/
Marmora Oxonienfia, man selbige/ zu befferem Behuf des
Lefers/erflich nach dem Original/folgends aber mit kleinen
Buchstaben/ nebst unterschiedenen Worten und gezeichneten
Accenten, gesetzt. Aber in Warheit/ ich hatte mir diesen
Ecrupel von keiner solchen Wichtigkeit eingebildet,/ daß ich
es dergestalt angreiffen müste.
Belangend aber die völlige Reise-Beschreibung/ besor-
ge ich mich gar nicht / duß mich jemand einiger Unwarheit
überweisen soll/wie irgend der meiste Theil derjenigen, die
von Ferne kommen/ indeme fie keine hartglaubige Dinge/
und nur schlecht hin / dergleichen ich nicht thue/ erzehlen;
die/fage ich/werden es vor kein Gedicht halten / zudeme
so habe ich einen ehrlichen Englischen vom Adel zum Rei-
fgeferten gehabt / der nicht von minderer Aufrichtigkeit
ist/ und jederman meine Fehle / wo ich deren einige began-
gen/wol würde zu erkennen geben / maffen seine Augen ja
fo gut find/ als meine. - -
Ferners erachte ich es nicht vor nöthig/den Nutzen/wel-
chen man aus solchen alten Inscriptionen schöpffen mag/zu
beweisen/ weil selbiger/durch die Folge der Beobachtungen/
genugsam gegründet: Ja ich bin der Meinung/daß dieje-
nigen/welche Vorhabens find/ von den Antiquitäten eini-
gen Orts zu schreiben/ deren unmöglich entrathen können:
Dann/zum Exempel/wer könnte wolfagen/wem das alte auf
dem Museo zu Athen befindliche Monumentum fey/ wenn
man nicht die noch allda stehende Inscription zu hülff neh-
me; was doch des Demosthenis Fanari wäre/fo man das/
was in dem zur Zierath herum ausgehauenen Kranz fehet/
nicht lesen wollte. Ja ich würde nimmermehr versichert ge-
wesen seyn / daß Salona die Etadt Amphiffa/Castri Del-
phis/ Hakhiffar Thyatira/Relafo Kylasa/und nicht
SRilet

Vorrede,
|
SRilet wäre,/ wofern ich es nicht an denen allda angetroffe-
nen Marmeln gesehen und vernommen hätte. -
Ich will mich hierinn nicht weiter aufhalten / maffen
derjenige,/ welcher eine foklare Sache halsstarriglaugnen
möchte / nicht einmal werth ist/ daß man ihn defen über-
zeuge / ja ich wollte ihm nur die erste Zeilen der Borrede des
Gruteri vor die Augen halten / allwo er meldet / daß die
Inscriptiones jederzeit in so hohem Werth gewesen/daß der
welcher die Inscriptiones vor unnöthig erachtete / den Ti-
tel eines Gelehrten mit Unrecht führe / wer fiel aber gar
verachte / mit Recht vor einen Idioten zuhalten fey. Gleich
wie ich aber nicht gedenke/ ob wollte der Autor mit solchen
Worten auf sein eigen Lob zielen/alfo verlange ich gleichfalls
nicht einige Ehre / wegen solcher gesammelten Inscriptionen.
Ich habe mich vielmehr aus eigenem Willen und zur Er-
gözligkeit darauf gelegt / als einige Gelehrsamkeit hier-
durch zu erreichen. Weit gefehlt / daß ich nach solchen
Oualitäten streben folte / ich wollte mich vergnügen,/ unter
denen jenigen zu feyn / welche Ecaliger vornehmer Leute
Last - Träger nennet/ indem sie ihnen/durch ihre Kühe
und Arbeit / ein und andere Gelegenheit an die Hand ge-
ben/ihren Speculationen beffer nachzudenken/und ihre Wis
fenschaffen zu vermehren: Ich habe auch meinen SMarmel-
feinen keine Erklärung beigefügt / als nur das,/ was ir-
gend denen,/ die einige Curiosität haben/ zu mehrerm Liecht
gedeyen möchte / welche aber von der Arbeit und Nachfin-
nen abgehalten wird / wenn sich etwa unter wegen sein und
andere Difficultät ereignet.
Es möchte sich wo vielleicht jemand befremden/warum
ich an einem Ort des andern Theils ein Symbolum des H.
Johannis/beym H. Gregorio/als Neocäsarienfischem Bi-
fchoff/ anziehe/da er doch lange nach jenem/nemlich in dem
dritten

Vorrede.
dritten Seculo gelebet: Allein/es müffen die ersten Copisten-
welche solches zu denen Echriften des H. Areopag. Diony-
fii gefezet/ entweder geglaubt haben / daß er nicht gestor-
ben/ wie einige von den Alten der Meinung waren/ oder
erwähntes Symbolum muß dem H. Gregorio feyn diätiret
worden / da ihm Gt. Johannes erschienen: Raffen man
durch diese Worte/St. Johannes der Theologus und Evan-
gelist/ den H. Johannem Chrysostomum/ der erst im vier-
ten Seculo gelebet / nicht verstehen kam. Es ist aber dieses
der Griechische Innhalt solchen Symboli. e. - - - - - -
Stox- G Eva Haus werde zur räger mitaro Nexavaga: rd, dazuareg.
- -
Jacob-


hichte::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::
HSHEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEES
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Facob Spons
Heife durch Italien und Calmatien/
durch DIriechen- und Morgenland.
Das Erste Buch.
Reise durch Provence und Jtalien.
-ZEN deß Weinmonats reisete
z-SEN MJahr 1674. zu Anfang
--------- E Herr Vaillant Königli-
her Französischer Anti-
uarius, nach Lyon/ deß
Vorhabens auf Herrn
U AIColberts Befehl in Ita-
WS-Z-Fºlien zu gehen, und allda/
AXH zur Auszierung Ihrer
Majestät Zimmer allerhand künstliche Gemähl-
de und andere Antiquiteten, so er auf seiner Reise
antreffen könnte aufzusuchen. Als ich nun die
Ehre hatte in seine Kundschafft zu gelangen/ent-
deckte ich ihm in Vertrauen / daß ich gesonnen
wäre eben diese Reise zu thun. Und nachdem er
mich versichert, daß ihm meine Gesellschaft ange-
nehmen würde, versprach ich ihn zu Marsilien
wieder anzutreffen - damit wir miteinander zu
Schiff gehen könnten / weilmich wegen etlicher
Privat-Angelegenheiten nach Crest im Delfi-
mat/soauffer ' n durch Provence
immt, gelegen ist/reifen multe. -
n“ aber nicht allzulang auf mich war
tendörffte/reiseteich vor ihm von Lyon ab/und
gelangte nach Valence / hielte mich aber zu
HVienne oder Tournon gar nicht auf, weil nich
nichts daselbst zu verrichten hatte.
Valence.
Der geneigte Leser wird aus dem Verfolg
mit mehrern ersehen, daß ich mit gesonneney/eine
genaue Beschreibung aller der Städte und ande
rer Oerter, durch welche meine Reise gegangen/
u verfertigen, als welches er ohne dis in allen
Fäumen finden kam und ihme wenig
Hergnügung geben würde. Sondern bloß von
dem werde ich ihm Nachricht ertheilen, was ich
alda/foam meisten denkwürdig / gesehen, und
was andere, so minder sorgfältig, als ich gewe-
fen, so genau noch nicht beschrieben haben. Sahe
ich demnach beyden Jacobiner-Mönchen zu Va-
lente das Gemählde von einem Riesen-Geripp/
welches nahe dabey war gefunden worden./nem
ich auf der andern Seite des Fluffs Rhone in
einem Teich. Etliche Beine davon sind in das Kö-
nigliche Zimmer gebracht worden - und weitet
man auch welche in dem Kloster Sanct Ruffi/
welche von Wundernswürdiger Größe. EinCa-
nomicuszeigete mir einen Zahn so über 2. Dau-
mendickware und gab vor, daß er von dem Rie-
fen wäre. Allein ich wollte fast versichern, daß es
vielmehr ein Elefanten-Zahngewesen, weil er sich
-
in die Runde zu spitzte. Noch mehr betrügen
sich die Leute mit folchen Riesen-Gebeinen zu
Sowons und Charmes. Dieses sind zwei nahe
an Valence jenseit der Rhone gelegene Dörffer,
nach welchen ich mich auch verfügte etliche Anti-
quitäten /von denen man mir gesagt, daselbst zu
besichtigen. Man zeigte mir allda welche solcher
großen Beine und auf dem Feld Steine fast so
groß, als unsere Mühl-Steine, so in der Mitte
ausgehölt / deren nach Vorgeben dieser guten
Leute so allda wohnen, sich der Riesen Weiber
bedienet, und sie an das Ende ihrer Spindelge-
stecket. Nahe bei Charmes/begab ich mich auf
die Spitze eines kleinen Berges, ein Graballda
zu besichtigen /deffen. Obschrifft, wie man mich
sonst berichtet / noch niemand lesen können. Das
emeine Volk, welches sich ohne Unterschied sehr
# stellet/besuchet dieses Grab vielfältig, und
gibt vor / es fey eines unbekandten Heiligen.
Nichtsdesto weniger hab ich kein einig Christen-
Zeichen allda antreffen können, als wollfonsten
Creutze/Bibel-Figuren / oder das Alpha und
Omega zu seyn pflegen. Von Zehen Verfen, so
darein gegraben/konnt ich nicht mehr als noch
zwey/völlig lesen, welche mich viel eher dauchten
im Heydenthum verfärtiget zu feyn; Und hat die
Zeit so alle Sachen verzehret - auch desjenigen
Namen / so allda begraben, von dem Stein ab
gefreffen.
. In der Ruckkehr nach Valence/meinte man,
mir einen großen Gefallen zu erweisen, wann
man mich das Grab sehen liefe/fo vor der Käyse-
ferin Justinen ihres gehalten wird, weil auffel
bem zu lesen. D. luftina M. welches Gölnitius in
seiner Reiß-Beschreibung sehr übel also ausge-
legt: Diva Iuftina Mater, an statt es heiffelt:
Diis Manibus luftina; Denn der erste und letzte
Buchstab/kommeneinandergleich und sind von
einem größern Character, als das Wort in der
Mitte. Und bedeutet es so viel: daß man denen
Diis Manibus, oder Höllen-Göttern, diese lu-
fina, deren dieses Grabmal aufgerichtet/empfehs
le. Fragt jemand, warum man denn nur bloß
ihren Namen daraufgesetzt, ohne einigen andern
Titul oder Lobspruch. Demsey zur Antwort: daß
es vielleicht nur ein klein Mägdlein gewesen, von
dem man nicht viel Rühmens machen können,
und deren Eltern auch nicht von sonderbarem
Ansehen. Welches ich dann nicht ohne Ursach
bejahe, weil das Grab klein und ohne einige
Zierath und fehlet weit, daß es eines Käfers
Gemahlin seit' / weil man selbe #








darmseelig würde begraben haben / wannau
das Grab gleich großgnug gewesen wäre. Wor-
zu dann noch kommt, daß Iuftina eine Christen-
Käyferin gewesen, mit deren Grab also die Di
Manes nicht zu thun hatten. - - -
Seitwerts der Pforte S. Felixzeigete man
mir einen runden Thurm / welcher oben viel di-
cker als unten, daß wann jemand unten an den
Fußdeffelben stehet wird er von der Mauer
ganz bedeckt; Es halten etliche davor, diffey ein
Haupt-Kunst-stuck von der Bau-Kunst, wie wol
etwaderhangende Thurm zu Pisa / oder der zu
Bologne, mit welchem dieser doch im geringsten
nicht zu vergleichen weder an Gröffenoch Kunst.
Nichts destoweniger sagt das gemeine Volk
deme all dasjenige, was ihme etwas schwer fällt
zu verstehen, ein Wunder-Werk sein muß, es
habe sich dieser Thurn also "# nachdeme
der Heilige Felix und 2. andere Märtyrer in die
Stadt kommen gleich als hätte er vor ihnen wol
len niederfallen. Sonsten hat Valence seinen
Namen nicht vom Käpfer Valentiniano über
kommen - wie etliche vorgeben; Dann Ptolo-
mäus, welcher zur Zeit des Trajani und Hadria-
ni gelebt, hat dessen bereits gedacht unter dem
Namen Valentia Colonia und hab ich eine schöne
Inscription, so ich ein wenig nach diesem zu Diege-
funden und welche zur Zeit des Käfers Philippi
eingehauen worden, drucken lassen, in welcher
es diesen Namen führet. - -
Erest ist nur ein kleine Stadt vier Meilen
von Valence gelegen und war Anfangsbloß ein
Schloß in der Herren Grafen von Diois und
Valentionis Gebiet gelegen. Von der umliegen-
den Gegend der Stadt Crest ist in denen Streit
Händeln, welche sie mit den Dauinen von Vien-
nois gehabt, oft geredet worden. Ich fand
an der Mauern der Haupt-Kirche eine '
tion vom Jahr 1188. in welcher eines von di
alten Grafen Namen Aymars von Poitiers,
Ademaride Pictavis/Erwehnung geschah; und
noch eine andere etwas jüngere von einem Na-
------- -- - - -
mens-Peter Bischoffens von Die. In der ersten
dieser Infcriptionen wird die Stadt Cristal in
der letzten aber Crestum genennet: Allein in den
alten geschriebnen Urkunden der StadtCrest, heiß
fetfie Crista Arnaudi/von einem Herrn, Mal
mens Arnaud. Sie ligt auch zum Ende an dem
Hügel eines Gebürgs/ welches sich von Greno,
ble bis nach Crest gleich einer Ketten fortschlingt.
# verwunderte mich sehr / als ich über dem
tadt-Thor das Wappen des Fürsten von Mor
naco fahe/doch verlohrfich diese meine Verwum,
derung/nachdeme man mich berichtet, daß ihme
der König die Einkünfte Crest, Valence, Cha-
buell/Grane und Montelimar geschenkt hätte.
Und war diß die letzte Stadt durch welche ich
wieder auf den Weg nach Marfilien kam.
Montelimar wird in einer Inscription vom
Jahr 1198. Montilium genannt, welche nichts
anders ist, als eine Befreiung von Zöllen und
Auflagen/fo ihr durch 2. ihrer Herren, die sich
Gerald Aymar und Lambert nennten, gegeben
worden. Der erste war Vicomte von Marfi-
lien / und findet man zu Air in Provence einen
Brief so im Jahr 1213. geschrieben und eine
Versprechung wegen künftiger Verhevrathung
zwischen seiner Tochter Edeliarde und Bertrand
de Baux/Herrn von Meirargues/in sich hält.
Montelimar hat eine Vestung, so aber fast ein
gangen, ob sie wol vor diesem einer der ansehn-
lichsten Plätze dieser nicht gar zumächtigen Hers
ren mochte gewesen seyn, Von hier gieng ich
nach Orange. D
16


Dalmatien/Griechen und Morgenland. 3
Diese Stadt hat sehr merkwürdige Anti-
quitäten unter denen ein Triumph-Bogen,
welcher wol fehenswürdig ist. Die Siegs-
Zeichenfomanalda eingegrabenfiehet werden
zu ewigen Andenken dienen des herzlichen Siegs/
den Marius und Catulus von den Cimbern das
vongetragen, in welcher Schlacht deren in die
200000. auf den Platz blieben - und bey die
goooo. gefangen worden/wie solches Eutropius
erzehlt. Unter allen Triumphs-Bögen /fo in
Rom befindlich ist keiner von solcher Gröffenoch
Pracht, als dieser; Dann an diesem fiehet man
eine Anzahl gefangener Könige - und verschiede
ner Völker Waffen, deren eine über die andern
eingehauen. Es kan feyn/daß man zu Rom aus
Furcht dergleichen Triumphs-Bögen nicht ver-
fertiget, damit das Volk nicht Gelegenheit hat
ben möchte zu murren und denen Groffengehäs
fig zu werden. Dem sei aber wie ihm wolle./so
kommen diejenigen / so dem Tito/Trajano und
Gallieno aufgerichtet worden, des ersten feinen
Siegen des andern im Krieg eroberten Ländern
und des letzern Hochmuth lange nicht bey. Die
Namen dieser beeden Bürgermeistern kam man
noch zur Helffte in einem Stein an diesem
Triumph-Bogen lesen, auf der einen Seiten ist
daran zu sehen, das triumphierende Rom/deffen
Haupt ganz mit Strahlen umgeben / dadurch
anzudeuten, daß der Stadt Rom Gebiet sich so
weit erstrecke als die Sonne scheine. In einem
andern Winkel von diesem Bogen / siehet man
das Bildnüß der Warsagerin Marthe / so den
Finger ans Ohr hält, diese führte Marius Ehr-
erbietigt in seiner Armee herum/damit sie ihm den
Ausgang seines Vornehmens zuvor sagen möch-
te. Es ist auch zu Orange ein sehr großer Cir-
cus oder Kampf-Platz und in einem niedern
absonderlichen Gemach ein Estrich nach Mosai-
scher Arbeit verfertiget, in welchem eine Katz/so
eine Ratte in Zähnen hält überaus natürlich ab
gebildet; Welches Zweiffelsohne zur selben Zeit
feine gewisse Bedeutung hatte.
Nachdem ich Orange verlaffen hatte./pas
firte ich den kleinen Fluß Sorgue/fo von nichts
anders sonst berühmt, als daß der beruffene Per
trarchain feiner Nachbarschafft gewohnet an die
fem hat er die so herzliche Verfe gemacht/von der
nen feine Zeiten berühmt worden, und sagt man
vor gewiß, daß selber Fluß bei seinem Urquellen
so wundersame Oerter habe, welche die Poeten
gleichsam ganz entzucken. Weil ich aber nichts
auf solche Krafft halte, verzog ich nicht daselbst/
fondern verfolgte meinen Weeg und kam durch
Cavaillon/Tort/Lambec und S. Canal nach
Air/der Hauptstadt in Provence.
Aix war vor Alters Aquae Sextiae benamt
weil es warme Bäder allda hatte von welchen
Strabo berichtet, daß sie bereits zu einer Zeit
fast in kalte verwandelt gewesen. Doch sind sie
noch laulicht, wiewo man sie nicht mehr achtet
und dienen sie niemand als den Färbern/in des
ren Behausung man mir dieselben gezeigt. Ein
Römer / Namens Sextius, hatte hieher ein
Coloniam geführt - und von diesem erhielte sie
den Zunamen. Die Stadt ist eine der best-
gebauten in Frankreich und gleichen die Häuser
bey Hof denen Palästen, an denen sich die Bau-
künfte mehr sehen lassen, als an denen beim Mars
filischen Hofer und fällt derselbe auch allezeitbes
fer ins Gesicht, als dieser, -
Deß Herrn Lauthier fein Gemach/ ist der
Stadtschönsten Zierathen eine; Infelbemfiehet
man kleine Werke, so von denen alten Steingrä-
bern aufs herzlichste und verwunderlichste auf
Edelgestein eingeätzet worden; Unter andern eine
Fastnachts-Mummerey in einem schönen Elio-
trop, der eine Oval Figur hat und an Größe ei-
nem Stuck von fünff Zollen gleichet; Diß Klei-
nod kan mit keinem Geld bezahlet werden. Ein
auserlesen - vortrefflich geschnittener Carniol,
welcher nicht viel größer als ein Nagel/ ob er
schon bey die funfzehen Verstellungen und bey
fünff und dreiffig Figuren von Instrumenten /
Gefäfen / und andern unterschiedenen Sachen
hat. Ferner des Marcelli Kopf auf einen Cors
nalin und des Solons auf einem Amethitwel-
chen der künstliche Steinschneider/den Augspurg
jemals besoldet/ mit Namen Dioforides gegra-
ben. Mit einem Wort / es ist gleichsam eine
Kunstkammer/worinnen von Agaten/Onychen/
Carniolen/Jaspis / Sardoniern und Hyacin-
ten, welche von den allergeschicktesten Künstlern
in denen Antiquitäten./fowolin ausgegrabener
als erhöheter Arbeit verfertiget sind, eine wun-
dernswürdige Menge angetroffen wird. In-
gleichen sieht man auch allda allerhand Mus
scheln/Gefäse/Gedächtnus-Münzen Statuen
und noch viel andere Seltenheiten, welche die
Augen und das Gemüth belustigen.
Der Herr Borelly hat allerhand Gemähl-
de / natürliche Stücke und Gedächtnus-Mün-
zen von Gold und alten Inscriptionibus. Erbes
fizet auch das Sceleton von einem Riesen. Nicht
war aber dieser einer von denen Cyclopen/foehe-
deffen des Ulyfis Reise-Geferten aufraffen des
ren einem er das Aug mit einer langen vorne ans
gebrannten Stangen auszustechen sich unters
fieng/wie er solches selbst von ihmeerzehlet in dem
Homero; fondern dieser war nur ein Kind, so
bloß mit einem Aug in der Mitte der Stirn zur
Welt gebohren worden, wie die Alten dergleis
' Mißgeburten vorzustellen gewohnet ges
VLIEN,
Nichtsdestoweniger würden alle diese Cu-
riositäten mich nicht so lang zu Air aufgehalten
haben, wann es ohne des Herrn PeireskiiMa-
nuscripta , welche ich durchzublättern überaus
große Lust hatte./gewesen wäre. Dieser Mann
von unverdroffenem Fleiß hatte bey nahe auf die
100. Volumina hinterlassen/theils von eigener
theils seiner Schreiber Hand verfertiget; Ein
Theil von ihnen hat sein Erb in Handen; Zehen
davon hat Herr Sibon bey fich. Dieser ist auch
ein vortrefflicher Mann - und hat eine Kunst-
kammer so von einer unzehlichen Anzahl aller
hand Seltenheiten / gegrabener Arbeit / Ge-
dächtnus-Münzen und andern Alterthums-Sa-
chen angefüllt. Eines von diesen MSC. hans
delte von der Alten Gewicht und Maaß; ein ans
deres hielte allerhand Genealogien infichs Zwey
darunter handelten bloß von den Morgenländi-
fchen Sprachen/und noch zwey andere von alten
Inscriptionibus, welche recht vor mich waren
und mir beffer als die andere alle anfunden. Herz
(A i) Sibon

4
Jacob Spons Reise durch Italien
Sibon vergönnte mir aus solchen herauszuneh-
men, was mir beliebte und fand ich über 300.
darinnen so noch nie gedruckt worden, unter
andern war eine überaus denkwürdig/von wel-
cher ich mich erinnere noch etliche Fragmenta in
Italien gesehen zu haben. Und bedunkte mich die
selbeforar zu sein, daß ich mich verbunden achte
dem geneigten Leser etwas davon zu melden: Es ist
memlich eine Inscription, die viel Namen der
Pferde - und die Zahl der Siege / welche sie
davon getragen, in sich hält. Man würde sol-
ches am besten sehen, wann diese Namen mit
denjenigen / so unsere Bereiter ' Pferden
heut zu Tag geben, eine Gleichheit hätten. Die
Vornehmsten aber so in die Teutsche Sprach-,
können übersetzt werden / find diese: Der Pega-
fius, der Läuffer, der Sperling/ der Wolff, der
Lustige/der Adler, der Todtschläger der Schma-
ragd der Niedliche, der Ernsthaffte der Wald-
Gott, der Leopard, der Rauber/der Dedalus/
der Schütz, der Paletter der Pfeil/die Ringel
Taube, der Krebs die Spinne der Fleißige
der Dolch, der Römer, der Ajax / der Frank
der Unschuldige, der Uberwinder der Bärtige
der Liftige der Argus und der Arion. „Belan-
gend ihr Land so waren der meiste Theil Africa
ner, welches uns lehret , daß dieses nicht lang
nach der Zeit müffe gewesen sein - als man die
Bärte in hohem Ansehen gehalten. Die andern
waren aus Spanien aus Mauritanien aus
Cyrene und Gallia. Allein wieder auf die Pfer-
de zu kommen, so habe ich niemals erfahren kön
nen, wohin das Epitaphium Borysthenis des
Käisers Hadriani Läuffers, hinkommen: Sel-
biges war zu Nicea gefunden worden und nach
Air zu dem Herrn von Petresk gebracht. Und
weilen denen unvernünftigen Thieren gar selten
Epitaphia pflegen gestellet zu werden/müffen die
auch ein und andere Zierathen haben - welche
dieselben, desto ansehnlicher machen. Derglei-
chen eines liefert man zu Genua an des Prinz Do
riäfeinem Palast, welches er einem seiner Hunde
aufrichtenlaffen und sehrwol gemacht ist. Allein
kein schöneres hab ich jemals gesehen, als das so
einer Nachtigal zu Ehren auf eine alte Urnam
von Marmel gegraben worden und zu Roman
dem Palast des Cardinals de Maximio zuf-
hen ist. - -
Die Zeit so ich mich zu Air aufgehalten hat
te, war mir glücklicher als ich wolzuvor gemei-
net, weil sie Ursachgewesen war, daß ich nicht zu
rechter Zeit nach Marsilien kommen / mit dem
Herrn Vaillant zu Schiff zu ehen, und also in
gleiches Unglück gerathen; Dann, nachdem er
aufeiner Barque von Livourne abgeschifft/wur-
de er nebst einer Jagt Franzosen / welche nach
Rom gehen wollten den Anfang des Jubel-
Jahrs mit anzusehen, von den Seeräubern ge-
fangen. Ob ich mich nun wol hier in einenge
nug langen Umschweiffverwirre/ hoffe ich doch
es werde dem geneigten Leser nicht mißfallen/
sondern er vielmehr wolzufrieden seyn/wann ich
ihn von einer Begebenheit, welche ihre Umstän-
de vor andern wunderbar machen/ und welche er
mir bey feiner Ruckkunft selbst erzehlet/ Nach
richtertheile.
Weil der Seeräuber von Alger war/wel-
cher mit uns einen Frieden hatte, schmeichelten sich
unsere Franzosen mit der ' man würde
sie ans Land setzen / dergleichen öffters bey an-
dern solchen Begebenheiten geschehen war allein
der Reis oder Capitain/Namens Mezomorrow
' sich damit, daß er sehr weit von Ita-
lien und Frankreich entfernet wäre, und nicht
mehr Proviant aufhätte, als ihm zu seiner Ruck-
kunft nach Alger vonnöthen, versprach also bey
seiner Anlendung sie in ihrer Consulen Gewahr-
sam zu liefern. Man vergnügte sich damit,
daß man sie ihr Geld, so die bei sich hatten,
aufzeichnen hieß und indem man sie besucht,
zu ihnen sagte: Bonapace, Frances, ohne daß
sie ihnen etwas von einiger Gefangenschafft soll
ten geredet haben. Allein, sobald sie zu Alger
angelanget / erlangte die Sach ein ganz anders
Aussehen. Der Day oder König des Landes,
nimmt allezeit den achten von den gefangenen
Sklaven/welches sein Zoll ist und wollte eben
dergleichen mit den Franzosen vornehmen, weil
che aber von dem Ritter von Arvieux, Französis
fchen Consul versprochen wurden. Der Day teilte
sich darauf, daß er dreimal an den Allerheit
lichsten König geschrieben ihme acht von Alger
bürtig, so auf den Französischen Galeren wären
los zu laffen/ welche man ihm aber nicht zurück
geschicket; und also gab er vor, er wollte die Franz
zosen verkaufen, damit er mit solchem Geld seine
acht Türken lösen könnte. Der Consul setzte
hefftig darwider, und wendete einer wollte
ehe selbst verkaufen lassen, sie zu lösen, als daß er
zugebe, daß sie verkauft würden, und wäre die
fes ein Friedbruch. Der Day aberbestunde um
aufhörlich auf seinem Vorsatz: bis ihm Hert
Vacher / Pater bei diesen Abgeordneten den
Vorschlag that: Er sollte sie so lang in
Verwahrung behalten, bis man Antwort aus
Frankreich haben würde; welches er endlich an
nahm jedoch mit dem Beding / daß er denen
Franzosen keinen Unterhalt verschaffen dörffte
wurden sie also in die Zollstube geführt und gab
ihnen der Consul täglich einen Thaler, bis auf
den Monat Februarium, in welchem man von
dem König Brieferhielte, worinnen er versprach
die Türken wieder zuruck zu senden, sobald man
ihm die Franzosen geschickt hätte. - -
- Der Day wollte nicht den Anfang machen
und konnte man durch Vermittelung eines zu
den Türken übergefallenen Parifiners, welchem
man doch unter der Handyo. Piafren verehre
te/ nicht mehr als des Herrn Vaillant Erledig-
ungerhalten, welcher des Day seine Briefe über
bringen sollte. Dieser ließ ihn des andern Mor
gens vor sich kommen und sagte zu ihm: Sey
mir willkommen ! Weilich erfahren habe, daß
du in deiß Königs von Frankreich Diensten bist,
will ich dich wieder zu ihm senden und wollte ich
zwar dieses auch gerne mit den übrigen thun;
allein ich habe allhier nicht die Macht vor mich
so etwas zu thun/wie dein Herz vor sich ist. Du
kant ihn aber versichern, daß ich gute Correspon-
denz mit ihm zu halten, und den Frieden fortzus
fetzen gesonnenfey. Ich will dir die Namen des
rer von Alger/fo in Frankreich sind, geben das
mit du ihnen so gut ihre Freiheit verschafft, als
ich dir die deinige verwilliget. Drei Wochen
hernach


Dalmatien/Griechen und Morgenland, 5
hernach als ein Schiff von Marilienfgelfertig
stunde wurde er wieder zu dem Day berufen
nebst dem Capitain, welcher ihm auf Befehl des
Day zwanzig Stück alter Gedächtnus-Münzen
von Gold und zweihundert von Silber so man
in seinem Felleisen gefunden wieder überlieferte,
Gienger derohalben des andern Morgens zu
Schiff, nachdem er fünffthalb Monat in anfängt
licher Haft gewesen - und hinterließ die andern
Franzosen in der Hoffnung einer gleichmäßigen
HRuckkehr. Als nun das Schiff abgesegelt lief
es zwei Tage mit gutem Winde fort / zu Ende
aber derselben schrie ein Boots-Knecht der oben
auf den Schiff war er sehe ein Schiff, welches
mit vollem Wind auf sie zu segelte. Der Steuer-
mann stieg alsobald selbst hinauf und erkannte
daß es ein See - Räuber von Sale wäre nebst
einen gefangenen Schiff, welches ihn zu dem
Entschlußtrieb, daß er das einige wendete und
in Spanien fliehen wollte. Weilm nun dem Herrn
Vaillant der Sclaven trübseliger Zustand woi
bekannt war, absonderlich aber derer von Sale/
namer sich etwas ganz ungewöhnliches vor neun
lich die zwanzig Gold-Stücke von Gedächtnüß-
Münzen - so er bei sich führeter zu verschlingen/
damit er in der Noth eine Zuflucht haben könnte
als welche er ihm wol bevorstehen sahe; Und so
bald die Corsaire etwann einen Canonen-Schuß
weit von ihnen war unterließ er nicht solches zu
vollziehen. Die andern Reißgefärten waren in
einer nicht geringeren Bestürzung 1 indeme ihr
men der erbärmliche Zustand eines Sclaven / so
ihnen vor jetzodrohete alstets vor Augen schwer
beter als in einem Augenblick eine Winds-Braut
entstunde, welche den See - Räuber von Sale
weit von ihnen verschlug. Hier kam man leicht
urtheilen, in was vor Freude müsten gewesen
feyn; Nichtsdestoweniger rastete der Wind im
mer fort und waren sie der Furcht nicht gar ent-
riffen, weiln der Schiffer dem Ungewitter nicht
widerstehen kunnte / als welches zwey ganzer
Tag währete und sie endlich an die Küsten von
Fatalonien warff allwo sie beinahe auf den
Sand wären zu sitzen kommen und von den Spa-
niern würden seyn gefangen worden / wo nicht
eine große Meeres-Welle sie wider auf die Tief
fe gebracht - und sie nach diesem unter dem Be-
huf einer Genuesischen Flagge, welche sie aufe-
cketen / längst der Fülle von Spanien hingef-
gelt. Allein weil ein Unglück mehrmals sich mit
dem andern vergesellschaftet, geriethen sie noch
mals auf die Sand- Bäncke / welche bey den
Einfluß der Rhone / auf eine Meile von der
Stadt Saintes befindlich / allwo sich der Herr
Vaillant, nachdem sie ihre Anker verlohren hat
ten, entschloß mit einem Kahn ans Land zu set-
zen - welches ihm um so viel gelegener dauch-
te, je näher er dem Ufer war; Und gerieth ihm
auch solches glücklich, indem ein Anzahl Leute an
Port waren - welche ihnen einen bequemen Ort
zeigten ans Land zu kommen und erlaubten ihm
die Consules des Orts einen Aufenthalt von 24.
Stunden - in Anlehung daß er in Königlichen
Geschäften begriffen war.
Unterdessen weil er so viel Gold - Stücke
eingeschluckt hatte / welche ihm sehr im Magen
- -
druckten, bat er zwey Medicos, so er auf dem
-
Weeg von Avignon antraff / um guten Rath.
Diese Begebenheit kam ihnen wunderlich ";
waren sie über der Cur dieses Zufalls nicht einig,
der eine gab ein Purgatif, der ander aber ein Vo-
mitif, und in solcher Ungewißheit schlug keines
an und verfolgte er seinen Weg bis Lyon al-
wo er etliche durch den Stulgang von sich gab
als wie auch zuvor in S. Valier geschehen nach
demeer was von Spinat geffen hatte. Zu Lyon
verfügte er sich also bald zu seinen guten Freund
den Herrn Dufour und weil er in seinem langen
Bart und Sclaven-Habit vor ihm erschiene/mus
ste er ihm seinen Namen melden. Nachdenne sie
nun vor Freuden einander um den Hals gefallen,
erzehlte er ihm seine Begebenheiten und unter
solchen, was sich mit der Einschluckung der Gold-
stücke wunderliches zugetragen. Der Herr Du-
four so allerhand schöne Sachen aufs Curiöste zu
sammen suchet / und dieses durch die Correspön-
denz - so er mit euriösen Gemüthern in Europa
und Asia hält - hatte auch einen schönen Schatz
an solchen Gedächtnüß - Münzen gesammlet;
Fragte derohaben den Herrn Vaillant, was
die seinen vor welche wären und ob sie noch aus
dem alten großen Käyferthum / welches sonst die
gewichtigsten? Dieser zeigte ihm ein Muster mit
Versicheruug / daß sie alle von den ersten Käp-
fern. Ist es dann wolmöglich fragte der Herz
Dufour, daß ein so verständiger Mann und ge-
schickter Medicus, als ihr seid, sich unterfangen,
darff seinen Magen mit einem so considerablen
Gewicht von fünf bis sechs Unzen und einer so
dichten Materie zu überladen ? Ihr redet ver-
setzte er als ein Mensch der seines Willensleben
kan und in seinem Gemach sich befindet, auch das
Unglück der Leibeigenschaft nicht näher, als auf
die 100. Meilen von sich sicher. Wäret ihr
an meiner Stelle gewesen, ihr würdet nicht nur
allein die Gold-Stücke, sondern vielleicht das
ganze Schiff / wo es möglich gewesen wäre./ger-
ne verschlungen haben, um die Bitterkeit der Ge-
fangenschaft damit zu versüßen. Der Herr
Dufour , welcher damals fünf solche Gedächt-
müß-Münzen, die ihm sein Freund gezeiget hat-
tei an sich gelöstet 1 kaufte noch um ein gülden
Brust-Bild des Käfers Ottonis - und umet-
liche andere - so er noch im Leib hatte; ist ein sol-
cher Handel / davon vielleicht noch wenig geredt
worden. Er verwilligte ihm endlich solche inei-
nem Preiß/ defen sie wegen ihrer seltenen Arbeit
werth waren - und nachdem er von ihm Abschied
genommen, entschloß er sich des andern Mor-
gens auf einer Kutsche fortzugehen - und feng
“ ' ' von sich zu geben, ehe
noch wieder zu Schiff gieng / und schick
also “ ' gleng schickte sie
unkomm ich wieder auf meine Erzehlun
welche ich zuvor unterbrochen und '' / '
daß / als ich nach Marsilien kommen, ich ange-
fangen allerhand Curiositäten aufzusuchen. Ich
fand daselbst etliche Römische Inscriptionen,
kunnte aber kein einzig altes Gebäude finden, ob
wol diese Stadt noch von den alten Phoceensern
erbauet. Sie liegt in einer steinigten Gegend,
und hat unten einen Hafenso im Felsen gehauen,
in Gestalt eines Ampitheatri und gegen Mittag
fiehet. Dann sie siehet noch heut zu Tag fast eben
(A iii) also

6 -,
-
Jacob Spons Reise durch Italien/
also aus, als sie Strabo vor Alters beschrieben/
und kan sich rühmen/ daß sie mehr als einige an-
dere Stadt im baulichen Wesen erhalten wor-
den. Sie hat zwei schöne Citadel und ein wol-
bestelltes Zeug-Haus und find dieses die vor-
nehmsten Sachen - so ein Fremder mit Nuzbe-
schauen kam, weil ich aber nicht gesonnen/mich
iange hier aufzuhalten, als werde ich keine weiter
re Particularien davon geben; Vielmehr will ich
den geneigten Leser etwas stillstehen heiffen bei
einem überaus großen Kopf / so in dem Klo
fer der Observance aufbehalten wird. Dis
war eines Namens Borduni/deffen Vater
ein Notarius zu Marsilien war sein Kopf. Er
war ohngefehr vor sechzig Jahren allda gestor-
ben, im fünffzigsten Jahr seines Alters. Die
Mönchen dieses Klosters, so ihngesehen, versicher-
ten mich, daß er nicht über vier Schuhe hochge-
wesen und nichts destoweniger hat sein Kopf
drei ganze Schuh die Seite herum und wenig
stens einen in die Höhe. Die Beine waren we-
gen der grossen Ausdehnung sehr dünn worden,
und wo sie geöffnet waren / etwa eines Reichs
Thalers dick) an dem Ort, wo sich die Sutura fa-
gitalis mit der Coronali schließet, welches man
auch das Fontanell nennet/ und hinten an dem
Hintertheit des Haupts bey der Occipitali. Ob
er aber wol viel Hirn gehabt hatte, war er doch
nichts desto klüger gewesen, und wird Mars-
lien das Sprichwort getrieben. Du hast nicht
mehr Verstand, als Borduni. In seinem
Milter konnte er seinen Kopf nicht mehr auf sich
halten, wann er ihn nicht an ein Küffenlehnete;
Er war in das Kloster à l'Observance begraben
worden, und als man vor etlichen Jahren einige
Gräber in ihren GOttes-Acker machen wollte
fand man allda diese Hirnschale, welche man her
nach zu einer Rarität aufbehielte. Ich sahenach
diesem zu Negrepont/einen Knaben von 15. oder
16 Jahren, welcher noch am Leben und einen
fast gleich großen Kopf hat, so aber ganz unge
falt. Dann die Stirn stehet ihm drey quer Fin-
ger hoch über dem Gesichte/ gleich als hätte er
einen großen geebneten Kürbis oben um den
Kopf herum. Nahe bei dem Kloster der Ob-
ferwance, verfügte ich mich an den Ort, wo der
Zucker gemacht wird, welchen die Ost-India-
Fisch- Holländische Compagnie erstenmals das
selbst angerichtet wenige Zeit aber darnach einem
Marfilienser verkauft hatte. Hier lässt man
in groffen Keffeln, die Maseouade oder den Zuk-
er, wie er von den Röhren kommt ganz schwärz
licht und voll Unflats/zergehen und wann er al-
zu sehr siedet, wirft man ein Stück Butter oder
Schmeer hinein, damit er nicht überlauffe. Ende
ichgieffet man ihn in groffeerdene Formen und
hernach in viel kleinere so ihm die Gestalt geben,
welche unser Zuckerbrod hat. In diesen Formen
stellet man die Spitze unten/ und leget oben auf
den Zucker eine Lage vom Thon so man mit war
unen Waffer anfeuchtet, welche gleich einer Wä-
fhe, dasünreine an sich ziehet und durch ein klei
nes Loch unten an dem Form ausführet. Es wird
auch zu Marsilien eine große Menge Seiffever-
fertig. Und wird solche gemacht aus Oel/
Falch und Aschen - welchen man aus Spanien
bringt - und ist derselbe nichts anders als ein
Salz von einem Meerkraut/foman Kalinenmet-
Diese Composition / fo man gleichergestalt in
groffen Keffeln fiedet/fiedet nicht, daß man es
merket/doch unterläffet es nicht bisweilen große
Blasen aufzuwerffen, von 8. bis 10. Schuhhoch
und ist es sehr gefährlich hinzuzunahen, weil es
alles dasjenige/foes von verbrennlicher Materie
erhaschet, verbrennet. Sonst dünket mich auch/
daß die Fremden die Corallen-Werkstätte zu be-
sichtigen nicht vorbei gehen würden, weil Mar-
silien in Frankreich die einzige Stadt, in welcher
die Corallen sehr wol gearbeitet werden. Ich
habe allda solche Arten angetroffen, welche man
nicht aller Orten findet, als die Weise, das ist
diejenige, welche ganz dichte; Dann welche hohl
und löchericht ist, ist keine wahre und rechte Co-
rall. Ich kaufte von selben ein Stuck/ so halb
roth und halb weiß war; Was die schwarze an
belanget versicherten mich alle Meister, daß kei
newarhaffige gefunden würde, sondern nur bloß
Corallen Pflanzen, welche aber nicht dauerten
daß man sie auf die Mühle brächte und arbeitete.
Der Herr Magis zeigte mir noch andere Curios
sitäten - als Mumien und Egyptische Götzen
Bilder mit denen Characteren, deren Erklärung
ich Herrn P. Kircheroüberlaffe als welcher vor
weniger Zeit in einem großen Buch diejenigen
an Tag gegeben./fo sich an der Kiste und Binden
einer schönen Mumie befunden, welche der Herr
Dufour aus Egypten erhalten hatte - und wo
würdig war, daß sie in das Königliche Cabinet
gebracht würde. - - - - -
Unterdessen ich nun einer bequemen Zeit
zum Schiffen erwartete, bejahe ich alles das je
nige/fo um ganz Marfilienfehens-würdig war;
Auf dem Weege von Arles/fiehet man die kleine
Stadt von Salom/ welche sonst nichts ansehnlich
machet/ als daß sie der Nostradamus Geburtss
Stadt gewesen. Er lieget bey den Barfüffern
begraben/halb in der Kirche, halb auffer dersel
ben; vielleicht darum / weil man nicht wissen
konnte/ob er ein Hexenmeister oder ein Prophet
gewesen - - - - - - - -
Folgends durchreisete ich Crau , welches
ein groffes fünff oder sechs Meilen breites Feld,
ganz voll Steine unter denen ein wenig Graß
wächset/ welches aber sehr gut zum Futter für
das Vieh ist. Der Wind ratete damals er
schrecklich allda/doch war er nicht stark genug
die Steine hin und wieder zu walzen, wie Stras
bo bezeuget / daß es zu verschiedenen malenges
schehen fer. Die Alten haben sich die Köpfe
sehr zerriffen / damit sie eine Urfach erfinnen
möchten, woher doch diese große Menge Steine
kommen; Aristoteles glaubt, daß sie durch der
gleichen Erdbeben dahin getrieben worden, wel-
che bisweilen deren eine große Menge auswerft
fen/ die hernach gleich einem Regen in die Ebene
fallen. Posidonius bildete sich ein, daß dieses
Feld ehedeffen ein See gewesen, welcher vertrock-
net: Allein Aeschylus dem gleich andern Poeten
frey zu lügen vergönnet war./erzehlet / daß als
Hercules wider die Ligurier gestritten habe sein
Vatter Jupiter, da er ihn in die äußerste Engegen
trieben fahe/Sorge vor ihn getragen und einen
so großen Stein-Regen fallen lassen, womit er
alle feine Feinde zu Boden geschlagen. "2.

Dalmatien, Griechen und morgenland. 7
Arles.
Arles ist voll alter eingefallener Gemäuer
unter welchen man ein Stuck von einem alten
zimlich - schönen Amphitheatro fiehet / welches
die hineingebaute Häuser zur Helffte bedecken.
In dem Rahthaus daselbst wird noch ein Dia-
nen-Bild von Marmelverwahrlich aufbehalten,
woraus zu ersehen, daß die Marfilienser ehedes
fen, nach Strabonis Bericht, den Dienst der
Dianen von Epheso in dieser Gegend angerich-
tet. Sie ist zwar nicht mächtig, aber doch dabey
schön; Und kan man in derselben schöne Ein-
händler als auch schöne Blinde und Hinkende
fehen; und ist die zweiffelsohne eines vortreff
ichen Bildhauers in denen Antiquitäten Kunst-
stück. Weiter unter Arles war in einer Insul/
welche die Zusammenflüffe der Rohne machen/
ein Tempel, so dieser Göttingeheiliget, wo allem
Ansehen nach oben berührte Statua mag gestan-
den feyn. Um das Minimen-Kloster herum/
welches auffer der Stadt ist / fiehet man eine
große Anzahl alter Grabstätten. Der Christen
ihre haben Creutz oder Biblische Historien / so
oben aufgehauen; Der Heyden ihre aber mei-
' Infcriptiones, welche die lange Zeit
eren sie unterworffen gewesen./fast ganz aufge-
freffen. Der Chor in der Kirche ist mit einem Ge-
gitter von Biblischen Historien verwahret, wel
ehe man aus denen Stücken dieser Christlichen
Grab-Monumenten zusammengesetzet. Man
faget, daß die Heyden dieses Feld die Elysischen
Felder benamet und sich vor gnug glückseligge-
achtet, wann sie darinnen können begraben wer-
den. Man setzet noch hinzu, daß diejenigen,
o längst der Rohne bis drei oder vier Tagreisen
über Arles gewohnet bisweilen ihre Todten auf
ein Bret gebunden und solche nebst ihrem Be-
räbnus Geld längst den Strom hinunter
chwimmen lassen und habe man zu Arles nicht
ermangelt, die Sorge über sich zu nehmen/ sie
aufzufangen und zur Erde zu bestatten. In der
nen Gewölbern so unter der Kirche sind des
H. Trophimi / Hilari und anderer Bischöffe
von Arles ihre Epitaphia. Die Verse an selben sind
vortrefflich wol gemacht und scheinen, als wä-
renfie in dem fünfften Seculo verfertiget als wel
ches an sinnreichen Geistern sehr fruchtbar war.
Vor andern verwundert man sich über ein Grab
in der Mitte des Gewölbs, welches allezeit halb
voll Waffer, ob schon in denen andern Gräbern
fo drüber und drunter find / kein Tropfen zu
fehen.
La Sainte Baume.
Von Arles reiste ich nach Sainte Baume
und kehrte unten an dem Fuß des Berges inei-
nen Ort, welcher Garguiez genennet wird und
nur eine kleine Kirche auch sehr elendes Wirts-
Haus hat ein. Gleichwol war dieser Ort bei
den Alten unter einem gleichen Namen bekandt,
dann in einer daselbst gefundenenlnscription, und
welche man nach den Dorff Gemenos überge
bracht, wohin ich mich/felbe zu sehen/begab, ist
er Locus Gargarius benannt. Von hier muß
man über zwei Stund hinaufsteigen / eh man
nach S. Baume kommt / welches von seiner
Wüste und Situation, so in einen Felsengehauen,
in den man auch zugleich einen kleinen Wegge-
macht sehens - würdig ist. Die Hölle ist sehr
feucht / wegen des Wassers foüberall Tropfen
weis herunter fällt / bis auf den Ort, wo man
davor hält / daß die Magdalena sich soll ausge-
halten haben. Es ist fast allezeit kaltallda, und
wehet der Nord-Wind sehr oft alldamit einer
ungemeinen Stärke, daß wo man nicht Holzge-
nug hat - all da sehr übel zu bleiben sein sollte.
Die Ordens-Personen - so sich allda aufhalten,
sind von der Heiligen Maximinä Kloster all
wo man die Gebeine dieser Heiligen Büfferin
verwahren. Den andern Morgen kletterte ich
zu Pferd bald bis an den Himmel, wenigstens bis
über die Wolken; Dann die Spitze dieses Ge-
bürges / welches man das H. Pilonnennet, ist
so hoch, daß man die Wolken noch öfters unter
derselbenfiehet. Als ich mich nun bey die drey
oder vier Stunden in dieser verdrüßlichen Wü-
fe aufgehalten / begab ich mich auf den Weg
von Marseille nach Toulon von dar ich gar bald
nach Olioure gelangte / welches mein Gesicht
durch die großen Pomeranzen - Bäume - unter
denen einer zu Pferd ohne Verhindernüß fort,
reiten kan/etwas besser belustigte. -

Toulon.
Drei Stunden hernach kam ich zu Toulon
ein/allwo ich alle dasjenige besichtigte, welches
zu besehen sich die Fremden hinbegeben. Mem-
lich den Thier-Garten/uud das prächtige Schiffe,
benannt LeRoyal Lois, so über 26. Canonen
führet. Der Port ist mit einem feinen Werk
beschloffen / und hat die ganze Schiff Länderei-
nen guten Anker-Grund vor die großen Schiffe,
ist auch kein Wind, als der so von Nord-Osten
bläst, der denen Schiffen beschwerlich falle,
Hieres.
Hieres ist nur drei Meilen von Toulon
und ist wolwürdig / daß man eine Reise dahin
thue. Die Citronen und Pomeranzen - Bäu-
me sind allda sehr verwunderlich - und scheinet
mehr die Natur einer Verschwendung anzukla-
gen/ als daß die Menschen solche anzubauenal-
zusehr bemühet seyn sollten. Ein Edelmann in
dieser Gegend / erhebt jährlich bey die 15 ooo,
Pfund Renten/ von den feinigen, ob sich schon
sein Gebiet soweit nicht erstreckt.
Von Hieres kam ich wieder nach Marfilien,
von dar ich mir vorgesetzt hatte meinen Weeg wie
de2 nach Lyon zu nehmen, als eben meine Feindeei-
nerdaselbst anlangete und in Italien gehen woll-
te, die Eröffnung des Jubel-Fests mit anzusehen.
Ich wurde gar leicht mit ihm eins, und fakten
wir uns auf ein Hamburgisch Schiff, welches
mit ersten guten Wind nach Genua abzulaufen
Segelfertig lag / auf welchen wir doch bey die
drei Wochen warten musten. Als wir aber auf
das Schiff gestiegen / sahen wir uns in dem Aus
genblick, als er die Anker aufhub mit vollem Se-
geln vom Land getrieben und war die Abfahrt so
schleunig/daß von zweyen Teutschen somit uns
zn Schiffgehen wollten, der eine, da er sich nur
Abschied zu nehmen etwas aufhielte gar zuruck
blieb, obschon seine Sachen bereits zu S '
010):

F Jacob Spons Reise durch Italien
bracht waren. Der andere aber/fo die feinigen
auf einer Barque gelassen./welche auf das Schiff
warten können, befand sich drauf, aber ohne
Mantel und ohne Wechsel-Brief
Genua.
Nach Verfliessung sechs und dreißig Stun-
ben, hatten wir Genua bereits im Gesicht allein
weil sich eben/da wir im Hafen einfahren wollten
ein Nord-Wind erhub / mussten wir zweygan
r Tage zubringen / ehe wir wegen Gewalt der
ellen unser Vorhaben vollenden konnten. Der
Hafen ist auf der Seite gegen Mittag ganz offen,
und hat kleine Felsen/somit Waffer bedeckt und
ihn sehr unsicher machen, wann etwa eine Winds-
Braut entstehet. Die Stadt ist in Form eines
Amphitheatrium den Port herum gebauet und
kommt überaus schön Perspectivisch heraus. Von
innen übertrifft sie weit die Einbildung / welche
man von ihr gemacht hat. Dann man siehet
nichts darinnen als Paläste und andere Gebäude
von Marmelaufgeführt und hat die GaffeStrada
nova keine andere als überaus prächtige. Ge-
nua hat dieses absonderlich und zu großem Vor-
theil vor allen andern Städten Italiens / daß
alle seine Paläste aufeinander folgen, ohne daß
andere gemeine Häuser darzwischen gebaueteyn
sollten. Des Prinz Doriä seiner so in der Vor-
stadt befindlich ist der aller ansehnli Bes
iangend ihre Kirchen, so find sie die schönsten von
der Welt absonderlich aber die Annonciade der
Jesuiten und Theatiner. Doch weicht ihnen das
neue Gebäude de Santa Maria in Carignano im
geringsten nicht. Es ist durch und durch von
nichts anders als von Marmor, Jaspis/vergul-
detem Schnitzwerk / und schönsten Gemählden.
Niemals habe ich sonst an einigem Ort, als hier
vor der Kirche den Bann angeschrieben gesehen,
vor diejenigen, so etwan das Waffer um dieselbe
herum laffen oder mit der Charte spielen oder
was anders übel anständiges begehen würden.
Doch könnte man vielleicht wolmuthmaffen, sie
wären weniger um die Ehre GOttes als um die
Reinigkeit ihrer Gebäude bekümmert ; Denn
NUM ' sie mübrigen nicht heiliger als andere;
sondern wird im Gegentheil ein Sprichwort in
Italien von ihnen herumgetragen, welches ihnen
nicht allzurühmlich und lautet also:
/Marefenzapfe,
/Montagnefenza legno,
Donne Jenza vergogna
Etfenza fede.
st so viel gesagt: Um Genua ist das Meer ohne
ich, das Gebürg ohne Holz/ die Weiber ohne
Fan und die Leute ohne Treu und Glau-
ben. Dennoch sind auch ehrliche Leute allda/
wie aller Orten, allein die überaus große Anzahl
der Spionen und Verräther allda/welche alles
dasjenige, was man thut, aufs genauste beob-
achten, gefällt mir nicht. Der Herr Thumher
Ferro zeigte mir mit sehr großer Höflichkeit eine
Kunstkammer von Medaillen eingegrabener Ar-
beit und andern Antiquitäten.
Von Genua nahmen wir eine Felouque und
reiteten längst der Seite, so die Alten das Ligu-
stische Meer nannten / und heut zu Tage den
Namen von Genua führet, weil das eine Gestad
deffelben voll kleiner sehr lustigen Städte, welche
der Republic zustehen und gelangten glücklich
nach Livourne,
Livourne.
Libourne ist eine sehr berühmte Handelstadt
worinn ich aber nicht viel Seh-würdiges fand.
Das einige, was ich allda betrachtet, war des
Groß Herzogsfeines Vatters Statue, nebst
vier von Erzgegossenen und unter ihm stehenden
Sclaven, welche nicht unebengearbeitet. Weil
aber die Eröffnung der Heiligen Pforte in Rom
bald geschehen sollte, musten wir uns den folgen-
den Tag zu Schiffsetzen und auf den Canal nach
Pisa fahren.
Pifa.
Diß ist eine groffe und fehr schöne Stadt,
allein sie ist nicht Volkreich, vor dessen war sie sehr
berühmt und fand ich in der Kirche zu S„Victor
in Marsilien ein Epitaphium der Pianer7 wel
che in einem rühmlichen Anschlag, den sie auf die
Insul Majorca im Jahr 1 : 14 gemacht hatten,
als welche selber Zeit die Mahometaner besetzt
umkommen waren. Der Thurn zu Pisa sovon
oben vorgebuckt, ist wolwundernswürdig, es
magnungleich die Baukunft hieran ein Meister-
tuck verfertiget haben, oder daß er sich durch ein
Erdbebenfo gesenkt. Die Gelehrten find dar-
über noch nicht einig - und erkenne ich mich vor
unvermögend/fie zu entscheiden. Dergleichen
Thurn ist auch zu Bologne und haben ehemals
die nahe dabey wohnenden Ordens-Personen ein
Gelächter verursachet, als sie sich beklagten und
baten/man möchte ihn abtragen, davor haltende
er möchte einst einfallen. Deß andern Morgens
nahmen wir Pferde und kriegten unter Weegs
nichts als Siena zu sehen,
Siena,
Dieser Ort ist eine berühmte Universität
und ob wir uns schon nicht vorgenommen hätten
uns daselbst aufzuhalten, nahmen wir uns nichts
destoweniger Zeit den Thurn und die Bibliothek
zu besehen, welche von Petro Perugin/ und Ra-
phaeln/# feinen Meister bald übertroffen, gezies
Tel WOLDEN.
Rom.
Endlich gelangten wir noch etliche Tage vor
Eröffnung des Jubel-Jahre unserem Wunsch
nach, nach Rom. Dieses nun pfleget mit ge-
wöhnlichen Ceremonien zu geschehen. Ich ver-
sichere den geneigten Leser/daß ich nicht das Herz
gehabt, mich unter die unbeschreiblich große Mens
gedeß Pöbels / so sich auf dem Platz S. Petri
versammler hatte zu begeben. Der Papst thut
die ersten Schläge, die Pforte Petri zu eröffnen,
und sodann folgen ihm die Cardinäle, endlich
wann die Materialien / womit sie zugemauert
eingeriffen dringt alles Volk hinein und reiben
ihre Paternoster daran. Eben zu der Zeit, da
sie geöffnet wird - gehen drei der vornehmsten
Cardinäle vom Vaticano aus denen eine Eawal-
cade von dem ganzen Hof zu Rom folget, welche
sich sehr wolsehen ließ, damit sie bei denen an
dern drei Haupt-Kirchen als S, Ban: La-
er all/


Dalmatien/Griechen- und Morgenland. 9
veran/S. Marie der Gröffern und zu S. Paul/
auffer der Ringmauer/eben dergleichen Ceremo-
mien verrichten können. Denjenigen / welche
den durch Besuchung dieser vier Kirchen/verwil-
ligten Ablaßhaben wollen, kocht solcher sehr sauer
u stehen: Dann wenigstens könnte man es zu
uß nicht innerhalb 5. Stunden verrichten - und
soll man doch eine jede täglich 15. oder 2o.malbe-
suchen. Doch ist man nicht verbunden solches
in ordentlicher Reyhe allezeit nacheinander zu
thun. Weil aber die bereits von vielen in die
fer Sache verfertigte Relationes gnugfeyn kön-
men / will ich nichts ferner davon reden. Der
Papst hatte damals eine sehr gute Ordnung ge-
macht, daß nemlich die Courtisanin sollten selbi-
ges Jahr über keine Tische halten und niemand
zu Miethehaben; Nun hatte uns ein Franzosbey
einer Dame ins Logigebracht, welche ihr Alter
wol verdächtig machte; nichtsdestoweniger als
sie diesen Befehl erfahren und sich befürchtete/
man möchte ihr Schuld geben, sie hätte auch eher
deffen von dergleiche Sachen Profession gemacht
fand sie bald eine liederliche Entschuldigung/war-
um wir sie verschonen sollten, daß sie die beeden Ge-
mächer, so sie uns vermiethet nicht laffen könnte.
Gegen uns war es diese: Daß wir wolanderswo
könnten versehen werden; womit wir dann auch
wol zufrieden waren / nachdem wir die Ursache
deffen errathen hatten. Dann wir wollten nicht
allein vorsichtig leben, sondern auch niemand ger-
ne Gelegenheit geben, daß er ein anders nur von
uns geglaubet hätte. Herr Mayer war auskei-
ner andern Ursache als aus Andacht nach Rom
kommen, und ich aus bloßer Begierde, was zuf-
hen. Will ich derohalbenden geneigten Leser mit
nichts anders als Antiquitäten, Gärten/Brun-
nen, und andern dergleichen Sachen unterhalt
ten, Unterdessen darffer mit erwarten/daß ich ihm
was sonderbares von Rom erzehlen werde. Dann
feine Seltenheiten haben mich so verblendet, daß
ich nichts mehr als untereinander vermengte Ge-
falten im Kopf habe, ob ich schon alle Sachenge
nau zu betrachten bis 5. Monat in Rommichauf
ehalten. Derjenige, so nicht in Rom an allen
ingen ein. Genügen findet / muß in Warheit
ganzthumm sein, oder ohne einige Curiosität
reisen, welches nach meiner Meinung so viel ist/
als die Zeit verlieren.
Hat man Lust zu Büchern/fo findet man in
Rom 2. herzliche Bibliotheken, worein mange-
hen und den ganzen Tag datinn studieren kan/aus-
genommen die Fest- und Donnerstage/memlich die
Bibliothek in dem Collegio de la Sapience, und
die bei den Patribus Augustinis. Ist man begie-
rigallerhand Mcta zu sehen, muß man sich in die
Bibliothecam Vaticanam verfügen, welche alle
Wochen 3 oder 4 mal geöffnet wird. Hier fiehet
man einen Virgilium und Terentium, so bei die
1000 Jahr alt, nebst einer großen AnzahlBücher/
so sonst nirgendswo gefunden werden. Wer zur
Music Beliebung trägt, kan Tag vor Tag die
schönsten Concerten hören, entweder in denen Kir-
chen oder bei der Königin Christina aus Schwer
den/oder denen Cardinälen und zwar die herzlich
sten Stimmen von der Welt. Belangend die Kir-
chen Ceremonien, so ist wolkein Ort in der ganz
zen Welt, wo deren mehr und mit gröfferm Pomp
anzusehen. Wer gerne schöne Gemähldeschauet/
kan deren mehr nicht als in Rom zu sehen bekom-
men, und zwar dergleichen, so von den berühmt-
sten Künstlern verfertiget worden. Währender
Zeit ich mich daselbst aufhielte verfertigte man ein
Buch davon, welches eine Verzeichnis aller der
schönsten Kunststücke, so in dieser Stadt Kirchen
zu sehen, in sich enthielte. Verlanget man die Ge-
mählde der alten Roman-Geschichten zu sehen
welche man sonsten in der ganzen Welt umsonst
suchen würde, so sind dergleichen Stücke in etliche
der Cardinäle Kunstkammern anzutreffen und eine
ganze à la Vigne Aldobrandine, so eine Hochzeit
vorstellet. Trägt man Belieben zu alten F"
und neuen Gemähldenfokander Ritter del Pot-
zo einen mit einem Auszug von den allerschönsten
vergnügen. Liebt einer die Bildhauer-Arbeit, so
kaner dergleichen zu sehen bekochen von Michael
Angelo/als da ist der unvergleichliche Moses/bey
S. Pietro in Vincola de Sanouinuñder Ritter
Beninfo rechte Wunderwerk verfestiget. Belan-
gend der alten Griechen und Römer ihre, so kan
man sich nicht gnug darüber verwundern. Uffi sind
der Laokoon im Vaticano der Hercules Farnes
sius/der Antinous und die Venus, in dem Medi
ceichen Garten die vornehmsten darunter. Nach
diesem der Farnesische Stier, Marcus Aurelius in
Capitolio/un der Kämpferde Ludovisio. Doch will
ich mit alles Stuck-weis erzehlen aus Beysorge
ich möchte denen Meistern so fieingewiffe Claffen
abtheilen in ihre Arbeit fallen und rede ich nur so
gut von ihnen, als sie mir bei fallen/worzu ich nur
noch dieses einzige fetze/dzich mich über nichts mehr
verwundert als daß Romnachdem es sovielmals
ganz ausgeplündert worden, dafioch so viel schöne
Sachen habe erhalten könen. Im Palestrinischen
Palast sind allein über 60. Statuen so mehren
theils unter der Erde dieses Hauses gefunden wor-
den; des Justinianifeiner/hat deren bey 15 o. inei-
nem einzigen Saal: daß man solcher Gestalt noch
wol von Rom sagen könte, was man ehdeffen von
Athengerühmt, daßnit so viel Volk als Statuen
dafelbst gewesen. Wenigstens würde das, was an
der Menge hier abgienge, durch den Werth dersel-
ben können ersetzt werden: Denn es sind Statuen
alda anzutreffen, deren man eine nicht würde vor
10000. Reichsthlrgeben, doch dörfften auch wol
eine unzehliche Menge von denen elenden/gar um
ein geringes verkauft werden. In der Weltfin-
det man sonst wenig Standspersonen oder hoch-
verständige Leute, die nicht ihre Beliebung in der
Baukunft suchen sollten. Wer nun an der Alten ihr
rer Luft trägt, kan das große Schauspiel-Haus
Vespasiani zu Rom besichtigen imgleichen das
Theatrum Marcelli den Tempel Pantheon/und
was noch von des Diocletiani Bädern '
ben, und heut zu Tag denen Carthäusern zuständig
ind. In der heutigen Baukunst ist wollfehwürdig
er Farnesische/Borghefische/ufi100. andere Pa-
läste, welche man in Kupfer gestochen herausgege-
ben; ingleichen auch die Pforte Pie und del Po-
polo vor allen aber die SPeters-Kirche, welche
in der ganzen Welt die schönste ist. Was die Bun-
nenanbelanget trifft man hier dergleichen an
worüber man sich verwundern muß und überaus
vortrefflich schöne Originalia absonderlich der de
S. Pietro Montorio7 den niemand ohne Ver-
wunderung ansehen kan. Wercuriös ist und seine
Luftfiehet/an erhabenem Bodem/kanderen so viel
(B) haben/

IO
Jacob Spons Reise durch Italien/
aben, daß er ganze 10. Jahr damit zubrächte
' er auch nur den Palast des Mattheit und ala
Villa Borghese, die von außen ganz auf solche Art
ausstaffiret sind besehen wollte und ist das nicht
derzo, Theil davon, was im Kupfer gestochen
heraußen ist. Und was sollte man wolan Pyra-
miden/Obelisquen und andern Seulen wie auch
an Triumph-Bögen merkwürdigers finden, weil
an diesen die Historien des berühmten Reichs/fo
jemals unter der Sonnen gewesen zu sehen,
Sehet ihr gerne alte Gedächtnus-Münzen/so
werdet ihr von solchen die kostbarste Kunstkammern
finden, bei der Königin in Schweden, dem Cardi-
mal de Maximis und dem Abt Brachef. Der
Hera Ginetti, Ritter del Pozzo/de Dom Augu-
stin und andere Privat-Personen hat ein jeder
nicht minder vielfehwürdige Stücke. Wer größe
fere Beliebung trägt zu geringern Antiquität
Stücken, als da sind Urnae, Threnen Gläser
Götzen-Gefäffe/Gewicht und Maß findet deren
eine wolausgezierte Kunstkammer bei Heran J.
P. Bellori Päpstlichem Antiquario, welcher in
allerhand Antiquitäten überaus erfahren. Die
dem sind wir eben noch die Vorstellung und Er
- iäuterung der Säulen des Trajani und Antonin
zu danken schuldig und hat er auch der vortreff
ichsten Mahler ihre Elogna und andere Werke
- mehr herausgegeben. Wer gerne mit gelehrten
- Leuten conferiert, findet hier den P. Kircherum/
deme an ausländischen Sprachen und Mathe-
matischen Wissenschaften/ schwerlich jemand zu
vergleichen; Den P. Fabry/Französischen Groß-
Poenitentiarium, was anbelangt die Theologie
und Mathematic; Herrn Jo. Luci in der Ge-
fähicht und Baukunst; Herrn Suarez/Bischoffen
von Vaison in Antiquitäten / Historien und Ge-
nealogien; P. Bartoli in Phyficis und Humanio-
ribus, Herrn Fabretti in den Antiquitäten und
schönen Briefen, Herrn Camely der Königin in
Schweden Bibliothecarium, in den Gedächtnus-
Münzen und Herrn Mazari, so das sogenannte
Journal des Savans, oder Tag-Buch der Gelehr-
ten/ins är übersetzet, in Geschicklichkeit
Zwar ist mir nicht unbekandt, daß deren noch eine
große Anzahl allein ich führe hier nur diejenigen
an, mit welchen ich in Kundschafft zu gelangen
und sie zu sprechen die Ehre gehabt habe, -
Die schönen Gärten und Lusthäuser begreif
fen alles in sich, was in Rom Curiöses zu sehen,
und sind dieses in Warheit rechteirrdische Para-
dis-Gärten und solche Oerter, die einen gleichsam
ganz bezaubern / als die Weinberge Borghesi,
Pamfili Montalto/Ludovisio/Matthei und des
Äbts Benedetto sowol auch die Gärten im Va-
ticano/ Montecavallo und de Medicis. Was
schönen Hausrath anbetrifft, so darf man nicht
weiter als in den Palast Borghese / Colonne
Palestrina Chigi Ludovisio und Maximis gehen,
Trägt jemand gleich wie ich/Belieben nach al-
ten Inscriptionibus, so findet er deren in Rom ge-
nug seiner Curiosität ein Genüge zu leisten. Und
verwunderte ich mich nicht, wann ich von etlichen
Fremden sagen hörete, daß es deren wenigalda
hätte, weil man gemeiniglich nur diejenigen mer-
ket so einem gefallen, und wenig Leute an Infer-
ptionibus große Lust haben. 2WBas mich anbe-
anget, habe ich deren über 3000.daselbst gele
en, und mehr als 1000. abgeschrieben so noch
niemals gedruckt worden. Fragt jemand nach
Handschuhen Essenzen Rauchwerken, Species-
Taback und herrlichem Wein, so kan Rom noch
wol mit allen Städten um den Vorzug streiten
Wer viel auf Sprachen hält, so man vor izo in
Europa redet dem redet der Bürger in Rom gut
Italianisch/der Spanische Platz. Französisch und
Teutsch, die Steine daselbstreden Lateinisch und
die Obelifi Egyptisch und hat man also todte und
lebendige Sprachen allda. Was das Griechische
anlanget ist solches in die Bücher der Bibliotheca
Vaticanae und de la Sapience verschlossen - und
sind nur wenig Gelehrte allda, die solche verstehen,
- Endlich laß ich mich nicht befremden, daß man
von dergleichen Curiositäten nichts zu sehen bei
kommt, wann man nur wallfahrten nach Rom
reisen. Dann da hat man genug mit Besuchung
vieler Sachen und Reliquien, so man allda vor
weitet zu thun / und wird niemand ohne Ablaß
Paternoster und Agnus Deizuruck kommen - als
mit welchen sie das ganze Catholische Europa zum
Uberfluß verfiehet. -
- Diß ist also was man sich von demjenigen
man auf den Reisen gutes antrifft, zunusmus
machen./memlich das Honig und den Thau aussau
gen wie die Bienen mit aber Gifft, wie die Spin
nen. Und haben diejenigen, welche so viel Böses
in Rom begangen gefunden haben gewiß selbsten
mit dazugeholfen, dann insgemeinkommt man
nicht so leicht hinter die Laster, als wenn man mit
unter der Decke liegt. Derjenige, so die Liste der
Schildereien so in Rom befindlich, hat drucken
affen, verspricht dergleichen auch von den Palä-
fien und Kunstkammern und hat uns Herr Patin
von seiner Italian. Reise-Hoffnung gemacht, weil
che jederman sehr angenehm sein wird, werde ich
also der Mühe überhoben fehn/weitläufiger von
dieser Materizuhandeln, weil solche in diesen bei
den Büchern, welche unter der Feder sind gnug
fant wird ausgeführt werden. Ich wollte aber
Rom nichtehe verlassen, bis ich zuvor auch die um
liegende Oerter besuchet hätte, worinnen mir Herr
Wheler ein Engelländischer von Adel, welcher
nach diesen die Reise in Orient mit mir angetret
ten/Gesellschaft leistete. Anfangs gelangten wir
nach Tivoli, welches nur eine halbe Tagreise von
Romligt. Dieses ist ein Ort, da gleichsam die Ma-
tur und Kunst miteinander zu wettstreiten schei-
nen, welches die meisten Wunderwerke verrichten -
könne. Der große Wasserfall und des Ciceronis
einer so von einem hohen abschiesigen Fels das
Waffer Teverone herunter stürzen sind meinem
Bedunken nach von denen schönsten Stucken
welche die Natur mit dem Wasser spielet; gleich
wie auch der große Wasserfall und die mannig
faltigen Spring-arten des Waffers in dem Gart-
tend'Este, wovor die rarsten Meisterstücke, wel
che uns die Wafferkünfte machen könen/zu halten
sind. Dieser jählinge Absturz um den Teverone
hat durch die lange Zeit die Felsen ausgehölet und
diese Hölen formiret/worinnen/dem Vorgeben
nach die Sybilla Tiburtina ihre Wohnung ge-
habt; Dann Tivoli ist das alte Tibur. Sonst sie
hetman warhaftig über dem Wafferfall die Ru-
dera von einem alten Tempel/welcher wie etliche
vorgeben dieser Sybillen soll geheiliget gewesen
feyn, wiewo andere auch vorgeben, daß er dem
Hercules zu Ehren erbaut worden, weilm ein
ge-




Dalmatien/Griechen und Morgenland,
II
- -

Inscription in dieser Stadt befindlich / so einem
Hercules Saranus geweyhet ist, das ist enen
Hercules von Felsen, dessen Tempel auf den Fel
fen war. Wann man von Tivoli aus zu solchem
sich nähert, kommt man über eine Brücke Ponte
Lucano benamt allwo ein schönes Maulcolum
nebst zwei oder drei großen Inscriptionen vom
Plautus Sylvanus/einem Römischen Burger-
meister um einem der 7. Aufseher deß Götter-Ban-
quets, dené der Römische Senat den Triumph ver-
williget hatte, wegen der herrlichen That, so sie in
Illyriengethan. In der Stadt sahen wir etliche
Inscriptiones, und welche Maures, so der alten
Ritterschafft ihre Tituln sind und auf dem Markt
platz 2. überaus schöne Statuen von herrlichen
roth gekörnten Marmel somit großen schwarzen
Flecken unter sprenget, desgleichen anderswo mit
ieichtlich gefunden wird. Alle beide bilden sie die
Göttin Isis so in '' angebetet wird ab
als woraus sie der Käyser Hadrianus allem An-
sehen nach hatte bringen lassen sich derselben zur
Zierde seines Lusthauses zu Tivoli zu bedienen/von
welchem ich bald ein mehrers melden werde.
Dieses ists, was die Fremdengemeinglich zu
Tivoli anzumerken pflegen, aber wenig sind wel
che die Mühe über sich nehmen und sich das, was
noch weit curiöser anzusehe etwa eine halbe Mei-
lehin abwarts begeben. Solches nun ist ein klei
ner See so kaum 4. oder 500 Schritt im Um
kreiß hält dabei aber überaus tieff ist. Das Wall-
fer aus selbem hält sehr viel Schwefel in sich und
entspringet auch ein Bach daraus über den man
kommt, wenn man von Rom nach Tivoli reiset.
Dieses Wasser führet einen Schleimbey sich /
welcher sich anhänget / und in der Röhre ganz
hart wird und würde er den Fluß des Wassers
leichtlich hemmen, wenn man nicht von Zeit zu
Zeit Sorge trüge sie auszuräubern. Die Luft in
Fieser Gegend ist ganz mit solchem Schwefel-Ge-
ruch inficiret, woher dann kommt, daß man ihr
den Namen Solfattara gibt/ und kommt man
von Rom hieher sich zu baden, vor allerhand Be-
schwerungen und Krankheiten. Das ist aber noch
nicht das merkwürdigste / was allhier zu sehen.
Denn in der Charte des Landes um Rom hatten
wir gesehen, daß ihn P. Kircherus den See der
schwimmenden Insuln benamet/ und als wir zu
Tivoli Nachricht davon haben wollten / beant-
wortete man uns, wodurch wir ebenso klug wurº
den als zuvor./wannenhero wir dann gezwungen
wurden uns von dort wegzubegeben und den
Augenschein an dem Ort selbst einzunehmen. Als
wir nun da angelangten, sahen wir auf dem klei-
nen See ein duzent Insulin in der Mitte, welche
uns aber nicht alsobald vorkamen, als bewegeten
sie sich und befürchteten wir uns schon, wir wären
bei der Nase herum geführt worden, als sich ein
kleiner Westwinderhub/welcher diese Insuln all
mählich anfeng gegen unsere Seite herzuzutrei
ben, gleich als wären sie zu einem Treffen gegen
uns ausgezoge, unsenunglaube abzustraffen. Sie
sind oben auf dem Waffer/un ganz mit Rohr und
Schilfbewachsen, mit welchen wir deren eine so
lang an uns zogen / bis einer von uns hinüber
sprang, welches wir endlich alle nacheinandertha-
ten, und sodann erkenneten, daß sie zimlich dichte
und dickwaren, denn wir konnten mit unsern De-
gen nicht auf den Grund kommen. Dieser See ist,
wie ich gesagt habe, auch sehr tief und kam man
solches schliessen aus der Zeit, welche verflieffet, ehe
eine Blase auffähret, wann solche durch Hinein-
werffung eines Steines in die Höhe getrieben wer-
den. Die größte unter diesen Insuln, hat bey die 2.
Schritt in die Länge und 15. in der Breite uñdie
andern sind etwas kleiner. Plinius gedenketver-
schiedener fahrender Insuln, so in unterschiedliche
Seen Italiens befindlich. Unter andern einerin
dem See Vadimonis, welchen etliche vor den See
von Viterbo halten, und andere den von Baffa-
melle. Er thut noch hinzu, daß diese Insul mit einem
dicken Wald beflogen gewesen, und daß man sie
niemals weder bei Tag noch Nacht an einem Ort
beständig sehe. Plinius der Jüngere sein Nef hat
' See und schwimmende Insuln überaus-
schön beschrieben, in der 20. Epitel seines achten
Buchs. Und findet man daselbst eine grosse Gleichs
heit mit denen in dem See zu Tivoli, welche wir
allhier beschreiben. Plinius der Aeltere, redet
auch von etlichen andern Insuln in Lydien, wel-
che Calaminae genannt werden wegen des über-
aus häufigen Rohrs, so daraufwächsetz als wie
auf diesen, von welchen ich nicht absehen kan/daß
er Nachricht müsse gehabt haben, weil sie viel-
leicht zur selben Zeit noch nicht gewesen. Diony-
sius Halicarnaffäus beschreiber uns auch eine
Insul in dem See Cutilium; so heut zu Tag
Contigliano genennet wird / o po. Schuh im
Diametro soll gehabt haben, und eines Fuffes
hoch Erde über dem Waffer auf deren auch etli-
che Stauden gestanden. Das Volk zu Tivoli
nennet diese die Nachen, weil sich solche nach Art
der Nachen regieren können, und zweifle ich im ge-
ringsten nicht, daß wenn der See etwas größer
wäre sie um ein merkliches sich vergrößern wür-
den/ daß sie auch wol ganze Gärten und Wäl-
der wie des Plini feiner und die so bey S. O-
mer sind auf denen es gar Innwohner gibt, tra-
gen sollten. Dann obschon das Erdreich nicht
genug tauglich sein sollte / indeme es etwas zu
feucht 1 könnte man doch leichtlich ein oder
zwei Schuh hoch andere ganze Erde darauf
bringen.
Die Ursache, welche man von solchen fließenden
Insuln geben könnte, wäre nach meinem Beduns
ken, daß dieser See von den Quellen des schwef
lichten Wassers entspringe die Blasen, so das
selbst auffahren entstünden aus dem Schleim
welcher den Schwefel rareficirt, welcher dan/was
er oben aufschwimmet und sich an die Binsen
und Stauden so in diesem Morast sich anein-
anderhangen/anleget durch dergleichen Mate-
rie allmählich dicker wird - und von unten im
mer zunimmet ; Daß also solcher Gestalt diese
Insuln so aus einem schwammichten und mit sol-
chem Schwefel vermengten Erdreich zusammen
gesetzt, auf diese Art über dem Waffer bleiben,
und tragen gleich wie andere Morastige Oerter
Bimsen und Schilff. Es mag nun aber dieses
geschehen auf was Art es wolle - so bedunket
mich doch allezeit, es sei eine sehr merkwürdige
Sache, welche die Fremden/fd nach Rom reisen,
zu besehen, nicht vorbey gehen sollen, und soll
ten sie solches auch nur den Plinium zu vertheidi-
gen/thun als welcher öffers Lügengestafft wird,
(B i), als

12
Jacob Spons Reise durch Italien/
als er es wolverdienet. Und wird dieses/was ich
hievon Meldung gethan/vielleicht etliche curiöse
Gemüther anspornen / noch mehr andere merk-
würdige Dinge aufzusuchen.
Villa Hadriani.
Von Tivolireiteten wir den Weg von Fre
fati, und wendeten uns etwas linkwarts/ die Si-
tuation vom Villa Hadriani zu sehen/ welches
die Bauern heut zu Tage Tivoli-Vecchio/dasal-
te Tivoli nennen unwissend, daß dieses nur bloß
ein Lufthaus des Käfers Hadriani gewesen. Die
Jesuiten haben allda eine Kirche / so dazu ge-
hörte - und noch fast ganz ist / zu einem Kel-
ler gemachet; Von aussen ist sie viereckicht und
von innen rund und hält bey diejo. Schuh bloß
in Diametro. In denen Winkeln aber sind vier
verborgene Gewölber in die Mauer eingemacht,
worinnman entweder den Kirchen-Ornat aufbe-
halten kam oder sie sind doch dazu verfertiget wor-
den solchen in der Zeit der Noth daselbst zu ver-
bergen. Folgends sahen wir noch 2. oder 3. Kir-
ehen, welche halb eingeriffen waren/und noch etli
che Rudera von einem Palast dessen inneres Theil
doch mit der Ideal, so wir uns aus Beschreibung
eines so groffen und herrlichen Gebäudes gemacht
hatten gar nicht überein kam; Dann es waren
nur viel kleine gewölbte Kammern von einer
Größe darinnen/inderen keinen doch wir einiges
Schorsteins kunntenansichtig werden. Im übr.
rigen hatte Kayser Hadrianus nach Spartiani
Bericht, diese Land, Hut so kostbar und präch
tig erbauet, daß er die berühmtesten Oerter der
Wißelt darinnnachgeahmet ihme auch deren Na
men beigeleget: Lycei/Academiä/ Prytanei
Porticus, Canopi in Egypten und Tempe in
Theffalien. ir hielten vor unnöthig zu
fern mit Durchsuchung dieser Oerter uns lan-
geaufzuhalten; So wollten wir uns auch nicht
die Mühe nehmen / den Grund dieser Mauern
zu suchen, welche er dahingebauet/ wo man auf
der einen Seite die Sonne auf der andern aber
den Schatten hat, weil dieses eine leichte Sache
war, indem man solche von Morgengegen Abend
stellet. Das Gebäu scheinet ganz von Ziegel-
feinen aufgeführet, da es doch wol mit Marmel
hätte überlegt sein können: Die Statuen der
Göttin Isis von schwarzen Marmor/welche man
zu Rom in des Maximis Palastfiehet/sind von
hier dorthin gebracht worden. Von hier ver-
folgten wir unsern Weeg/ und liefen den See
von Regilla zur linken Hand liegen, welcher von
der Tarquiniorum Fluchtberühmt ist und kamen
nach Frefati. - "
Frefati.
Dieses war ehedeffen bloß des Luculli Lust
Haus, heut zu Tag aber ist es eine kleine Stadt/
mit Gärten und trefflichen Palästen. Schau-
würdig ist allda Villa Borghese wegen seiner
großen Spaziergänge von Lorbeerbäumen der
ren Ende man nicht aussehen kan/ingleichen wer
gen seiner zu halben Leib gehauenen Bilder und
alten Statuen. Doch übertrifft solche, was die
Wafferkünfte anbelanget / deß Cardinals Al-
dobrandini feiner, wir besahen auch andere Gär-
ten, und nahmen endlich einen Wegweiser/der
-
uns an die Rudera des alten Tusculiführen solle,
welches zwei Meilen von hier liegt oben auf dem
Gebürge. Es stehen nur noch etliche wenige fe-
henswürdige alte Mauern / und ein Gebäude
welches noch fast ganz / auf der groffen. Heer-
straffe , welche der alte Weeg genannt wurde.
Dem Vorgeben nach / soll dieses defi Ciceronis
Haus gewesen sein. Dieser Ort hat das schön-
ste Aussehen um Rom herum, denn er ligt oben
auf der Spitze des Gebürges und kam man von
hier sehen das Castel Gandolf, den See d'Al-
bano/ das Meer und die ganze Felderey um
Rom. Doch konnten uns die Schönheiten und
angenehme Belustigungen der Stadt Frafati
nicht so sehr an sich ziehen / daß sie uns unserer
Reis darüber vergeffend gemacht. Wir kamen
durch ein großes Dorff, Namens Marini/ weil
es ehedeffen des MariiGut gewesen, und heut zu
Tage die Fürsten von Colonne eines allda hat
ben. Vier oder fünff Meilen davon, gelang
ten wir bei Castel Gandolfe an, welches noch
ein ander Dorff/allwo die Päpste einen Palast
haben. Das Aussehen auf felbem ist sehr schön
gegen den See von Albano / an welchem wir
längst vorbereiteten und wurffen bisweilenum
sere Augen an den Ort, wo ehedeffen die Stadt
Alba Longa sollte gestanden haben nemlich zwi
fchen den See und Gebürg. Vor jetzo fichet
bloß ein Klosteralda/Namens Palazzuola als
wo man bisweilen/ wann in der Erde gegraben
wird / noch etliche Anzeigen von dieser berühmt
ten Stadt findet.
Albano. - -
Albano, welches davon den Namen über
behalten, liegt nicht über zwei oder drei Meilen
davon. Ist ein sehr lustiges Dorff/ welchem ein
deß Domitiani Lust- Haus zu Erbauung den An-
fang gemacht. Manfiehetallda viel alte Rude-
ra, und absonderlich unter den Capucinern ein
kleines Amphitheatrum, von Quaterstücken von
welchem noch etliche Stuffen übrig. Der Al-
banische und Genzanische Wein/ behalten unter
vielen/so in Rom getrunken werden den Ruhm
wohin wir uns dann wieder auf die Heerstraffe
begaben, welche necht dem alten Via Appia, der
noch ganz mit alten Monumenten so bald auf
dieser bald jener Seite zu sehen, angefüllet, vor
bey trägt. Dieser Via Appia war sehr schön
und führte in einer geraden Linie bis Rom und
war, wie andere Heerstraffen - mit groffen Quar
terstücken gepflastert / deren Kennzeichen man
noch auf den ganzen Weg nach Neapoli siehet.
Niemand ist so veränderlicher Condition
unterworffen/ als ein Reisender kaum fängtei,
nem ein Ort anzugefallen, so muß man ihn schon
wieder verlassen. Je länger man in Rom ver-
bleibt./je mehr findet man Anlockungen all da zu
verharren. Allein ich muste endlich Abschied
nehmen/ um nach Venedig zu gehen / welches
mir und dreyen Engelländischen vom Adel zum
Sammel-Platz war erkohren worden - welche
mit mir all da zu Schiffe gehen, und nach Grie-
chenland fegeln wollten. Ich bediente mich hier
zu der Commodität der Cambiatures, we
sonst nirgendswo / als in Italien geh
gesehen. Man verändert vor






Dalmatien/Griechen und Morgenland.
13
deren die Pferde/doch reitet man nicht eben einen
Courier und brauchet man weder Postillion noch
Weegweiser dann die Pferde tragen einen ihre
ordentliche Straffe.
VOiterbe,
Etwas über einen Tag mute ich bis Vit
terbe zu besingen / allwo ich mich alsobald gesti-
felt ins Rath-Haus der Stadt führen ließ. Ich
traff daselbst etliche Edelleute des Ortsan/wel-
chemir defi Anni Viterbienfis fein Conterfeitzei-
z" sich in der Republic der Gelehrten
urch feinen Betrug einen Namen erworben.
Dann die Gelehrten zweifeln nun ganz nicht
mehr, daß er derjenigen Bücher Autor gewesen
fey, welche unter dem falschen Namen der Babi-
lonischen Antiquitäten des Berofi und des Chro-
nici Manethonis am Tag kommen. Er ließ auch
überdis allerhand Griechische und Lateinische In-
fcriptiones, nebst sehr schweren unkenntlichen
Characteribus in Marmel eingraben / Und in
die Erde verscharren. Und als sie endlich etliche
Jahr hernach gefunden worden - und die Gelehr-
ehefftig die Köpffe darüber zubrachen, wie sol-
che auszulegen wären / kam er darüber / und
machte sich also durch diesen Betrug berühmter
als alle andere. Ich habe von dieser Art wel-
che gesehen, so man in die Mauer des Rath-Hau-
fes 7 bey dem Eingang eines Gemachs einge-
mauert. Die eine ist eine Wiederruffung vom
Theodorico der Lombarder König derer Decreten
deß Aitulphi, welche der Gruterus vor eine alte
angenommen. Die andere ist eine Griechische/
und redet von einem Tempel der Göttin Cybele,
nahe bey Viterbe. Und hat die Stadt nicht
unterlaffen zur Ehre des Landes ein Elogium an
felber Stelle nebst einer Explication, aufzurich
ten zusamt der Aufschrifft dieses sehr alten Stei-
mes. Unterdessen ist nach meiner Meinung eines
und das andere von diesem ehrlichen Ordens-
Mann erdichtet worden. Was aber den Be-
trug noch handgreiflicher macht, ist daß die bee-
den Steine/join zweyen weit voneinander entle-
genen Seculis beschrieben feyn sollten/ von einer
Art sind, einer noch so gut als der ander/und
auch mit gleichen Buchstaben beschrieben / sehr
klar und auf solche Manier / dergleichen man
sonst nicht leicht finden wird. • Am s . - -
Folgends kam ich über Radicofani / eines
der höhesten Gebürge in Italien / auf dessen
Spitze der Groß '' eine Vestung hat /
foandeß Papsts Gebiet gränzt.
Florentia.
Florence ist zu benannt, die Schöne und die
fes nicht ohne Ursach. Eine von ihrer größten
Schönheiten so mich an meisten afficirt ist des
Groß-Herzogsfeine Galerie; Nachdem ich in
Rom fo viel Satuen und ausgehauene Bilder
gesehen / hätte ich mir kaum einbilden können/
daß ich deren noch allhier 15 o. finden sollte, und
findetliche Inscriptiones daselbst, welche der Car-
dinal de Medicis hatte aus Africa bringen las
fen. Man hielte mich vor einen gar geschickten
Menschen / weil ich deren etliche beffer als der
Abt Falconieri lesen können, welcher solche inof
fenen Druck herausgegeben. Allein dis war in
Warheit ein überaus gelehrter Mann - und ist
nicht eben vor einen so großen Fehler auszurech-
nen, wann einer in Abcopirung einer Inscription
einen Irrthum begeht. Um diese Galerie find
sehr viel Gemächer / in denen man deß Groß-
Herzogs Schätze zeigt. Vier oder fünff deren
sind voll Gewehr , welche aber mehr von ihrer
Kostbarkeit als Anzahl zu achten. Manfiehet
darunter eine Büchse von Mafif-Gold, welche
einem Käufer war verehrt worden. Wäre noch
ein Heliogabalus in der Welt könnte er sich
kein Instrument erwehlen durch welches erkost-
barer sterben könnte als durch dieses. Dann
wir lesen in dieses Käfers Historie, daß er sich ein
nen Dolch von Gold habe verfertigen laffen, und
Gefäffe von Schmaragd, woraus er den Gift
trinken könnte / falls er gezwungen würde, sich
selbst zu tödten. Sofiehet man auch allda über
auskostbare Waffen, so des Groß-Herzogs Gas
leren den Türken abgenommen. In diesem kleinen
Zeug - Haus verwahret man auch einen großen
Magnet/welcher sehr viel an sich ziehet. Alleines
ist noch einer in dem Hof des Palasts, allwo der
Prinz seine Residenz hat, welchen die Fremden
nicht merken können / weilner bloß das Ansehen
eines großen Stücks von einem Felsen hat und
würde man dieses vor keinen Magnet halten.
Dieser Stein wigt über funfzig Centner und
wann er nach Proportion seiner Gröffe - so viel
Krafft hätte, würde er große Wunder effectuiren
können. Allein erziehet nur gar wenig, weiln
er durchs Feuer in einer Brunft verderbt worden,
Bei dieser Gelegenheit will ich nur ein einzi
Wort von einem andern Magnet melden, wie
chen ich zu Avignon bey-Herrn Rostami gesehen,
deffen Effekt sehr wunderlich. Er ist nicht so groß
als eine Faust zieht aber nicht mehr als einen klei
nen Schlüffel/ober schon sehrwol gefaffet ist; Al-
lein ein Meffer / oder ander Stuck Eifen, so das
von gestrichen wird, zieht viermal mehr als der
Stein selbst und hab ich eine Prob davon machen
sehen. Sein Besitzerfetzte hinzu, daßerrecht ver-
wunderliche Krafft hätte in Bestreichung der
Sonnen- Zeiger / und wann es sich begeben,
daß man einen andern Magnet hinzulegte, er
tödte der feinige selbigen also bald und benehme
ihm alle Krafft. - - -
„Die andern Gemächer sind mit Gold- und
Silber-Geschirren angefüllt mit Gemähtden
von Titian/ Raphael und Carrache, mit kost,
barem Hausrath - und vielen andern alt und
neuen Kunst-Stücken. Den eisernen Nagel
deffen Helffte dem Vorgeben nach durch Kunst
der Chymie/ in Gold verwandelt worden seyn
fol/lästmandafelbst nicht mehr leicht fehen, weil
man befunden hat / daß das ganze Wunder in
der Löhung bestehe, welche diese beide Metallen,
eines so genau ans anderfüget/ daß man es nicht
merken kan. In dem Hof des ' verwahrt
man des Groß-Herzogs Caroffe/derener sich bey
seiner Heyrath bedient die Räder sind von Stahl,
und die andere Materie fast ganz von Gold.
Kein Käufer hat jemals eine so prächtige Kutsche
gehabt. So hatten auch die Römer keine ande-
re/als kleine Wägelein ohne Himmel ausgenom-
men ihre Weiber, welche solche Caroffen hatten
die den Unftigen sehr nahe kommen. Doch setzte
man ihrer Eitelkeit Ziel und Maaß und gestattete
ihnen nicht mehr als zwey Maulthier vorzu-
spannen,
(B iii) Des

14.
Jacob Spöns Reise durch Italien/
Der Palast, worinn der Groß- Herzogins-
gemein sich aufhält, ist nur einer Privat-Person
von der Familie de Piti Haus, welches aber wo
würdig eines so großen Fürsten Residenz-Schloß
zu seyn. Was Curiöse Gemüther sind verwun-
dern sich mehr über das platte Fundament oder
den Grund des Palasts / so von dem Pietro de
Cortone gemahlt als über die kostbare Ausstaf
firung mit allerhand Geräthig,
Der Cardinal de Medicis, welcher als ich
durch Florenz reisete noch lebete, war so gütig/
daß er mir selbst seine Schau-Münzen, Kupf-
fer-Stiche und alte Sardonicher Wiese/all-
wo ich überaus rare Sachen bemerkte. Ein
Stuck seiner Seltenheiten war auch dieses/daß
er die Gontersäit einer Anzahl der berühmtesten
Mahler gesammlet - so sie mit eigener Handge-
macht und fahe ich deren eine ganze Kammer
voll.“ Der Garten so an den Palast stöst ist
schön groß und hat ein lustiges Ansehen. Auf
einem Hügel so innerfeinem Umfang ist/ligt
ein kleines Citadelle / worinn der Fürst seinen
Schatz vom Geld aufbehält. Die Bibliothee
im Palast ist überaus reich an schönen Büchern
doch haben mir die Mfcta, so bey S. Lauren-
tio in Verwahrung sind, noch besser gefallen. Es
italda ein Virgilius befindlich so noch zu Theo
dofit Zeiten geschrieben - und eine Historie des
Fäpfers AlexiComneni und eine von Florenz
des Borghini. Noch von einem Manuscripto
will ich reden, so von meinem Handwerk handelt
und ist das einige, so man aus allen Bibliothe-
een in Europa weis. Es ist ein großes Griechi-
sches Buch und begreifft der Alten ihre Chirur
ie als des Hippocratis / Galeni / Asclepiadis/
F" Apolloni, Archigenis Nymphodori
Heliodori/Dioclis, Rufi Ephesi und Apollo-
doriCitienfis und ist das ganze Werk mit auf
Pergamengemahlten Figuren ausgezehrt, welche
weifen, wie man die verrenkten Klieder wieder
einrichten soll. Dieser letztere - wie auch Ascle-
piades Apollonius und Diocles sind von dem Wii
nio unterschiedene mal citiert und Galenus redet
oftmals von dem Archigene. Doch haben wir
nichts von ihren Schriffen ganz; und sind uns
Fithymus Nymphodorus und Heliodorus auch
fast dem Namen nach nicht bekannt. Ist es als
in Warheit vor die Medien und Chirurgie
ein sehr großer Schatz / daß man alle diese Auto-
es hier beisammenfindet. Der Aufseher über
diese zwei Bibliotheken ist Herr Antonius Mage
eiberecht. Nicht glaub ich / daß jemals ein
Fensch sich besser zu dergleichen Amt geschickt hat
be, als dieser; Danner hat alle Bücher im Kopf
und sind ihm alle Gelehrten durch ganz Europa
bekannt. Die Kapelle zu S. Laurent - allwo
die Herzoglichen Begräbnuffen/muß billig auch
mit unter die prächtigsten Werke Italiens ge-
zehlt werden. Alles ist darinn von Marmor
Porphyr/Lasur- und Chalcedonier-Stein: Die
nahegelegene Capel, wo diese Fürstliche Leichen
bis zur Begräbnüßlbergesetzet werden, hat zwey
Mausolea von der künstlichen Hand des Mich.
Angeli und auf dem Mark-Platz des Groß-Hers
zogs, stehet auf einem Brunnen der Neptunus
welcher von vier Meer - Pferden gezogen wird./
dem Vorgeben nach auch von ihm sevn sollen,
Der Thurm ist groß, hat aber wenig Zierra-
then. Die Kirch Annonciade ist sehr fein. Die
andern als zu S. Johann zum H. Geist und
zur H. Marie sind auch wolsehens-würdig.
Doch wäre meine Curiosität unersättigt
blieben, wo sie nicht auch Inscriptiones gefun-
den hätte. Ich habe aber deren so viel bei denen
Marquisen Corsini und Richardi gefunden, wie
auch in des Abts Strozzi seinem Weingarten
daß ich darüber erstaunet, worauf ich dann also
bald meinen Weeg fortgesetzt.
Bologne.
An Bologne ist nichts zu tadeln / als die
Sprach, welches die gröbstein ganz Italien. Fast
durch die ganze Stadt muß man unter bedeckten
Gängen gehen / und hat man vor weniger Zeit
etliche derselben, so sehr prächtig in den Vorstäd-
ten aufgebauet. Die Klöster allda find woldie
schönsten von der Welt / unter andern aber ist
das von S. Michelau Bois/der aller angenehmste
Ort, den man sich wehlen könnte, wenn man ei-
ne bequeme Pönitenz an einem Ort thun wollte.
Es find Hütten darinnen/fo von dem Carrache
und seinen Lehrlingen gemahlt und in der Kirch
ist eine schöne Tafel von dem Ritter Guarcini.
Der Herr Joseph Magnavacca / so ein berühm-
ter Mahler und großer Liebhaber der Münzen/
zeigte mir zwei Gemälde von den Guido Reni auf
dem groffen. Mark und unter dem Richt-Platz
vier vortreffliche Marmel-Bilder von dem Jo
hann Bologna/und noch ein Gemähld vom Car-
rache. Welches aber vom Wetter sehr Scha-
den gelitten; Ferner bey S. Jean-in-Monte
die H. Ceciliam von P. Raphael. Die Kirche
S. Proculi hat nichts merkwürdiges / als das
Epitaphium eines Proculi / so von der Glocke
S. Proculi/welche auf ihn gefallen / erschlagen
worden. Woher man denn zu den alten zwey
Verfen/welche man von neuen vor der Kirche an
geschrieben Anlaß genommen, die also lauten:
Si à Proculo Proculi campana
uffet,
Iam : 4ProculoProculus ipfe
oyet.
Deß Aldrovandi Kunst-Kammer, so mit
allerhand natürlichen Gewächsen und Thieren
angefüllet wird auf dem Rath-Haus verwah-
ret/ und ist von Curiösen Leuten wol zu sehen.
Der Herr Lotier/Banquo Herr zu Bologne/leget
seine müßige Stunden auf die Münzen. Er hat
deren ein schönes Gemach voll, welche ich durch
loffen / und hab ich allda viel rare Stück ange-
merkt/worunterich die zwey Othones von Kupf
fer zehlen muß, deren Alter noch nicht ausgemacht
feyn kam. Und muß die Unwissenden nur immer
sagen laffen, es sei nichts altes daran, denn heut
zu Tag nimmt sich jederman an über eine Sa-
che sein Urtheil zu fällen. Was mich anbelangt,
kanichwolfagen, daß ich deren bey die zwanzig
' meinen Reifen besehen /fo ohnzweifflich alt
10, -
Folgends gieng ich mit ihm und einem an
dern Curiösen Mann / Namens Herrn Ludwig
Borgolocchi auf das Land-Gut des Ratherrns
Volta die Rätzel-Inscription von der Aelia Lär
lia Crispis zu besehen, welche weder ma:
eib/

- Dalmatien/Griechen und Morgenland. 15
-
:
-
Weib noch Zwitter gewesen - und weder von
Hunger noch Schwerd/noch Gifft, sondern durch
alles dieses zugleich gestorben; Welche weder in
Waffer noch auf der Erde noch im Himmel,
sondern überall gewesen. Die Inscription war
gesetzt worden von Lucius Agatho Priscus/sowe-
der ihr Mann noch ihr Freyer / noch ihr Be-
freunder, sondern alles dieses auf einmal gewesen,
und was dergleichen widereinanderlauffende Re-
den/fdeinen ' erwecken/mehr waren/wel-
# doch nichts desto minder den gelehrten Gei
ern verschiedener Nationen viel Nachdenkens
verursacher. Ein Paduanischer Philosophus legte
solches vom Regen-Waffer aus. Ein Rechts-
gelehrter Flaman/ von der Materiaprima. Ein
ranzos vom Mercurio Chymico und ein Hol-
länder von der Liebe. Vor dieses letzten feine Mei-
mung ist ein Auszug derer Ursachenfowolder einen
als der andern erstlich zu Padoua gedruckt wor-
den / und hernach zu Dordrecht. Vor mich
möchte ich sie miteinander eins werden laffen/ih-
nen aber beweisen, daß diese Inscription nicht alt/
ob fie. wol alle fiel davor halten / und würde ich
mich bemühen sie zu bereden, daß man den Kopf
mit sozumartern sollte über dergleichen lächerlichen
Gedanken eines Neulings, der vorfonders klug
wollte angesehen sein. So ist auch diff/so man
zeigt nur eine Copie und hab ich nicht erfahren
können, wo das Original hinkommen. Ja, ich
halte davor, daß der/so solche verfertiget nicht
einmal dieser beeden Lateinischen Namen Eygen-
schafft verstanden; Dann Aelia und Lälia sind
zwey unterschiedene Familien. Und Agatho
Priscus sind zwey Beynamen / ohne daß sie eine
einzige Familie gehabt. - - - -
" Ferner fättigte ich meine Curiosität mit als
lerhand alten '' an verschiedenen
Orten oder Stadt befindlich, welche mir zu zei
#" der Graf Valerius Zanifelbst so gütig war.
is ist ein überaus Curiöser Edelmann / und |
großer Liebhaber der freien Künste, welcher auch
der Oberste oder das Haupt der gelehrten Gesell-
schafft von Bologne / so den Namen Acade-
miæ Gelatorum geführer gewesen. Unter an-
dern sah ich eine in dem Palast Alberg.ativonei-
nem Titus Aviatius Servandus, welcher zu Un-
terhaltung eines offentlichen Bads/fo vom
Käyser Augusto war erbauet/ und vom Germa
nico wieder aufgerichtet worden. 400. Sester-
tien vermacht, so über 25 000. Reichsthaler un-
ferer Münz macht. Dann ein Seterz wird
ordentlich in den Inscriptionibus vor tausend
kleine Sefertia genommen, wie dieses bey dem
Vosfio de Originibus Linguae Latinae zu sehen.
Ist es also gewiß/daß die Alten in ihren Bädern
sehr verschwenderisch und prächtig gewesen wie
noch heut zu Tag die Türken. Von Bologne
fetzte ich mich zu Schiff und gieng auf dem Canal
nach Ferrara.
Ferrara.
Ferrara ist eine große Stadt und noch zim-
lich schön, allein sie ist sehr ungesund und nicht
gar volkreich. Von hier kommt man durch die
Canäle und auf dem Fluß Po in die Venetiani
fchen Sümpfe / dahin ich etliche Tage vor Him
melfahrt gelangte.
Venedig. -
Venedig hat so eine sonderbare Situation,
dergleichen man von keiner Stadt finden würden
wann man gleich die ' Weltausliefe. Zwar
kommen ihr der Holländer ihre etwas gleich, wer
gen ihrer Canäle; Doch bestehet hierinn der Uni
terschied, daß diese auf dem festen Lande, jene
Stadt aber auf dem Meer ist. Gewiß ist, daß
hier das Meer sehr leichte ist, welches die Italie
ner des Lagunes nennen, und von uns Sümpfe
könnte benannt werden. Nichtsdestoweniger
obwoldie Häuser blos auf Sand und Leimen,
bauet/findfie doch nichts minder fest, als die auf
dem festen Land. Der S. Marcus Thurn, ist
deffen eine gnug gewisse Probe und ist er so hoch
daß man bei hellem Wetter - alle die andern
Städte /fo unter der Venetianer ihrem Gebiet
-
sind, bis zehen oder zwölff Meilen herum sehen
kam. - -
So ist auch die Kirche S. Marx sehr dick
und zimlich groß ; Sie ist nach Griechischer
Manier erbauet - das ist ins Creutz einge-
zogen und viereckigt nebst einem groffen Thurn
in der Mitte und noch andern kleinen auf den
Seiten. Man siehet nicht leicht anderswo so
viel von alter Mosaischer Arbeit, und sind die
Wände und Gewölber von innen aller Ortenda-
mit ausstaffiert. Die vier Pferde von übergülde-
ten Corinthischem Erz so über der mittlern Pfor-
te der Fronto fehn/find durch die Venetianer
von Constantinopel zur Beute dahin gebracht
worden. Es hatte dieselben Constantinus aus
Rom bringen lassen / willens, sie auf einen
Triumph-Bogen/den man ihm zu Ehren aufge-
richtet zu setzen, und waren sie von des Neronis
feinen, auf welchen sie ehdeffenfunden abgenom-
men worden, wie man auf der unrechten Seiten
einer von dem Neone geprägten Münzzuersehen.
Der Palast Pisani auf dem S. Stephans-
Platz hat eine der schönsten Fronten/fo man in
ganz Italien sehen mag und stehen vor der Pfor-
te zwey Hercules-Bilder von Marmel/ welche
vollkommen schön sind. Der de Morosini und
Loredan so aufeben selbigem Platz stehen, find
auch über die Maß wol zu sehen; Allein ich will
mich hier nicht in eine solche Materie einlassen,
welche andere schon zur Genüge ' In
deß Rofinifeinem, sah ich eine der schönsten Kunst-
Kammern von der Welt / an Münzen/Agaths
Steinen und herzlichen Tafel-Gemählden.
Man müste ganze Bücher schreiben, wann
man wollte alles dasjenige, was von solchen Cu-
riositätenrares in Venedig zu sehen aufzeichnen;
und ist gewiß/daßangroffer Anzahl schöner ge-
mahlten Tafeln Venedig alle andere Städte in
Italien übertreffe / und in diesem Stuck auch
Rom selbst den Vorzug wenigstens strittig mas
chen könne. Was aber die Münzen anbelangt,
ist keine Stadt in Europa, wo mehr curiöse Leute
wären, die auf dergleichen Sachen halten. In
dem großen Audienz - Saalfiehet man die be-
rühmte Tafel des Teintoret, so das jüngste Ge-
richt vorstellet und eine Anzahl anderer vom Paul-
lo von Verona/vom Baffan und Zuccaro. In
dem Kloster S. Georgii wird ein Gemähld von
der Hochzeit zu Cana in Galiläa, so der erste ver-
fertiget

rs
Jacob Spons Reise durch Jtalien/ .
fertiget als ein Heiligthum aufbehalten. Die
Kirche ist sehr wol gebaut / und die Bibliothee
mit den vornehmsten Büchern/foman sehen kan/
' -
Ich habe oben gemeldet, daß viel Liehaber der
alten Schau - Münzen in Rom sich befinden/
und sind der Vornehmsten Namen diese: Der
Procurator Justiniani hat denen ein zimlich
großes Gemach voll: Die Familie derer von Ca-
elo/hat deß Erizzo feines erobert, welcher ein
uch davon geschrieben. Herr Georg Barba-
rus hat in kurzer Zeit einen Auszug der Vor-
memsten verfertiget. Die Herren Morosini/
Garzoni/Zani der Baron de Tafis/ der Doc-
tor Bon und andere von Adelhabenderen auch/
und daß ich den ehrlichen Mann Francesco Ro-
ta / welcher darinnen diese von Adel übertrifft,
und mir deren Bekanntschaft zu weggebracht/
nicht vergesse. - -
Die Bibliothek S. Marei ist der Vornehm-
fien eine in Europa, was die der Griechi-
fchen Manuscriptorum belangt. Welche meisten-
theils durch den Cardinal Beffarion/einen Grie-
chen von der Nation/ verlaffen worden. Der
Vorsaal ist mit Statuen / Brust- Bildern
und alten Inscriptionibus ausgezehrt/ und das
innere Theil überaus herrlich gemahlet. Ihr
Bibliothecarius ist der Abt Gradenigo/Candiot
von der Nation/ein sehr höflicher Mann. Nach
dem er mir die raresten Sachen dieses Ortsge-
zeiget weilner wolwußte, daß ich meine Reisen
' aus Curiosität übernommen hätte führete
er mich in das alte Haus von Erizzo/ und zeigete
mir fünff oder sechs “ welche ehde-
fen aus Griechen-Land gebracht worden / unter
denen auch des Diogenis Cynicifein Epitaphium
war, welches nebst feinem Hund in Stein ge-
hauen. Jngleichen auch des Poeten Anacreons
eins, welcher an einem Rofin-Kern, der ihm
ber-Zwerg in Hals kommen erstickt; dochfin-
det man dieses auch in dem Poeten Theocritoge-
druckt und weiß man nicht, ob es dieser Poet von
dem Marmor abgeschrieben - oder ob es der
Marmor aus dem Poeten entlehnet. Der Pal-
last Grimani ist von auffen und innen mit glei-
chen Raub von Aquilegia und Griechen - Land
ausgezieret, dann man siehetallda ausgehauene
Brust- Bilder / Statuen und alte Inscrip-
tiones.
Belangend die Kirchen, so ist die dellaSa-
1ute die Prächtigste, was deren Architecturbe-
trifft wiewolfie noch nicht ganz vollendet. Die
SJohannis und S. Pauli Kirchen haben einen
Platz vorher allwo deß berühmten Venetiani-
fchen Generals Bartholomäi de Bergamo Sta-
tue zu Pferd zu sehen ist. In dieser Kirch ist eine
Tafel vom Titian/ so die Creuzigung Petri ab-
bildet. Nahe an derselben stöst die S. Marcus
Schulallwo denn auch sehr schöne zu sehen sind
und müffen die Liebhaber der Mahlerey vor allem
Dingen diese Schulen somit dergleichen Schil-
dereyen ausgezehret / zu besuchen ohnvergeßen,
feyn.
Ich habe die ganze währende Fest-Zeit der
Himmelfahrt / welche von der Spazierfahrt./so
der Herzog nebst den vornehmsten Ministern des
Staats auf dem Schiff Bucentaurus ins Meer
verrichtet, ihren Anfang nimmt mich in Vene-
dig aufgehalten. Dieser Bucentaurus ist eine
Art von Galeren mit zwei Stockwerken/welche
um und um mit verguldeten Schnitzwerkausgs-
Man hält davor, daß dieses Schiffbev
ie 5ooooo. Pfund oder 166666. Reichsthaler
gekost, und ist die Tapet, so man über die äusser-
lie Decke noch aufspannet/als wie diejenige, so
über unserer Fürsten Kutsch - Himmel gebrei-
tet wird von Carmofin-rothen Sammet / mit
breiten güldenen Binden und einer Franze von
leichem Zeug, welche um und umgeht. Man
iehet nichts als ein klein wenig von den Rudern/
so das Wasser berühren, ohne daß man die sehen
könne, so dieselben ziehen und ist sonst die ganze
Strictur dieser herrlichen Galere höchlich zu ver-
wundern. Sonst steht sie das ganze Jahr in dem
Arsenal oder Schiffeug-Haus ohne Decke und
wird sie nicht eher als zwei Tage vor dem Auf-
farts-Fest/ heraus gethan / nemlich wann der
Herzog, nebst dem Senat und Ambassadeurn
auf das Meer will sich mit demselben zu vermäh-
len/und also für der ganzen Welt zu bezeugen/
daß die Republic über den Venetianischen Meer-
Schoß Herfey/gleich wie sie ehdeffen solches über
die ganze Hande ' in Orient gewesen. Dies
ses Jahr folgten dem Bucentauro zwey Galeren
und eine Galeaze / nebst einer Anzahl Pouquen
und Gondolen/ welches der Venetianer ihre Ca-
roffen sind. Es waren deren bei die vier oder
fünfftausendallda/ welches sehr prächtig anzuf-
hen war. Dieses ganze Gefolg versammelt
sich jenseitberLido/und nachdem es ohngefehr eine
Meile auf die Höhe des Meers kommen, vermäh-
let sich der Herzog mit dem Venetianischen Gol-
fo oder Adriatischen Meer / indem er einen gül-
denen Ring mit diesen lateinischen Worten hin-
einwirfft : Sponfamus te mare nostrum in Sig-
num veri & perpetui Domini, das ist : Wir
vermählen dich zu unsern Meer / zum Zeis
chen einer warhaftigen und stetswährens
den Herrschaft. Der Patriarch gibt unter
dem Donner der Canonen, Feuer-Mörfel und
Musqueten den Segen und gehet die ganze Ver-
fammlung nach der Kirche de Lido eine Meffean-
zuhören. Folgends verfügt man sich in den Her-
zoglichen Palast/allwo der Herzog den Rath '
stiret, wie auch die Procuratores S. Marci/das
mit ja keine einige Verheyrathungs-
Ceremonie vergeffen
werde,
Das

" ... ASI: (o): Es - - 17
ht
#####################################################################################
ä #
Das Andere Buch.
FFFFFFFFFFFFFFFFF
- -
Reise durch Dalmatien/3ante und andere Venetianische Infiln/
wie auch durch Constantinopel.
Achvollzogener Luft»Feyer
der Himmelfahrt / erfuh-
Wren wir / daß der Baile/
- oder Venetianische Abge-
%) - andte in wenig Tagen
nachConstantinopelabrei-
- fen würde. Er war ein
Morosini vom Geschlecht
war auch bereits in Frank-
reich als Ambassadeur gewesen, allwo ihn Mr.
Vernhon ein Englischer von Adel, welcher mit
uns reisen sollte 7 gekannt hatte; daß er also über
sich nahm uns bei ihm zu weg zu bringen./daß
wir mit ihm zu Schiffgehen dörfften. Die Ge-
legenheit war uns so erwünscht, daß wir sie nicht
aus Handen laffen kunnten. -
- Den 20. Juni 167. that man uns zu wie
fen, daß er abreisen müste wannenhero wir uns
alsobald auf eine des Baile Galern verfügten.
Dieser hatte zum Wappen den Herkulem in der
Wiege - und wurde von einem Venetianischen
vom Ädel, Namens Benedetto Sanuti / rom-
mandiert. Der Baile verzog auf solcher bis den
andern Morgen, an welchem ihm etliche feiner
Freunde die einige zuführeten. Um Mitter
macht zog man die Segel auf und war der Wind
fogelind, daß man kaum merkte, ob man fort
schiffte. Unterdeß gelangten wir doch des an
dern Morgens an die Küste von Istrien. Zwey
Stund vor Mittags wurfen wir Anker aus vor
dem Hafen S. Andre, auf welchem ein Fran-
ciscaner Kloster in einer überaus annehmlichen
Gegend liegt, so die Gebüsche dieser kleinen In-
ful verursachen. Von Venedig bis hieher rech-
net man ohngefehr bey die 24.Meilen,
- . Rouwigne.
Rouvigne ist eine kleine Stadt / ganz nahe
an der Insel S. Andre gelegen, auf einer Halb-
Insel, deren angrenzende Gegend an Wein und
Hliven sehr fruchtbar ist; Der Wein ist gut al-
da/ und halt ich dieses vor die Ursach/daß man
so viel hinkende Leute allda fiehet dann der starke
Wein ist der Vatter und die Säug-Amme der
Gicht und des Zipperleins. Die Weiber allda
tragen nach Spanischer Mode breite Wülste/
welche sie sehr verstellen.
Pola.
- Pola/allwo wir den andern Tag Anker
auswurffen - ist eine der Aeltesten Städte in
rien, und hält sehr viel auf ihr Alterthum.
orizo sind fast bey die sieben oder achthundert
Einwohner darinnen / und wo man nicht die
HMerkmal sehe, wie groß ehedeffen diese Stadt
war, würde niemand glauben, daß solche eine
freve Republic gewesen, wie ich solches aus einer
inscription, so an dem Fuß einer Status des
Käysers Severi zu lesen ersehen hatte, als wo sie
ausdrücklich Republica Polenfis genennet wird,
Dieser Marmel ist auf dem Hof der Thumkirche
und hat man sie dafelbsthin zum Fundament eis
mes Glocken-Thurns, den man allda bauet/fetzen
| müffen. Dieser Thurn (ist so viel geredet, als
sonst die Haupt-Kirche) ist allem Ansehen nach
auf ein altes Gemäuer eines Heidnischen Tem
pels gebaut, dann wir fanden dabei überblic-
bene StuckSäulen Capitell und alte Inscri
ptiones, und ein kleines Brunn-Becken, wels
ches sehr alt und heut zu # zum Weyhwaffen
ebrauchet wird. Nach des Poeten Calimachi
uspruch ist Pola eine Colonie der Völker aus
der Inful Colchide, welche die Argonautas ver-
folgten; Dann weil sie nicht wissen kunnten, wo
hinfie kommen waren, durften sie es nicht was
gen wieder zu ihren König zuruckzukehren, und
verbannten sich also freiwillig aus ihrem Land/
welches also der Stadt / fo sie erbaueten, den
Namen Pola gab, dann Pola heifft in ihrer
Sprache so viel als verbannte Leute, wie solches
Strabo berichtet. Man bekümmert sich wegen
deß Weeges, auf welchem sie an diesem Ort ge-
langet; Damm etliche Autores wollen, daß sie
| die Donau / welche ehedeffen Jfer genennet
wurde heraufgefahren, welches dann der Pro-
vinz/fofie angefangen zu bewohnen, den Namen
Istria gegeben/und daß sie folgends mit ihren
eigenen Schiffen auf dem Adriatischen Meer ge-
segelt, welches sie aber nicht thun konnten, fie #
ten sie dann auf ihre Schuldern geladen, weil
die Donau ganz nicht in den Venetianischen
Meerbusen kommt. Demfey aber wie ihm wol-
le/fo find doch die Antiquitäten zu Pola nicht
aus so weit entlegenen Seculis, sondern bloß aus
der Zeit der Römischen Käufer. Nahe bei dem
Markt ist ein kleiner Tempel nebst vier Säulen
von Corinthischen Erz/fo an der Fronte fliehen/
und acht zur Seiten/ und ist ringsherum mit sehr
wol ausgearbeitetem Laub- und Blumwerk ums
eben. Das gemeine Volk gibt vor, es sei dies
es der Dianen-Tempel gewesen; allein meine
Augen stellten mir die Sache anderst vor, dann
ich fahe oben über der Fronte eine Inscription,
in welcher er der Stadt Rom und dem Augusto
zugeschrieben wurde. Dienen uns also defiges
meinen Manns Reden wenig zu Erforschung der
Antiquitätäten/wovon hier noch zwei andere
Exempel in eben dieser Stadt Pola. Das Am-
phitheatrum, genannt Orlandine/ oder des Ros
lands Haus/ist eine Art eines Triumph-Bogensy
la Porta dorata genannt. Heut zu Tage dies
netes der Stadt vor ein Thor/ und war vor Al-
ters nicht der geringsten Zierdeneine. Solches
war einem Namens Sergius Lepidus/von feis
ner Frauen zu es worden;
als









13
Jacob Spons Reise durch Dalmatien/
- -
---
das Amphitheatrum an sich selbst anbelanget /
kommet es an Größe dem zu Rom fast gleich
und ist ganz von schönen Steinen aus Istria
aufgebautet 7 mit drei Reihen Fenstern, der
ren eine über der andern - und find auf jeder
Reyhe zwei und siebenzig. Die Mauer herum
ist noch ganz gut man siehet aber keine Staffeln
daran - und hält man auch davor, daß sie
von Holz gewesen. Palladius hat es in seiner
Architektur in Grund geriffen und ausgemessen
welches ich mich nicht unterstehe zu verbessern,
Die Venetianer senden allezeit einen Gouverneur
nach Pola und führt er den Titul Comte. Sie
haben auch ein kleines Citadel daselbst mit vier
Pastehen angeleget - es ist aber nicht vollführt
worden, liegen auch nicht mehr als zehen oder
zwölff Soldaten darinnen - welche sich mehr
vor den Hunger / als Krieg fürchten. Dann
die Nachbarschafft mit Venedig/verschafft ihnen
Sicherheit. -
- Am Sanct Johannis-Abend hielten sich
unsere Galeren wieder Segelfertig - weil sie
aber den Wind contrari befanden, wichen sie
dem Wind und liefen bey die sechs Meilen eher
in den Port von Veruda/ und folgendes Ta-
ges segelten wir durch den Golfo de Guarne-
ret, so achtzehen Meilen breit ist. In der
Mitte des Canals ergriff uns ein Sturm/
welcher Furcht, wir aber bald entlediget wur-
den. Sonst können die Galeren dem Unge
witter nicht sonderlich widerstehen, wie wollan-
dere Gebäude. Doch sind die Venetianischen
beffer und fester als alle andere weil sie aller
Orten doppelt Holzwerk haben. Der Wind
war uns noch nicht allerdings gar zu favoras
bel und musten wir noch zwei Tage zubrin-
gen, ehe wir zu Zara anlangen kunnten, wel
ches von Pola hundert - und von Venedig bey
die zwei hundert Meilen ablieget. Man siehet
unterwegs viel Insuln - und viel Anfürthe/
unter der Bedeckung der Insulin, welche solche
formieren zudem auch viel Dörffer und Flek
ken von Dalmatien - unter andern Ulbo/Sel-
va eine kleine feine Stadt, welche von reichen
Schiffleuten bewohnet wird - und S. Peter
von Membo / allwo ein mit Mauern umgebe-
ner Thurn , welcher von zwölff oder funflehen
Soldaten verwahret wird,
Zara.
IBir kamen in Zara unter Loßbrennung
deß Geschützes - und eine Salve von Mou-
fqueten ein - welche Ehre dem Gesandten wie
derfuhren der Comte und Capitaine des Ar-
mes empfiengen ihn / als er ans Land trat
und führten ihn in des Generals von Dalma-
tien Palast, welcher ihn herrlich tractirte und
die Stadt zu besichtigen herum führte. Doch
ließ er ihn nicht zur Rechten gehen - weil die
neuen Gesandten die Würde ihres Amtes
nicht ehe erhalten - sie seien dann zu Adriano
pel angelanget / und von ihrem Vorfahrer im
Amt installiret. Man kommet durch einen
groffen und schönen Meer-Canal nach Zara/
Lande ist,
welcher zwischen denen Insulin und dem festen|
- -
Die Stadt liegt an einem ebenen Ort auf
einer Halb- Insul / welche bloß durch einen
Isthmum, der ohngefehr zwanzig oder fünff und
zwanzig Schritt breit und den man also leicht
durchgraben könnte / ans Land föffet.
Sie
hat von dieser Seite ein sehr wol befestigtes Ca-
stel / nebst drehen minirt- und contraminierten
Pastehen, welche mit ganz halben Monden und
Contrescarpen bedecket sind. Damals lagen
acht Compagnien Fußvolk in der Stadt - und
drey wohl - mundirte Compagnien Reuterew,
so aus Sclavoniern - Croaten - und Nordi-
schen Völkern bestunden. Es ist auch die eine
Haupt-Stadt - und einer der besten Plätze
so die Republic Venedig in Dalmatien hat -
und hatte der Türk währenden Krieg vor Can-
dia 1 so offt er sich hinan gewagt - allzeit mit
Schaden und großer Confusion eine Retirade
nehmen müssen. - -
Zara hieß, sonst vor Alters Jadera und
genoffe das Recht einer Römischen Colonie
Ich habe allda eine Inscription gesehen - in
welcher der Käfer Augustus / den Vatter-
Titul dieser Colonie führte - und stehet noch
über die dabey / daß er die Thürme und
Mauern der Stadt habe bauen lassen. Mal
he bei der Griechen ihrer Kirche / Sanct H-
lie benamet / sahe ich zwei schöne mit Holz
kehlen ausgezogene Säulen von Corinthischen
Erz woran der Grund der unterste viereck
ichte Fuß das Capitell und der mittlere The
von gleich guter Materie waren. Man hält
davor, daß diese von einem Juno-Tempel über
blieben / und schlieffet solches aus einer Inscri-
ption - so man nahe dabey gefunden - und
welche ich in der alten Kirche Sanct Donat
angetroffen,
- Das Thor Sanet Chrysogonis ist von ei
nem Stuck eines alten Triumph-Bogens auf
gebauet worden / welchen man eine vierte
Meile davon hergebracht. - Die Inscription
lehret 1 daß dieser Bogen mit etlichen Sta
tuen müsse besetzer gewesen seyn / daß es auda
einen Markt gehabt - und daß eine Frau Me
lia Anniana ihn zu Ehren ihres Mannes, Lä-
picius Bafus aufgerichtet, woraus dann zu
ersehen / daß die Stadt ehedeffen viel weiter
müsse gewesen sein - als heut zu Tage / da ihr
re Mauern nicht viel über zwei Italiänische
Meilen im Umfang haben - und die Zahl der
Einwohner sich nicht über fünf oder sechs tau
fend erstrecken wird,
In dem Bezirk des halben Monds - war
dazumal ein Stuck von einem Amphitheatre.
davon man noch heut zu Tage keine Spur
mehr fiehet - weiln es die Stadt recht zu sor
tificiren eingeriffen worden. Die Römer fa-
hen nicht so sehr auf die Lustbarkeit, daß sie
der Nothwendigkeit drüber sollten vergessen
haben. Der Stadt fehlete das Waffer, wie
dann noch heut zu Tage nur Cisternen all da
befindlich find ; Diesen Mangel nun zu erset-
zen/ verfertigten sie eine Wafferleitung, weil
che das Wasser bey zwei Meilen weit davon
- - - hi-

- --
-
--
-
- -
--- -
- -
r-
1
ALAR
-
---- -
-
- -
-
- ---,
- LA-
----
–---- -
_ _
-- -D-
-- -
-- -
---
-
-
- -E
---
-
-
-




- -
-

Zante und andere Venetianische Infilm/tc.
I9
hieher führete; Es sind noch etliche Merkmal
davon übrig / nahe bei welchen / wie uns der
Herr Erz-Dechant berichtete/ein Fragmentum
einer Infeription vom Käyfer Trajano gefunden
worden, woraus man urtheilte, daßerdeß Aqua-
dučius Urheber müsse gewesen sein. Dieser
Erz-Dechant hieß Valerio Ponte / ein gelehr-
ter Mann und welcher die Lands- Historien
wol innen hat. Er zeigte mir unter feinen Bü-
chern ein Manuscriptum der Inscriptionum
durch Istrien und Dalmatien. Der Comte
oder Gouverneur zu Zara / war dazumal ein
Venetianischer vom Adel / Namens Antonio
Soderini / ein sehr höflich und Leutseliger
Mann. Sobald wir angekommen, verfügten
wir uns in das einige allda befindliche Wirths-
haus allwo wir aber sehr übel accommodiret
waren. Darf man also Wollust zu suchen
mit in diese Länderreisen. Wir hatten eine Recom-
mendation bey uns / so uns die Besichtigung
dieses Edelmannsfeiner Kunst- Kammer aus
würken sollte - und nachdem wir ihm solche
eingehändiget/ empfienger uns aufs höflichste
und behielt uns bei der Abend - Mahlzeit.
Währender solcher ließ er unsere Sachen ab
holen - und verwunderten wir uns höchlich/
daß da wir wieder nach dem Wirthshaus kehr
ren wollten. Er uns ein Gemach in seinen Par
last anweisen ließ,
Er hatte ganz Morgenland besichtiget
und ein Gemach von allerhand schauwürdi-
gen Münzen mit zuruck gebracht. Und diff
worüber man sich in einem Uberfluß so schön
ner Sachen am meisten verwundern muß,
sind fünff Othones von Kupfer / so ohnzweif
lich alt und machten mich diese unsers unver-
gleichlichen Peyreski erinnern. Denn eben
zu der Zeit - da die Antiquarii vor einen
Glaubens- Artickel hielten , daß keiner von
diesen Othonen so von Kupfer befindlich alt
wäre, kam ihm deren eine Flotte aus Mor-
genland an. Von den fünffen so er davon hat
ke / handelte ihm der Herr General Procura-
tor von Paris zwey ab; aber der beste hatte
kein gar zu gutes Glück; Dann nachdeme deß
Herrn von Peiresk Erb die Kunst- Kammer
verkauft, hatte er sich einen Othonem ausge-
zogen, weil er fagen hören, daß dieses ein ra-
res Stuck wäre; Lange Zeit trug er sich in
feinen Sack damit / und zeigte ihn seinen gu-
ten Freunden. Nun hatte er eine Schwester
im Kloster, welche ihn bat, er möchte ihr doch
folchen auf etliche Tage überlaffen / welches
auch geschahe; allein alsobald darauf fiel fie
in eine Krankheit und starb. Man erinnerte
fich der Medaille des Othonis / suchte ihn mit
ganzen Fleiß unter der Verstorbenen ihren Sa-
chen; Aber vergebens und konnte man nicht die
geringste Nachricht davon erhalten,
Verlanget der geneigte Leser ferner be-
richtet zu seyn von den schönen Gemähden - so
in der Kirchen zu Zara befindlich - so ver-
melde ich, daß in dem Thum, welcher ein zim-
lich-schönes Gebäude ist man mir eine Ta-
fel mit dem Bildnus der Heiligen Jungfrau
Mariä / und des Heiligen Petri / und Heili-
gen Antoni / von deß Tintoret Hand/gezei
get/ und eine andere von dem Palma; Eine
der Heiligen Catharina von Titiant des Hei-
ligen Dominici/Jeremiä / und der Heiligen
agdalenä vom obbenannten Palma" de
Heiligen Francisci von Tintoret. Eine Ta
der Heiligen Jungfrau Mariä von dem Dia-
mantini und des Heiligen Antoni vom Pa-
duaner. „In der Sankt Simeonis Kirche ist
auf dem Altar der Cörper eines Heiligen, so
aus Judäa gebracht worden; Die Einwoh-
ner geben vor, es fey deß Sanct Simeonis
Cörper fd unsern Heiland auf den Armen ges
tragen hat. Man zeigte uns denselben / weil
der Gesandte Meßdarinnen hörete, und nach
dem er solche geendiget besahen wir ihn. Vor
dem Kasten ist ein Crystal gezogen - und ist
der Cörper noch ganz zu sehen, wiewol das
Fleisch aller verschrumpft, doch ist es noch weiß
genug. Die Innwohner halten ihn für ihren
Patron/und tragen ihn bisweilen in Proteffion
durch die Stadt.
Die Gegend um Zara ist noch zimlich
wolgebauet / aber seitdem die von Zara mit
denen Türken jcharmieiret - hat man keinen
Baum allda übrig gelaffen. Das Gebürg
so Morlaque genennet wird und längst durch
Dalmatien sich erstrecket / ist von Morlaquem
bewohnet, so der Republic unterthan findy
und ehedeffen ins Albanien flüchtig worden, ein
verwegen und tauerhafftes Volk, welche beim
währendem Krieg nichts lieber wünschen - als
nur mit den Türken zu schaffen zu haben. Eis
ne Parthey unter ihnen schlug sich zusammen
auszugehen und ein Dorff zu plündern und
n auch alle Tage mit guter Beute zu
LU0,
Diese Leute sind so stark, daß weil die
Weege in ihrem Gebürge überaus bös findy
und die Pferde bisweilen in Gefahr stehen,
fie möchten den Hals abstürzen / ihrer viere
ein Pferd bei den Leib anfaffen und auf die
zwanzig Schritt tragen werden. Dieses bin
ich von glaubwürdigen Personen derichtet wor
den auch von etlichen Morlaquenfelbst bei
denen ich mich absonderlich erkundiget. " Den
sei nun aber wie ihm wolle, so haben sie ein
greßliches Ansehen/ und kommen sie mit ihrem
Geräthig niemals zu Mark, daß sie nicht ihr
ren Säbel und Carabiner bei sich führen soll
ten. Sie reden Sclavonisch und find mei-
stentheils der Griechischen Religion beigethan,
Sebenico,
Der Tag nach unserer Abreise von Zaray
brachte uns in die Gegend von Sebenico/dieses
ist der feste Platz in Dalmatien und hat vier
feine Citadellen. Das eine ist am Hafen, und
wird S. Nicolaus genannt. Das andere be-
greifft die Werke infich/ so die Stadt einschließ
sen; Die zwei andern stehen auf zwey nahegele-
genen Hügeln/und nennt man die St. Andreas,
und den Baron. In der Stadt mögen etwa
bey die sieben oder achttausend Seelen feyn, vor
der Pest aber hat man deren wollbey die zwan-
zigtausend darinnen gezehtet und ist das Land
herum wol gebguet. Der Thurn ist ganz von
(C. ii) Marmel/
-
-

2O
Jacob Spons Reise durch Dalmatien/
- -
Marmel und hat die Baukunst fichtrefflich dar-
ansehen laffen. Die Gold-Insul/nahe bev der
Stadt, ist überaus annehmlich und sehr Volk
reich. Man rechnet von Zara nach Sebenico
funfzig Meilen, auf welchen wir Bibigne/St.
Eafian/Torrette das alte Zara/und Mortaro/
so einen Uberfluß an Muscaten und Oliven trägt
zur Seiten vorbey reiteten. Von Sebenico
kommt man durch einen Canal zwischen dem fe-
ften Lande und den Insuln Girona und Brazza
nach Traou; Die de Buatöffet ganz an Traou/
und nennet man sie auch die Rebhüner-Insul/
wegen der großen Menge/somanalda antrifft,
Man verschicket sie mehrentheils eingesalzen nach
Venedig und werden sie in Tonnen eingeschla-
gen/wie die Hering.
Traou.
Traou war denen Alten unter dem Namen
Tragurium bekandt und reden Ptolomäus und
Strabo von demselben als einer Insul. Johann
Lucius aber hat gewiesen/ daß diß nur eine Halb-
Insulsey/und daß der Canal durch welchen sie
von dem festen Lande abgeschnitten wird./murein
Kunst-Werkey nicht aber der Natur. Dieser
er Lucius ist ein Edelmann aus diesem Land
bürtig mit deme bekandt zu werden ich in Rom
die Ehre hatte. Sein Vaterland ist ihmedar-
um/daßes durch die von ihm verfertigte Hilto-
riam Patriae aus den Finsternüffen des Alter-
thums herausgeriffen worden./hoch verbunden;
Er hat auch die “ Dalmatie und an
dere gelehrte Tractätlein herausgegeben. Wir
waren gleich um Mittags-Essen-Zeit zu Traou
angelanget und suchten eine Herberge als man
uns sagte: "Wir müsten uns andertwo um die
Mittagmahlzeit umsehen, dann es wäre in die
fem Lande nicht der Gebrauch/Gasthöfe zu haben.
Diß war ein schlecht Compliment für hungerige
Mägen - doch führte man uns noch zu groffer
Gnade in einen Ort der Stadt / wo man nur
bloß Weinschenkte und ließ uns unten in das
Haus hineingehen. Wir verwunderten uns
daß wir dieses Haus so noch zimlich schön/ und
das Aussehen auf das Meer hatte fast ganz ver-
laffen und unbewohnt sahen und wurden noch
mehr bestürzt, als wir höreten/diß wäre eben des
Luci von deme ich nur jetzogeredet, sein Haus,
Es war bereits überfünffundzwanzig Jahr, daß
er solches wegen Unhöflichkeit eines Generals von
Dalmatien verlaffen. Dann als dieser in Traou
ankommen, ließ er ihm sagen, er verlangte in die
fem Hauszuwohnen. Der Edelmann war wil-
ig ihn einzunehmen und zog sich bloß ein mittel-
mäßiges Zimmer aus, allein der Herr Provedi
teuroficheine Souverainität einbildete, schick
te alsobald hernach feine Leute hin, welche allen
Hausrath heraus tragen mussten. Diese Uns
höflichkeit verdroß ihn so heftig, daß er alsobald
aus diesem Lande zog/und nicht wieder kommen
wollte.
Die Stadt hat ein sehr schönes Ansehen,
vornemlich aber die Vorstadt/ auf der Insul
Bua liegt. In der Stadt können ohngefehr
bey die viertausend Seelenfich aufhalten; Der
Thum ist auch nicht heßlich/und ist die Pforte von
dem Raub der Stadt Salone sozwölff Meilen
von hier liegt auferbauet worden. In dieser
Kirche sind etliche von einer noch zimlich künstli-
chen Hand verfertigte Statuen.
Im übrigen konnten unsere Galeren zu
Traou keinen Grund haben, nahmen wir dan-
nenhero zu Spalatro eine Barque/ auf welcher
wir dahinfuhren. Dieses geschahe absonderlich
damit wir das Manuscriptüalda sehen möchten/
davon in der Gelehrten Republic vor weniger Zeit
ein großes Gerücht erschollen. Dieses ist aber
ein Fragmentum vom Petronius Arbiter / wel-
ches in einengedruckten Schriften nicht befinde
lich war. Weil man nun dieses Stuck niemals
gesehen, bildetemanfichein, es wäre ein Scriptum
supposititium, mit welchem etwa ein gelehrter
Geist seine Lust haben wollen, indemeer des Pes
troni Schreibart imitiret. Unter andern die
solches vorverdächtig hielten, war der Herr von
Valois; hingegen der Herr Lucius und der Abt
Gradi hielten eine Parthey. War also Euro-
paindrey Partheyen zertheilet gleich als wäre
die Frage von Erwehlung eines Fürsten gewesen.
SItalien und Dalmatien hielten solche vor rich
tig; Frankreich und Holland läugneten fie, und
Teutschland blieb neutral. Dann der gelehrte
Reinefius hat einen Commentarium über dieses
Manuscriptum verfertiget und sich doch dabei
nicht unterstanden, von seinem Alter zu urtheilen.
Der Herr D. Statilius, in dessen Bibliothek
dieses Manuscriptum gefunden worden ist ein
sehr verdienter Mann, welcher am besten von
dieser Sache hätte urtheilen können, wo seine
Krankheiten das nicht verhindert hätten; und
der Herr von Valois begieng hieran einen Feh-
ler/ daß er ihn vor einen jungen Menschen hielt
te, wiewoleranjezo zum wenigsten bey die sechzig
Jahr ist. Ich will die Aschen dieses Feder
Kriegs nicht von neuem aufblasen/wiewoldeffen
Ausgang nicht so traurig hat sein können, als
der Griechen und Trojaner ihrer. Unterdessen
will ich doch auch nicht unterlaffen davonzumel
den was ich angemerket. Es ist dieses Manu-
scriptum in Folio/zwever Finger dick und hält
viel Tractätlein in sich so auf Papier geschrie
ben, auf welchem noch viel leer ist. Tibulus
Catullus/Propetius stehen zu Anfangs nicht
aber r Horatius/wieder Autor der Praefation
so zu"Padua gedruckt ist - fälschlich vorgibt.
Hierauf folgt der Petronius von eben der Hand
und auf dergleichen Art/ als wir ihn in unsern
Editionibus haben. Nach diesem siehet man
dieses Stück von dem die Frage ist betitult:
Fragmentum Petroni Arbitriexlibro Decimo-
qüinto, & feixto decimo, worinnen die Abend-
Mahlzeit des Trimalcionis beschrieben wie fol-
che folgends aus diesem Original gedruckt wor-
den. Ein Spanier de Salas, so über diesen Au-
toremcommentiret/gedenket eines funfzehend-
und sechzehenden Buchs/meldet aber nicht, wo er
es gesehen habe. Das Buch ist durch und durch
sehrwol leserlich und sind die Buchstaben zum
Anfang der Capitel und Gedichte/blau und roth.
Belangend das Alterthum dieses Manuscripti,
ist solche nicht so zu erkennen und zu sehen, daß
man nicht daran zweiffeln sollte, und muß man
in dieser Begebenheit mehrdenen Augen, als der
Vernunfft Glauben zustellen. Der Herr D.
Statilius

Zante und andere Venetianische Infilm/zc. 21
:
Statilius hat uns ein Kennzeichen nehmen heif
fen/ welches andere nicht gethan; Dieses aber
ist, daß unter dem 179. Blat, die Jahr-Zahl so
damals geschrieben worden / untergezeichnet/
und zwar auffolgende Art: 1423.20. Novemb.
Nun hatte aber dieses Seculum keine so kluge
Geister, als Petronius war, daß sie sich unter
seinem Namen hätten verbergen sollen.
Wirtraffen auch allda einen andern gelehr-
ten Mann/memlich Herrn D. Dragazzoan/wel-
cher uns etliche alte Inscriptiones in seinen Gar-
tenzeugete, und von des Landes Zustand. Nach
richt gab / unter welchen ich viel merkwürdiges/
ofichallda begeben./fand.
Spalatro.
Spalatro ist nur zwölff Meilen von Traou/
und ohngefähr 400. von Venedig. Es ist nicht
größer als der Ort, von welchem wir abgereift
allein es ist zweymal volkreicher/ als eine Lagstatt
vor die Caravanen aus der Türkey, welche ihre
Kauffmanns Güter hier abladen und nach Ve-
nedig führen laffen. Der Hafen ist groß und
hat sehr guten Grund auch eine gute Lage wie
wol. Er dem Sud- und Süd Westwind etwas
offensteht. Unten an dem Hafen nahe an der
Stadt, Mauer ist ein schönes großes Lazaret;
Diesen Namen geben die Italiener denjenigen
Orten, worinnen man die Quarantaine oder
vierzig Tägige Zeit, die man von allen Leuten
abgesondert leben muß / wann man von einem
von der Pest angestecktem Ort herkommet/aus-
stehet. Der Abgeordnete muste wegen Ermang
lung eines bequemen Orts eine Einkehr darinn
nehmen und bekamen wir auch eine Kammer
ein / worinn nicht der geringste nothwendige
Hausrath befindlich. Wir hielten uns zehen
oder zwölff Tage zu Spalatro auf und war fol-
cher Verzögerung Ursach, daß der Abgeordne-
te sich entschlossen hatte über Land nach Constan-
tinopel zu gehen, muste also bei die fünff Tag-
reisen von hier Pferde herzubringen laffen zu sei
ner Ausrüstung. Weiln also unsere Galere
auf seinen Aufbruch wartete sodann ihre Fahrt
fort zu setzen und die schwersten Sachen nebst
denen Präsenten vor den Groß-Herrn zu über-
bringen, hatten wir Zeit unserem Wunsch nach
in welcher wir die Curiosität dieser Stadt bef-
hen konnten. -
Das Aussehen der Stadt Spalatro ist ge-
gen das Meer zu sehr annehmlich und liegt sie
unten an einem großen Gestad/o sich als ein hal-
ber Mond zu rundet und hat nicht über eine
Meile in Umkreiß. In denen alten Monumen-
ten von 2. bis 400. Jahren her ist sie Spalatum,
Spalatum & Aspalatum benannt/ däuchtete mich
also Spalato dem Ursprung eher gleich zu kom-
men/als Spalatro, wiewol dieses letzere mehr im
Brauch ist. Dieser Name ist ihm vielleicht ent-
standen von dem lateinischen Wort Palatium,
weil vor alters nichts anders als des Käfers
Diocletiani Palast einer gewesen / als welcher/
feiner Geburt nach / von Salone / so nur eine
Meil von Spalatro abgelegen / bürtig war./wie
man solches aus der gemeinen Sage an diesem
Ort erfähret und aus dem/was Constantinus
Porphyrogenitus von diesem Ort bemerket/daß
memlich dieser Palast ganz von groffen gehaue-
nen Steinen erbauet/ schlieffet. iejenigen
so den Ort vor die alte Stadt Epetiumgehalten,
haben sich bey die fechs oder sieben Meilen ver-
rechnet / dann manfiehet deren Rudera weiter
drunten gegen den Einfluß des kleinen Fluffes
Zarnoviffa. Spalatro ist mit guten Pasteven
von Quater-Stücken bevestiget, deren auf der
Seite gegen das Land zu/dreyganze find/und
zwei halbe gegen das Meer. Was sie am
schwächsten macht, ist, daß die Gegend herum
allzusehr erhöhet, und man von dem Hügel, so
gegen Untergang liegt/allwo die Vorstadt ist,
die ganze Stadt bestreichen kan.
Ein Musqueten-Schuß vor dem Thorge-
gen Morgen / liegt eine Vestung auf einer
Höhe, welche gleicher Gestalt die Stadt com-
man diret / nebst vier Pasteyen / welche aber
weder vollendet, noch sonst regular sind - So
haben auch die Venetianer wenig Soldaten als
da / und verlaffen sich auf ihre Vestung Cliffa/
unter welcher man vorbev muß, wenn man aus
der Türkei nach Spalatro gelangen will. Es
hat auch allda noch ein ander kleines Werk von
Erde aufgeworffen, welches der Ritter Vernede
verfertigen laffen an das äußerste Theildeshals
ben Monds, welcher den Hafen macht. Weiln
sie aber vorizo Friede mit dem Türken haben,
ist solches verlassen und liegt nicht mehr als eine
Compagnie Fußvolk zu Spalatro in der Besat-
zung nebst einer halben Compagnie Cavallerie
deffen andere Helffte sich zu Cliffa befindet.
Der Thurm zu Spalatro war ehdessen ein
kleiner Tempel in der Mitte des Palasts Diocle-
tiani / von außen ist er ins Achteck / von innen
in die Runde gebauet - und ganz von schönen
gehauenen Steinen aufgerichtet - bis auf das
Gewölb, welches von Ziegeln ist und gehet
unter denselben ein Gang herum / so auf acht
Corinthischen Säulen von Porphir ruhet;
Um diesen Gang ist ein Schnitz-Werk - von
unterschiedlichen Thieren / Laub- und Blum-
Werk auch etlichen Köpfen/welche die Innwoh-
ner, denen der Name des Diocletani im Kopf
liegt vor dieses Käfers Köpfe halten. Auffen
an den Tempelgehetin der Mitte seiner Höhe ein
Gang herum, welcher mit gehauenen Steinen
bedeckt, die also gearbeitet sind, daß sie sichor-
dentlich aneinander fügen und wird solcher von
acht Corinthischen Marmel-Seulen unterstützet,
nebst einem wols ausgearbeiteten Schnitz - und
Blum - Werk. Man muste auf denselben
durch einen andern Tempel hinan steigen, wel-
cher viereckigt in die Länge gebaut und der zu-
gleich auch in einen andern Tempel führete/soun-
tenrund/und deren noch einen kleinern zur rechten
Hand hatte, welchen man heut zu Tag die S.
Johannis des Täuffers Kirche nennt. Der
Platz und Einrichtung des Werks waren von
einem guten Meister aber in den Stücken waren
die Corniches oder obersten Zierathen an den Seu-
len/ so gleichsam mit Hörnern ausgemacht, in
gleichen das Blum- und Laub-Werk und die
Capitelle nicht von so gutem Zeug/als bey Zeiten
der ersten Käyer. Nachdem dieser Tempel zu
einer Kirche gemacht worden, hat man ihn/ei-
nen Chor darein zu machen, durchbrochen und
(C. iii) also

22 JacobSpons Reise durch Dalmatien
also etwas Licht hineinfallend gemacht, dann
uvor hatte er kein Licht auffer was zur Thür
inein fiel. Die Heyden baueten fast alle ihre
Tempelfinster, damit derer sterblichen Augen ihr
rer Götter Heiligthümer nicht entheiligen könn-
ten und daher kommt der Gebrauch der Lichter
und Ampeln/fomandarinnen anzündete.
Man hat auch vor die Pforte über die Trep-
pe einen trefflich - schönen Glocken - Thurmer-
bauet, welcher mit einer Anzahl Fenster durch
brochen, zu denen die Materie von Marmel- und
andern schönen Steinen vom eingefallenen Ge-
mäuer der Stadt Salone genommen worden,
unter denen wir noch etliche Inscriptiones fan-
den so von dieser Stadt redeten. Appianus
und Gruterus citiren eine aus diesem viereckigten
Tempel so nahe bei einem Götzen-Bild der Cy
bele stehen sollte; Die Inscription zwar hab ich
daselbst gesehen - aber die vermeinte Götzen-
Bild/war nur ein Sphinx vom Egyptischenge-
sprengten Marmor. Die Seulen/foaldaher
umstehen, sind auch von dergleichen Steinen.
Die Mauern von des Diocletiani Palast
so fast zwei drittheil der Stadt umschlieffen, sind
noch fast ganz / und machen ein regulaires Qua-
drattin dessen jeder Fronten Mitte ein Thor ist;
Drey, deren stehen noch und sind nicht allein
von einer schönen, sondern überaus dauerhafften
Bau-Kunst. Die Steine unter den Schwib-
Bögen sind mit ordentlichen Fugen ineinander
geschloffen einer über den andern, und meinten
die fo damals baueten, ihr Gewölb auf solche
Artdesto sicherer und fester verwahrt zu sein. Zu
beeden Seiten einer jeden Pforte, stehen zwey
kleine sechseckigte Thürne / so den Eingang ver-
wahreten und setzen sie noch etliche andere Zier
rathen hinzu. Die ganze Revier dieser Stadt,
so in dieses Bezirk eingeschloffen ist an vielen Or-
ten gewölbt und hat eine große Anzahl Kenn-
Zeichen aus der Antiquität. Von der Seite
gegen das Meer war ein Gang zwischen dem Pa-
laßt und einer Mauer so mit demselbengleicher
Höhe / aber mit Fenstern durchbrochen war,
durch welche ihm das Aussehen auf das Meer
blieb. Diese Fenster haben etwas Raum zwi-
fchen den Seulen und ist solcher/nebst dem oben
drüber gezogenen Blum - und Laub-Werk von
Dorischer Structur/welche fehr wolproportio-
niret. Wir fanden daselbst ein dutzentInscrip-
tiones, so vielleicht von Salone könnenfeynge-
bracht worden - und in der Kirche S. Francisci
einen erhabenen Boden nebst ohngefähr fünf
und zwanzig Figuren / welche mich bedunkten
von des Constantini Sieg wider den Maren-
tium zu seyn , welcher sich in der Tyber ertränkt.
Gegen die West- Spitze des Hafens / ist eine
S. Georgen Kirche - welche allem Ansehen nach
der Ort/fo in denen Tabulis Peutingeri, adDia-
nam benahmet wird/weilnein Dianen-Tempel
alda gestanden. Nahe bey dem Thor, durch wel-
ches man aus dieser Gegend kommt, sind zwey
oder drei kleine Bächlein , welche ein faizigt-
und schweflichtes Waffer führen und ins Meer
' von denen man auch keinen Nutzen ha-
(20 UN, -
Der Venetianische vom Adel / so damals
Spalakrocoflandirte/ und Franciscus Laureda-
no hieß/war Provediteur in Cerigo gewesen; Er
zeigte uns die Seulen, welche er von dort mit
hieher gebracht. Es scheinet/als wären solche
PO).



Zante und andere Venetianische Infilm/zc,
23
/
von weisen durchscheinendem Marmor / allein
dieser ist bloß ein zusamm geliefertes Waffer, fd
in den Höllen dieser Insul zu Stein wird.
Die Zeit, so wir zu Spalatro zubrachten
dauchte uns nicht lang zu seyn / weilm wir alle
Tage daselbst was neues ansichtig wurden und
man noch allda sehr wol leben kan; wir hatten
nichts zu klagen, als über das Logement, welches
nicht sonderlich bequem war und bloß aus vier
Mauern bestunde. Die Rebhüner gelten allda
nicht mehr dann fünff Sols/oder zwei Groschen
und ein Hals nit gerne drüber. Das Pfund Fleisch
gilt in der Fleischbank ein Sols oder ohngefehr
fünff Pfennig und die Schild-Kröten bis zwei
Fäuste groß7 eine vor vier oder fünffSols ist
ohngefähr bei die zwei Groschen. Allein wir
hatten oftermals Lust uns schlecht tractiren zu
lassen - und allen lieber von den kleinen Forellen
von Salone / nach denen der Käyser Diocletia-
mus so ein leckerhaftiges Maul gehabt, daß aus
F“ daran zu leiden er einen eigenen
ach in seinen Palast hat leiden lassen, worinn
fie sich aufgehalten. Sie sind aber in Warheit
sehr guten Geschmacks, allein die in dem Fuß
Ascanius in Matolienüber deme wir nach diesem
als wir nach Smyrne reisten / kamen / find bei
fer, und noch viel größer. Es hatte, wie ich ge-
sagt habe - in der Stadt kein Wirtshaus / wo
man nicht die kleine Schenke vor eines halten
wollte so ein Teutscher hatte, der noch zimlich
wol zu effen zurichtete. Eines Abends als wir
sehr patspeiseten, fanden wir die Stadt - Thor/
als wir uns wieder nach unserem Gemach ins La-
zaret begeben wollten - bereits geschlossen; Nun
hofften wir der Herr Gouverneur würde so höflich
feyn, und uns dieselben öffnen lassen, damit wir
als Fremde/nicht auf der harten Erde liegen mü-
ften; Allein er ließ uns sagen, daß die Wach be-
reits ihr Losungs-Wort überkommen hätte, und
mühten wir uns gedulten. Wir nahmen dan-
nenhero einen Soldaten - der uns jemand aus-
forschen sollte / welcher uns zum wenigsten unter
fein Dach einließ, fanden auch endlich einen Edel-
mann des Orts/Namens Peter Alberti, welcher
uns sehr wohl bewirtete - und legte uns viel besser/
als wir auf unsern sonst gewöhnlichen Streuen
lagen. Allein ich muß dem geneigten Leser auch
etwas von Salone und Cliffa vermelden / wel-
deortet wir nach diesem besichtiger.
Salona,
Salone war eine vor Alters berühmte
Stadt an deren Stelle aber, wo sie gestanden,
wir nichts als nur noch etliche Kenn- Zeichen fan-
den und ist bloß noch eine Kirch / nebst vier oder
fünff Mühlen allda. Sind also die Städte eben
owolsterblich und vergänglich wie die Menschen,
Sie lag in einer überaus schönen Ebene bei die
zwei Meilen von dem Morlaquischen Gebürg/
welches sie gegen Norden hatte, und erstreckte sie
sich bis an einen kleinen Meerbusen / welcher
ihr Hafen war. In diesen fällt der kleine Bach/
so durch die Mitte flieffet und in welchem man die
Forellen fängt. Von Cliffa liegt sie eben so weit
als von Spalatro - nemlich ohngefehr bey die
vier Meilen von der einen sowohl als der andern.
An Umkreis möchte sie bey die acht oder neun
Meilen gehabt haben - wiewohl die Innwohner
dieses Lands noch von einem Größern sagen, Un-
ferer waren vier in der Compagnie und hatten so
viel Weegweiser zu Fuß welche 4. Morlaquenwa-
ren, und ob sie wolgräßlich anzusehen, und ebenso
beschaffen, als diejenigen, so ich beffer oben von
dieser Nation abgemahlt; Wurden wir doch von
ihnen sehr wol bedient - und hatte es woöfters
Noth/daß wir auch in unsern Quartieren so ehrli-
che Leute antraffen. Sie führten uns unter dem
eingefallenen Gemäuer ein Grab zu besehen, wel-
ches ihrem Vorgeben nach des ersten Bischoffs zu
Salone Dominici welcher des H. Petri Schüler
gewesen / feyn sollte - ' auch nahe dabey
zwei andere des H. Anastasi und H. Rainer
Prälatens an selbigem Ort. Der Weg, so von
hier nach Cliffa geht, führte vor Alters den Na-
men Via Gabiniana, wie ich aus einer alten In-
scription solches er sehen.
Clifa.
Cliffa ist der Ort, welchen Ptolomäus An-
decrium, Strabo aber Andetrinum benannt. All,
lein der Stein/von dem ich bald reden werde/nen,
net es Andetrium, und sind diese Monumenta
viel gewisser, dann die Bücher, welche zum öfftern
durch die Schreiber verfälscht worden. Diese
Vestung ist von großer Wichtigkeit und ist der
nen Türken von den Venetianern - unter dem
Commando ihres Dalmatischen Gouverneurs
de Fostulo abgenommen worden. Sie war
vor diesem der Teutschen Käufer gewesen, und
gibt man vor / daß sie eine Königin in Huns
garn erbauen laffen. Nachdem sie die Repub-
liceinbekommen, hat sie ein Stuck derselben von
vornenher in die Luft sprengen lassen, solche das
durch desto mehr zu befestigen und damit sie mit
desto weniger Mannschaft zur Genüge könnte
besetzt werden. Sie liegt auf der Spitze eines
Hügels zwischen zwei hohen Bergen auf dem
Weeg / den man aus der Türkei in Dalmatien
reisen muß. Die Schildwach kam alle Vorbey-
reisende sehen, und schreyet sie an. Doch hat
sie weder Pasteyen noch Außen - Werke, sons
dern bloß etliche Wälle und dient ihr der Fels
statt einer Mauer. Am Wasserleiden sie Man-
gel da selbst und im Winter ist es erschröcklich
kalt. Nach meiner Einbildung ist dieses einem
Venetianischen von Adel eine gnug harte Buffet
wann er dahin sich begeben und zwei Jahr die
Stelle eines Provediteurs oder Commendantens
versehen muß. In Besatzung liegen allezeit zwei
Compagnien zu Fuß und eine halbe zu Pferd,
Die Haupt-dringende Ursach ihrer Aufgab war
unter andern vielen Anfällen und Beängstigung
gen eine Bombe so auf die Mosquee oder Tür
kische Kirche gefallen - als eben die Türken ihre
Andacht verrichteten, und daß ihre gewisse Hoff
nung, welche sie wegen eines Entsatzes hatten in
den Brunnen fiele. Sie blieben zwar beim Leben,
und zogen mit Sack und Pack ab - allein die
Morlaquen / ihre Todt-Feinde pafften ihnen
für an einem engen Ort und hieben sie ohne je
mands Verhetzung alle in Stücken. Zu Traou
ahe ich eine Inscription, so von Cliffa dahin ge-
bracht worden - sie ist zwar nicht groß, doch kam
man ihr Alter zur Genüge daraus abnehmen.
Sonst

24
Jacob Spons Reise durch Dalmatien/
Sonst darf man sich nicht verwundern / daß
Ptolomäus dieselbe gar nicht an ihren rechten
Ört gelegt, wein er in dieser Gegend wenig be-
kannt und also nicht gar richtig zutrifft. Dann
von Traou gibt er vor, daß solches um einen
Grad beffer gegen Mittag liegt als Salone/
obschon dieses in der That Mittäglicher als jenes
ist. Von Spalatro kamen wir längstens infuniff
zehen Stunden nach Liesina,
Liesina.
Liefina ist eine Insel, welche Ptolomäus Pha-
ria / Strabo aber Pharos nennet/ und ohnge-
sehr hundert Meilen im Umkreiß hält allein es
# nur felsicht- und rauhes Land, in welchem sich
aber die Hasen und Kaninchen häufig aufhalten-
Die Innwohner dieser Insul/deren etwa an der
Zahl bey die 2. oder 4ooo. haben sich in die
Stadt sogleichen Namen mit der Insel führet
begeben, damit sie bisweilen die Fremden an ihr
ren Hafen können anlenden sehen. Und solche
mit desto größerer Ehre aufzunehmen/ haben sie
eine überaus schöne Mole oder Mauer hinter
welcher die Schiffe sicher liegen können - von
Marmel und gehauenen Steinen verfertiget/so
den halben Circul dieses Hafens ganz umschlies
fet. "Die Stein-Klippen, so gegen der Ein-
ahrt find, gleichen andern natürlichen Molen
- ä denen die Schiffe von dem Sturm gefi-
chert. Ihre Situation kommt der von Genua
sehr nahe, doch gleichet sie ihr nicht an der Schö-
ne. Es gibt sehr gutes Brod und herzlichen Wein
alda nebst vielen Sardellen/welche einen guten
Appetit zum effen machen und versehen sie ganz
Italien und Griechen-Land damit. Dieser Sar
dellen-Fang ist sehr curiös / und will ich den ge-
neigten Leser die Art, wie wir solche fangen sehen
hieber setzen. Sobald man weis/daß die Sar-
dellen ankommen müssen, welches im Majo und
Juniogeschicht/ verfügt man sich unten an die
ee- Klippen von Dalmatien/allwo sie sich ger-
me aufhalten - zweifelsohne aus dieser Ursach/
damit sie vor den großen Meerfischen, welche sie
verschlingen würden gesichert sein mögen,
ie Zurüstung nun zu solchen Fang geschichtbey
Tag zu Nachts aber zündet man an dem Hinter-
eheil einer kleinen Barque ein Feuer von einem
Stuck Fichten-Holz an und fährt beyz, oder
zoo. Schritt vom Land/sie aufzusuchen. Wann
nun die Fischer/welche ganz langsam rudern/ge
wahr werden, daß ein sehr großer Hauffen ihrem
Liechtnachfolge/zertheilenfie fich/und gehen ihren
Netzen zur '' sobald sie in deren Bezirk
indiziehen sie solche hurtig heraus und füllen als
' Barque mit diesem Fisch an. Die besten bei
nden sich bei der benachbarten Insul Liffa. Die
' es an gutem Verstand nicht fehlet/
euriren sich durch diese Sardellen von viele Krank-
heiten und find sie in der Türkey sehr rar. Nicht
weisich, ob die Einbildung was dazu thus/unter-
deß würde diß Remedium oder Mittel den
Schiffern in Provence nicht übel gefallen / als
welche ihre meiste Nahrung damit treiben.
Von dem Citadel will ich nichts melden/
weilnes bloß ein Raben-Nest, welches man von
der nahgelegenen Felsen ihren Spitzen gar leicht
-
lich übern Haufen werfen könnte. So beste
het auch die ganze Besatzung darauf in einem ein-
zigen Mann / welcher zugleich Capitain Ser-
gent und Thors Wächter ist fast wie zu Plaute.
Nachdem sich nun unsere Galere bis nach Chiour-
me mit Zwiback versehen bekam sie einen guten
Wind welcher sie in einem Nachmittag funfzig
Meilen bis nach Courzola brachte.
Courzola.
Courzola ist eine kleine Stadt in einer In-
ful/ leichen Namen führet und gehöret sowol
als Liesina / unter der Venetianer ihr Gebiet.
Die alten nennens Corcyranigra. Auf was Art
die von Ragusa dieselbe verlohren, ist fast lächer-
lichzuerzehlen; Nemlich sie waren mit den Vene-
tianern in einen Mißverstand und Uneinigkeit
gerathen, welche eine Klippe 4S. Marcus ge-
nannt in Besitz haben, von welcher man die
Stadt Ragusa beschießen kan/ nebst einem noch
näher gelegenen kleinen Felsen so nicht mehr
ebene Erde übrig hat/ als zum Fundament eines
mittelmässigen Hauses, welches man auch her-
nach daraufgebauet / erfordert wird. Schick-
ten dannenhero die Venetianer bey der Nacht
ihre Leute dahin ab, welche daselbst eine kleine
Schanz von dickem Karten-Papier sowie Ex-
de gemahlt war, aufbaueten und brachten etli-
che Canonen, welche in Eyl von Holz gemacht
worden darauf. Als nun früh Morgens diese kleins
Republicaner ein vollkommenes Citadel mit Ge-
schütz besetzt in so kurzer Zeit aufgerichtet sahen
wurden sie darüber sehr alarmiert / und da sie zu
parlamentiren begehrten / waren sie endlich sehr
froh/daß sie sich von solchem vor die Insul Cour-
zola befreyet sahen / als welche sie den Venetia-
nern vor diesen elenden Felß abtratten und ver-
kaufften. Als sie aber auch die S. Marcs Klip-
pe zu haben verlangten / wollte man davon nichts
reden hören. Das erste Land längst dem Meer/
sehr nahe an dieser Insul/ stehet ihnen noch zu
und haben sie allda die schönen Gärten so man
Sabionera nennet. Unterdessen ist die Insul
Coreyra denen Venetianern höchst nützlich,7 und
dienet ihnen gleichsam an statt eines Arsenals
oder Schiff-Zeughauses / die Gebäude daselb
zu verfertigen und guszubeffern / weiln sie fa
ganz mit hohen Bäumen und Gehülz besogen.
Die Sardellen und der Wein sind ihre vornehm-
die Einkünfften. Sie hat fünff Dorffchafften,
deren jede von vierzehen bis funfzehen tausend
Seelen bestehet; die Stadt aber hat deren nicht
wol über tausend und begreifft etwa eine vier-
tel-Meil im Umfang. Ihre Mauern sind vom Dio-
cletiano erbauet worden, so wo auch der Thurn
S. Marci/fo in der Mitte auf einem etwas er-
habenen Ort liegt gegen welchem allen Gaffen
abschiefig find/ daß man Berg ansteigen muß.
An der Fronte unter dem Dach, Winkel ist ein
Baustbild von Marmel/so eine gekrönte Frau vor-
stellet. Man sagte uns, die wäre dieses Käfers
Gemahlin Bildnüß, wovor ich aber keinen Bürºs
genstellen wollte, weil ich sie niemals weder auf
einer Gedächtnüß-Münze noch sonst einer Stars
tue gesehen. Alt ist fie doch sowol als auch die
Kirche, welche innen zwei Revhen Seulen hat
eine über der andern. Die Materialien '
- -

Zante/und andere Venetianische Infilm/tc.
25
g
selben sind fast ganz von Marmor / welcher in
eben dieser Insul/vier oder fünff Meilen davon,
gebrochen wird. Wenig Häuser sind anders/
als von solchen erbauet allein sie nehmen ihnen
nicht die Mühe / solchen zu polieren. Weiln
auch diese Insul voll Holz ist pflegt solches eine
Behaltnüß vieler wilden Thiere zu feyn. Man
fiehet unter andern ein Thier daselbst welches
man mir wie einen Hund gestaltet beschrieben/
an der Stimme aber gleicht es einer Katz oder
Pfauen. Wo man etwa bey Nacht nahe bey
dem Holz ein Feuer anzündet, hört man deren
eine große Anzahl heulen und eine wunderliche
Music anstellen solcher gestalt, daß diejenigen,
fo solches niemals gehört/vermeinen/es wären
Leute, welche also schrien. Man sagt auch, daß
fie die Todten ausgraben/ und fie zu ihrer Speis
fe aufreffen, sonst taugen fie zu nichts ohne daß
man ein, aber mit sonderliches Futter darausma-
chen kam. Die Griechen nennen sie Zachalia/
die Türken Tchakal. Wir haben deren auch
heulen hören in Natolien nahe bey Epheso/und
zu St. Maure. Ich meines Orts halte dieses
Thier vor die Hyäna der Alten von dem etliche
vorgeben, es sei das erste Jahr ein Männlein das
andere aber ein Weiblen ; Allein Aristoteles
laugnet diese vorgegebene Metamorphosin, doch
kan diese Gleichheit einer Menschlichen Stimme
wol dazu Anlaß gegeben haben/was-Plinius von
ihnen Fabelhafftes erzehlet / daß sie nemlich die
Menschliche Stimme so genau nachahmen, daß
fie auch bisweilen der Schäfer ihre Namen
ruffen lernen, damit sie solche, wann sie ihnen
mit Namen ruffen, aus ihren Hütten locken/und
sodann zureiffen können.
Anf unserer Fortreife / fahen wir unter
weegs die Insulen Augusta, Mezzo/ und Me-
leda , so der Republic Ragoufa zustehen;
Nach diesem wurffen wir beim Heil. Creutz
die Anker aus, welches ein guter Meer-Ha-
fen ist so dieser Republic zugehöret/ allwo
der Herr Herzog oder Doge ein Luft- Haus
hat, so aber dergleichen Namen schlecht ver-
dienet; doch haben die Bürger welche allda/
so noch wol hingehen. Folgendes Tages fe-
gelten wir Ragousa vorbey / welches mit ge
nauer Mühe sich von dem grausamen Erdbe-
ben, wodurch es fast ganz verschlungen wor-
den wieder erholen kan; Zwölff Meilen jen-
feit, liegt ein Dorff Ragusa Vecchia genannt/
welches die alte Stadt Epidaurum ist / jen-
feit welcher die Mundungen von Cattaro find/
worein wir gelangten. - -
Von hier segelten wir den Golfo de Los
drin durch welcher nicht weniger denn hun-
dert und achtzig Meilen in der Länge hat;
Das ist der berühmte Meer- Busen von Apol-
lonien / auf welchem Julius Cäsar in Lebens-
Gefahr gerathen. Wir lieffen auch die kleine
Vestung Budua liegen / welches der Venetia-
ner letzter Platz in Albanien ist. Sonst wann
man bloß ans Land hinschiffet / wie wir in uns
ferer Ruckkehr thaten / fiehet man Dulcegno/
ehedeffen Uleinium eine Stadt den Türken
zuständig, so wolbey die fieben oder achttau-
fend Seelen in fich hat / und noch eine zimli-
che gute Echelle oder Leiter ist / bedeutet in
- -
---
Morgenländischer Sprache eine Handelstadt
Die Francs oder Franken (wie alle “
sche Nationen im Morgenland benamet wer-
den) haben allda einen Consul. Durazzo,
welches der Römer ihr Dyrrachium war 7 ist
nur ein Dorff/nebst einer ruinierten Vefung.
Folgends fiehet man den Golfe von Boyana
nebst einem Fluß gleiches Namens, welcher in
denselben fällt, / und den man ehedeffen Drilo
benamet. Längst an diesem Ufer findet man
den Fluß de Ia Polona, deme das benachbar-
te Apollonia den Namen gegeben. Das Was
fer aber ist noch vorhanden - aber von der
Stadt fiehet man nichts mehr / wie auch vom
Aulon / welches wir corrupt, la Valone nen
nen. Dreyfig Meilen von hier ist auf dem
festen Lande ein Berg / allwo ein Brunn von
arz oder Bech befindlich / defen die Alten
rwehnung gethan / und verpicht man die
Schiffe damit / wann solches zuvor mit Gou
dran vermenget worden. Die Steinklippe von
Saeno in die sechs Meilen von Valone ist die
Gränze des Meer- Busems von Lodrin gegen
Sud-Ost. -
Als wir durch diesen Golso segelten, er
blickten wir einst/bey anbrechendem Tag ein
Späh-Schiff, welches / sobald es uns gel,
wahr wurde / wieder zurück lieff/ und uns als
so glauben machte / es wären See-Räuber
und diß um so viel mehr, als wir sahen, daß
es feinen Lauff gegen der Seite von Valone zu
kehrete. Wir eileten ihm so viel immer möge
lich nach und griffen unfere Ruderknechte so
frisch an die Arbeit / daß wir nach kaum ver-
floffener Stunde etwa noch einen Canonenschuß
weit von ihnen waren. Wir begrüßten sie mit
drei oder vier Schüffen, daß sie also gezwungen
wurden die Seegel zu streichen. Allein es bei
fand sich, daß es nur eine Barque von Cefalo-
nie war./fo mit Oel und Getraid beladen nach
Venedig gehen wollte und auch uns vor See
Räuber gehalten hatte. Verfolgte also ein je
des seinen Weeg/ und waren die Cefalonier wol
zu frieden - daß ihre Furcht des obschwebenden
Unglücks vergebens gewesen, wir aber traurig,
daß wir uns mit bloßer Hoffnung eines Gewinn
fes, den wir schon vermeinten in Händen zu has
ben, abgespeiset sahen. -
Weil uns nun der Wind favorabel war,
wurffen wir vor Safeno nicht Anker / und er
zehlte uns der/fo über die Ruder-Knechte in uns
serer Galere zu befehlen hatte, eine wunderliche
Sache/soihm vor etlichen Jahren daselbst begeg-
net. Er war damals noch Schiff-Patron über
eine andere Galere und hatte an diesen Ort eins
geankert. Zwey feiner Ruderknechte und einer
auf einer andern Galere/somit in der Compagnie
fuhr / hatten sich loß gemacht, die Flucht genom-
men/ und sich unter das Gesträuch verstecket,
bis man abgesegelt. Was thaten aber woldies
fe elende Leute/nachdem sie zwei oder drei Tage
alda verharret / und in dieser Einöde nichts
mehr zu effen hatten berathschlagten sich die zwey
so unserem Hauptmann zuständig gewesen - wie
fie Mittel erfinnen möchten, ihr Leben bis etwa
zu Anlendung eines Schiffes/ zu fristen/undent-
schloffen sich also den von der andern Galere, so
CD) fich

26
------ -
---
Jacob Spons Reise durch Dalmatien -

sich gleich ihnen retiriret hatte, umzubringen,
und also aufzufressen. Sie vollzogen auch, was
sie sich vorgenommen und erhielten sich also noch
etliche Tage von dieses armen Menschen seinem
Görper so lange, bis ein fremdes Schiffaneben
diesem Ort anlendete, worauf sie sich setzten und
nach Venedig fuhren.
SIn der Gegend Saeno erblickten wir die
genannten Montes Acroceraunion - welche
man heut zu Tage, das Gebürg Chimera nen
net. “ Auf der Seite gegen das Meer zu / ist
es mit fünf oder sechs Dörfern angebauet/
welche dem Türken den Kopf bieten / und den
Faratsch oder die Kopfsteuer nicht entrichten
wollen.“ Das Vornehmste unter diesen Dörf
fernheifft Chimara/und liegt auf einem abschief
figen Felsen auf welchen sich alle Landleute im
Fall der Moth füglich retiriten können. Wollte
man sie also zur See überfallen würden sie
sich mit allem ihrem Vieh gar leichtlich in ihr
Gebürg, in welches man fast unmöglich gelan-
en kan/ faviren ; Wollte man sie aber zu
F" aufsuchen - so haben sie so enge Päffe
daß sie eine Armee bloß mit Steinen würden
abtreiben können. Sie sind sehr gute Solº-
daten und Griechen der Religion nach aber
im übrigen find sie trefflich aufs Stehlen ab
gerichtet, wie die Magnoten: So kommen sie
auch von den Macedoniern her / wie jene von
den Lacedämoniern, welches zwei gleich freit
bare Völker.
Sie haben einen guten Hafen / Namens
porto-Panormo, wo sich aber allezeit wenig
Schiffe hinwagen: Denn man sagt: Sie ver-
kaufen die Türken denen Christen / und bin
wiederum die Christen denen Türken. Nichts
destoweniger stehen sie in Geistlichen Sachen
vor des Erz- Bischoffs zu Janina Gericht und
untergeben sich desselben Bottmäßigkeit, weil
ches Janina eine große Stadt / zwei Tagrel
fen von hier ist, - . .
Hier nun fiengen wir an den ersten Fuß in
Griechenland zu setzen, welches uns so voll Freu-
de machte, als viel wol ehemals AEneas Ver-
druß und Betrübnus gehabt, als er diese Ge-
gend durchreiset; Dann er betrachtete die Grie
ähen - als Verwüster seines Vaterlandes
und wir erinnerten uns ihrer als Leute, deren
Zorfahren wir alle Künste und Wissenschaffe
ten zu danken. So hatten wir auch mehr
Glück, als Eneas, dann er hatte sieben Jahr
zugebracht - als er von Troja in der Gegend
des Tyberstroms angelangt, und wir kamen
in zwei Monaten von Rom nach Troja -
- -
Insel Corfou.
Die Insul Corfou ist eine der vornehmsten
auf welche man zukommt, wann man aus dem
Venetianischen Golfo absegelt und welche nebst
Cephalonie und Zante / dieser durchleuchtigsten
Republic zustehet. -
eia/und nach diesem nennete man sie Coreyra/von
dem Namen einer Nymphe - welche allda eine
Stadt erbauet. Heut Tag wird sie von den
Griechen Corfi oder Corsous zubenamt. -
-
Vor Alters hieß sie Phäa-
Caféopo.
Caffopo - allwo unsere erste Anfurth ge-
schaher war eine Stadt in dieser Insul / so
ehedeffen unter dem Namen Cassiope bekandt -
und wegen des herrlichen Tempels Jovis Cas-
finenfis berühmt war, von welchem Tempel
wir verschiedene Gedächtnus - Münzen anges
troffen. Jetzo ist es nur eine alte eingefallene
Veitung nebst einer Kirche - so der Pana-
giä, das ist der Heiligen Jungfrauen gewev-
het / und von den Caloyern oder Religiösen
Griechen besuchet wird. Sie ist zur Heite
voll von allerhand Merkzeichen derer Gelüb-
de / welche die Schiffer oder andere Personen
so der Gefahr zur See entrissen worden - ge-
than und hier bezahlet haben. - -
Man redet allda von einem PIDunder -
hinter dessen Warheit wir gerne kommen woll-
ten. Es ist ein Marien-Bild - nach Griechi-
scher Art, auf eine steinerne Tafel gemahlet
und in einer Capelle eingemauert. ELZann
nun die Reisenden wissen wollen - ob jemand
von ihren Freunden gestorben - halten sie einen
kupfernen Sol oder Schilling von Corsou
oder Dalmatien an dieses Bild; und wann
derjenige, an welchen sie gedenken / noch lebt
bleibet der Schilling beklebend ist er aber todt
so fället er herunter. Ich habe viel dergleichen
Schilling gesehen - welche sie zum Andenken
da selbst auf behielten / wiewo man nichts an
ihnen sehen konnte, woran sie vielleicht hätten
können hangen bleiben. Ich habe zwar etliche
hinan halten wollen - ohne aber daß ich an je
mand meiner Befreunden gedacht hätte - aus
Furcht einen dadurch ums Leben zu bringen,
Welche waren darunter so herunter fielen, an
dere blieben hangend, und hielt ich davor, daß
diejenigen, so herunter gefallen - nicht glatt ge-
nug gewesen. Jedoch unternehme ich mich
nicht / Ursache zu geben - wie dieses zugeben
könne, indem ich nicht gerne urtheilen will, ob
es durch eine natürliche Krafft oder durch ein
übernatürliche Sache und etwas Göttliches ge
schehe. Deß andern Morgens segelten wir in
weniger Zeit die zwölff Meilen so uns bis nach
Corfou zuruck zu legen noch übrig waren, als
wovon man bis Venedig sieben hundert Sta
liänische Meilen rechnet,
- - - - -
Corfou. -
Corfou ist der wichtigste Platz, den die -
public Venedig im Besitz hat das Adriatische
Meer dadurch im Zaum zu halten, und aus die
fer Ursacht haben sie allezeit eine Flotte von -
oder 16 Galeren all da, wie auch noch etliche an
dere Schiffe und Galearen. Sie hat 2. Veitun-
gen deren die alte auf 2, Felsen-Spitzen, so ganz
herum abschiefig sind, liegt und unten mit gut
ten Pastewen verwahret; Die neue, von der an
dern Seite der Stadt ist nicht so fest wiewolman
nichts daran gespahret - dann sie kam von einer
nahegelegenen Höhe der Abrahams-Berg bei
namet bestrichen werden, wannenhero dann auch
ein Provediteur oder Contendant so diesen Hügel
schädlich zu sein vermerkte ihn mit dem u
- -
- - -

Zante und andere Venetianische Infilm/te.
27
der Mauer einschließen wollen. Wie wolfie mit
Geschütz versehen feyen/kan ich nicht melden, dann
wir waren kaum angelanget/ als sofort verbot-
ten wurde keinen Menschen hineinzulaffen ab
sonderlich aber keinen Engelländer oder Franzo
fen. Und gleichfalls dieses aus der Ursach, weil sie
uns vor Ingenieurs oder Büchsenmeister hielten/
dann einer unter unserer Compagnie hatte aller
hand Inftrumenta Mathematica bey fich;fofahe
man uns auch alles in Dalmatien abkopeyen/ es
mochten nun Inferiptiones oder alte Rudera feyn/
ja bisweilen legten wir auch wol/Curiosität halt
ber, die Oerter in Grund. Nachdem aber der
General Priuli/fo in denen drey Insuln Corfou/
Cephalonie und Zante commandierte sich von der
Sache genauer unterrichtenlaffen / und erfahren
hatte, daß dieses von uns bloß aus Curiosität be-
fchehe / erlaubte er Herrn Wheler und mir uns
auf der Republic. Schiffe zu setzen und nach Con-
stantinopelabzufahren, dann unsere Galeregieng
nicht weiter. - - - - - -
Die Haupt-Kirche der Griechen ist schön
genug / und mit reichen filbernen Ampeln aus
gezieret/ worunter eine von Gold / zu welcher
ein Edelmann aus Corfou Namen Nicolaus
Politi in seinem Testament, fünff tausend Ve-
netianische Zequien oder Ducaten vermacht
hatte. Hier ist auch verwahrlich beigesetzt
der Cörper des Heiligen Spiridions / Bi-
schoffs von Corfou, deme die Kirche geweyhet
ist. Die Innwohner geben vor / man habe zu
mehrmalen versuchet solchen nach Venedig
überzubringen - so habe aber der Heilige alle
zeit durch allerhand Verhindernüffe / so er in
Weeggeworffen genug zu erkennen gegeben, daß
ihme diese Veränderung und Translation nicht
gefällig wäre. Sein Cörper ist noch völlig
ganz bis auf einen Arm, welcher zu Rom be-
findlich ist. Alle, die ihn gesehen, berichten
einmüthiglich, daß wann man mit einem Fin-
ger eine Dulke in sein Fleisch drucke / selbiges
wieder zuruck pralle / und wie bei einem lee
"n Menschen wieder in vorigen Stand
OMN6,
Keinen Bischoff haben die Griechen nicht
alda, sondern bloß einen Protopapa, welches
so viel als einen Ober-Priester heisset ; . Der
jenige/so vor jetzo diese Stelle bekleidet, ist aus
dem Hause de Bulgari. Er gab uns ein Ge-
schenke mit an den Patriarchen zu Constanti-
nopel, und war dieses eine Messe von S. Spi-
ridion nebst einem kurzen Auszug seines Le-
bens in Griechischer Sprache beschrieben. Die
fer Ober, Priester hat einen Bruder Namens
Nicolaus Bulgari so ein Do&for Medicinae,
und zugleich in der Theologia und Griechischen
Sprache ein hocherfahrner Mann ist.
Es hat allhier zu Corfou eine Hohe Schul
von allerhand schönen Künsten und Wissen-
schafften - in welcher er nebst denen Herren
DD. Justiniani und Lupina ein Mitglied/
wie auch der Herr Ritter Marmora / welcher
dieser Länder Geschichte in Italianischer Spra-
che beschrieben. Er zeigte uns ein Cabinet
von Medaillen - welches meistens aus eitel
Land-Münzen bestehet so in seinem Buch in
Kupfer mit beygestochen. So wieß er uns
auch, was er seit dem solches zu vermehren,
nachgelesen - ja, er war damit nicht vergnüget
daß er uns dieses alles sehen lassen, sondern
schickte uns auch noch über dieses einen Korb
Feigen die besten von der Welt, so man Fra-
caffanes mennet/zum Präsent. Sie sind wie
ein Safft, welcher von innen zusamm- gefro-
ren - und bei der Hitze im Monat Julio treff-
lich kühlet. … Der Herr Spiridion Aulomiti
Nabifori - hat auch ein klein Cabinet von
Schau-Münzen. Diß ist ein junger Mann
so uns sehr viel Höflichkeit erwiesen, und so gü-
tig war / daß er uns alles, was wol seltenes
im Lande zu sehen war, zeigte. Herr D. Cas
pello/ ob er wol auch noch zimlich jung ist doch
in Jure und andern herrlichen Wissenschafften
ein vortrefflicher Mann. Er sagte uns, daß
er ein Didionarium in gemeiner Griechischer
Italianischer und Lateinischer Sprache verfer
eiget/ welches vollständiger als alle diejenigen,
fo man bishero gehabt hätte.
Noch kaum vor hundert Jahren - war
die Stadt Corfou bloß die alte Vestung und
"Vorstadt Castrati, welche noch ziemlich groß
und fanden wir etliche alte Inscriptiones das
selbst. Zu Ende der Vorstadt stehet die Kirche
Pantagioi / das ist zu Allen Heiligen, wo
hin wir uns verfügten, deren Papa oder Ober-
Priester zu sprechen. Er ist ein Hieromona-
chos oder geheiligter Mönch / und nennetfich
Arsenio Caluti. In der Theologie und Grie
chischen Sprache ist er Grund gelehrt, gibt auch
einen trefflichen Prediger ab und hat zu Pa-
dua studiret. Unter seinen Büchern zeigte er
uns etliche Griechische sehr rare Manuscripta,
und unter andern des H. Johannis Damasce
ni/fo noch nicht in Druck heraus, und Paliloi
betitult. Es ist gleichsam ein Auszug aus sei
nen Werken und ein Commentarium des Pro-
choprodromus über die Hymnos der Griechis
schen Kirche. Seine Kirche ist in Form eines
Griechischen Creuzes erbauet und hat in der
Mitte einen kleinen Thurm; über der Thür ist,
eine Inscription vom sechsten oder siebenden Se-
culo, welche der Ritter Marmora in seinem
Buch abzubilden sich unterfangen. Hierauf
' er uns/einen andern Caloyer so noch
lter als er und seines Vaters Bruder war/zu
besuchen und Ehre zu erweisen. Diß war ein ehr»
würdiger alter überaus gelehrter Mann, so ein
Dictionarium in vier Sprachen alt und neu Grie-
chisch, Latein- und Italiänisch ausgehen laffen.
Sein Name ist Jeremias Vlach/Candioth von
der Nation und hat eine von alten Theologischen
Manuscripten überaus reiche Bibliothek. Mehr
als zwanzig derselben find noch nie an Tag kom
ment unter denen ein Griechischer Commenta-
rius deß Origenis, über das Evangelium S. Jos
hannis und die Sermones Ephrem. Seine Kirs
che, Namens Panagia von' / allwo
er Abt, ist sehr alt und ersahen wir aus der
Inscription, so wir über dem großen Portail
derselben lasen / daß sie vom Käfer Joviano
wäre erbauet worden - denn dieser war der
Christlichen Religion zugethan. Der Name Pa-
läopoli welcher dieser Gegend noch übrig bedeu-
tet nichts als die alte Stadt; und war selbe auch
(D ij) v0.

23
Jakob Spons Reise burch Dalmatien/
vor Alters warhaftig hier erbauet gewesen. Die
große Anzahl Marmor, so alda ausgegraben
wird, zeugt noch zur Gnüge/daß es eine große
und herzliche Stadt müffe gewesen sein. Sie
lag auf einer Halb-Infäl/wannen heroisie auch
den Namen Chersepoli erhalten / und hatte sie
einen guten Hafen, worinnen man noch heute
das Loch fiehet, in welchem die Kette gewesen,
so selben beschloffen ;_Allein, er hat nicht mehr
Grund als nur vor kleine Barquen. Es war
auch eine Wafferleitung allda/so aus der Stadt
in den Hafengieng damit sich die Schalen mit
frischen Wasser versehen könnten und sahen wir
wie solche herausgegangen. In der Historie
von Eorfou, deren wir oben Erwehnung gethan/
wird sehr weitläufig von dieser Stadt gehan
delt - und ist ihr Grund-Riß darinn zu sehen.
HVor etlichen Jahren fand man eine Statuamda-
selbst, welche den Germanicum abbildete und
wurde solche von dem Provediteur Valier nach
HBenedig überbracht - doch sahen wir noch die
inscription, so auf derselben Bafi gestanden.
So fand man auch einen großen Kasten aus
Stein gehauen voll einer unglaublichen Anzahl
alter Gedächtnus-Münzen von Kupfer / welche
viele Käufer absonderlich aber aus des Severi
seiner Familie abbildeten und fundauf der an
dern Seite der Name der Corcoräer nebst einer
Galerei, wodurch ihre See-Macht bemerket
rde. -
Oll Von der andern Seite der Stadt Paläo-
poli, erstrecket sich eine kleine fruchtbare Ebene
welche von unterschiedlichen Bächlein durch
ehlungen wird, daß man davorhält, es sei die
der Ort, wo des Königs Alleinous/wie er vom
Homero benamet wird sein Garten gestanden,
Hie Gelehrten nennen diesen Ort anheute Chry-
fida, das gemeine Volt, aber Pamili" wein
etliche Mühlen allda stehen. Wir erinnerten
uns als wir an diesem Ort spazieren giengen/
deßAbentheuers, so der Nausikaa dieses Königs
Tochter begegnet, welche als sie mit ihren Kam
mer-Fungfernins Bad gehen wollte, den Ulyst
empfo durch Ungewitter in diese Insul war ver-
lagen worden, antrafft, wie man solches der
nge nach in des Homeri Odysea sehen kan.
ndeß Herrn Nigride Bologne Cabinet ist eine
ä rare Gedächtnus - Münze von dieser
Heldin. Die Stadt hat wo mehr als zwanzig
tausend Seelen in sich, und die ganze Insulide-
renohngefehrbey die sechzigtausend. An Wein/
Sliven" Cedern und Limonien ist sie sehr
fruchtbar.
Cephalonia.
Den ersten Tag des August-Monats 1675.
haben wir die Anker vor Corfou aus / und fe-
gelten mit einem Sud-Ost-Wind/welcher uns
zugegen war. Diesen und folgenden Tageskum
den wir nichtsthun / als laviren, legten auch
kaum bey die zwanzig Meilen zurück. Folgends
wendete sich der Wind und sahen wir im Vor-
bey fahren die F" Cephalonia / fo zweymal
röffer, als die Insul Corfou; Denn sie hat bey
ie hundert und vierzig Meilen im Umkreiß die
andere aber nur bey die siebenzig. Sie träget
Hel/rothen Wein und herzliche Muscaten/ und
von Rosinen trägt sie deren Art, welche wir die
Corinthischen nennen / von denen fiel ein gut
Stuck Geldermarket. Das Schloß so zugleich
deß Provediteurs Residenz ist, wird Argostoli
' Sie hat einen großen Hafen, welcher
ast von allen Seiten beschloffen, doch finden die
Anker keinen guten Grund darinnen. Bei dem
Eingang dieses Hafens liegt ein groffes Dorff
Luxuribenametallwo viel reiche Kaufleute so
mit dergleichen Corinthischen Rosinen handeln,
wohnen. Vor weniger Zeit entstunde ein gross
fer Bürgerlicher Krieg unter ihnen, welcher von
einem Zank zweier Familien herkam; Es schlu-
gen sich bev die funfzig oder sechzig zusammen
welche so heftig wider einander fochten, als je
mals die Türken wider die Christen streiten mö-
gen. Die Venetianischen Gouverneurswaren
nicht mächtig genug, diesen Aufstand zu stillen/
nachdem sie aber endlich ihres Mißverstands
selbst überdrüssig wurden, machten sie mit dieser
Bedingung Fried/daß keiner von der feindlichen
Familie sich unterstehen sollte, in der andern Ge-
gend, wo sie wohnen sich zu wagen, oder es sollte
ihm sein Leben kosten. Gegen Morgen ist ein
anderer Hafen / wo wir ankerten/ als wir von
Zante wieder nach Venedig zuruckkehrten. Es
heiffet derselbe Pescarda und taugt nur vor die
kleinen Gebäude. Manfiehet allhier die Rudera
von einem Dorff/Htehet aber heut zu Tage nichts
mehr als eine Kirche nebst etlichen Caloyern
oder Priestern.
Thiaki.
Sehr nahe bey Pescarda liegt die Insul
Thiaki / welche bloß durch einen engen Meer-
Arm von drei oder vier Meilen breit abgeson-
dert wird,/ um welcher Ursache willen/fie vonets
lichen das kleine Cephalonie genennet wird. We-
gen Gleichheit ihres Namens hält man sie vor
der alten Ithaca/fo in def Ulyfis Reich eine der
vornehmsten gewesen, und verlegen dieselbe nach
deß Sophiano und Sansons Land- Charten
an diesen Ort. Allein fie werden sich vielleicht
betrogen finden / dann Strabo / wann er von
der Insul Ithaca redet / gibt er solcher in allen
die Größe von achtzig Stadien, so zehen Italiä-
nische Meilen machen; diese Insul aber ist we-
nigstens noch eins so groß. Halt ich also davor,
Ithaca fey ein anderer Ort so sieben oder acht
Meilen von hier noch entlegen, und noch heut zu
Tage-Jathacogenennet wird auch viel kleiner als
diese Insulist. Was diese anbelanget halte ich
solche vor die Insul Dulichium/ weiln, fiel gegen
Morgen einen großen Hafen nebst denen Rude-
| ribus einer Stadt hat/ welche man noch bis auf
den heutigen Tag Dolicha nennet/ mit welchem
Namen sie bereits auch Strabo zu seiner Zeit be-
merket/ welches mich genug Urachs zu seyn bos
dunket. Nichtsdestoweniger scheinet Strabo
aufderer ihrer Seite zu stehen, welche die Insul
Thiaki vor Ithaca halten und mager vielleicht
selbst die warhaffte Situation dieser Insuln nicht
allzu genau innen gehabt haben, weiln ihre Na-
men schon verändert waren. Lauffen wir end-
lich auf dieses zu / was Homerus davon meldet,
sofheinet Dulichium keine von den Insuln Echi-
nadibus zu seyn/wie die Geographi, fonach ihm
kommen

sante und andere venetianische Inseln/
29
kommenfind/davor gehalten und ob ihm schon
in Warheit also sein solltet ist doch diese Frage
schwer genug zu entscheiden. Alle Jahr laufen
2. Engelländische Schiffe in diesen Hafen der In-
ful Thiaki ein und fahren mit dergleichen kleinen
Rofinen, von denen ich Meldung gethan beladen
wieder ab, und wird solche Insul durch die Ein-
wohner, so sich allein den dreien Dörffern Onoit
Vathi und Oxiaaushalten angebauet. Man
fiehet allda in einem Holz die Merkmal von ei-
nem alten Schloß/welches/der Inwohner Vor-
geben nach ein Palast des Ulyffs gewesen.
Was die Inful Ithaco anbelanget/fd ist
selbe verlaffen und begeben sich die von Thiaki
von einer Zeit zur andern dahin, sie anzubauen,
Die Insul Cephalonie hieffe zu des Homeri Zei
ten Samos und hatte auch eine Stadt gleiches
Namens, welche nit weit von dem PotPescarda/
deffen wir Erwehnung gethan/mußgelegen sein,
Dieses war die größte Insulin des Ulyfis Ge-
biet und wundere ich mich, daß sie Strabo nur
drey hundert Stadia/den Umkreiß nach / groß
mache, welche nach unserer Rechnung acht und
dreyfig Meilen sind Plinius aber ihr nur vier
und vierzig Meilen gibt, da sie doch über hundert
und zwanzig Meilengroß. Jedoch verwundere
ich mich nicht über die Fehler der alten Geogra-
horum, weilen die heutigen/fd über der Alten
ihre Geographie auch noch so viel neue Relatio-
ncs haben / dannoch zum öfftern in vielen Oer-
tern dieses Landes große Fehler begehen und sich
hefftig betriegen.
S. LMTaura.
Weil wir nun in des Ulyfis Reich find/
wollen wir solches nicht sobald verlassen./fondern
ein wenig von der Insel Santa Maura reden.
Diese Insul hieß vordeffen Leucas/und nennten
fie die heutigen Griechen noch immerdar Leucada:
Denn eigentlich nennen sie bloß die Veitung S.
HNaure / als wir zur Zeiten der Venetianer ein
Kloster dieses Namens gestanden. In unserer
Fuckkehr nach Venedig muten wir wegen böses
SKZetters in einem Port dieser Insul/fo Climeno
heisst - und der beste unter allen, wegen seines
uten Grunds und Lage ist, einlauffen. Von hier
am uns der Luft an die Vestung zu besehen, nah
menderohalben einen Monoxylon / uns dahin
zu führen. Wir segelten vier oder fünff Stun-
den eh wir dahin angelangten/wo der Ort war/
welcher fie von dem festen Land absondert. Stra-
bo zwar gibt vor / daß sie ehdeffen an das verlie
Land gestoffen, man habe aber diesen Ort durch
stochen, damit sie von dem Land abgesondert wor-
den. Nun kan man dieses gar leicht glauben/
dann wo es am schmahlsten ist die Furth kaum
funfzig Schritt breit und ist aller Orten über
drei oder vier Schuh nicht tief. In diesemen
gen Ort war die Stadt Leucade auf einer Höhe/
eine Meilweegs vom Meer abgelegen / gestan-
den/undfieht man noch deren Rudera/und dien-
te fast der ganze Canal an denen Orten, wo er
amtieften vor einen Hafen. Ortelius und Ferra-
ri betriegen sich sehr / wann sie gleich andern
Geographis glauben, es stehe S. Maura an dem
Ort, wo ehdeffen diese Stadt gewesen. Sie
find nicht einmal an diesen Orten gewesen/und ist
Maura noch drei ganzer Meilen davon entle-
gen und stehet mitten in dem Canal so allhier
eine Meile breit ist. Die Vestung ist sehr gut,
und mit etlichen runden Pateyen auf schlechter
Erde versehen und flanquirt; Und was ihr das
meiste Ansehen gibt, ist, daß man weder zu Land
noch Wasser hinzu kam es geschehe dann auffol-
chen Monoxylis oder kleinen Schiffen somit über
einen Fuß tief im Waffer gehen. Sie wird durch
einen Graben / so dreyffig oder vierzig Schuh
breit von zwei andern kleinen Insuln/joim Mor
rastliegen abgesondert und sind diese wieder Ves
stung ihre Vorstädte / deren meiste Innwohner
Türken und Griechen sind. Ihre Häuser sind
nur von Holz sehr niedrigerbauet, doch zum Wi-
derstand wolbewahret. Sonst sind die Erz-Räu-
berauf diesem Meer / und war der Bascha von
Moea dieses Jahr expressé zudem Ende hinkom-
men, ihre kleine Galeren verbrennen zu laffen;
Der Durag Bey/ein beruffener Meer-Räuber
von Lepanto/hatte deren fieben oder acht von S.
Maura / welche er commandierte. Wir lieffen
unser kleines Schiff am Land stehen, damit wir
über eine Wasser-Leitung kommen könnten, wel-
chebey einer Meillang und denen/sozu Fuß sind,
statt einer Brücke zugleich dienet/wiewolfie nur
drey Schuh breit / und keine Lehne hat. So
unerschrocken man nun sonst auch sein mag, so
gehet man doch mit Zittern darüber absonder-
lich wann jemand von dem Ort dahin man will,
entgegenkommt, dann da fällt nichts schwerer,
als daß zwei Personen nebeneinander vorbey
gehen können. n dem Citadel oder diesen
Vorstädten sind fünff oder sechstausend Men-
schen wäre es aber ohne die Fische gewest, welche
wir mit dahin gebracht - würden wir schmale
Mahlzeit haben haltenmüffen. Denn wir traf
fen nichts allda an / als ein elend-gebackenes
Brod/und einen schlechten Wein, nebst stinken-
dem Käfe. Es find in der Insulohngefehr bey
dreyfig Dörffer, welche von armen Griechen
bewohnet werden, die sich vom Fischfang und
Ackerbauermehren. Einen Bischoffen haben sie
zwar / feine Einkünffte aber sind sehr schlecht.
Sonst ist die Insul am Geträid/Citronen/Po-
meranzen/Mandeln, und Weide vor das Vieh
sehr fruchtbar und hat im Bezirk bey die zwölff
oder funfzehen Meilen. Die Vestung Sankt
Maure liegt nicht über zwölf Meilen von dem
Golfe d'Ambracie / welcher heut zu Tage Golfe
de Larta heiffet nahe bei welchem ehedeffen die
berühmte Stadt Actium/ so absonderlich wegen
der Schlacht des Käfers Augusti wider Mars
cum Antonium bekandt ist / gestanden, von der
man aber heute nichts mehr gedenke. Weil
wir nun nicht gesonnen waren bis dahin zu ge-
hen liefen wir uns von einem geschickten Mann
zu Larta Nachricht geben / was es mit diesem
'' vorabsonderliche Bewandnus habe; Wir
erfuhren von ihm / daß das so genannte Larta
oder Arta nicht Ambracia wäre , wie unsere
Geographi uns defen bereden wollen, weil die
Stadt Ambracia / wovon der Meerbusem den
Namen führte, wenigstens noch eine Tagreife
von hier abgelegen und noch heut zu Tage von
denen Land- Innwohnern Ambrakia genannt
werde, ob es wol nur ein Dorff/ so etwa eine
D iii) Meil-

30
Jacob Spons Reise durch Dalmatien/
Meilweegs von Meer abläge / just in der Mitte
zu Ende dieses Golfo. Bei dem Hafen ist ein
Eham so an statt eines Magazins dient vor die
Kauffmanns- Güter / welche allda abgeladen
werden. Was aber die Stadt Arta anbelangt,
foliegt dieselbe zur linken Hand bei einem Fluß
so auf die funfehen Meilweegs von dem Meer
abgelegen und ist derselbe allem Ansehen nach der
Alten ihr Acheron/so/sich nach des Plini Vorge-
ben, in den Golfo de Ambracia entladet. Wann
man an Ambracia kommt / trifft man einen an
dern Fluß an Namens Vouro-Potami / wel
cher zweifelsfrey der sonst benannte Arachthus
fyn wird - wiewoler aber das Dorff'Ambra-
eia nicht sogar nahe vorbey fliest, so erstreckte sich
doch allem Ansehen nach die Stadt ehdeffen
bis dahin. - - -
Der Mund des Meer - Busens ist nicht
über eine halbe Meil breit / wiewoler dern über
fünfundzwanzig im Umkreiß in sich hält. Zur
inken Hand siehet man eine Türkische #"
so etwas weniger als S. Maure bewohnt ist,
Sie wird Prevenzagenennet/ und war ehdeffen
anderen Stelle die alte Stadt Nicopolis gestan-
den / welche Augustus/ zum Andenken seines
Siegs wider Marcum Antonium/ erbauet hat
te. In Arta sind nur sieben bis achttausend Inn-
wohner - worunter doch die Anzahl der Griechen
die Türken weit übertrifft. Der Herr Manno-
Mannea/einreicher Kauffmann in dieser Stadt/
berichtete mich, daß die Haupt-Stadt Evangeli-
stra genennet würde / welches so viel heist als
Annonciade 1 ist ein sehr großes Gebäu/und hat
so viel Thüren und Fenster / als Tag im Jahr;
und ruhet mehr als auf zwei hundert Marmor-
Säulen. Er setzte hinzu./daß aus einer Inscrip-
tion, so über dem großen Portail derselben befinde
lich glaubwürdig erhelle/fie fey von Michaële
Duce Comneno erbauet. Diese Stadt und die
Gegend handeln mit Taback/und Rauch-Werk
mit welchen sie großen Gewinn treiben.
Der Erz-Bischoff oder Metropolitan von
Arta hatte ehmals eine Residenz zu Lepante/wel-
chen Orter aber verlaffen / weil wenig Christen
alda waren. Er hatte unter sich acht andere Bi-
schöffe; Allein der Käufer Johannes Paleologus
zertheilte dieses Erz- Bistum in zwev / damit er
das zu Janina aufrichten könnte. Die vier Bis
thümer so noch zu Arta gehören/find/Rogousei
ne kleine Stadt zwei Meilen von Provenzage
legen, wo der Erz-Bischoff auch zu befehlen hat.
Wonza eine Stadt und Schloß von der andern
Seite des Golfo. Aetos auf dem veten Lande/
so noch ziemlich groß und zwei Tagreifen von Arta
abliegt. Achelooufo seinen Namen von dem Fluß
Michelous behält. Der Bischoff dieser letztern
Stadt hat seine Residenz zu Angelo - Castro/
und hat auch über Zapandi / Meffalongi / und
Anatolied zu befehlen.
Janina.
Janina ist eine Stadt noch viel größer als
Arta/und wird von reichen Griechischen Kauf
leuten bewohnet. Sein Erz-Bischoff hat diese
vier Bistümer unter sich: Argyro-Castro eine
Stadt von mittelmäßiger Gröffe; Delbeno, so
bloß ein kleines Raub- Nest. Butrinto unter
welches die Dörffer Chimere genannt, gehören,
Glykeon so den Namen von einem Fuß Glyki
überkommen, und erstrecket sich diese letzere Ge-
gend von Paramythia bis nach Parga/einer Ve-
netianischen Vestung an den Ufer des Meers,
Allein ich muß auch nicht vergessen zu erklä-
ren/was doch diese Monoxylaseyen von denen
ich geredet. Dieses find kleine Nachen, so von
einem ausgehauenen Baum gemacht find, und
in die Länge funfzehen bis zwanzig Schuh in die
Breite aber bey die anderthalben haben - wie
auch fast so viel in die Höhe. Man gebraucht
solche zu Anatolico/Meffalongi und S. Maurer
weil das Meer in dieser Gegend sehr feuchte ist
und wo sie über einen Fuß tief in Waffer giengen/
würde man in Gefahr stehen auf dem Kießftzen
zu bleiben. Der Name/fo man ihnen gibt, druckt
sowol die Materie, woraus sie gemacht werden,
als auch die Art, nach welcher sie verfertiget find/
gar artlich aus. Denn Meloxylon * deutet im
Griechischen so viel an, daß sie nur aus einem ein
zigen Stück Holz verfertiget. Man setzet sich
auf den Boden / und führet sie mit kleinen Ru-
dern fort/bisweilen aber auch mit Segeln. Nie
mals hab ich mich so sehr verwundert, als da ich
einst eine sehr schmale Fahrt zwei Pferd in einen
solchen Monoxylon überführen sehen, dann wenn
sie sich nur ein wenig geregt hätten, würde es als
les miteinander ins Waffer umgestürztfeyn. Die
Aeolier hatten ehdeffen den Ruhm, daß sie auf
wiklerische und leichtfertige Leute wären/diese ihr
re Eigenschafft haben die Türken zu S. Maure
ja sowol als ihr Land ererbet.
Damit wir aber wider auf unsern Weeg
kommen./fo ist zu wissen, daß wir den vierten
Augusti zu Zante eingelanget / allwo wir drey
oder vier Tage verblieben. - - -
- - -

Zante.
Zante wurde ehmals vom Botero die Gold,
Insul benamet verdiente aber noch heut zu Tag
diesen Titul mit viel befferm Recht, nachdem sie
das Secret und die Kunst erfunden, die Wein,
Stöcke zupflanzen, welche ihnen gnug Gold her,
vorbringen/ indem sie die Rosinen tragen, wel,
che man von Corintho Corinthen nennet, wie
wolderen heut zu Tage keine mehr von Corinthol
noch der da selbst herumliegenden Gegend kochen,
Gewißites / daß ehdeffenderen welche alldage-
wachsen sind, und weil sie den Namen davon hat
ben, ist es allerdings warscheinlich, daß die Art
von selbem Ort müffe herkommen fern. Als ich
zu Corintho war, fragte ich mit Fleiß darnach und
sagte man mir, es wären deren noch etliche wenig
vor nicht gar langer Zeit zu Vasilica / welches
das alte Sicyon ist und von Corinthonur sechs
oder sieben Meilen liegt, gesammlet worden, weil
Mal
* Dieser Name Monotyla ist auch dem Heftchio nicht unbekandt / welcher sagt: Daß die Cyprie-
diese Tachen auch etwa genennett Allem Ansehen nach daber, weil sie von einem ausgehölten
Eycbbaum / den die Griechen sie nennen gewesen: Die worte dieses Autoris sind diese:
wa, Mia Auer Hum-, Kirgist. Und in des Heliodori feiner Historie wird auch von diesen zwar
noxylis geredet,

Zante und andere Venetianische Inseln/sc - 3

man aber bei den Türken solche nicht wolverkauf
fen könne, und also kein Abgang sey hatte man
sie gar laffen abgehen und nicht mehr gebautet
* * Damit wir aber die Alterthums - Sachen
ein wenig bereit setzen und des geneigten Lesers
Gemüth nit ermüdet werde, will ich in etwas von
einer andern nicht sogar unannehmlichen Sache
reden und kürzlich die ganze Historie dieser Co-
rinthischen Rosinen vorstellen, welche zu allerhand
Speisen von denen man mit Lust und Appetit
iffet, ehrfüglich gebraucht werden, ist eine kleine
Sache, so aber unsern Magen mehrmals besser
zu Hülffe kommt, als Fleisch - welches auch die
beste Nahrung geben mag. Ist demnach An
fangs zu wissen, daß nach deme Griechen-Land
benen Christen von den Türken aberobert wor-
den, und der Türk zwey vesie Schlösser bei dem
Mund und Eingang des Lepantischen Golfo er
bauet er unsern Schiffen nicht mehr vergönne
alda hinein zu segeln, aus Furcht einiges Be-
trugs und daß nicht etwa die Malthetischen Cor-
fairen unter dem Vorwand, solche Corinthische
Rosinen zu laden, ihnen einen Einfallthun möch
ren. Nichtsdestoweniger werden von diesen Ro-
finen und zwar nach Lepante selbst und Voltitia
in den Golfe gebracht - allein, man führt sie nach
Patras, wo dern auch wachsen, wann man sie
laden will und können diese drey Oerter ein mit
telmäßiges Schiff damit versehen. Sehr nahe
bev Patras in der alten Aerolier Land liegt ein
Dorff, Namens Anatolico , welches wie die
Stadt Venedig im Morast erbauer und etwa
bey die zweyhundert Herdstätte hat. Deffen seine
Innwohner bauen alda auf dem vesien Land
in der benachbarten Gegend diese Corinthische
SRofin, welche daselbst überaus gut thut. Sie
ist schön und gut und zweimal größer, als die zu
Zante und können sie mit denen so in dem Dorff
Emefalongi wachsen ein großes Schiff beladen,
Wir waren eben zu der Zeit allda/bis ein Enge
lischer Kauffman sein Schiff dahin geführt hat
te - und solches mit diesem Kauffmanns - Gut
beladen wollte, und will ich hier im Vorbeige-
hen melden , daß die Engeländer mehr von die
fer Rofin zu ihren Leckerbißlein verbrauchen, als
Teutschland und Frankreich miteinander. Es
war eine Luft zu sehen, wie eine Flotte von Mono-
pylen daher schiffte , deren jedes fünf bis sechs
Säcke Rosin auf das Schiff brachte. Sobald
aber der Wind anfängt sich zu verstärken, siehe
man diese Machen in einen Augenblick zerstreuer
wie ein Bienschwarm, dann sie dörffen es nicht
wagen, wie unsere Felouquen nur mit der gering
fien Welle zu scherzen. Dieser Engelländische
Kauffmann zahlte keinen Zoll vor die Abfuhrt
dieser Rosinen - aber anderwerts mufte er dem
Waywoden oder Pachtmann von Anatolico
ein Präsent von rooo, Thalern verehren, dessen
doch ohngeachtet, konnte er besser auf die Haupt-
Summa kommen als mit dem Zoll zu Zante/wel-
eher von tausenden zehne ist. Cephalonie/wel
ches eine große Insul ist, gibt nebst Thiaki eine
Ladung von sieben bis acht Schiffen und Zamte
ohnge sehr halb so viel. Ihre Weinberge liegen
in einer überaus schönen Ebene - so bei zwölff
Meilen in der Länge und bey vier oder fünf in der
- -
Breite in sich begreift und liegt solche unter der
Bedachung des Gebürgs - so den Strand der
Insul schlieffet. Daß wann also die Sonne ihr
re Strahlen in diesen Grund wirft sie vollkom-
men kochet und zeitig macht, sowohl die Rosinen
von Corintho - die Muscat - Rosinen und die
Gemeinen, woraus man den überaus starken
Wein macht. Und wer sollte wol glauben, daß
ein Ort von so mittelmäßiger Größe / wo sonst
auch eine Anzahl von Oliven-Bäumen und an-
dern Gärten ist bey die vier bis fünf Millionen
Pfund bloß dieser Rosinen und bey die zehentau-
send großer Fäffer Wein zu der Innwohner
Gebrauch hervorbringen sollte. Der Zoll von
beeden trägt jährlich in des Doge Schah-Küste
bey die 4oooo. Reichsthaler / Zante und Cefa-
lonie aber zusamm bei hunderttausend. Tau-
send Pfund kommt denen so sie kaufen, ohnge-
fehr auf die vier und zwanzig Thaler zu stehen,
wiewoll der Ankauf nur zehen Thaler ist allein
der Zoll ist sehr groß. Man verkauft diese Co-
rinthischen Rosinen etwas theurer als die an
dern und leger denen ganze Beet auf die Erden
und lässt sie innerhalb acht oder neun Tagen dürr
werden. Sollte etwa ein Regen fallen - stün-
de man in Gefahr, daß alles verderbt würde, als
ein selber pflegt allhier sehr rar zu sein. Wann
sie nun solcher Gestalt tröge gemacht sind, bringt
man sie in die Magazin oder Vorraths-Häuser
und wann man die Schiffe damit beladen will,
schlägt man sie in Thounen - und treten sie die
Leute mit Füßen ein, damit sie sich besser halten
und destoweniger Platz einnehmen. Man macht
bisweilen aus Curiosität Wein daraus, allein
er ist sehr stark - und kam wol vor den besten
Brandwein passieren. Wann diese Weinbeern
frisch , sind sie überaus wol zu essen und haben
wir sie von so guten Geschmack befunden, als die
Melonen von Zante, welche denen Spanischen
nicht weichen. Die aber so weisses und wolri
chendes Fleisch haben, sind die besten, '
det auch in dieser Zinsul die besten Pfirschen - so
man jemals sehen mag und wägen die ordent
lich acht bis zehen Unzen / ja etliche kommen bis
funfzehen oder sechzehen. Ihr Fleisch ist so fest
als unsere Garten-Pfirsing F hat sie auch kei
nen Mangel an Gurken und vortrefflichen Fei-
gen und findet man das Oel daselbst in großer
Menge und Güte. Mit Koen wird sie aus den Gol-
fo von Lepante in großer Gnüge versehen, und
aus Morea mit sehr stattlichem Vieh. Mit ei-
nem Wort, sie ist ein irdisches Paradeiß, wo als
le Sachen in Uberfluß anzutreffen, bis auf das
Holz, welches alldatheuer, obwoldie Insulfat
voll Wald gewesen, welches ihr ehdeffen von Ho-
mero und Virgilio den Zunamen Sylvofa geges
ben. Im Umgriff hat siebev die ' Meilen
und zehlt man bis fünfzig Dörffer darinnen.
Wollet ihr deren einen Theil mit Namen wie
fen, so sind die - so ich hab merken können, nach
der Ordnung des Alphabets/diese: Allio/Ampe-
lo Banato / Beloufi Braka - Caglipado
Cataliori Chiliomeno/Couchiesi / Courcoulidis
S. Dimitry/Faghia - Fioliti/Gaitani, Gala-
ro/Jeri/Jeracario/Keri S. Kirico//Komiri
Lagopodi Langadachia/ Lithachia/ Luka Ma-
kerado/Mareais Musaki Orthoniais, Oro-
chora Pigaldachia/ Pissinounda
AU-

32 Jacob Spons Reise durch Dalmatien/
---
Sarachinada / Schoulichado / Tragaki /
Volima. -
Auf Italienisch heifft die Stadt Zante auf
Griechisch aber nennetfie fich Zacynthos/fo wol
als auch die ganze Insul. Sie mag ohngefehr
ao. bis 2000. Seelen in fich haben, wiewolfie
nicht ummauert. Doch hat sie auf einer Höhe ei-
ne Vestung so mit Geschütz noch zimlich wolver-
wahrt ist." Die Häuser sind wegen der vielen
Erdbeben allda sehr niedrig / indeme fast selten
ein Jahr vergeht, daß deren nicht welche sollten
gehöret und gespühret werden, doch thun sie nicht
allzugroßen Schaden. Die Italienische Sprach
geht daselbst fast der Griechischen gleich im
Schwang. Doch find allezeit sehr wenig Leute
die es mit der Lateinischen Kirchen-Sitten hal-
ten, wiewol solche sowol als die Griechen ei-
nen Bischoffalda haben den man ihnen von
Venedig schicket. Der Griechische hat auch die
ful Cefalonie unter einer Bottmässigkeit und
ält sich meistens allda auf. Uber der Stadt,
wann man nach der Vefung zu gehet / ist eine
Kirche S. Heliebenannt, allwo man/nachdem
jenigen, was etliche davon geschrieben haben, deß
Ciceronis und feiner Frauen Tertia - Antonia
Grab gefunden; Allein ich habe nichts daselbst
anmerken können - als einen Boden von einer
ürna aus Porphyr, habe auch von dem übrigen
Theil keine Nachricht erhalten können, indeme
challda wenig fd Curiöse Leute befinden als zu
orfou. '' unserer Anwesenheit all-
da führte man uns an einen Ort in dieser Insul
allwo die Erde unter den Füßen erbebete. Es
bestehet aber das Geheimniß in der Pech-Quelle
fo nebst einem hellen und lautern Wasser aus dem
Eingeweid der Erde hervorquillt. Das Pech/
weil es schwerer ist, bleibt auf dem Grund wann
man aber davon herausnimmt, fällt allezeitet
was davon auf die Erde / mit welcher es gleich
fam eine Rinde wird , indeme das Untere sich
durch das Brunn, Waffer aushölet. Wann
man also darauf gehet / merkt man diese Erde
anz erzittern, als wann man auf einem Bretge-
' so nicht allzu stark ist. Bei dieser Sache
aber haben sie eine lächerliche Einbildung: Nem-
ich sie glauben, daß wenn man an diesem Ort et
was allzuhart so errege man in der In-
sulein Erdbeben. o setzen sie auch hinzu, daß
nach dem Erdbeben immer je länger je mehr Pech
hervorquelle/ absonderlich aber, wenn der Sud-
west-Wind wehet. Man bekommt jährlich bey
die hundert Fäfigen solches Pechs - und ist das
felbe vor andern sehr gut die Schiffe / wann
es mit Schmeer untermengt wird / damit zu
verschmieren. Der Brunn ist bey die zwey
hundert Schritt vom Meer / und nahe dabev
ein Eyland/Namens Marathonifi, das ist Fen-
chel-Insul / weil sehr viel wilder Fenchel allda
wächst. Wir begaben uns einst dahin, eines
roffen Fisches Malzeit / welcher seinen Bauch
' herleihet beizuwohnen und geschahe diese
bey zwey Caloyern/so fich allda zum Dienst einer
kleinen Kirche aufhalten. Der Autor des alten
und neuen Athens verwundert sich, daß die Alten
dem kleinen Eyland Pecno den Namen einer
nsul beigelegt; Dieser Ort/allwo wir affen,
noch viel kleiner / und hat man doch nicht Ur-
fach, sich darob zu verwundern / daß man ihr
den Namen einer Insul gegeben / weiln, die
Griechen vor alters Nipos hieffen, was die heuti
gen Niei/das ist eine Insul/oder allerhand Land/
fo mit dem Meer umgeben / benennen, ohne daß
die Kleine sie solchen Namens berauben sollte/
nur daß sie auch bisweilen das Diminutivum
oder Verkleinerungs-Wort Misaki/oder Nisa-
poulobrauchen solches aber nicht 3Cera oder eine
Klippe/fo bloffer Dings ein Felß, oder nur mit
Waffer bedeckter Sand ist, nennen. Und was
ist woldie berühmte Inful Delos vor eine andere
als ein zimlich kleines Eyland? Zu Marathonist
aber war eine Frau, von welcher man vorgab
fie wäre beseffen und welche nun ins vierte Jahr
bloß von Waffer und Brod lebete. Allein wir
merkten, daß der Teuffel/fo fiel befaß/ein bloßer
Narr war. Dann ergab vor, er wäre von Pa-
dua/wuste aber kein Wort Italienisch. Gewiß
ist/daß die Frau so eine große Ignorantin fie
auch war auf alle Fragen in ihrer gemeinen Gries
chischen Sprache stehendes Fuffes mit einem Vers
antwortete; doch hält man auch vor möglich -
daß die Melancholey und Zuneigung des Mens-
fchen dergleichen Wunder verrichten könne.
Ehwir noch abreiseten/ giengen wir zudem
Herrn Dimitry Beninzelos / ihm ein Recom-
mendation-Schreiben einzuhändigen. Er ist ein
Athenienser hatte sich aber nunmehro vor zwei
Jahren nach Zante zu seiner Mutter begeben,
und allda gelebet. In Griechen-Land ist er der
Gelehrtsten einer verstehet ein Latein/Griechisch
und die Philosophie; so ist er auch ein Prediger
wiewoler weder Caloyer noch Papa. Er berichtete
uns / daß Hicromonachos Damaskinos vor
weniger Zeit zu Athen gestorben, worüber wir
erschracken/weil wir feinen Lob-Spruch in dem
Buch/das alte und neue Athen betitult/gesehen
hatten. Eigentlich zwar zu reden, war er nur ein
Schul-Meister; aber in einem solchen Land, wo
wenig andere Leute als Ignoranten find/dar
man nicht allzugelehrt sein / wann man in Ru
kommen will. Die Insuln/fo unter der Vene-
tianer Gewalt / find beffer mit gelehrten Leuten
versehen/als Griechenland. Der Papa der Kir-
che aller Heiligen, welcher Papa Agapito heiffet,
mag noch endlich vor einen guten Priester mit
laufen. Er zeigte uns eine Bibliotheck/worin-
nen der Heiligen Vätter / Erz-Bischöffe / Aeb-
te und Caloyer der Griechischen Kirchen Leben
beschrieben.
Wir setzten aber unsere Reise nicht solcher
Gestalt fort, als wir sie angefangen hatten, und
weil unsere Compagnie nicht in gutem Verständ-
mus war/theilte sie sich bei unserer Abreise von
Zante in zwei Theil. Herr Wheler und ich ent-
schloffen uns über Meer gar bis nach Constanti-
nopel zu fahren; Die 2. andern aber wollten in
Griechenland gehen. Diese waren zwey Engli-
sche vom Adel / deren einer sich Ritter Gilles E-
staurt, der andere aber Franciscus Vernhon hieß
se/und ein guter Astronomus und Mathemati-
cus war. Sie giengen rechts nach Athen, und
durchreisten von dar Morea, allein dem armen
Ritter kostete es sein Leben. Er zwang und hiel-
tefich mit Gewalt auf dem Pferd zu bleiben, wie
wo
-


3ante und anderer Venetianischen Inseln/ze.
33
wo er sich übel befand, damit er nicht an solchen
Orten liegend bleiben müsie , wo man ihn übel
warten würde, da er noch hoffte in Athen zu ge-
langen; Allein nachdem sie durch Lepante gerei
et, und nach Delphis zugehen wollten, starb er
öglich auf dem Gebürg Vitranitza nachdem er
# hatte vom Pferd heben lassen. Man ließ sei
nen Todt dem Cady deßnechsten Dorffs hinter
bringen und begrub ihn in einer Griechischen
Kirche, welche dem Ort, wo er gestorben am
mechten lag. Sein Reißgefährt verfolgte seinen
Seegrund gelangte zum andern mal nach Athen
von dar er sich folgends/nach Smyrna zugehen
zu Schiff begab : Unter Weegs aber wurde er
von Christlichen Corsairen gefangen - welche ihn
beraubten und zu Milo liefen allwo, nachdem et-
iche Englische Schiff angelendet - er Geld ent-
nahm damit er seinen Weg ferner fortsetzen
könnte. Wir sahen nach diesem einen Englisch-
gedruckten Brief, den er von Smyrna geschrie
ben, worinn ein und andere Seltenheiten, die er
in Griechenland gesehen - angeführt wurden,
Zonhiergienger nach Constantinopel / und von
Constantinopel über den Pontum Euxinum nach
Trebitorde von dar er in Persien hätte gelangen
sollten Alleinman hat nach diesem erfahren, daß er
unter Weegs von Leuten, mit denen er angefan
gen hatte zu zanken erbärmlich wäre umgebracht
worden. Er war ein hochgelehrter Mann und
redete sieben oder acht Sprachen - allein er war
unter einem unglücklichen Zeichen gebohren, denn
vor etlichen Jahren hatten ihn schon die See-
Räuber von Tunis gefangen und doch kunnte
ihm dieses Unglück, sich ferner aufs Meer zu war
gen nicht erlauben. Und sind dieses die Gefahren
so ein Reisender über sich nehmen muß, doch hat
Gott mich und meinen Reisgefärten vor allem
Unglück bewahret, wiewolwir dergleichen mehr
als einmal fürchten mussten.
- Donnerstags den achten Augusti frühere
gelte unsere Flotte nach Constantinopel ab; Sie
befund aus acht Schiffen / fünff Kriegs- und
drey Kauffmanns - Schiffen. Der Capitain.de
Nave war in Person dabei. Dieses ist bey den
Venetianern ein hohes Amt. Er hatte Ordre ei-
nen Provediteur / welchen man nach Tine schick
te mitzunehmen und unser Schiff so deß Ge-
fandten Sachen und Geschenke geladen hatte zu
begleiten. Dieses führte die Kriegs-Heldin Con-
stantia zum Wappen und wurde von einem Ca-
pitain Namens Johann Bronze von Perafiolei
mer Stadt im Venetianischen Albanien / conn-
mandiert. Er war der besten Soldaten einer den
die Republic in ihren Diensten hatte. In seiner
Jugend war er mit in der Belagerung Perafo
welches von zwey tausend Türken attaquirt wur-
de. Wiewol nun ihrer nicht mehr als neun und
vierzig in dem Ort lagen - unterliefen sie doch
nicht tapfern Widerstand zu thun so lang, bis sie
nachdem eine Anzahl der Türken bereits ins
Graß gebissen und in ihren Batterien in Unord-
mung gebracht worden, sie endlich gar einen Aus-
fall unter sie thaten und sie von ihren Mauren
wegschlugen; Er war auch mit einem Schiff so
er kommandierte unter den Corsairen gewesen,
jemehr er von den Türken gefürchtet wurde je
mehr liebten ihn die Christl 0 n - -
welche ihn alle kandten, stlichen Corsairen - als
Strophades, - -
Weil uns nun der West-Wind sehr favo
rabel war, ließen wir in kurzer Zeit die Insul
Strophades zuruck, welche die Alten der Har
pyen (hatten Gesichter wie die Menschen, und
Leiber wie die Geyer ) ihre Zuflucht zu sein
dichteten. Die Griechen und Italiäner nen-
nen sie auf den heutigen Tage Strofadi oder
Strival. Dieses find zwei niedrig gelegene In-
uln - deren die größte nicht über drei oder vier
Meilen im Umgriff hat - und doch bey so klei-
nem Platz eine große Anzahl der herrlichsten
Früchte hervorbringt. Die Quellen all da sind
so häufig 1 daß man fast keinen Stock in die
Erde schlagen kann da nicht Wasser hervor,
dringen sollte. Man sagt auch, daß man in
den Brunnen dieser Insul sehr häufig Ahor-
nen Blätter finde / wiewol solcher Baum das
selbst nicht wächet / sondern nur bloß in Mo-
rea / wovon diese noch fast bey die dreyßig
Meilen abgelegen. Wannenhero man dann
genug warscheinlich glaubt, daß diese Quellen
von derselben Gegend herkommen - und zwar
durch Canäle unter der Erden, welche die
tur selbst unter dem Grund des Meers '
Dieses könnte noch etlicher maßen der Fabel Are-
thusae zu statten kommen, von welcher man vor
gibt, daß als sie sich nach dem Fluß Alphea be-
geben des Willens darinnen zu baden, sei sie
von dem Gott / so dieses Wasser unter seiner
Aufsicht hatte, verfolgt / durch Beyhülff aber
der Wald-Göttin Diana in einen Brunnenver-
' ' '' Sicilien wieder ents
prungen wiewo man über hundert Meil
Morea aus in diese Insul zu übersetzen ne
Die Innwohner dieser Insuln Stropha-
des verheyrathen sich niemals, denn es gibt auch
keine andere allda als Caloyern und Griechische
Mönche 1 bis etwan auf sechzig oder achtzig
Ihr Closter ist auf Art einer Vestung erbauer
und mit einem Wall, der mit guten Stücken bei
setzt ist umgeben, wie nicht weniger das Thor
mit einem Schutzgatter verwahret wird - aus
Furcht - die sie wegen der Corsairen haben,
Nichtsdestoweniger hat man uns gesaget, daß
so wol die Türken selbst als auch die aus der
Barbarey/diese gute ehrliche Alte noch in Ehren
halten und nie an ihre Insulanländen es '
he, dann sich mit frischem Wasser zu versehen. -
De la Sapience. - -
Freytags den neunten Augusti/ließen wi
das Gebürg Arcadiens und '' ''
Sapien.cc zur linken liegen. Dieses ist eine klei
ne Insul / so vor dessen Sphagia und Sapiens
tia hieße / und den Corsairen aus der Barba-
rey wol bekandt ist als welche sich hinter die
selbe verstecken und denen Schiffen so aus dem
Venetianischen Meer-Busem kommen heim
ich auf den Dienst warten - wie auch wohl der
nen, so von der Seite Siciliens ablaufen,
Wir waren nicht weit mehr davon entfernet-
als ein F" auf dem Mastkorb un-
fers

34-
Jacob Spons Reise durch Dalmatien/ - -

fers Schiffes zehen Schiffe erblickte, welche mit
vollen Segeln auf uns zuliefen. Wir gaben
von unserm Schiff eine Losung dem Commen-
danten und der ganzen Flotte dadurch anzudeus
ten, was wir gesehen hätten und steckte man das
Panier zehenmal auf das Hindertheil des Schiff
es ihnen dadurch die Anzahl der Schiffe zu vers
ehen zu geben, -
Alsobald zog der Capitain einen Theil sei
ner Segel ein und kehrete wieder um so viel
uns der Nord-West-Wind - welcher uns zu
vor sehr favorabel war - zuruck zu eilen zulas
fen wollte. Wir änderten gleichfalls unsern
Lauffy und folgten ihme/uns hinter ihn zu set-
zen/fiengen auch an uns zum Treffen gefast zu
halten. - Alle unsere Sachen brachte man ins
Untertheil deß Schiffs / lude, das Geschütz /
machte Brustwehren auf die Vörder- und Hin-
tertheil - und stellte alle Soldaten an ihre Po-
ften. Dann ob man schon nicht gewiß wute
ob es Corsairen oder Freunde wären, weil die
von Algier wol öffters mit einer guten Anzahl
Schiffe ausgehen, wollte man doch bei solcher
Begebenheit nichts verabfaumen. Sie verzo-
gen noch über drei Stunden, ehe sie an uns
elangten - wiewol sie mit allem Wind drauf
# Wannenhero man dann von den
etten, so man miteinander angenommen hat
te, urtheilen konnte, daß es keine Corsairen
wären als deren Gebäude viel leichter find/
sondern es müsien entweder Englische oder Holz
ländische Kauffardey-Schiffe seyn. Etliche un-
ter uns hielten davor - es wären Französische
Schiffe so von dem Herrn de la Berteiche rom-
man dirt würden, welche der Holländischen Flot-
te, die nach Smyrna gehet in die Haare wolle
ten. Allein, als sie uns näher kamen, erblickte
man mit einem Fern-Glaß, daß sie auf dem Hin-
tertheil eine Flagge mit blau-weiß und rothen
Strichen führten, und also Holländer wären,
Daß also die so große Zurüstung zu einem Treffen
vergebens war und in nichts zergieng/ und wur-
den wir der Furcht, ich aber und mein Camerad
eines halben Väffigens unters Weins loß als
welchen auf unsere Gesundheit auszutrinken ihr
nen die Bootsknechte die Mühe genommen hat
ken, da wir unterdessen oben auf dem Hinter-
theil des Schiffes waren die Ordnung unserer
Flotte und das Erzittern unserer Carthaunen
und Schiff. Obersten mit zu sehen und anzuhö-
ren. Unser Capitain führte die Flagge S. Mars
ei, an dem großen Mast, als Ober-Admiral al-
ein Ruiter der Sohn so die Holländische Flot-
tecommandierte führte keine andere als Feuer
rothe Flagge am großen Mast, weil er nur Admi-
ralüber diese Schwadron war. Lag ihm also ob
unter den Wind unsers Capitains vorbei zu pas
firen und zu erste zu grüßen. Alle andere paffir-
ten auf gleiche Manier vorbey/ und dankten wir
ihnen wieder aus einer Salve und nachdem der
Holländischen Flotte Commandant unserem Ad-
miral durch zwey Officiers complimentiert hatte,
lieffen wir sie vorausfahren. Sie giengen nach
Smyrna/ und hatten drei Kriegs-Schiffe so
die sieben Kauffmanns Schiffe convoyren soll
ten. Fast diese ganze Nacht hatten wir Wind-
stille und befanden wir uns gegen Morgen nicht
weiter als nahe bey dem Golfe von Coron. Weil
wir nun nicht weit mehr vom Brazzo di Mayna
waren bekamen wir Lust uns von etlichen Mai-
gnoten so auf unterm Schiffe sich vor Schiffer
gebrauchen ließen / den jetzigen Zustand ihres
Landes zu erkundigen. Diese sagten uns, daß
fie der Türk vor weniger Zeit mit Luft dahin ge-
bracht hätte ihm zu verwilligen, daß er zwei Ve-
stungen auf ihre Hügel erbaut, wodurch also
heute jederman gezwungen würde ihm den Tri-
but zu zahlen, außer die auf dem Gebürg. Und
hätte dieses verursachet / daß viel Leute das Land
verlassen ja mehr dann zwey tausend sich in Apu-
lien retiriret hätten - allwo ihnen der König in
Spanien etliche Felder eingeraumet. Dem Raub
sind sie sehr ergeben, daß wann sie Schiffe in ihr
ren Hafen einlaufen sehen sie sich ' machen,
und wann sie nichts anders stehlen können, wenig
sten die großen Schiff-Seilabschneiden. Als nun
unter solchen Erzehlungen einer dieses, der ande
jenes zur Luft mit bey brachte; woraus die Zuneig
ung dieser Nation abzunehmen erziehlte uns ein
Officier so in diesem Land gewesen war, eine Hit
storie / welche ich dem geneigten Leser auf solch
Art, wie ich sie empfangen wieder gebe. Etlich
Fremde kamen in eines dieser Magnoten Dörfer
und hatten ihre Sachen in eines feinen alten
Mannes Haus tragen lassen, welcher bald darauf
heftig anfieng zu weinen. Die Fremden oft
hierüber verwunderten fragten, was vor Ursa
chen ihn zum Weinen bewegten ? Einer aus der
Compagnie antwortete, es wäre vielleicht diese
daß weil er Leute sehe so nicht aus seinem Land
bürtig ihm dieses zweifelsohne den elenden Zu
stand in welchen die Magnoten versetzt worden
zu Gemüth brächte und beweinete er also ihre
genes Unglück; Ach/ mitnichten, antworte also
bald der ehrliche Alte, indem er sich zu den Frem
den wandte: Diß ist nicht die Ursacht und das, was
mir in Sinn liegt - sondern ich weine hierüber
daß mein Sohn jetzt nicht zu Hauß, damit er euch
eure Sachen stehlen könnte,
Cerigo-
Den 4. Tag nach unserer Abreise von Zant
gelangten wir bei der Insul Cerigo an, welches
die beruffene Insul Cythera der Venus und Her
lena Vatterland ist. Dieses wird den Leser ohn
zweiffelin den Wahn bringen, es müsse die schön
sie und annehmlichste Insul von der Welt sein
Allein ich erkenne mich verbunden, ihn eines bei
fern zu unterrichten; Dann es ist eine gebürgig
Insul und sandigtes dürres Erdreich so ganz
nichts sonderlich-liebenswürdiges an sich hat
Sie stehet den Venetianern zu, welche einen Pro-
vediteur dahinschicken. Wir musten beinahe eine
Stund steigen, ehe wir konnten das Citadel errei
chen, welches doch mit fest ist auffer auf der Seite
egen das Meer zu welche ganz abschießig ist
on hier siehet man bei hellem Wetter die In-
ful Candia/ welche doch noch auf die 40 Meilen
davon liegt und ohngefehr auf halbem Weg sie
het man die kleine Insul Cerigoto/woriñen nichts
als Gemsen sind, und stehet solche dem Colonel
Macarioti von Cerigo zu welcher mit uns von
Corfou abfuhr. Er ließ uns den Land-Weinko
ten, welchen wir sehr gut befanden. Di
- Die

3antel und andere Venetianische Infilm/te.
35
Die Victualien sind allda sehr wohlfeil und
raufte meiner Cameraden einer einen Hammel
um einen halben Thaler. Es hat viel Haasen/
Wachteln und Turteltauben allda/ und waren
diese letzere der Venus ihre Vögel. Vor dem
Hafen des Citadells ist eine kleine Klippe, welche
man das Eynennet, weil sie wie ein solches F
taltet ist und fängt man allda so wol/als in Le
rigo vortreffliche Falken. Dieser Hafen trägt
nichts, dann er liegt den Mittägigen Winden
ganz offen und hat nicht mehr als für sieben oder
acht Schiffe Platz. Ist also dieser Ort nicht
von welchen Strabo berichtet, daß er einen gu-
ten Hafen habe. Er verstehet aber zweifelsohne
durch denselben von welchem er redet den zu St.
Nicolaus, allwo unsere Schiffe zu wässern an
lendeten. Denn über den Hafen vor große
Schiffe, welche allda sehr guten Grund zum An
fern und eine gute Lage haben - ist ein Ort von
Natur so wo in einen Fels gehölet, daß bei die
40.Galeren darinn gar geraumig Platz finden
und könnte man solchen ohne sonderliche Mühe
mit einer Ketten schliessen. Längst dieser Eülle
fanden wir noch Merkzeichen der alten Stadt
des Königes Menelaus - so aber fast ganz der
Erde gleich ist. Was wir noch am meisten ganz
aida gefunden, war ein Gewölb in einen Felsen
gehölet, welches die Einwohner des Landes der
Helenä Bad zu seyn vorgeben. Weil wir auch
von einem eingefallenen Palast der Helenä1 so
auf der andern Seiten sein sollte reden hören
begaben wir uns drei oder vier Meilen dahin
trafen aber nichts mehr da selbst an / als zwei
Säulen unten ohne Bafi, und oben ohne Ca-
pitell, welche ' Urtheil nach von Dori-
icher Structur möchten gewesen sein. Diß al-
es nun gab uns schlechte Vergnügung/ begaben
uns derohalben wieder nach den Hafen / allwo
unsere Leute ein Loch nahe bey dem Meer in die
Erde gemacht hatten Wasser daraus zu schöpf
fen. Diß kommen daher, daß ein Bächlein sonst
alda flieffet - welches den Sommer über ver-
trocknet - nichts destoweniger aber unter dem
Kies noch etwas Wasserber sich führet.
Deß andern Morgens sahen wir unsere
Schiffe, welche wir unter der Vestung zuruck
elaffen - mit vollen Segeln daher streichen./
panneten dannendero auch die Segel auf und
fuhren mit gutem Wind, la Falconiera eine wüste
und unbewohnte Insul vorbey, welche wie Pe-
rus de la Valle davor hält ihren Namen von
den Falken erhalten, wiewo man saget, daß der
ren all da nicht mehr als in andern Insuln des
Archipelagibefindlich. Zu unserer Rechten, fa-
hen wir Bella-Pola, oder "Isola Brugiata, und
etwas weiter Milo und Antimilo. Die erste hat
den schönsten Hafen von der Welt. Das Eyland
Caravi so im Griechischen ein Schiff heißet war
zu unserer linken und noch weiter Argentiere,
so von den Griechen Kimolo benamet wird, hat
etliche Innwohner und eine Silber-Grube. Die
er Name, welchen ihr die Griechen noch heutiges
Tages beylegen gibt zu erkennen - daß es die
- Aade aliquid brevibu Gyari: Es carcere dignum.
Juv. Sat. 1.
ut Gyare clausus fopulis, parwaque Seriphol
Idem Sat. X-
–

Insul Cimolus / eine unter ' Cycladischen
fey, deren ' und Ptolomäus gedenken
welches dann unsere Geographi noch nicht ga-
wust haben - indem sie bald die Insul Polino
bald Sicandro / vor die Insul Cimolus ausge-
geben. Folgbar kommt Sifanto ins Gesicht
in welcher neun oder zehen Dörffer, so von ihren
schönen Früchten und schönem Weibs-Bolt be-
rühmt sind. Dieses hat allda ein großes Clo-
lier/ wohin sich fast alle Ordens-Personen aus
dem Archipelago begeben - und ihre Protest
hum. Ferner kriegten wir Paris oder Paros,
so von seinem Marmor berühmt ist, zu sehen, als
ein nur von Ferne und hatten wir den siebente
henden Abends Serifos zu unserer Rechten, weil
ches ein Dorf und einen Hafen gegen Suden
hat. Diese Inful hat auch Magnet- Gruben
welche doch den Schiff-Compaß nicht allezeit
verändern wann schon ein Schiff hinan kommt
Unser Schiffer versicherte uns, daß er ihn probiert
hätte und wäre er nicht so gut als aus andern
Gruben. Plinius berichtet, daß zu seiner Zeit
die Frösch in dieser Insul stumm gewesen, wann
man sie aber andert wohin gebracht hätten sie
so viel Geschreys gemacht, als andere zu thun
Pflegen. - -
Weil sich diese Nacht der Wind gegen Wer
fien gewendet / änderten wir unseren Lauf wie
ichen die Insuln Zea und Thermia. ünsere
Land- Charten Macher bilden den Namen dieser
Insul ab - indem sie sie Fermia oder Fermina
nennen; Ihr warhafter Name aber ist, Ther-
mia, wie sie die Innwohner des Lands nennen
wegen der warmen Bäder - die allda gefunden
werden / dann das Griechische Wort bedeutet
nichts anders. Und hat die Gleichheit der Pro-
nunciation, so die heutigen Griechen unter dem
F und Th halten - viel zu diesem Zerthum
geholfen, -
Folgenden Tages reiseten wir sehr nahe die
Insul Seyra vorbei, welche vor dessen Scyros
hieffer und kamen auch nahe an die de Gyaros
so man heut zu Tage Joura nennet. Sie war
in solchem Ansehen, daß sie eine unglückliche Be-
hausung abgab und schickte man die vornehmen
Römischen Stands- Personen dahin ins Exi-
lium. Heut zu Tage ist sie ganz unwohnbarge-
macht, indem die große Anzahl der Ratten, diese
Insul Innwohner ausgelagert, wo anderst des
Plini seiner Erzehlung Glauben beyzumeffen.
Juvenalis gibt ihr den Beynamen Courte oder
der Kleinen - weil sie auch in Warheit sehr klein
ist: Virgilius aber nennet sie profundam, weil
das Meer um diese Gegend ebenfalls sehr tief ist.
Time.
Endlich gelangten wir an die Insul T-
mos/heut zu Tage Tine benanet / welches die
äusserte Insulist, so die Venetianer gegen Mor-
gen besitzen. Sie ist viel besser gebauer oder
bewohner - als alle andere Cyclades, so unter
dem Ottomannischen Gebiet sind, weil sie von
QE ii) dex
- -
- -

36
Jacob Sports Reise durch Dalmatien/
- -

der Christlichen Corsairen Anfall gesichert ist,
Sie hat keinen Hafen - sondern nur bloß eine
Schiff Länder S. Nicolaus genannt, allwo die
Schiffe Ankerauswerffen und nahe bei welcher
die Stadt dieser Insul gestanden; und wiewol
nicht mehr als noch drei oder vier Häuser übrig
behält doch der Ort den Namen Polis so in un-
serer Sprache eine Stadt bedeutet. Von hier
steiget man gegen die Vertung hinan, welche bey
vier oder fünf Meilen vom Meer am allerhöch-
fien Ort der Insul liegt wegen welcher vortheil-
haftigen Situation sie um so viel in größerer
Consideration ist. Im Nothfall könnte das
ganze Dorff so an der Vestung liegt ja alle
nnwohnerin denen Dörffern in derselben ihren
Miufenthalt suchen; Insgemein folgen sie fast
alle der Lateinischen Kirche Gebräuchen nach
wiewolfie Griechisch reden und zehlet man allda
bis vierundzwanzig Dörffer, welche sich auf die
Seiden-Arbeit legen und die so aus der Insul
Mindros kommt, verarbeiten. Sie gilt daselbst
nicht mehr als ohngefehr das Pfund vier Franz
ken oder einen Thaler und acht Groschen. Doch
ist sie mit sonders schöne dann die Innwohner sind
so ungeschickt, daß an statt sie ihr in der Arbeit
einen Glanz geben sollten, unterstehen sie sich ihr
denjenigen, so sie sonst von Natur hatte zuneh-
men, scheinen also ihre Seiden- Zeuge nicht viel
schöner als wann sie von Floret-Seide wären
DFBir traffen in dieser Insul einen Franzosen an
so sich daselbst hausfällig niedergelassen, und bei
mühet war, wie er daselbst Consul von der Franz
zösischen Nation möchte gemacht werden, weiln
sonst noch keiner an diesem Ort. Sein Nam ist
Earl Guyon/ und schien ein ehrlicher wackerer
Mann zu sein. Die Insul trägt Geträid, Feis
gen und gute Rosinen, welches zum Gepräg ei-
ner Münz, so wir in dieser Insulfahen/Gelegen
heit gegeben, also daß auf deren unrechten Ort
eine Traube Rosinen stunde. Auf einer andern
Münz daselbst - siehet man den Waffer-Gott
Neptunum mit seinem Drei-Spitz/weil es eher
dessen einen berühmten Tempel, so diesem Gott
geweyhet war, allda hatte. Vor Altershieffe
sie auch Hydroousa/ wegen der vielen Wasser-
uellen mit denen sie angefüllt. Fast der ganze
Felsallda ist von Marmel 1 und sind noch Stein
brüche allda - die ehedeffen gearbeitet worden,
Unsere Flotte muste etliche Tage allda verziehen/
damit sie Zeit gewinnen möchten eines Provedi,
teurs von Tine Mobilien einzuladen, als welcher
mit der Helffe der Schiffe wieder zuruck nach
Corfou gieng. Wir würden aber diese Zeit über/
die wir uns allda aufgehalten / wenig Merk-
würdiges gesehen haben / wo wir nicht - die
Insul Delos zu besehen / ausgefahren wären
welche nicht weiter als zwölff Meilen von die
fer entlegen. Wir machten eine Gesellschaft/
nebst einem Timesischen Doctor / Namens
er an Nicolao Crescentio, welcher sich uns da
hinzuführen sehr höflich anerbotte. Wir hätten
-
keine bessere Compagnie wünschen können dann
er war aller dieser Länder Historien anbey auch
der Lateinischen und Italiänischen Sprache fun-
dig war auch in der Theologie und Philosophie
nicht so gar unerfahren, weil er zu Rom sehr wo
studiert hatte. Wir machten einen Vorrath zu-
sammen, da selbst zu mittagmahlen und vergaß
unser Doctor nicht 5. oder 6. große Zwiebeln
zu seiner Zeche beyzutragen. In Frankreich über
ließ man die den Bauern oder Mäurern - allein
man muß wissen, daß zwischen unsern Zwiebeln
und denen so in diesem Land wachsen, ein so groß
fer Unterscheid fehlt als zwischen unsern so genann-
ten Birnen de bon Chretien, und den gemeinen
Birnen, so man Etranguillon, das ist strenge
und widerstehende Birnen nennet. Dann die
Zwiebeln in denen Insuln deß Archipelagi, hat
ben keinen so üblen Geruch und Schärfe als
woldie unsrigen haben. Sie sind ganz süß, und
find roh wie die Aepfel zu effen dienen auch vor
trefflich zu desto leichterer Verdauung der Speis
fen und bin ich versichert / daß die zartesten
Schlecker in Frankreich sich nicht weigern wür
den davon zu effen, wann sie solche nur einmalige
kostet hätte. Diß gibt mir etlicher maßen zu erken
nen/warum die Kinder Israel nach den Egypt
schen Zwiebeln so ein großes Verlangen getra
gen; Denn in Warheit die Leute so in der Bar
barey und in Egypten gewesen, versicherten uns
daß sie in diesen Ländern noch viel herrlicher seinen
als die Zwiebeln in Griechenland. So ist es
auch mit dem Knoblauch bewandt, welchen man
auch ganz roh fett und halten die Griechen ihn
über die massenhoch. Dann weil die Sonne in
diesen Oertern viel kräftiger durchkochen aller
handArt Früchte, Kräuter und Hülsen-Frücht
viel beffer, als unter unsern Climaten, wo sie an
Wärme Mangel leiden. Man sollte wollgau
ben/daß vom überflüssigen Kümmerling-freffen
entweder roh / oder mit saurer Milch ein Pferd
gar leichtlich aushanden gehen könnte; Unter
dessen wissen alle die jenigen, so in Morgenland
gewesen, daß dieses der Türken beste Speise eine
sey/und daß niemand in diesem Land wegen Ge-
brauch derselben einiger Beschwerung unter
worffen sei.
Nahmen wir also eine Barque von Time
allwo wir unsere Schiffe zurück lieffen, weil wir
verhofften, wir würden auf den Abend wol wieder
an sie gelangen könen. Ein leiser favorabler Wind
brachte uns innerhalb 2. Stunden nach Delos,
deren genauste Beschreibung - als nur möglich
feyn wird, ich dem geneigten Leser geben will,
Delos.
- Delos wurde bei den Griechen Dili in nu-
mcro plurali genannt, weil sie unter eben diesem
Namen die InsulRhenaea zugleich verstehen, wel-
che von Ferne eine Insul mit Delos zu sein sche-
net/ und nennen sie solche die Groffe Insul De
los - und die andere warhaftige, die Kleine
Inful Delos. Die
- „zer Baudrand, welcher das Diktionarium Geographicum Ferrari vermehret/betreugt sich, wann er
-
sagt/daß diese Insul heut zu Tage “ genannt sein, welches der korrumpierte Mann der gnal
Tbermia/fo über die dreyffig Meilen von Delos abliegt/ift/ von welcher wir droben geredet. Bei
rer Schiffleute Meinung aber, die geglaubet haben./man nenne sie Sdiles kommt daber/ daß die
Griechen, wann sie sagen wollen: nach Delos/es geben: ein Dilos, und mit Verkürzung der Wörter
S. Dilous oder S. Diles.
-– - - - - -

| | |
-
- -
- -
| | |
- -
Die erste hat wenig alte Merkmal - und
doch gnug gute Erde - daß sie könnte gebautet
fern, wie sie es dann durch die von Mycone auch
ist; Allein das rechte Delos hat so viel alte einge-
fallene Gemäuer / daß sie es ohnmöglich sein
könnte; so ist sie auch nicht bewohnet, außer von
Hafen und Caninichen - welche sich so häufig
alda mehren, daß ihr dadurch vor Alters der
Name Lagia zugewachsen - dann Lagos heißt
im Griechischen ein Has. Diß konnte aber viele
leicht daher kommen, weil man keine Hunde dul
tete als welche die Art bald würden ausgereutet
haben; Uberdiß war Delos eingeweihter und ge
heiligter Ort muten also billich die wilden Thie-
re auch ihre Fren statt darinnen haben. Man
hat ihr auch den Namen Ortygia beygelegt - ist
so viel als Wachtel - Insul/weil nach Solini
Meinung, all da die ersten gesehen worden. Weiln
aber vor jetzo kein Geträzd mehr alda gesäet
wird, darf man sich nicht verwundern, daß die
fe Vögel solche Insul gar verlaffen - und sich in
die benachbarten gezogen.
Etlicher Jahrhundert Verlauf verändert
das Ansehen eines Landes um ein Großes. He-
rodotus gibt vor, es habe diese Insul viel Palm-
Bäume; allein auf heute ist nicht ein einiger dazu
sehen. Und wächst auch nichts darauf, als Lentift
ist ein Gestäudig, so das Harz der Mastix ge
nannt/ hervorbringt. Man hält davor, daß die
fer Strauch solches Harz nicht von sich schwitze
auffer in der Insel Chio; allein allem Ansehen
nach / würde der zu Delos es gleicher Gestalt ge
ben, wann man ihn nur bautete: Dann ich habe
oben an ihm etliche Threnen angemerkt, und
das Clima dieser beeden Insuln fast eins, f
. Im übrigen ist diese Insul bei den Alten fo
berühmt gewesen, daß es den geneigten Leser hof
fentlich nicht befremden wird, wann ich mich in
deren Beschreibung noch etwas aufhalte. Zu
maln die Alten sie uns noch nicht eigentlich genug
abgemahlet / und kommen der neuen ihre Ab-
conterferungen derselben ebenfalls wenig den
Laurembergius / so das ganze alte Griechenland
in kleinen Charten vorgestellet / verwickelt die
Situation der Oerter mehr, als daß er sie aus
einander wirrer / weil er sie öffers nach seinem
Gutdünken als der Warheit gemäß aufgetra
gen. Ist es also sehr schwer, dergleichen etwas
mit Lob zu verrichten, wo man nicht an den Oer-
fern selbst gewesen. Delos hat seinen Namen
von dem Griechischen Wort halten, das ist er
scheinen, weil nach etlicher Autorum Meinung
sie vor allen andern Insulin erschienen und nach der
me die Waffer der Sündflutgefallen, ins Gesicht
kommen ist. Diese Flut ist zu Ogygis Zeiten über die
Welt kommen - lange Zeit vor des Deucalions
seiner Allein diff ist eine gar schlecht aus ersonne
ne Fabel , wann man auch schon zugeben wolle
ke / daß dergleichen Particular - Uberschwem-
mungen das Meer würklich aufschwellen könne,
ten. Dann wann das Wasser angefangen, sich
zu setzen, würde vielmehr Delos am letzten zuf
hen gewesen sein, weil es eine sehr niedrige Insul/
und kein einige aus denen benachbarten Insulin
als Andros/ Tine/ Mycone, Sevros und Mai
ria ist, welche nicht um ein unvergleichliches hö-
E. iii) her
-





38
Jacob Spons Reise durch Dalmatien/ -
Strabo selbst so ein auserlesener Geo-
“ '' ist, will uns dessen etwas bereden/
"dem er vorgibt, der Berg Cynthus/fd in der
Mitte der Insulist/ fey ein hohes Gebirg/Ob er
-
itaroffer Mühe so hoch ist, als der Berg
' ä" ist so viel gesagt, daß er kaum über
zwanzig oder dreissig Ruthen in die Höhe habe
da ich mich wol in eine genaue Geometrische
Maß nicht verwickele scheinbarer ists / daß
diese Insul den Urspe-ihres Namens daher
habe, weil man vorgibt die Latona fey daselbst
ne Kindbett kommen und habe den Apollo und
die Diana zur Welt gebracht / und daß sie sich
hier das erstemal unterstanden/ sich wider fehlen
zulassen - nachdem sie zuvor für der Juno Zorn
durch die ganze Welt flüchten gegangen
- Stephanus gibt dieser Benennung noch ein
ne andere gnug scharfsinnige Ursach. Diese ist
sagt er, weil sein Oraculum diejenigen Dinge
aus Liechtgebracht, um welche es zu Rathgefragt
werden, welche, wo es ohne dieses gewesen wäre,
sonst in der Finsternus wären begraben geblieben,
Bristoteles gibt eine noch Natürlichere und sagt,
Delos sey also benannt worden - weil sie gleich
auf einmal sich aus dem Meer hervorgehen
welches dann nicht unglaublich/wo andert das
wahr ist, woran doch niemand zweifelt daß die
Erdbeben vielmals Berge ein eebnet / und her
gegen Landschaften aus dem Meer hervor gestoß
en, welche man zuvor nie gesehen,
Kaum waren wir zu Delos angelanget/da
bereiteten wir unser Tischtuch auf die Erde, da
mit wir unsern Spaziergang nicht nüchterner
richten müssen. Allein entweder der wenige Wor
nach den wir mit uns genommen oder die Be-
gierde, so wir hatten die Merkmal eines so be-
rühmten Orts zu durchsehen / verkürzte uns um
fere Mahlzeit. Fiengen wir also unseren March
von der Seite an, wo wir die größten Stücke
Harmorsahen; dann die Insulist damit fange
füet, daß wann man heute eine Stadt darauf
bauen wollte, hätte ' nicht vonnöthen/andere
Steine dazu anzuwenden, - -
Sie '' noch nicht funfzig Schrittges
than von dem kleinen Hafen / bey welchem uns
unsere Felouque ausgesetzt hatte, da fanden wir
eifSeulen, so aber oben keine Capitelle Stür
cke hatten - und noch etliche andere / so auf der
Ende lagen. Die Innwohner der benachbar
ten Insulin, das ist vier oder fünf Personen, so
erwobenhin von den Geschichten etwas wissen
halten es vor eine Tradition, daß ein ''
der Schulallda gestanden - und findet man in
Farheit auch zimlich nahe dabei eine alte In-
scription, in welcher eines Gymnasiarchar Er-
wehnung geschicht, welche diese Meinung noch
bekräftigen an. So ist auch wahr, daß einwe
mig besser auf der Seite wir eine andere fanden/
von eben dergleichen Dienst redete. Konnte
also dieses zu keinem mehrern als solchem Beweiß
dienen, daß etwa ein Collegium zu Delos gewe
fen. So sagt man auch, daß der meiste Theil von
---
den Christlichen Corsairen diese Insul noch heut
zu Tag die Schul nennen. Die zwey ReGores,
von denen in '' Inscriptionen geredet
worden waren Athenienser und weis man, daß
Athen diese # lange Zeit in Besitz gehabt,
Was mich aber verwundrend macht, ist, daß sie
dedicirt und zugeschrieben sind - die eine zwar
dem MithridatiEvergetä/ die andere aber dem
MithridatiEupatori / beeden Königen in er
to, deren letzerer von Pompeio überwunden wor-
den. Wiewol man auch im Strabone liefert
daß die Generalen eines dieser Königen Delos
geplündert und Preiß gegeben haben. Die Ge-
lehrten haben dabey angemerkt, daß ihr Mann
sollte geschrieben werden. Mithridates, wie man
ihn an denen zweyen Bafibus der Statue fie-
het, welche ich nebst andern zu Ende dieser Rela-
tion dem geneigten Leser mittheilen will.
Ohngefehr so. Schritt weiter kamen wir vor
die Naumachies oder Seetreffen, so zu Luft des
Volks angestellet wurden. Es ist ein Oval von
drey hundert Schuhen in die Länge und zwei
hundert in die Breite / mit einer Mauer vier
oder fünff Schuh hoch umgeben, um welche noch
drey oder vier Seulen stehen und schlieffet man
daraus, daß deren eine ganze Reihe, so die Mauer
umgeben / müsse allda gestanden haben - es sei
nun, daß sie bloß zur Zierde gedienet, oder die klei
nen Schiffe / welche zu den Treffen gebraucht
wurden / daran zu binden, weil der Ort nicht für
hig war vor große. * -
Als wir nun etwas weiter über diese kost-
bahre Rudera hinaus kamen befanden wir uns
auf dem Grund / wo deiß Apollinis Tempel ge-
standen, welches wir vielleicht nicht gemerkt hät
ten, wo wir nicht seine Statuam auf der Erde lie
gend gesehen hätten - welche aber, weil sie aller
Orten verstümmelt war, einem Klotz ähnlicher
sahe/und keine Gestalt hatte. Dieses nun kommt
entweder aus ihrem Alterthum / oder daß ver-
schiedene Personen so in dieser Insulangelendet
ihr so übel mitgefahren. Etliche haben einen Fuß
mit weggetragen / andere eine Hand - ohne Er-
wegung des Respects und der Hochachtung
die sie bey den Alten gehabt hat. So ist es auch
nicht lang, daß ein Provediteur von Tine ihr das
Gesicht absägen lassen, weil er jahedaß der Kopf
gar zu ein plumpes Stück wäre / welches man
nicht leichtlich in sein Schiffbringen könnte. Sie
war aber in Warheit ein rechter Colossus und
vier oder fünfmal größer / als sie von Natur
hätte sein können - welches der Leser aus der
Maß so ich Curiosität halber davon genommen
abnehmen kam. Die Breite der beeden Schul-
tern zusammen ist von sechs Schuhen und die
Dicke in der Mitte des Schenkels ohngefehr
neun Schuh. Die Höhe konnte ich so eigentlich
nicht nehmen, weiln die zwey Oberschenkel nebst
einem Theil von den Röhr - Beinen mangelte
Als wir uns aber über ein so schönes Stück Star-
mor verwunderten / sagte einer von unserer Ge-
sellschaft / wir irreten, wann wir diese vor des
Apollinis
dieses nenner der poet&tallimachus rexoire - Murm, ein runder See: Dann nachdem sein Ausle-
ger erkläret, daß man das meer durch diese wort verstehen könne, setzt er hinzu, es könne aber
auch wol ein runder See seyn so in der Instal ist Alarm ris im Auto wegpagic. ex Epik. A.
Galandi


Zante/und andere Venetianische Infilm/e,
39
Apollinis Statuam hielten - weil sie vielmehr der
Dianä ihre wäre. Dann er merkte an ihr die
langen Haarlocken - so ihr über die Schultern
hiengen. Ich antwortete ihm: Er betroge sich
vielmehr selbst, und hielte diese Statue vor eine
unrechte - und wären eben diese Haare ein ganz
gewisses Kenn - Zeichen / daß es des Apollinis
Statue ey, weiln uns solche seine Strahlen ab
bildeten; als welche die alten bewogen, daß sie
ihm den Zunamen Akeirecomis in Griechischen
Im Lateinischen aber Intonfi bengelegt, wie ihn
dann Horatius in solcher Gestalt gleich in seinem
ersten Buch abmahlet/wann er spricht:
Diamantenere dicite Virgines,
Intonfumpueridicite Cynthium.
Diß geschah aber anzudeuten / daß des
Apollinis Haupt - Haar niemals fey abgeschnit-
ten worden - dahingegen die Diana ihre Haare
hinten zusammgebunden hatte, damit sie auf der
Jagt dadurch nicht gehindert würde als welche
ihr ordentliche Zeit, Vertreib war. Hierzu sagte
ich, müsste man auch noch setzen, daß Diana al-
zeit bekleidet / Apollo aber nackend abgebildet
worden - bis auf einen kleinen Mantel, den man
ihm bisweilen umgegeben, wie dann dieser schier
ne einen über der linken Achsel gehabt zu haben.
Was der Dianen Statue betrifft, welche
wie man aus den Historien weist gleichfalls in
der Insul Delos befindlich gewesen, suchten wir
sie zwar daselbst, aber vergebens - und fanden
nur bloß nicht ohnferne von hier ein Stück von
einer Statue , welche wir vor einen Centaurum
hielten, dessen Arbeit sehr wunderlich war, indem
die Adern und Nerven so gebildet / daß daraus
zu sehen war, wie er sich mit ganzer Gewalt bei
wegte. Etliche Schritt von hier sahen wir einen
halben Cörper von einer Webs - Person / an
welcher die Arbeit ja von einer so künstlichen Hand
war, als die, so das vorhergehende Stuck verfer-
tiget. Vor mich urtheilte ich es müsien diese
beede Stück zusamm gehört haben - und wäre
vielleicht der Centaurus Nefus / so vorn die
Dejanire auf sich hatte dadurch abgebildet ge-
wesen - zumaln sich diese Zierath zu des Apolli-
nis Tempel nicht unüglich schickte / weilm die
Centauri ohne dem dem Apollini heilig gewe-
fen, wie solches aus den Bildmuffen unterschied
licher Medaillen oder Gedächtnus - Münzen
absonderlich einer von Gallieno * zu ersehen,
Auf einer andern Seite des Tempels siehet
man noch vier Stuck von Marmel, welche man
' vor Löwen ansehen würde, wann nicht
ie Machbaren von Delos sich erinnerten, daß
sie solche noch stehend und mehr ganz als sie vor-
jetzo sind gesehen hätten. Der Löw war glei-
cher Gestalt dem Apollini geheiliger und mache
ten die Perser / wann sie die Sonne abbilden
wollten, solche mit einem Löwen-Gesicht, weiln,
wann sie in dem Zeichen des Löwen gehet, fie
kräftiger ist als in allen andern,
- Zwischen dem Meer und Tempelfund ein
schöner von Marmel aufgerichteter Spazier-
gang auf der Seite, so gegen die Insul Rhenia
zu liegt. Hier absonderlich siehet man einen über-
aus großen Uberrest von großen Stücken Mar,
melzerbrochenen Seulen / und Bildhauer-Ar-
beit, deren eine mit der andern gleichsam über-
häuft. Die Seulen, so man allda siehet sind
großen Theils von oben mit Holköhlen ausgezo-
gen - und von unten mit gewissen Fronten aus,
gehauen. Wir sahen in so großer Unordnung
nicht mehr als zwei oder drey Capitelle von Co-
rinthischer Arbeit. Der Uberrest, so diese Seu-
len ergänzen sollte - war durch Türkische oder
Christliche Schiffe - welche etwa allda / nach-
dem die Insul verlassen worden - angelendet,
aufgeladen und verführet. Es hatten - zu
Aufführung und Unterhaltung eines so präch
tigen Werks / die Könige Griechenlands ein
großes beigetragen, wir konnten aber dessen kei-
nen andern Beweiß mehr finden - als den Na- -
men des Macedonischen Königs Philippi, den
wir über einem grossen Schnitz-Werk lasen, und
eines andern Königes/Namens Dionysius Euty-
ches,E auf eben der gleichen Marmel zu sehen.
ehr nahe an dem Tempel mochte wolgar
in dessen Bezirk gewesen seyn / bemerkten wir ei-
nen großen Stein / welcher halb in die Erde ge-
graben und diese Wort auf sich lesen ließ. Nazio
Anoaa woraus wir nichts anders schließen kunn-
ten - als daß die Innwohner der Insul Ma-
pos, so heut zu Tag Maria heist etwa dem Apol-
lini eine Statuam zu Ehren oder sonst ein Monu-
ment zu Delos aufgerichtet, deme dieser Marmel
an statt einer Basis gedienet. Auf der andern
Seiten fahe man etliche Characteres, welche der
alten Toscanischen Sprach ihren Buchstaben
gleichen - doch fabe ich endlich , daß sie aus der
neu-Griechischen Sprach entlehnet.
An dem Fuß des Bergs Cynthi siehetman
auch eine große Anzahl Marmel und Steine
welche man von dem überbliebenen Haufen einer
Stadt halten sollte - und war auch die der Ort
wo sie ehdessen sollte gestanden haben, wie die Au-
tores absonderlich, aber Strabo/ uns solche be-
schreiben. Wir lasenalda eine Inscription, wel
che von einem Gelübd so dem Serapis / Isis
Anubis und Harpocrates geschehen , redet
und möchten sie vielleicht einen Tempel alldage-
habt haben - wiewohl die Historien uns nichts da-
von melden oder doch zum wenigsten in des Apol-
inis Tempel einen Altar. Dann die Egyptier
sagten bisweilen, Serapis wäre der Gott Jupi
ter / bisweilen gaben sie ihn auch vor den Apol-
so aus, wohero dann auch kommt, daß sie den
Serapis öffters mit Strahlen um den Kopf
mahlen. So glaubten sie auch gleicher Gestalt
die Isis wäre die Luna - und siehet man solche
bis
• Die medaille von Galieno ist diese: Auf der unrechten Seite fieber ein Centaurus und sind die
Moorte berumgeschrieben: Apollini Augusto, welches der Poet Manilius im ersten Buch mit fol-
genden zweyen versen bekräftiger:
Et Phoebo facer alex, S. almo gratus Iacebo
Crater. Es duplici Centaurus imagine folgen.
- -

4O
W Jacob Spons Reise durch Dalmatien
wendet worden war von dem aus Paros/wel-
-
bisweilen auf Gedächtnus-Münzen nebstFam nach Strabonis und an er
Mo - - - nung/ehdeffen ind e "C
nd. - - - - - -
Miller Marmor/fo an die Insul Delos ver-
n die Griechen wegen seiner Schönheit und
# sehr hoch hielten. Der kleine BergCyn-
thius von dem der Beyname Cynthidem Apol-
lo und der Diana beigelegt worden - ist ein Feiß
von gesprengtem Marmor/fo dem Egyptischen
zimlich nah kommt. Nichtsdestoweniger schei-
net es als wann niemals etwas von demselben
genommen worden. Oben darauf stehet man
etliche Merkmal/als wann etwa ein Tempelall-
dagestanden. - - - - - - -
G ' Höhe und dem Meer zur
Seite, die auf die Insul Rhenia zu fiehet/sahen
wir ein Theatrum von Marmel/ von dem noch
etliche Stufen übrig. Es hat an Größe mehr
als einen halben Circul / mit seinen äusserlichen
Ecken - welche sich wider hineinwarts ziehen.
Sein Diameter, die Dicke der Stuffen mit ge-
rechnet ist von zwei hundert Schuhen. Oben
auf das äußerste Theil find zu deeden Seiten zwei
dichte Thürme gesetzt, so dreissig Schuh in die
Länge und achtzehen in die Breite haben - und
unter den Eingang des Schau - Platzes siehet
man neun Gewölber / deren ein jedes durch eine
Mauer abgesondert. Wir hielten die vor Ci-
fernen, weil man an etlichen eine Waffer-Lei-
ungfieht, wodurch das Regen-Wasser zusamm
dahinfliest. . . . . . - -
" Gegen Abend wollten wir wieder in unsere
Schiffe kehren / weil wir aber sahen / daß sich
der Wind merklich verstärket und das Meer
viel Wellen warff befanden wir vor rathsamer/
den folgenden Morgen zu erwarten. Musten
uns also diesen Abend mit den übergebliebenen
Brocken unserer Mittagmalzeit vergnügen las
fen und uns Madratzen vom Polio montano,
und andern Kräutern, die wir abreisen kunnten/
achen hoffende der Wind würde sich die Nacht
berlegen, und wir uns also bei frühestem Mor-
en wider in See machen können. Als aber der
F" anbrach/ und der Wind noch immer unge
fümmer wurde / wollten wir es mit einer so klei-
nen Barque / als die unsere war/nicht wagen;
Diß Ungewitter aber betraff uns eben zu garun-
gelegener Zeit, weil wir nicht so vorsichtig gewe-
en, daß wir Proviant mit uns genommen hät-
ten, und würden wir diesen Tag eine strenge Fa.
fen haben halten müssen, wo nicht zu gutem Glück
einer von unserer Compagnie seinen Jagt-Hund
uñFlinte mit sich genoihen hätte, mit der er etliche
Kaninichentodtschoß/welche wir so gut als mög
lich braten lieffen / und sie ohne Brod oder Zwi-
back verzehrten. Was das ärgste war, so hat
ten wir nichts zu trinken - und war die Hitze das
mals sehr groß. Wir bemüheten uns lange aber
vergeblich den Fluß Inopus zu suchen, welcher/
ven Untreu
nur aus Regen -
- -----
zum wenigsten etwa nur ein bloßer Brunn/wel-
chen wir wegen der vielen eingefallenen Gemäuer
nichtfinden konnten, Plinius gibt ihm auch nur
bloß den Namen eines Brunnen / doch erzehlet
er was sonderbahres davon/dis ist/fagt er, daß
er mit dem Fluß Milo und Art in acht
nehme, indem er wie dieser Fluß wachse und ab-
nehme. - - - - - - -
Doctor Crescentio / unser Reis-Geferte
wute dennoch, daß die Insul Waffer hätte und
bemühete sich ganzer zwei Stunden lang / fol-
ches zu suchen. Endlich fand er unter den alten
Merkmalen ein Loch in ein Gewölb/ohngefehr
hundert Schritt vom Fuß des Bergs. Als er
nun einen Stein hineingeworffen, hörte er, daß
Waffer darinnen wäre / kam dannenhero und
vermeldete uns solches. Wir begaben uns ins
gesamt dahin / um einen von unsern Boots-
Knechten hinunter steigen zu lassen, welcher uns
ein Fäßlein mit Waffer füllen sollte. Dieses
war eine sehr schöne alte Cisterne / mit viel
Schwib-Bögen, welche bloß durch etliche Pfeil
ler voneinander abgesondert wurden. Das Was
er in derselben war sehr gut oder dauchte uns
wenigstens also zu feyn/ja es schmeckte uns so vor
trefflich als der beste Wein von der Welt. -
Nach der Mittags-Mahlzeit angen
an die äußerste Ecke der Insul/so gegen Tine und
Mycone zu stehet, um zu sehen, ob unsere Schiff
noch vor Anker lägen. Wir sahen sie gleich sei
elfärtig / um ihren Weg nach Constantinopel
ortzusetzen, und waren höchlich bekümmert, daß
wirfie absegeln sahen / ohne daß wir ein Mittel
ausfinnen konnten zu ihnen zu gelangen. Der
Wind gieng ihnen contrair und schlossen wir
leichtlich/fie würden das Vorgebürg Tullo/o an
der Insul Mycone ist nicht vorbei segeln kön-
nen / welches uns dann etlicher maffen hoffen
machte, sie würden wieder nach Tune umkehren
müffen / oder wenigstens fich vor den Hafen zu
Mycone zu Anker legen, woran wir uns dann
nicht betrogen fanden / dann fielendeten bey dies
den letzten an / und wurfen allda die Anker ein,
Wir schlieffen diese Nacht nicht sonders tieff, wo
gen Verunruhigung dessen Unglücks / founs auf
diesem elenden Eyland Delos aufstieß, deren
Alter Ruhm uns nichts zu effen gab. Die Mors
genröthe war noch nicht angebrochen, so waren
wir schon alle wach und wein uns unsere Boots-
Knechte berichteten / der Wind hätte sich in et-
was gelegt, entschlossen wir uns in Augenblick,
zu Schiff zu gehen und nach Mycone über zu set-
-
Stee
- zBiese Stadt erstreckte sich in der Ebne bis an die Meer Engel sowiebenden zweyen Infuhn
und Rhänea ist/und war auch eben das Theatrum/von welchem wir bald reden werden/in dem
Begriff der Stadt, wie man solches aus einer Inferiprion, die heutiges Tages zu Venedig/ und
zwar in der Bibliothek S. Marci, wohin sie zweiffelsohne von Delos gebracht worden / gelesen
wird/zur Gnüge erfiehet. Gruterus hat solche auf den 405. Blat mit bey drucken laffen.
phanus redet von einem Ort/Tamens Olympicum/in dieser Infill-Dekos / wo die Athenienfrau
Unkosten des Käfers Adriani eine Stadt sollen erbauer baben, um welcher Ursach “ '
Das Neue Athen Hadriani benennet ; und ist sehr warscheinlich/daß es eben diese Stadtfey/wo-
von Strabors det/ welche sie nennlich wieder aufgebaut und vergrößert,









Zante/und andere Venetianische Infilm/te.
41
zen, welches wir auch nicht gar in einer Stunde
verrichteten. Als wir nun sehr nahe daran waren
erhub fich der Wind mit größerer Ungestümm/
als jemals zuvor geschehen / und ob wir eines
Theils unter der Insul Bedachung waren, hat
ten wir doch nicht geringe Mühe an Portzukom-
men. Die Wellen hatten unsere Barque ganz
voll Waffer geschlagen und waren wir fast eben
sonaß, als wenn wir ins Meer wären gefallen
gewesen.
Mycone.
Mycone vor Alters Myconos/ist die Insul/
von der die Poeten vorgeben, daß die Centauri/
fo von Hercule überwunden worden - allda be-
raben wären. Sie liegt von Delos nur eine
Furtdrey Meilenbreit ab, nicht aber fünff Mei-
ien wie Ferrarius in seinem Lexico Geographico
vorgibt. Zwischen dieser Insul und Delos liegt
ein Eyland/welches die Franken Dragonera/die
Griechen aber Tragonifi nennen / ist so viel ge-
sagt / als Bocks, Insul; der Umkreiß Mycone
ist von fünffundzwanzig bis dreißig Meilen Sie
trägt viel Gersten und Wein/ doch ist er nicht der
beste. Ich verwundere mich / daß Baudrand/
so den Ferrarium vermehrt vorgibt/fie fey unter
der Venetianer Gebiet, und niemals sagen hö-
ren, daß sie solche gar miteinander zu keiner Zeit
beeffen. Doch kans wolfen / daß etwa Zeit
währenden Kriegs, da die Insul verlaffen worden./
fie etwa einmal da ans Land gesetzt. Denn sie
hat gar keine Vestung - welches dann auch die
Ursachist/warum sich die Türken nicht getraue-
ten sie zu bewohnen aus Furcht, sie möchten
von den Christlichen Corsairen aufgehaben und
zu Sclaven gemacht werden; Doch unterlassen
die Galeren des Groß-Türken nicht alle Jahr
dahin zu kommen, und die Kopf-Steuer / welche
sie Caratsch nennen - einzunehmen. Es ist nur
ein einiges Dorff in der Insul / und dieses zahlt
vor seinen Caratsch/ 3690. Piatren. Die An-
zahl der Innwohner beläufft sich kaum auf 2ooo.
und findet man eh vier Weiber als eine Manns-
Person, weil der meiste Theil dieser Inful Ein-
wohner entweder Schiffleute oder See - Räu-
ber sind und komt niemals die Helffte wieder von
denen so ihr Glück zu suchen ausgehen. Die Jung-
fern sind all da nicht unbarmherzig, ob sie wolmei-
fentheils überaus schön find. Unser Capitain
führte eine mit sich hinweg welche ihm ihr eigener
Vatter verkaufft hatte. Sie stellte sich als wann
fie nicht darein willigen wollte/und alle Weiber
wie sie vor dieser That einen Abscheutrügen. Ih
re Tracht ist ganz von anderer Mode abgefon-
dert; Das Leibstuck ist vom roth oder braunen
Sammet, die Ermel find von Zeug/und haben
mehr als eine Ellein der Weite und in der Länge
eben so viel. Der Rock, welcher sehr gefaltet, ge-
het ihnen nicht viel über die Knie und gehetunten
das Hemd hervor, bis an die Schuh ist gleicher
ä gefaltet und von Seide gewirkt. Ihre
rbeit ist Baumwollen spinnen als welche in ih-
rer Insulwächtet oder sie gehen mit Seide von
Andros um, woraus die Schnupptücher ma-
chen. Das Geflügel-Werk ist hier sehr wolfei-
les Kauffs und kostet ein paar Rebhümer ordent
lich nicht mehr als 1. Sols/oder zwei gute Gro-
fchen/wir aber, weil wir Fremde waren zahlten
4. Groschen darvor. Wann sie Pulver genug
hätten, würden sie noch wollfeiler feyn. Das
Holz und Waffer sind allda sehr klemm. Man
brennet fast nichts, als nur gedörrte Kräuter und
muß eingroffer Brunn das ganze Dorff mit Was
fer versehen. Es find ohngefehr bey dreyfig
Griechische Kirchen und eine einzige Lateinische
darinn. Der Commendant der Insul ist ein
Griech/von Constantinopelbürtig. -
Freytags den 23. Augusti hüben wir Nach-
mittags die Anker aus/ und fuhren zwischen Ti-
ne und Myrone durch so nicht weiter als vier
oder fünff Meilen voneinander liegt. Weil
uns aber der Nord-Wind entgegen war, ver-
schlug er uns den andern Morgen auf die Seite
von Nicaria und Samos, welches wir ohnge-
fehr bey die dreissig Meilen zur Rechten liegen
lieffen. Gegen Abend befanden wir uns nahe an
dem Mund des Canals / fo zwischen Chio und
dem vesten Lande von Natolien ist. Weilnaber
dieses unser Weg nicht war, daß wir uns in
diese Enge hätten verwickeln sollen nahmen wir
einen großen Umschweiff gegen die linke Handy
damit wir das Eyland Venetico vorbey schiffen
"/ bey welchem wir auch nahe vorben
Sonntags war eine Windstille, und hat
ten wir die Insul Scyros zur Rechten, nebst
dem kleinen Eilande Caloiero, welches etliche
aber unrecht, für die Insul Gyaros halten, wel-
che vor jetzo-Joura genannt wird, wie ich beffer
oben solches gedacht. Wann man diß Eyland
von Ferne erblicket / deuchtet einem, es sei ein
Schiff- Segel. - Weiln sich der Wind die
Nacht über Sud-Ost gewandt / fuhren wir
durch das Eyland Pfara - so nur ein einiges
Dorff hat und die Insul Chiodurchhin. Und
weiln der Wind fortfuhr/uns favorabel zu feyn/
lieffen wir Metelin/ so das alte Lesbos ist zur
Rechten / und kamen den 26. Abends zwischen
'' ' : Land von Troya/
o uns eine Stille/welche ohngefahr entstund/,
Anker zu werffen Ursachgab. hngefahr entstun
Den Archipelagum kan ich noch nicht völ-
lig verlaffen, ehe ich dem geneigten Leser noch etli-
che andere Particularien, so mir von demselben
kund find/mitgetheilet. Chio ist eine schöne In-
ful / allwo eine gute Stadt und 12. oder 15,
Dörffer/welche den Mastix- und Therebinthen-
Strauch bauen, damit sie den Mastix und The
rebinth davon haben können, mit welchen durch
ganz Europa stark gehandelt wird. Man macht
auch Seiden-Zeuge und zimlich-groben Damast
alda welcher in die Barbarey verführet wird.
Die Insulhatohngefehr bey die sechzig Meilen im
Umkreiß/ und ist ein guter Hafen auch eine feine
Vestung, worauf der Groß-Here feine Guar-
nion hat / allda. -
Metelin,
Metelin ist doppelt so groß als Chio an.
F" gleicht sie ihr aber nicht. Alle seine,
inkünften bestehen in Geträid/Früchten, Buts
ter und Käs / und zahlt jedwede dieser Insulm
dem Groß-Türken 18000. Piastren Kopfsteuer.
Die so es von den Innwohnern der Insul Chio
(F) erheben/


40
Jacob Sports Reise durch Dalmatien/
rheben, lassen sich solche noch drei Jahr nach ihr
Tod ' ist viel geredet, als daß sie ihr
ren Erben dazu anhalten. Insgemein wann ein
Griech aus einem Land in ein anders ziehet muß
er doppelt den Carasch einen in dem Land, das
er verläst den andern in dem, wohin er gezogen
entrichten, wo er nicht etwa durch List sich da
vonloßmacht, wie wollzugeschehen pfleget durch
Verhelung seines Namens und seiner Geburt,
Die Insul Maria zahlt vor sich sechs tausend
Piasten, Milo drey tausend; Paris und Ause
ebenso viel; Seyra zwey tausend; Zea tausend
siebenhundert vor den Carasch, und zweitausend
fünfhundert vor Zehenden; Andros viertau
sendfünfhundert Carasch und sechstausend acht
hundert Zehenden. Negrepont, welches die grö-
fe Insul des Archipelagi ist / zahlet vor alle
seine Zölle überhaupt hundert tausend Piatren.
Der Zehenden stehet denen Begen und Way
woden zu, welche dagegen verbunden sind ei-
ne gewisse Anzahl Galeren davon zu unterhal-
ten, ohne daß sie dem Groß-Heren was kosten,
Smyrne unterhält zwei Galeren; Maria/Me
telin Samos/ Andros, ein jedes eine ; Chio
zwey, Mycone und Seripho eine - und also
auch die andern nach Proportion.
Maria war ehedessen dem Baecho gehei
liget - weil es viel vortrefflichen Wein trägt,
dessen ein Vässigen voll nur ein Viertheil von
einer Piastre gilt. Auf einem kleinen Ev-
land - so nur einen Musqueten - Schuß von
der Insul liegt - ist noch ein überaus schönes
Portal von Marmor übrig, welches man vor
einen Tempel dieses Gottes hält. Die Luft
alda ist so gut / daß ein edler Venerianer
Namens Antonio Gigli / so sich bereits vor
dreissig Jahren dahin begeben hatte vor weni-
er Zeit im hundert und funfzehenden Jahr ge-
“ Es ist auch noch ein anderer allda von
er Baroci ihrer Familie, so nun hundert und
fünf Jahr alt, wie mir dieses von glaubwür
digen Personen so auf dieser Insul gewohnet
erzehlet worden,
Troye.
Wir musten zwei Tage zwischen Tenedos
und Troade vor Anker liegen - so lange niemlich
die Windstille und der contraire Wind, sich um
ferm Vorhaben, so wir unsern Weg fortzusetzen
hatten widersetzten. Damit wir nun diese Zeit
nicht unnützlich verderben möchten, liefen wir uns
in einen Boot ans Land setzen und giengen den
Ruin der alten Stadt Troja in Augenschein zu
nehmen, von welcher wir noch etliche Merkmalna-
he an uns erblickten. Die ganze Gegend herum ist
umgebauet, bis auf etliche wenige Oerter, wo
Baumwolle wächst. Das übrige ist mit eitel Ge-
sträuch und grünen Eichen beflogen und hat kein
ander. Wild, als Hafen Caninichen und Red-
hüner, welche sich überflüffig allda befinden. Als
wir nahe an dem Ort waren, wo die Stadt ge-
standen, sahen wir eine Anzahl Seulen, deren
aber nicht eine mit ihrem Capitell ganz gewesen
wäre. Zu Ende der Stadt auf der Seite gegen
Mitternacht ist der Hafen von Troja/ welchen
das Alterthum berühmt gemacht; vorizo aber ist
die Einfahrt verstopft und wenig Wasser in dem
Keffelwelcher auch fast ganz mit Sand angefüll-
let. Die Füße von den Seulen/so noch herum fie-
hen geben zu erkefien, daß sein Umkreiß ohngefehr
von goo, Schritten gewesen. Weil diese Seulen
von der Lufft ganz abgemaget schienen sie nicht viel
schöner als andere Steine zu sein. Doch kunn-
te man wolmerken, daß sie von Egyptischem ge-
sprengtem Marmor wären. Die Reede dienete
auch anstatt eines Ports/ welches man aus den
vielen Seulen und Pfeilern so noch allda übrig
stehen, leichtlich schließen kan. Es sind auch in e-
nem Ort Stuffen von Marmor und nahe darbey
2. oder 3. Gräber deren Figur von den Römische
so zu Arles sind mit viel unterschieden. Ihre Gleich-
förmigkeit bringt mich auf diese Meinung und
macht, daß ich diese Gräber unmöglich vor Monu-
menta der alten Trojaner halten kam. NZirfan
den in dem, was wir an dem Bezirk der Stadt
hielten nahe bei der Helffte eines runden Tem
pels, eine Lateinische Inscription, von den Zeiten
der ersten Kayser, Augustus hatte eine Coloni
dahingeschicket und die Stadt wieder ein wenig
auf die Füße gerichtet. So fiehet man auch oft
auf der unrechten Seite Käpserlicher Gedächt
mus-Münzen, den Namen, so sie davon bekom
' indem sie genennet wird Colonia Augusta
TOas. -
Eine Anzahl dieser Seulen hat der Groß
Herz abführen und zu Erbauung einer neuen
Mosquee vor feine Mutter, die Sultanin, wer
wenden lassen. Doch fanden wir deren noch
drey so im Gestrittig lagen, Sudwerts gegen
den Hafen auf einem Hügel. Zwey davon sind
dreyffig Schuhe lang - und eine jede aus einem
ganzen Stuck / die dritte ist von 3 5. Schuhen
aber in drey Stuck zerbrochen und hält im Dia
metro vier Schuh und neun Zoll. Alle drei
find sie von gesprengtem Marmor. Allem Ansch
hen nach war das bewohnteste Theil der Stadt
auf der Höhe eines Hügels gelegen, zu welchen
man von dem Ufer allmählich, daß man es kaum
merkt / hinauf steiget / ohngefahr wo Meilen
vom Meer. Dann an diesem Ort sichert man
eine große Menge alter Merkmal von Tem
peln/Gewölbern und ein Theatrum, so etwas
kleiner als das zu Delos. Absonderlich, aber
drey Bögen und die Fläche einer Mauer - so
noch von einem prächtigen Gebäude übrig ist,
dessen vortheilhafte Situation, in gleichen die
Weiter genug zu erkennen geben - daß dieses
der vornehmste Palast in der Stadt müsse ge
wesen sein. Zwar will ich nicht glauben, daß
dieses des Königs Priami Schloß gewesen
wiewol die Umwohner der Stadt Troja vor
geben ; Denn ich halte es nicht älter als die
Zeiten der ersten Römischen Kayser. Es war die
Gebäud fast ganz von Marmor und haben
die Mauern dreizehen Schuhe in der Dicke
Gegen diesen Bögen über, auf welchen vielleicht
ein Gewölb möchte geruhet haben, ist eine groß
fe Anzahl Marmor Quartiere, deren eines bei
das andere gemacht, aus denen man leichtlich von
der Höhe und Schöne dieses Palasts urtheilen
kan. Unter diesem verfallenen Gemäuer sahen wir
auch ein schönes Capitel-Stück von einem Pfeil
ler/auf Corinthische Art verfertiget. Allein wann
- ich

Bante/und andere Venetianische Infilm/ac. -
43

ich von allen den Stücken so unter diesen alten
Merkmalen noch übrig sind. Relation thun woll
te/müte ich vielmehr Zeit dazu haben und würde
dem Leser mit einer so unannehmlichen und uns
nützlichen Materie verdrießlich fallen. -
Tenedos.
Sonnabends den 31. Augusti gelangten um
fere Schiffe etliche Meilen fort, damit sie nahebey
der Veitung Tenedos ankern könnten. Welche
Veitung aber nur ein bloßer Thurn/ mit einem
Bollwerk umgeben/ auf welchem ohngefehr 15.
Stück Geschütz stehen: Die Venetianer hatten
solches in währendem Krieg vor Candia übermei-
tert allein die Türken haben es durch Vermitte-
lung einer Tonne Zeckin, die sie dem Commandan-
danten zahlten, wiedereinbekommen. Die Insul
trägt sehr guten Wein, womit die Constantinopel
verfiehet und sind die Muscaten, so allda wachsen,
vortrefflich. Die auf den Schiff so zur # Lust
hatten, fanden allda so viel Geflügelwerk, als sie
: / absonderlich aber Hafen und Reb-
UML,
Den 3. folgenden Monats giengen wir aus
uns mit Waffer unter dem Dorff7 welches an
dem Vorgebürge Janiffeniliegt, und wo die alte
Stadt Sigea war zu versehen. Wir stiegen hin-
an bis an das Dorff, welches die Griechen noch
Trojas nennen und weil sich unsere Reise verlän-
gerie/ verfahen wir uns allda mit Hünern und
Eyern. Es ist alles da so wolfeil, daß man 15.
Hüner um einen Piafreikaufft uñkostet das dut-
end Eyer nicht mehr als einen Sou oder etwa 5.
'' verfuhen sich auch all-
damit vielen Bohnen. Das Dorffmagohngefehr
bey die 300. Heerdtätte haben. Alle Innwohner
find Griechen/ und leben von Verkauffung ihrer
Gewächse/als da sind. Getraid Wein, Saffran,
Melonen und andere Frücht. Ein Timin so unser
rer Münz so viel ist als 5. Sols oder 10. gute
Groschen gilt allda 14. Aspern allein ihre Aspern
sind klein und gelten zu Constantinopel nicht,
Vier Tage hernachfegelten wir ab und gien-
gen auf die Insul Imbros zu allwo wir Getraid
einzunehmen benöthiget waren. Die Insul ist ein
klein wenig größer als Tenedos und hat vier
Dörffer/deren das vornehmste Imbros/ woran
ein Schloß liegt. Wir stiegen an dem höchsten
Ort der Insul einen welcher ganz aus kleinen mit
Holz-bewachsenen Bergen befunde / allwo es
viel Wald gab. Ein Edelmann von unserm
Schiff/ Namens Flaman/ begab sich mit sei-
nem Hund und Flinte dahin - und nicht gar
in zweyen Stunden fällte er einen wilden Eber,
und eine Sau mit ihren vier Frischlingen, Al-
lein diese Lust kam ihm theuer zu stehen, dann
unser Schiff- Hauptmann machte sich unter
deß er jagte / Segelfertig / und war unser
Schiff ein gleiches zu thun benöthiger. Doch
gab unser Capitain / welcher ihn nicht gerne
zuruck laffen wollte / Ordre / daß drey oder
vier Boots, Knechte / mit einem Nachen / auf
ihn warten musten. Eine halbe Stunde aber
hernach kam er allein der Nache konnte das
Schiff nicht mehr einholen, hierzu überfiel sie
die Nacht nebst einem Ungewitter, welches sie
an das verlassene Eyland Mauria - nahe bey
Tenedos/verschlug. von dar fie nicht eher, als
erst den zehenden Tag nach zuvor ausgestan-
dener vieler Gefahr und Abmattung, gelangen
am
ein neunten kamen wir in den Mut
von Constantinopel, das ist, in die “
Meer-Enge, den Hellespontum, welcher Gr
ropa von Asien abtheilet - und insonderheit
Phrygien von Thracien. Die Enge / welche
Ferres mit einer Schiff Brücke überbrucher
te damit feine Armee von acht hunderttau
send Menschen darüber in Griechenland gehen
konnte / hat zwei alte und zwei neue Namen
Man nennen sie den Hellespont gleich als fag-
te man das Meer der Helle, fo des Athanas
Königs der Thebaner Tochter gewesen, und das
mit sie ihrer Stief-Mutter Simo hinterlistigen
Nachstellungen entgehen möchte mit ihrem Frus
der Phorus die Flucht ergriffen, sich aber als sie
über die Meerfahren wollte darinn ertränke,
welches dann von ihr den Namen behalten. Man
nennet es auch noch die Meer-Enge Sefolg und
Abydos/von zweyer Städte Namen 7dereniede
auf einer Seiten des Uferserbauer ist, und von
der Leandrä und des Hero unglücklicher Liebe,
welche uns die Poeten besungen, befandt sind,
Ihre heutige Namen sind, daß man sie die Dame
danellen und das Meer die Enge von Gallipoli
nennet/desien ich in Verfolg dieser meiner Fes
'' “/ allwo ich es dem ges
Meglen. Leer 10 eigentlich,/ als mir mögli
n: - Mir möglich, abs
s wir nun unter dem Geschütz der zw
neuen Castelle / so zu beeden ' der
fahrt stehen, waren begrüßeten wir dieselben
mit sieben Schüssen aus unsrem Geschütz fie
antworteten ihrer Gewohnheit nach nur mit ein
nem einigen Schuß aus kleinem Geschü /worauf
wir ihnen mit fünffandern dankten." Denn die
Salven auf dem Meer sind allezeit von Ungleicher
Zahl/wieder Medicorum ihre Pillen, so fie den
Leuten ordnen. Diese 2. Veiunger haben nichts
besonders oder wovor man sich förchtendörfer
auffer die Größe der Canonen, womit fie das
Wasser aller Orten bestreichen können." Sie
haben weder Graben noch Werke und sind nur
die bloßen Mauern, welche auch nicht einmal mit
Erde gefüttert. Den Abend schickte ein Agas
aus denen Veitungen und ließ unsere Capital
mecomplimentieren lieffe sie auch mit einem statts
lichen Präsent von zwei dutzentEyern und sowie
Hünern beschenken. Man zahlte ihn mit
her/ an guten Wein und Pulver so manchen
jenigen verehrte / so an seiner Statt kommen
waren. Dann die Türken werden nicht leicht
ich etwas schenken, wo sie nicht hoffen zur Wies
der vergeltung doppelt so viel zu erheben,
Der Strom des Hellesponts, so allzeit
von Norden gen Süden gehet, und sodann
in Archipelagum fällt wie Plinius solches
angemerkelt hat, wie nicht weniger der Nord-
Wind / so deß Sommers aida offt zwey
Monath nacheinander wehet , verhinderte
und weiter zu gehen - und fieng es uns an
verdrießlich zu fallen, daß wir so lange vor
Anker liegen muten. Entschloffen wir uns
(Fi) dannen-

44-
Jacob Spons Reise durch den Archipelagum
dannenhero zu Land bis an die alten Schlöffer zu
gehen daselbst eine Barque zunehmen und nach
Constantinopel abzufahren - dann von daran
waren etwan fieben oder acht Meilweegs. Wir
giengen in das nechtgelegene Dorff, Namens
Kaimourio-Chorio / das ist/ Neudorff um uns
daselbst nach Pferden umzusehen. Ich herberg
tedaselbst bei einem Griechen, der mich nebst dem
Bischoff von Serifo und Mycone/ so in meiner
Gesellschafft dahin gereift war / auch mit uns
gleiches Vorhaben hatte / aufnahm. Unser
FIFürth tractirte uns so gut ihm möglich und
weil der Bischoff, wie die andern alle ein Ca-
loyer war so nach Inhalt einer Ordens Regul/
kein Fleisch aß, richtete er uns eine Mahlzeit zu
von Rosinen Feigen/Honigseim/Eyern/Käs/
und Waffer-Melonen, welche die Griechen Au-
gourienennen. Ist eine Frucht so in diesen Län-
dern sehr gemein und kommen die besten von Cal
lipoli. Diß Dorff bestehet etwan aus hundert
Häusern , so von Griechen bewohnet werden,
welche daselbst eine kleine Kirche haben, wohin
wir uns verfügten, ihre Vesper mit anzuhören.
Der Priester lang solche so elend, als wo jemals
was zu erdenken ist und konnte man nicht ein
Wort von dem unterscheiden, was er sagte. Viel
leicht mochte er es selbst auch nicht verstanden
haben, dann sie sind meistens auf den Dörfern
solche Ignoranten, daß sie nicht einmal ihre Mef-
elesen ' und was sie davon hersagen / ha-
' fie ordentlich auswendig gelernet. Zum we-
nigsten wann sie auch lesen können, so sind ihrer
doch sehr wenig foes verstehen, weil es in Grie-
chischer Sprache geschrieben/welche von der heu-
tigen fast # ' unterschieden, als das Latein von
taliänischen
dem en folgenden Tag als den 15. Septems
bris, weil wir keine Pferde bekommen konnten
dingten wir vor unser viere und unsere Sachen
vier Wägen, welche uns auf die Schlöffer füh-
ren sollten. Unser Zug war seltsam anzusehen.
Unsere Wägenstunden auf zwei kleinen dichten
Rädern so keine Scheihen hatten, und war jeder
mit zwei Büffeln bespannet/jo uns mit großer
Gravität daher führeten worüber uns die Nacht
auf den Hals fiel, ehe wir allda anlangten. Zu
utem Glück hatten wir unterwegs einen ehrli
hen Mann angetroffen/welcher/weil er uns vor
Franken ansahe, sich uns zu erkennen gab / daß
er nemlich der Englisch- und Holländischen Na-
tion Consulwart und gieng er voraus/eine Her-
berge vor uns auszusehen, welches uns ein guter
Gefallen war - weil wir gar niemand in dieser
Stadt kandten - und würden, da wir erst eine
Stund in der Nacht allda angelanger / Mühe
genug gehabt haben eines zu überkommen. Wir
wurden von einem feiner Bekandten bewirthet/
welcher Eliazar Ruffer hieß / und der Venetia-
ner ihr Apothecker war / der Consul aber war
'' Curso benamet/ beede Jüden / aber
sehr höfliche Leute. Nun fiengen wir angewahr
zu werden, daß wir in der Türkev waren, weil
wir mit unsern Wirthen speisen musten sitzend
auf einer Decke mit Creuz-weis übereinander
geschlagenen Beinen in eben solcher Positur als
unsere Schneider. Das Dorffan diesem Schloß
von der Seite Asiens ist mit drei bis viertausend
Seelenbesetzet, deren die Helffte Jüden, die an
dere Mahometaner. Der Christen find daselbst
gar wenig sind auch in schlechtem Ansehen. -
Ich hatte mir zwar eingebildet, weil diese
zwei Schlößer die Einfurth des Meers Marmo-
ra oder Propontidis/und folgbar deffen vor Con-
stantinopel beschützen dllten, müsten fie. Oerter
von sonderbarer Veste und Wichtigkeit fern
alleinich befand nichts wenigers, als dis, was ich
mir eingebildet. Dann diß auf der Seite Asiens
wo wir waren / befunde bloß im Umgriff einer
Mauer/ nebst einem schlechten Graben von drei
oder vier Schuhen tief. Das andere auf der
Seite Europens, ist ein blofferrunder Thurn mit
zwey Auffenwerken sowie Herznach Alt-Gothi-
fcher Manier angeleget. Es stehen aber diese
beede Städte nicht an der Stelle der zwei alten
Sefos und Abydos/wie solches unsere Diäiona-
ria Geographica haben wollen. "Dann
fiehetallda kein einig altes Merkmal/fd ist a
alda mit der Ort/wo der Hellespontam schmähli
ften ist. Aber drey Meilen weiter, '
sich enger und fanden wir am Ufer des Meers
den Grund und etliche Rudera, welche uns in der
Meinung bekräftigten, daß dieses ihre rechte Si-
tuation fey. So ist auch der Name Abydoyoder
Avido, der Orten ganz unbekandt. Die Namen
aber, so diejenigen, welche um diese Vestungen
der Dardanellen herum wohnenden beeden Fels
ken geben, find das alte Schloß Romelie, und
das alte Schloß Anatolie, wie sie ein jedes in ihr
rer Sprache ausreden. Die Breite des Helles
sponts ist allda ohngefehrzwey Meilen, daß man
also solcher Gestalt mit einem Canon-
leichtlich die andere Seite bestreichen kam,
Callipoli.
Deß andern Morgens nahmen wir eine Fes
louque von fünff Rudern / welche uns gar bis
Constantinopel, ist wenigstens noch sechzig Meis
len, führen sollten / und verrichteten wir diese
Fahrt mit Türkischen Schiffern vor neunzehen
Piafiren. Wir segelten die ganze Nacht fort,
und gelangten zwei Stund vor Tags zu Calli-
polian/welches wir besahen, obwol die Pest dar-
innen war. Dann weil wir nach Constantino-
pelgiengen/allwofie fast ohne Aufhören regieret,
muten wir derselben bei Zeiten zu gutem Glück
gewohnen lernen. Callipoli ist eine große Stadt,
von fünffoder sechs Meilen im Umkreiß doch ist
fie/nach Proportion ihrer Gröffe schlecht Volk
reich. Fast ein jedwedes Haus hat seinen Gar-
ten. Der Bezestein/ oder der Ort allwo die
Kauffmanns-Waaren feilgelegt werden, ist ein
großes Gebäude / hat etliche Thürne mit Blech
gedeckt und fehrwol versehen. Man hält davor,
daß in der Stadt bey die zwölff tausend Türken,
vier oder fünff tausend Griechen, und fast so viel
Juden seien. Sie hat nur eine, und zwar
elende/Vestung fast wie die so wir zuvor bei
hen. Wir waren gesonnen unsern Weeg fort
zusetzen, allein als wir eine Meile von der Stadt
kommen/ und die Nacht unter einen Baum zu
gebracht / musten wir wieder dahin zuruck kehr
ren/allda zu erwarten, bis sich der Nordwindge-
leget und nahmen wir unser Quartier bey dem
enetianischen Consul. Wir fanden
An
- -

- und Constantinopel. - -
45
Antiquitäten allda, die uns einige Vergnügung
hätten geben können, sahen auch nichts als einein-
ziges von Marmel wolgearbeitetes Bilderwerk
gegen den Hafen zu nebst einer Inscription, so
aber wenig nach sich zog.
Lampaco.
Wir hielten davor, zu Lampsaco/so auf der
andern Seiten der Enge Asiens liegt / etwas
Merkwürdigers zusehen, und reiteten wir allda/
unter großer Gefahr von einem starken Wind/
welcher indem er uns zur Seite giengofft drohe
te/unsere Barque über und über zu stürzen. Die
ser Ort ist ein mittelmäßiger Flecke von Türken
und etlichen wenigen Griechen bewohnet. Hier
aber muß ich den geneigten Leser zum vorausbe-
richten, daß wann ich in der Türkey von Städ
ten Flecken und Dörffern rede ich solches nicht
also wolle verstanden haben, als wollte ich einen
Unterscheid damit, wie wol in unsern Ländern
ichen einem offenen und mit Mauern verschloss
nen Ort machen; Dann in der Türkei haben
die Städte wanns auch gleichgroffe sind fastor-
dentlicher Weise keine Mauern bloß etliche aus
genommen als Constantinopel/Adrianopel und
etliche andere Gränz-Städte. Die so etwa von
einiger Confideration find / haben eine kleine
Vestung, so von einem Aga/nebst etlichen Offici-
rern und Soldaten, commandiert wird/welche
doch nichts destoweniger keinen Degen tragen/
wo sie nicht etwa in ihrem Amt sind. So würde
man sich auch den größten Schimpf über den Hals
laden, wenn man solchen in einer Stadt tragen
wollte, dann diß würde bey ihnen so aufgenom-
men werden, als giengeman auf was Bösesum/
oder daß man zum wenigsten damit am Tag ge-
# als wollte man sich unter ihnen nicht vorficher
alten.
Lampace ist eines von den drei Dörffern/
welche Zerres dem '' zu feinen Unter-
halt verehret, Magnesie sollte ihm Brod geben/
Myuns sein Fleisch und dieses den Wein. Be-
merkten wir also daselbst viel schöne Weinberge
herum: Es hatte ehedeffen einen stattlichen Ha-
fen allda beyhundert und fiebenzig Stadia von
Abydos abgelegen und hieß solcher vorzeiten Pi-
tyuja, wie Strabo dieses bezeuget. Hier wur-
de absonderlich der Gott Priapus verehret/weil
es feine Geburts-Stadt / davon Virgilius im
vierdten Buch seiner Georgicorum Meldung
thut, Die Türken/fo zu Lampaque wohnen/
ind nicht leichtlich so frupulös, als wol an an-
ern Orten, wo sie sich nicht einmal unterfangen
den Wein zu bauen, weil ihnen folcher durch ihr
res Mahomets Gesetz verboten. Und weil sie
Rofinen haben/unterlaffen sie nicht unter solchem
Vorwand allerhand gekochte Weine zu machen,
welche ihnen vergönftiget sind, wie auch Brand-
wein/deffen, die sich am wenigsten ein Gewissen
machen sich fowol bedienen/als bei uns geschicht.
Als wir einst in ein Haus giengen/woman Cafe
trankytraffen wir einen Juden allda an./fo Ita-
liänisch redete. Er führte und zeigte uns etliche
Griechische Inscriptiones, deren die zwei schön-
ften bei einem Türken waren/der Achmet Aga
Tchelebihieß; wie auch etliche andere alte Rude-
ra/fo wir vor die alten Stadt-Mauern hielten.
Die Mosquee ist noch zimlich schön vor diesen
Ort. Die Landes-Innwohner geben vor, daß
sie eine Christen-Kirch gewesen, und findet man
auch in Warheit an den Capitellen der vier Seu-
len, worauf der Gang ruhet/Creuze. Unser Jud
führte uns auch ohngefehr eine halbe Stund
von hierin eines Unter-Bachi Quartier, ein al-
tes Gemäuer von einer Kirche zu besehen. Er er
zehlte uns eine Geschicht, welche auch die so her-
um wohnen, bekräfftigten: Daß man nemlich
vor wenig Jahren etliche Steine davon weg
tragen - und zu Erbauung einer neuen Mos
que in Lampaque verwenden wollen, allein den
andern Morgen hat man sie wieder an seinem al-
ten Ort gefunden, von dem man sie weggenom-
men; und wäre dis zu zweyen malen geschehen,
welches sie dann einem Wunder-Werk zuschrei,
ben, daß nemlich Gott nicht gewollt habe, daß
die Steine / so zu einer Kirche verbraucht gewes
sen, sollten zu einer Türkischen Mosque verwendet
werden. Unterdessen können sie nicht anders
als zur Genüge überzeugt sein, wie Gott diesen
Unglaubigen Macht über die Christen der Grie-
chischen Kirche gegeben habe, deren Haupt-Kir-
chenallefie sich zu eigen gemacht. Abends kehrten
wir wider nach Galliopoli, daselbst zu schlaffen,
weil die Uberfahrt nur acht Meilen breit war.
Doch find diese beeden Oerter nicht ganz nahe an
einander, dann Lampfque ist ein klein wenig bes,
fer gegen Mittag / Calliopolis aber liegt gleich
an dem Eingang des weisen Meers/fo ehedeffen
unter dem Namen Propontis bekandt gewesen.
Deß andern Tages schieden wir beim Anbre-
chung der Nacht allda ab/uns der Meer-Stil-
le zu bedienen und befanden uns gegen Morgen
bey die dreyfig Meilen weiter. Weiln, aber uns
fere Schiffleute der Ruhe vonnöthen hatten, kehr
reten wir in ein Dorff/Namens Peraste ein/allwo
wir von dem Aga so allda commandierte mit
Cafe und andern Früchten verehrt wurden, weil
er dem Herrn Abt Charpentier / fo mit feiner
Felouque zu uns gesoffen war und gleiche Reise
mit uns verrichtete, kandte. Er hatte ihn auf dem
ersten Schloß der Dardanellen allwo er her war
gesehen; Sechs Meilen von hier ruheten wir
zum andern mal in einem Dorff Namens He-
racliffa und 2. Stunden hernach geschah unsere
dritte Niederlag bei dem dritten Ort/Myriöfy
ton einem andern Dorff/mehr dann aus 200.
Feuer-Stätten bestehend und dessen Innwoh-
ner Theils Türken, Theils Griechen sind. Wir
wollten in etwas durch die Gaffen spazieren, als
lein die Kinder hatten uns in unserm Französi
fchen Habit gewahr worden, lieffen uns dannenhel
ro hauffenweis nach, daß wir gezwungen wieder
gegen unsere Barque zuruck kehren musten. Der
Sangias/so allhier commandierte, weil er uns
vor Fremde hielte, kam zu uns und unterhielte
uns mit einem Discurs auf Italienisch, wovon er
doch nicht viel kunnte. Er sagte uns, wie er wäre
re zu Sclaven gemacht / und nach Malthege
führet worden, allwo er drei Jahr verblieben,
ehe er wieder loß kommen können. Er lobte die
Corsaire, von welcher er gefangen worden, treff
lich/und bezeugte wie er aufs höflichste von ihr
tractirt worden. Es war aber diese der Capi
tain Daniel von Marsilien, welcher als er sich
(F iii) 90

46
Jacob Spons Reise durch den Archipelagum

vor zweyen Jahren mit denen Schiffen von Tri-
poli und den Galeren des Begs Maffamam
schlug darüber todt blieb. Dieser Sangiac ver-
ehrte uns einen Rofinkorb, deren Beer/ohne Unt
warheit, so groß waren als die Tauben-Ever
und ihr Geschmack überaus delicat. Der Wein
ist ' der ganzen Küste des weißen Meers sehr
wolfeil. -
Wir schlieffen in unserer Chaloupe und fe-
elten noch vor Tags ab/ damit wir den Meerbus
en Rodesto zu ruck legen möchten, an dessen En-
de eine Stadt gleiches Namens ist die auf einem
abhangenden Felsen liegt / und geben ihre Häuser
ein anmuthiges Ansehen auf dem Meer. An
Gröffe gleichet sie der Stadt Callipoli an Volk
menge aber übertrifftfie solche noch. Wir befa-
hen da zehen oder zwölff Mosqueen mit ihren
Minarets ist so viel gesagt als kleinen Thürmen/
von denen man zur Zeit des Gebets mit Schreyen
ein Zeichen gibt, damit das Volk in die Mosquee
gehe; die Griechen haben auch viel Kirchenallda.
- Heraclea.
Drei Stund vor Nachts gelangten wir
nach Heraclea hat einen schönen Hafen, der in
ein Amphitheatrum gemacht / und bey die drey
Meilen im Umkreiß ist; seine Einfarth ist gegen
Nord-Ost. Wir hatten genug Zeit übrig, dahin
zugehen, und die Antiquitäten zu suchen, waren
auch nicht ganz vergebens gangen. Die Mauern
haben Stücke von Seulen/ Statuen und Capi-
tellen in sich./fo unter der andern Materie mit
eingemauert und als wir eine Inscription erbli-
cket wollten wir sie abcopeyen; zu allem Unglück
aber hatten ich und mein Camerad unsere Fer
dern verlohren; war uns also disinfothaner Ge-
gend ein großes Unglück / weiln die Türken und
Griechen nichts anders zum Schreiben gebrau-
chen als kleine Röhrigen nach ihrer Mode ge-
schnitten, womit wir Mühe hatten, das gering
ste Wort zu weeg zu bringen. In solcher Ver-
wirrung liefen wir unsere Augen auf den Fliegel
einer Gans, die über die Gaffe lieff/ schieffen, aus
dem wir fünff oder sechs hurtig herausnahmen,
und damit etliche schöne Inscriptiones abcopeye-
ten. Unter andern war eine in der Mauer der
Griechen ihrer Haupt-Kirche /fo uns den Na
men Perinthus zu lesen gab, welchen die Stadt
zur Zeit der ersten Käfergeführt, gleichwie sie
zuvor Heraclea geheiffen / welchen Namen sie
bey dem letzten Käyferthum wider bekommen,
wie Zofimus solches beschreibet/ und bis auf die
fe Stund behält. Diese Inscription war dem
Käser Severo zu Ehren dedicirt und geschicht
es nicht ohne Ursach / daß er sich dieses Prinzen
erinnerte - weil er ihnen die Stadt Bisanz uns
terworffen - und dieses zwar aus Zorn, weil sie
mit aller Macht dem Pefennino Nigro wider
ihn beigestanden und angehangen. -
Einsmals unterredete ich mich zu Constantino-
pel mit Herrn Finch, Englischen Ambassadeur/
von der Situation der Stadt Heraclea; Diß ist
ein überaus gelehrter Edelmann und von sehr
roffen Meriten hat auch die Eigenschafft die
er Länder vor allen sonderlich innen. Er sagte
mir: Er halte sie vor die Stadt Tchourly/ durch
welche er als er von Adrianopel kommen gerei-
- - - - -
fet. Und habe er selbst eine Inscription alldage-
funden, dem Herennio Etrusco zu Ehren, welche
die Perinthier gemacht. Weilm nun der Stein
zu solcher überaus groß gewesen / hätte es das
Ansehen gar nicht, als könnte er anderswo her-
gebracht feyn / wäre also diß nothwendig ihre
Stadt. Ihme gleichfalls meine Meinung da-
von zu fagen / versetzte ich / daß Tchourly in
Warheit nothwendig eine Stadt aus der Pe-
rinthier Gebiet sein müste / weil es nicht weiter
als nur etliche Meilen von Heraclea liege allein
Perinthus wäre eigentlich eine Seestadt gewe-
fen, welches nicht allein die Beschreibung der al-
ten Geographorum sondern auch die Medaillen
dieser Stadt, so auf der andern Seite eine Gale-
re führten / zur Gnüge bewiesen. Ingleichen
daß die Inscription, so wiralda gefunden - gleich-
falls den Namen der Perinthier führte und daß
endlich der Name Heraclea, den sie noch heut zu
Tag führte/deffen ein gnugsamer Beweiß wäre.
Deß andern Morgens vier Stund vor
Tag grieffen wir an die Ruder / und lieffenge-
gen Aufgang liegen. Selymbria / welches eine
sehr alte Stadt in der noch heut zu Tag viel Mos
queen/ein Bezestein und viel Griechische Kirchen,
Etwas weiter sahen wir, Piva des Tscheschmeber
und drey oder vier andere große Flecken. Wir
kamen an den Hafen der Stadt zu liegen San
Stefano benannt, von dar man nicht bis neun
oder zehen Meilen nach Constantinopel zehielt.
Constantinopel.
Montags früh/den drey und zwanzigsten
September gelangten wir bei dieser groffen und
berühmten Stadt an, welche obfie wol mehrens
rheils nur von Holz erbauet / doch gleichwol ihre
Zierrathen hat - so wol, als wann sie von Mar-
mor wäre. Weil wir nahe an der Stadt-Mauer
vorbey fuhren/fo an den Bosphorum stöst/merk
teich, daß man gar nichts auf dieselben wendete
und daß allem Ansehen nach./fie seit der Griechf-
schen Käyser Zeiten nicht gebessert worden/dent
manfiehetallda noch vieler Orten Inforiptiones-
in welchen deren Käyfer Namen gedacht wird, die
solche aufgerichtet. Unter andern liest man al-
da die Namen des Theophili/ Michaelis, Basi-
li / Constantini Porphyrogenneti / Emanuelis
Comneni und Johannis Paläologi/unterdess
jen Regierung die Stadt eingenommen worden,
Bekräftigt also diff dasjenige/wasGyllius sagt
daß die Mauern der Stadt Constantinopel
durch Theophilum wieder aufgebautet worden, oh-
ne daß er anderer erwähnen sollte, so er doch nichts
destoweniger nothwendig wissen musste, wo er ans
ders die Inscriptiones angesehen / so noch in jes
dermans Augen fallen.
Das alte Byzanz-/soeben an dem Ort gefan-
den/wo vorizo Constantinopel ist/war kein ara-
derer Ort als der Umfang des Serrails/so ohnge
fehr vier oder fünff Meilen infich schliest. Seit
ne Erbauer hatten das Oraculum um Rathge-
fragt, welches ihnen befohlen, eine Stadt aufs
allermechfie an der Adler Land zu bauen. Weil
aber dieser Befehl fehr dunkel und sie nicht so
leicht verstehen konnten / was das Oraculum
durch diese Adler verstünde, schlossen sie endliches
müsiens nothwendig, die von Chalcedonien


Spon-a-IZ/ ELH- - -
Parncurrs HLANrc STArvo Morton
CE-T-To-v------ »-
aEx-Vovrrg vor Terrorvs
KroNA TETPA In AEYPO N AEI XooNI KEIMENTON AXEos
MT O. Y INTOS -A-IN-A-5 THLS AT OEYTA- O STOS B, A SLA-T, Y S
T" O_A_MITHIS A, S IT P OK A- O 3 E, TUE, KE KAE TO K_A_T TO SOS ES THT
- I - N -TE, A-TOLS EIN T PLA FT ONT TA A - - - -






und Confantinopel.
47

als welche von den Adlern angeführt worden,
daß sie zuerst in die Nachbarschafft des Bosphori
gelanget und einen so unbequemen Ort vor ihre
Stadt erwehlet / nemlich auf der Seite Asiens/
in einer nachtheiligen Gegend; an statt sie solche
auf die Ecke des Lands / so zwischen den Propon-
tidem und den Golfo / welchen der Bosphorus
macht, sich erstrecket / so bequem hätten anlegen
können, daß ihnen dieser zugleich an statt eines
Hafens hätte dienen müssen. Entschlossen sie sich
also eine Stadt dahin zu bauen, so sie Byzans
nenneten - und dieses zwar von ihrem Ober-
Haupt, welcher Byzas genennet wurde. Und ist
in Warheit die Situation der Stadt Constan-
tinopel sehr wunderns - würdig/fowol was ihre
Bequemlichkeit als Schönheit anbelange. Nur
zwey Winde blasen in diesem Land - der eine ist
der Mord, YBind, der andere der Sud-Wind.
EUZehet der erste fokan nichts durch den Propon-
tidem noch Bosphorum von Thracien kommen;
Allein sodann laufen die Schiffe mit guten Wind
durch den Pontium Eurinum und Bosphorum
Ponticum und versehen die Stadt mit allerhand
mothdürftigen Lebens - Mitteln. In Gegen-
theil, wann der Sud-Wind herrschet kam nichts
durch den Pontum Eupinum kommen / sondern
alles aus dem Weiß-Meer. Sind also diese bee-
de Winde gleichsam die zwei Schlüssel der
Stadt Constantinopel / so denen Schiffen die
Einfarth auf- oder zuschließen - und wann deren
einer oder andere gar nicht wehet/verläft sie sich
auf die kleinen Machen - so mit Rudern fortges
trieben werden,
Diese zwei Meer-Engen/ von denen man
aus dem Propontide in Pontum Eurinumgelan-
genkan, und von diesem in jenen / lauffen zwi-
schen Constantinopel und Galata zusammen/und
breiten sich in einen kleinen Golfo/von zehen oder
zwölf Meilen im Umkreiß aus. Wann man
in dessen Mitte ist/fiehet man weder Ein- noch
Ausfarth - und macht dieser große Keffel den
schönsten Hafen von der Welt - auch vor die al-
lergrößten Schiffe, welche nahe am Land doch noch
Waffer genug haben - daß sie daselbst zu recht
kommen können. Um diesengroffen Hafen herum/
fiehetman Constantinopel von der Mittägig und
Abendlichen Seiten/ingleichen Galata /Fondu-
kli und Tophana gegen Norden / und Scutari
gegen Morgen. Und gibt dieses denen Augen
den allerschönsten Gegenstand / welchen man sich
jemals einbilden kan... Und weil alle diese Häu-
er oder vielmehr Stände auf Hügeln in einer
Runde wie die Amphitheatra erbauet sind, kan
man solche mit einem einzigen Blick des Auges
übersehen, zu welchen überaus schönen Prospect
dann auch die herum gesetzten Cypreffen - Bäu-
me, die von gemachten Holz erbaute Häuser und
Thürne von den Mosqueen - so auf den erhaben
ften Oertern stehen - ein merkliches beigetragen,
Wann man aber sagen will, wie die Sache
an ihr selbst beschaffen, so bestehet die # nheit
der Stadt Constantinopel mehr in äußerlicher
als innerlicher Zierde, dann die Gaffen find sehr
eng und muß man fast allzeit-Berg an - oder ab
werts gehen; Bloß die einig ' Gaß so von
dem Thor nach Adrianopel zu bis zu dem Serrail
gehet, ist noch zimlich schön,
Ich will mich hier nicht unterwinden, eine
eigentliche Beschreibung dieser Stadt zu verferti-
gen, weil mehr andere als ich dieses schon treu,
lich verrichtet und unter andern Petrus Gelius,
Pietro della Valle / du Loir, Thevenot, und erst
neulich der Herr Johann Tavernier, so der be-
rühmtesten Reisenden einer unserer Zeit. Und
daucht mich, es müffe unsConstantinopel, so ein
gentlich bekannt seyn als Rom, weil wir von
einer so viel Beschreibungen haben, als von der
andern. Doch wäre es nicht gar ohne Fehler,
wann wir solche verlaffen wollten, bevor wir be-
richtet - was allda gewesen - und was wir vor
Sachen bemerket, worauf die andern vielleicht
nicht so genaue Aufsicht gehabt.
Niemand hat jemals Constantinopel ger,
nauer beschrieben, als Petrus Gyllius nichtsdesto
weniger hatte er des Käfers MarcianiSeulenie-
mals gesehen / weil dieselbe ganz verlohrengewe-
sen. Mir aber war das Glück so günstig, daß
ich sie zu sehen bekam, und will ich solche gerne ali
hier so vorbilden / wie ich sie bei mir selbst abge-
riffen. Man siehet solche auf dem Platz der Ja-
nitscharen / sehr nahe bei dem Bad des Jbra-
him Baffär, in dem Vorhof eines Hauses, so nur
von einer Privat- Person beseiffen wird. Die
ist von gesprengtem Marmor und mag ohngefähr
in die Höhe funfzehen Schuh haben. Ihr Ea-
pitel ist von Corinthischer Structur, und steher
oben darauf das Bildnus dieses Fürsten wie fol-
ches unten aus der Aufschrift zu ersehen, welche
doch sehr schwer zu lesen. Auf dem Capitel ist
ein Quater - Stuck von ausgehauenem Stein
auf dessen Ecken vier Adler stehen. Ich schloß
hieraus - es müsie vielleicht dieses Käfers Herz
darinn beschlossen seyn; Dann die zwey Verse, so
unten stehn/berichten den Leser, er solle die Sta-
tue und dis Bett Marcianiwol betrachten, wel-
ches ihm Tatianus geheiliget habe. Wann er ein
Heidnischer Käufer gewesen wäre, würde man
seine Asche hier in einer Urna verwarlich beige-
jetzt haben; Weiler aber ein Christ war und die
Gewohnheit nach deren man die Cörper verbren-
nen muste durch solchen eben abgeschafft worden,
hat man vielleicht Ursach zu glauben, daß bloßet-
wa ein Herz hineingelegt worden und mag wol
der Cörper unter der Pyramide begraben liegen.
Die Seule - so in der Stadt stehet , und
unten mit vielen Historien von erhabener Bilder-
Arbeit beschrieben ist, war denen beeden Käufern
Honorio und Arcadio zu Ehren aufgerichtet ge-
wesen, deren Abbildung man noch auf der einen
Seite der Seulefieher. Zwei Siegs, Göttin-
nen setzen ihnen Cronen auf das Haupt und ste-
hen ein ganzer Haufe Raths - Herrn. Unter
dieser Reihe führen zwev andere Siegs-Göttin
nen allerhand Weibs-Bilder herzu, so Zinnen
von Mauern und Thürme auf dem Kopf haben,
wodurch die Städte / so von dieser beeden Käp-
der Armeen unter das Joch gebracht worden,
angedeutet werden. Das Labarum war ein
Fähnigen, auf welchem die zwei Buchstaben aus
dem Wort Christus in einander verschlungen zu
sehen waren, so die Christlichen Käufer aus An-
dacht, statt der Römischen Adler erwehlet/istan
unterschiedlichen Orten daran zu sehen. Die
Seule ist ganz von Marmel 1 auf Art
Al-


48
Jacob Sports Reise durch den Archipelagum
Traiani seine so in Rom befindlich. Doch ist
die Bildung daran nicht so künstlich und ist sie
auch von einem solchen Seculo da die Bildhauer
Kunst schon viel von ihrer Vollkommenheit ver-
lohren hatte. Doch ist sie noch schön genug und
hab ich mich sowol über diejenigen verwundert
welche sie ganz und gar verachten als über die
welche sie des Trajani seiner noch vorziehen. An
der Höhe übertrifft sie dieselbe / dann nach dem
Maaß , welches ihr Gyllius giebt hält sie 147.
Schuh / da hingegen des Traiani seine nur 23-
hat. Allein des Antonini seine übertrifft sie alle
bende, indem sie bey die 177. Schuhhoch. Dies
fe Seule von der ich rede hat intwendig eine Trep-
ve,7 welche mir aber hinaufzusteigen die Türken
nicht erlauben wollten, vielleicht weil sie sich ein
Gewissen machen einem Christen solches zu ve-
gönnen oder weil die Staffeln eingefallen. Die
Figuren an der Basi und auf dem Untertheit der
Seule sind sehr übel zugerichtet / mehr von der
Türken ihrem Aberglauben / welche solche nicht
daran erdulten können als ihr eigenes Alter
thum. Der Bildhauer / welcher so viel Mens
fchen und Wilder Thiere Bildnüffen daran ge-
macht, wird nach Meinung dieser lächerlichen
Mahomets Nachfolger am Tag des Gerichts
sehr beschämt stehen müffen/ wann ein jedes die
der Bilder zu ihm kommen und seine Seele von
ihm fordern wird. In Ermanglung deren/ sie ihn
bey Gott verklagen werden / daß er ihnen diesen
Leib gegeben, da er sie doch nicht auch zugleich mit
einen Geist, der sie beseelet hätte versehen kön
nen.“ Dann die Türken sind in dieser närrischen
Einbildung, daß sie glauben, es werden alle diese
IBildnuffen - sie mögen nun nur bloß gemahle/
oder von erhabener Arbeit sein - zum Ende der
Welt lebendig und von Gott mit einer Seele
belebet werden, welcher zugleich diejenigen / so
aus Verwegenheit dergleichen verfertiger und
der Allmacht des Schöpfers in diesem Stuck
nachahmen wollen/firaffen werde,
Zur Seite der großen Gaffen, so von Adria-
nopel hergehet / ist noch eine andere Seule; Sie
hat zwar unten keine erhabene Bilder übertrifft
aber an Kostbarkeit die andern alle, weil sie von
Porphyr / welchen man vorizo von Marmel
nicht so leichtlich unterscheiden kan / weil sie durch
vielfältig erlittene Feuers-Brunsten der benach
barten Häuser ganz geschwärzt worden / wan-
nenhero sie auch den Namen der verbrandten
Seule erhalten und entstunde dazumal, als ich
zu Constantinopel war eine Brunst in derselben
Gegend, welche ein hundert Häuser um sie her
um einäscherte. Constantinus hatte sein Bild
mus oben aufsetzen lassen - anizo aber ist nichts
mehr darauf zu sehen. Gyllius welcher sie nach
der Länge und Dicke abgemessen und sie aufsal
lergenauste vorstellet gedencket doch der Inscrip-
tion nicht so ganz oben zu sehen. Ich las solche
mit einem kleinen Fern- Glaß weiln, ich sonst
von unten der Gaffe / die Buchstaben ohne das
selbe nicht gar genau unterscheiden kunnte. Der
Inhalt aber solcher Schrift ist kein anderer als
daß diese Seule vom Käufer Manuel Comneno
renoviret worden. Nahe dabey soll der berufe
ne Ketzer Arius/dem Vorgeben nach seinen Geist
ausgeblasen haben.
- -
Belangenddeß Pompeji Seule, wie solche ins-
gemein genennet wird, so stehet fiebert dem Mund
deß Schwarzen Meers/ oder Pont-Eurini auf
einer Klippe / sehr nahe bei dem Dorff Fanari
Dieser Felß ist einer von denen Cyanischen St
nen, wovon die Alten viel Fabeln erzehlet nem
lich daß solche auf dem Meer schwämen bald auf
dieser bald jener Seite. Wir nahmen eine Fe-
louque von sechs Rudern / sie zu besehen - ihre
Materie ist Marmel, hält aber nicht viel über
zwölff Schuh in die Höhe und hat ein Capitel
von Corinthischer Structur / nebst einer runden-
Bafi, welche nicht vor sie scheint gemacht zu
seyn / sondern vielmehr vor einen Opfer-Altar
Die Inscription auf diesem Fuß ist zur Ehre des
August. Der Herr de Monconis hat solche
nicht vor alt gehalten, weiln die Characteresdar-
auf sehr unförmlich und flach sind; Allein man
muß sich hierüber nicht verwundern, weil sie schon
so lange Zeit der Meer-Luft ausgesetzt gewesen
welche ohne dem vor sich corrosivisch ist. Und so
mein Urtheil in einer Materie, die ich verstehen
soll - was gültig versichere ich selbe ohne Bes
denken vor dergleichen eine zu halten. Wann
man darauf zufährt, läst man zur linken folgende
Flecken und Dörffer / deren Namen hierbeige
setzt sind, und stoßen die erften an Galata,
- Tophana - Fondukli/ Bechiktasch / Orta
kioi/Coroutschesne/Arnaudioi/Bebelkbarkchef
Eskihisar oder alt Castel/Bartoliman Tegna
Jegnikioi Therapia Boiukdere / Sarijer.
Und zur rechten gegen Aufgang: Scutari
Couchcougiuk/ Stauros/ Tchenghelkioi, Cou-
labakchef / Candil-Bakchefi/ Eskihiffar. Ge-
gen Morgen sehr nahe an Europa / Ghiokoui
#" '' '' „Dntiar - Skelosi
(lb) Uli OUM / "F)
San f Joro / ehedelten
ir kommen nun um den Diffeurs von de
Seulen zu Constantinopel gar zu ' -
den Armeydan / ist ein Platz 15 o. Schritt in die
Länge und 120 in die Breite. Diß war die alte
Rennbahn zur Zeit der Orientalischen Kämpfer
allwo man die Pferdläuffe und andere öffentliche
Spiele anstellte. Der Obeliseus oder die zuges
spitzte Seule ist eine schöne Pyramide viereckigt
und aus einem Stuck bei die funfzig Schuh
hoch. Man findet in des Herrn von Monconis
Anmerkungen / daß sie bey die sechzig Schritt
hochfeyn soll allein dieser Fehler ist größer als
daß er dem Autorisollte beigemessen werden kön
nen/zweifelsohne ist solcher im Druck eingeschli
ehen an att, daß es sechzig Schuhbeißen sollte
Auf dem Fuß steht zur einen Seiten eine Griechi
sche/zur andern eine Lateinische Aufschrift aus der
nen beeden zu ersehen, daß Käpser Theodoricus
solche wieder aufrichten lassen, nachdem sie lan
ge Zeit nicht geachtet - und auf der Erde liegend
gelaffen worden. Die Griechischen Versver
melden / daß selbe in zwei und dreißig Tagen
sey aufgerichtet worden - und siehet man unten
an einem erhabenen Bild / so auf der Seitenei
nert die Machinas, welche man gebraucht, soll
che auf den Fuß zu stellen. Dem geneigten Leser
gebe ich hierbey den Abriß / nebst einer andern an
dem Fuß erhabenen Arbeit / welche noch daran
1 zu sehen und eben diesen Platz vorstellet - wie er
damals
- - -

und Constantinopel. -
49
damals anzusehen gewesen / als er noch zu einer
Rennbahn gebraucht wurde der Käufer verfügt
sich dahin, einen Uberwünder zu bekrönen/welt
cher vor ihm nieder kniet : und zu Ende bereitet
ein Reuter sein Pferd / welches der Ritter mit
der Spitzrute aufmuntert, wie solches auf unsern
Reit- Schulen zugeschehen pflegt. FünffSeu-
lien siehet man in allen auf diesem Rennplatz. Die
Mittlere ist eben dieser Obelicus. Von den
vier andern ist noch eine, welche sehr hoch und zu
End deß Platzes stehet/fo mit groffen Ouater
Stücken von Marmor belegt und auf der Bafi
eine Inscription hat, welche auch Gyllius ange
führet. " Ein Commentarius Manuscriptus
über den Sophoclem * sagt / daß der Grie
chen ihr Stadium, wo die Wett-Läuffe und
Ritterliche Kämpfe gehalten worden / dreh
Seulen gehabt habe: Eine bei dem Eingang/
die andere in der Mitte und die dritte zu En-
de der Rennbahn. Auf der ersten Seule fey
dieses Wort geschrieben gestanden: API STETF-
ist so viel gesagt: Thue dein bestes, so viel du
immer kant. Auf der andern 2 nEra, Eyle/
und bemühe dich und auf der dritten KAMPON,
Kehre wieder um. So bemerket er auch, daß
diese Seulen nach Cubischer Art verfertiget ge
wesen - wie diejenige so noch allda übrig.
Weil aber dieser Rennplatz viel größer war
als ein sonst gemeiner Roßlauff / welcher nur
hundert und fünffundzwanzig Schritt in sich hielt
te, so siehet man auch um dieser Ursach willen
fünffSeulen darauf, so in gleicher Weite von
einander gefezet.
Nun komme ich wieder auf den Obeliseum/
welcher von gesprengtem Egyptischen Marmor/
und mit einer großen Anzahl unterschiedener Cha-
ra&erum und Hieroglyphischer Bilder ausgeze-
ret. Die meisten Historischen Bilder aber find
der Bafi eingehauen. Auf der einen Seiten fie-
het man den Käfer Theodosium/ welcher eine
Crone in der Hand hält, nebst einer Rotte Sol-
daten, so um ihn herum stehen. Unter ihnen ist
ein Chorus Musicus, fo auf allerhand Pfeiffen
spielet, und ein gewisses Waffer-Instrument/
auf Art einer Orgel verfertiget/deffen Bildnus
man auch auf etlichen Schau- Pfenningen fie-
het so zu dieser Zeit geschlagen worden. Auf ei-
ner andern Seite sitzet Theodosius auf einem
Thron/nebst einen beeden Söhnen Honorio und
Arcadio / und stehet die ganze Hoftatt um sie
herum. Wäre ich ein künstlicher Mahlergewe-
sen, als ich wollnicht bin und hätte die Bequem
lichkeit dazu gehabt, würde ich sie auf allen Sei-
ten abgeriffen haben ; Allein es ist nicht allzu
ficher sich lange dabey aufzuhalten und die Tür-
ken, welche die Ursachen meiner Curiosität nicht
foleicht begreiffen könnten./dörfften mirwoldrü-
ber in die Haargerathenfeyn.
Manfiehet auch auf ebensolchem Platz drey
ehrne Schlangen, deren eine in die andere gewun
den und machen gleichsam eine Seule, doch daß
die Köpfe oben im Triangel voneinander stehen.
Etliche halten diese Antiquität vor einen Drei-
fuß deß Apollinis oder zum wenigsten vor die
Seule, worauf der guldene Dreyfuß deß Ora-
culizu Delphis geruhet. Andere halten sie vor
einen Talismann / welcher die Stadt vor den
Schlangen verwahret und setzen noch hinzu, daß
int der Zeit als Sultan Mourat/ da er eins-
mals auf diesem Platz spazieren gieng / mit ei-
nem Rohrschlag den unterm Kinbacken dieser
Häupter eines herunter geschlagen, habe dieser
Talismann seine Kraft verlohren,
Dieser Platz Atmeidan hat auf der einen
Seite das Vordertheil eines alten Serrails
an welchem aber nichts prächtiges zu sehen. Zur
andern aber die neue Moquee deß Sultan Ach-
mets. Diese ist der ansehnlichsten eine in ganz
Constantinopel / der Thurn an selber ist sehr
groß und hat noch vier andere Halb-Thürne
um sich herum, welche ihn von innen fast viers
eckicht machen. Das Gewölb ruhet auf vier
Pfeilern so wenigstens sechzig Schuh im Um-
kreiß und noch etwas mehr in die Höhe ha-
ben. Zwar würde diese Proportion unfern
Bau- verständigen schwerlich gefallen, nichts
destoweniger sind die Türken gewohnet ihre Sa-
chen also einzurichten / wie es ihnen felbst gut
deuchtet. Und da man ja vielleicht dieser vers
wunderlichen Gröffe solcher Seulen eine Ursach
geben wollte, würde mir vielleicht vergönstiget
eyn / # fagen / daß dieses geschehen / zu des
sto größerer Verwunderung des ungeheuren
Gebäudes dieses Thurns, weil solcher so großer
Steine benöthiget / die ihn tragen müsten.
Diese vier Arten der Seulen sind von weisen
Marmor mit Holkählen ausgezogen, doch auf
eine solche Art , so der unsrigen ganz contrair
ist; nemlich daß die Holkählung halb erhoben
an statt die unfrige von innen heraus gehölet
ist. Der Hof vor der Mofquee ist eben so
groß, als der Grund an selber und hat einen
Gang herum, welcher auf alten Seulen von roth
und grauem Marmor ruhet in der Mitte ei-
nen Brunnen / so mit einem verguldeten eiser-
nen Gegitter eingeschloffen. - - -
Die neue Mosquee der Sultanin des
jetzt regierenden Mahomets seiner Mutter ist
noch viel prächtiger. Dann fie ist eines der
schönsten Gebäude / so man irgendwo sehen
mag / man betrachte sie gleich von auffen oder
von innen. Die Bau-Kunst, ob sie wolder
unsrigen nicht allerdings bekommt, weicht
doch der schönsten Kirchen ihrer in Italien im
geringsten nichtsjafie übertrifftfelbe, nach mei-
nem Gutdünken noch in etwas wegen der Neuig-
keit. Das Corpus dieser Mosquee ist ein gross
fer Thurn / nebst vier Halb-Thürnen / so auf
den Seiten stehen und noch vier kleinen andern
anfjeder Ecke, welches also dieses Gebäude vier-
eckicht machet. Die Mauern und Pfeiler von ins
nen find ganz von gefirnsten Ziegeln nach unserer
Mode und auf gleiche Art, wie der Trianon zu
Verseilles. Das Blum und Laubwerk, so oben
herumgehett ist zwar schlecht, aber wol propor-
tioniret - nach alter Art. Die Schäffte an den
Lampen sind alle mit Blumen und anderer Zube-
hörung ausgemahlet/ weil diese Art von Mahl-
(G) werk
• So zitiert wird in Fafoldi zwei Grecorum editäJene 1676.
/

50 Jacob Spons Reise durch den Archipelagum
werk in der Mahomets Gesetz nicht verboten, wie
der 'belebten Thiere. Auf der Ebene der Mo-
fquee gehet von innen ganz eine Galerie herum/
welche von Marmor, Seulen unterstützet wird,
und hingegen in der Mittelohngefehr einer Ellen
hoch eine ünzehliche Zahl von Lampen/Laternen
gläsernen und helfenbeinernen Hügeln und an
FernGefäffen, welches überaus schön untereinan-
der spielen muß, wann zu Nachtszeit die Wachs-
Kerzen unter währendem Gebet angezündet wor-
den Um diese Stunde stehet einem Christen Ge-
fahr darauf, wann er sich daselbst wollte finden
iaffen, aber außer der Zeit dieser Versammlung
gen darf man sicher überall hineingehen und
alles besichtigen, wann man nur die Wache
zuvor darum begrüßet / und fie mit einem
ank-Geld vergnüget. - -
Die Reinlichkeit hat gleichsam ganz ihren
Sitz darinnen - und lässt man keinen Hund
hinein, auch die Leute selbst laffen ihre Pan
toffel vor der Thüre stehen / oder tragen sie in
der Hand. Doch halte ich nicht davor / daß
fie solches aus einer sonderbahren Devotion
thun, der sie sich solcher Gestalt gebrauchen
weil sie sich auf gleiche Arten verhalten / wann
fie nur in einer Privat- Person Zimmer ge-
hen - und auf ihre Sofas - welche mit ei-
nem Teppich oder andern feinen schlechten
Decke belegt sind dergleichen dann auch fast
in allen Mosqueen zu sehen.
Der Gang so um den Hof herum gehet/
stehet auf schönen Marmel-Seulen von grauen
untersprengtem Marmel. Die zwey aber/fd
bey dem Eingang stehen / find von Jaspis-
Marmel 1 und vollkommen schön. Sie
find meistentheils aus dem eingefallenen Ge-
mäuer der Stadt Troja genommen. Ihre
Capitellen richten fich nicht nach einiger unf-
ter Structur, Art und sind nichtsdestowenis
ger nach den Schafft der Seulen sehr wollpro-
portioniret, ihre Figur ist beinahe hiebeige-
fezet.
Capitell nach Türkischer Ma-
nier,
Die zwei vorhergehende Mosqueen /
und die andern des Sultan Selims / Maho
mets/Solimans und Bajazets sind fast nach
dem Modell der Christen ihrer alten Sophien-
Kirche erbauet/ welche noch heut zu Tage unter
den 7. Haupt-Kirchen die vornehmste und näher
fe an dem Serrail ist. Sie ist ein überaus weiter
undliechter Thurn so auf den Seiten mit schönen
Marmel Seulen unterstützet wird,/ und sind die
Mauern auch ganz mit solchen angefüllet. Ich
will mich hier mit der Beschreibung nicht weit
läuffig aufhalten/viel weniger fiemit der S. Pe-
ters-Kirche zu Rom vergleichen/dererfie doch an
der Größe und Baukunst weichen müste. Dann
dieses ist schon von vielen geschehen, welche alle
Sachen genauer als ich examiniret. Vor meine
Person hatte ich genug zu thun, daß ich nur hin-
ein kam, weil es eben um die Ramazan/oder 40
tägige Fasten- Zeit war, welche Zeit über sie nach
der Mahometaner Gesetz den ganzen Tag nichts
effen / sobald aber die Sonne untergangen/
dörffen sie so viel effen, als ihnen beliebt. So
ist ihnen auch zu dieser Zeit das Taback-fchmaus
chen verboten. Allein gleich wie sie sich sonst
ihrer Lüfte so leichtlich nicht entschlagen können,
fo finden sich auch hier welche, die sich bemühen/
wie sie von den Juden/oder Griechen nach den-
selben etwas von Taback bekommen können./da-
mitfie wenigstens an ihrem Taback-Schmauchen
etwas Theilhaben mögen. In währender sol-
cher Zeit, brennen die Mofqueen alle Nacht voller
| Lampen und Liechter/ welches dann im Finstern
ein schönes Ansehen gibt.
Um S. Sophien herum sind 4. Mausolea
oder Begräbnissen als Thürne erbauet und von
innen mit Marme"-Seulen ausgezieretingleichen
mit Lampen und großen Wachskerzen, so unten
überaus dick und sich allmählich zuspitzen. Diese
sind des Sultan Achmets, seiner Weiber und
feiner hundert und zwanzig Kinder, welche sein
Bruder und Nachfolger im Reich/Sultan Ma-
homet auf einen Tag strangulieren laffen / Be-
gräbnus-Stätte. Die Gräber bestehen bloß
aus einem Seidenen Teppich so über einer höl-
zernen Kiste liegt. Die Mannsbilder sind mit
dem Bildnus eines Kopfs/ so einen Türken oder
Türkischen Bund aufhat, bemerket/ und haben
Schnupptücher um den Hals./ ihre Todes-Art
dadurch zu erkennen zu geben.
Etwas weiter davon in der groffenStraffe/
ist das Mausoleum des Groß-Vezlers/Maho-
met Coprogli Bacha/ein Vater des Achmet Co-
progli Bacha/fo ihme succedirt / und als ich mich
zu Constantinopel aufhielte/ noch am Leben war.
Dieses Mausoleum ist wie eine kleine Mofquee/
nach Art eines Thurns/ nebst einem Vorhof/ge-
gen die Gaffe zu / in welchem er begraben liegt.
Vor ohngefehrzwey Jahren ist dieser Vorhof
abgedeckt worden, daß nun der Regen das Grab
zimlich abwäschet. Die Ursachdeffen, welche
man in Constantinopel davon erzehlet/ will ich
beysetzen / und mag sie der geneigte Leser, wo es
ihm beliebt/fo wahr halten, als ich selbst. Eins-
mas/sagen sie hatte der Groß-Her/und Groß-
Vezier bei Nacht einerlei Sorge und erschien
ihnen in eben derselben der verstorbene Verzier/
beschwur sie, sie möchten ihm doch ein wenig Was
fer und Kühlung verschaffen, weil er in der Flam-
me brennete. Deß Morgens erzehlte dieses ei-
ner dem andern/und fragten den Moufi zu Rath/
welcher vor gut befand / man sollte diesen Vor-
hof abdecken laffen/ damit der Regen hineinfal-
len könnte. Das gemeine Volk sagte, daß er
in der andern Welt gestrafft worden, wegen der
Tyranney/foer/beyLebens-Zeit über der Leute
Beutel ausgeübt.
- Der


und Constantinopel, - -
SI
Der Herr Abraham Finisch feiner Religion
ein Jude und Apothecker der Engelländer bey
welchem wir zu Galata im Quartier gelegen, war
uns an statt eines Führers und Janitscharenbe-
dienet, damit er uns die Curiositäten / so hin und
wieder in der Stadt zu sehen ' weil er des
ren besser als ein Türk kundig. Er unterrichtete
uns im Spazierngehen, daß der Türken ihre Last-
träger gewisse lederne Säcke auf dem Rucken
hätten, worinnen Spreuer wären damit sie was
ihnen aufgebürdet würde, desto bequemer fort-
bringen könnten und setzte er hinzu, daß es nur
einen einzigen Juden allda gäbe, deme eingleis
ches zu thun vergönstiget wäre. Wir verlang-
ten die Ursache eines so stattlichen Privilegi zu
wiffen und gab er uns folgenden Bescheid. Sul
tan Mahomet der Verdte dieses Namens so
vorizo regieret, trägt zur Jagt so große Begier-
de, daß er lange Zeit diese eine einige Verricht
ungfeyn laffen. Um eben dieser Ursachen wil-
len, hat er nun bereits vor sieben oder acht Jah-
ren eine Residenz nach Adrianopel verlegt, weil
dieselbe Gegend ihm am füglichsten seine Luft
worauf er so sehr verpicht stillen kam. So oft
ihn nun die Nacht nach Hause trieb / fahe man
ihn ganz betrübt seinen Einzug halten bloß daß
er seine übrige Luft bis Morgen verschieben mu-
fie. Er setzte sich sodann auf einen Türkisch- oder
Persischen Teppich mit Creutz, weis übereinan-
der geschrienkten Beinen nach Art und Weisan-
derer Türken den Rucken legte er an ein Küssen
' güldenen Stück und ließ sich also zu effen
geben.
Nach vollbrachter Tafel fund er nicht auf
von dieser Stelle, sondern ließ sich bloß eine Decke
langen und schlieffalda ohne andere Ceremonie,
Ein wenig nach Mitternacht erwachte er ordent-
lich rief einem Page und fragte, ob es Zeit wä-
re aufzustehen? und wann er ihm antwortete es
wäre noch woldrey oder vier Stunden zum Tag
ließ er einen tiefen Seufzer / und beklagte sich
über die Länge der Nacht. Nachdem er sich nun
wieder etwas zur Ruhe begeben, wiederholte er
etwaninohngefehr zweyen Stunden - eben der
gleichen Frage und Seufzer. Zum drittenmal
aber, wenn man ihm sagte, der Tag breche nun
allmählich antund er also bald auf und läutete
selbst in Person ein Glöcklein damit eine ganze
Hofstatt hurtig aufstehen und zu Pferde sitzen
möchte. Auf solche Weise durchritt er bis in die
Nacht Wald und Gebüge. Einesmals setzte
er einem Hirschen mit großer Mühe nach und
gab nicht acht, ob ihm jemand folgte oder nicht
verirrete sich darüber so sehr, daß er ganz erzwey
Stunden zubrachte, und doch nicht erkennen kum-
te, wo er war er suchte den Weeg konnte ihn aber
nicht finden. Die Nacht brach herein - und
stunde er in Gefahr, er würde solche so ein großer
Herz er auch war im Holz zubringen müssen. Wo
er nicht einen Jüden, der ein Lastträger war zu
gutem Glück angetroffen, den er um den Weg
nach Adrianopel fragte. Der Hebreer / o ihn
vor den ansahe, der er war und seiner Verir-
rung inne wurde, nahm seine Schuldigkeit willig
in acht ihn wieder auf den rechten Weg zu brin-
gen. Als sie nun daselbst waren angelanget
bat er seine Hoheit unterthänigst - sie möchten
- -
ihm vor dem erwiesenen Dienst eine Gnadethun.
Fordere nur, sagte der Sultan. Nun so bitte
ich dich versetzte der Jud, du wollest mir erlauben
einen ledernen Sack auf meinen Rucken zu tra-
gen/ wie deine andere Unterthanen, so Musel-
männer und meiner Profession sind. Der Prinz
weigerte sich nicht, ihn mit einem so rechtmäßigen
Recompens zu gratificiren - weil er seine Bitte
mit solcher Bescheidenheit eingerichtet. Von
dieser Zeit an, hat dieser arme Jud seinen Sack
mit eben so grosser Vergnügung getragen, als
' ' ' '' geschen
ätte, mit welchem er doch seiner Armut be
hätte aufhelfen können. - f fer
Das Volk zu Constantinopel, fd den Sul-
tan nicht sonders lieb hat, gibt vor, daß diese groß
fe Jagte Begierde der Fluch von seinem Vater
Ibrahim nach sich ziehe - als welcher durch
heimliches Verbündnis seiner vornehmsten Be-
dienten und Empörungen des Volks/vom Thron
entfetzet und in ein Gefängnus verstoffen vor
den. Sein Sohn Mahomet, wurde an seine
Stelle proclamirt / und etliche Tage hernach
machte man dem Vatter seinen Proceß. Der
Moufti setzte ein Fetfa oder Urtheil seines Todes
auf und ließ es dem jungen Käyer hinterbrin-
gen/ der es unterschrieb und versiegelte. Als nun
Ibrahim von denen Sclaven/so ihn strangulieren
sollten erfahren, daß sein Sohn selbst seine Ver-
dammung unterschrieben, verfluchte er ihn und
wünschte, daß er niemals in seinem Hause bleiben
könnte, sondern daß er außer demselben mitten in
einer Wüste als ein wildes Thiersterben müste.
Dieser Wunsch hat nach diesen, wie die Türken
vorgeben zum Theil seine Würkung erlangen.
Dann es ist nun bereits sieben oder acht Jahr,
daß der Sultan von Constantinopel abwesend
welches sonst die alte und ordentliche Sitz statt der
Ottomannischen Monarchen. Man hat Nach-
richt, daß er vor wenig Monaten sich dahin be-
geben, allein er hat sich nicht lang allda aufge-
halten, weil er vielleicht besorgte, man möchte
mit ihm dergleichen Spiel, als er mit seinem Vat-
ter vornehmen. Damit man diese allzugroffe
Jagt Begierde ihme ein wenig benehmen möch-
te, hat man ihn seinen Weibern in etwas nachzu-
hängen in sein Serrail gebracht. Er hat auch et-
liche liebgewonnen und zwei oder drei Kinder
von ihnen erzeuget/ unter andern eine Tochter
so vorizo sechs oder sieben Jahr alt sein wird,
welche er vor kurzem seiner Favoriten einem ver-
mählet; Dieser war von geringem Herkommen,
und wurde ins Serrail berufen, bedienete auch
bei dem Großheran eine Pagen-Stelle. Nachdem
als er ohngefehr infuniffehen Jahren allerhand
Charges bedienet/ gelangte er zu dem Amt eines
Bascha. Eine genugfame Anzeige, wiewo ihm
sein Herz wolle ist, daß er ihm seine Tochter zum
voraus gegeben, wiewol sie noch weit von den
Alter entfernet darinnfieher rathen könnte. Zu
Constantinopel erzehtete man uns die Pracht
Ritterspiele und Freuden-Feuer so etwan zu
Adrianopel wegen dieses Festes angestellt. Es
hatte wol jedermann Urfach daran zu gedenken,
dann das Volk hatte zum Verlag dieser Hoch-
zeit über die großen Auflagen und Steuern, mit
denen sie beladen sind - contribuieren müssen,
G j) und)

52
––
Jacob Spons Reise durch den Archipelagum
und waren die Officirer so wenig ausgenommen - dars und remonstrirte d - Hern, diß
als andere. wäre nicht der einzige Diebstahl, den der Tefter-
Der Testerdaroder Schatzmeister, dem die [dar begangen und würde Ihre Hoheit viel neue
Sorge oblag, wie er das Geld zu einer so groffen F" en davon erfahren können, wann sie die
Ausgab aufbringen möchte / ließ unter andern ühe nehmen wollten, von jeder Sum-
dem Capitain Bascha sagen, er sollte vierhun-
dertwolmundirte junge Leute nach Hof schicken,
damit sie nebst andern zum Gefolg der neuen
Eheleute könnten gebracht werden, und daran
kein Mangel vorfiele. Allein als diese Troupp
angelangt, schickte sie der Schatzmeister wieder
ckt und ließ ihm wissen, es müften diese junge
eute ganz in Gulden- und Silber-Stück ge-
kleidet seyn. Der Capitain-Bascha/so hieraus
wolmerkte, daß es ihm nur um seinen Beutel zu
thun wäre schickte ihm diese Antwort zurück. Er
wüste seinem Befehl kein völlig Genügen zu leis
fien, weil er sich befürchten müste/ ermöchte diese
Leute nicht auf solche Manier kleiden lassen - so
ihme gefällig wäre, bäte er also die Mühe über
sich zu nehmen, und solches nach seinem Kopfan-
zugeben, zu dessen Behuff schicke er ihm hundert
tausend Reichsthaler mit denen er nach feinem
Belieben und Gut, befinden umgehen möchte,
welches der Testerdar willig annahm und weil
er seines Wunsches gewährt worden, sagte er
ihm kein Wort mehr. Folgendes schickte er zu
den Janitscharen Aga/ und ließ ihm sagen, er
möchte auf ein jedes Pfund Fleisch, so in Con-
stantinopel verkauft würde - noch einen Asper
schlagen und die zu des Groß- Hern, dellen.
Der Aga/so die üble Consequenz dieser Auflage
ahe, antwortete dem Tefterdar er unterstünde
ich nicht dergleichen was vorzunehmen; Dann
ihre beide Köpfe würden drüber in Gefahr ste-
hen - und würde ihr Herz auch vor den fein-
nigen nicht ohne Sorgefeyndörffen/weil solches
leichtlich einen Aufruhr des Volks nach sich zie-
hen könnte. Wollte er also lieber solcher vorzu-
kommen, und das Volk recht in Harnisch zuja-
gen ihmezwanzigtausend Reichsthaler schicken
welche er auch also bald mit einfandte. Der Tef
terdar nahm fiean/ und als er etliche Tage her-
nach dem Sultan Rechenschafft von der Sum-
ma that, die er eingenommen hatte / führte er
nicht mehr denn zehen tausend Reichsthaler des
Aga wegen in der Rechnung und wollte also die
Helffte vor seine Mühe behalten.
"Als nun der Aga nach kurzer Zeit sich vor
Ihrer Hoheit präsentierte, verwieß ihm der Sul-
än, daß er so ein geringes Präsent eingeliefert,
und fragte ihn, ob wolzehen tausend Reichstha-
ler ein Geschenk vor seinesgleichen Fürsten wäre?
Der Aga wurde hierüber sehr bestürzt und ant-
wortete; er müste bekennen / fein Vermögen
hätte seinem Willen sich nicht gleich erstrecken
können und hätte er aus allem seinem Vermögen
nicht mehr als zwanzig tausend Reichsthaler
schicken können. Wie? zwanzigtausend/ ver-
setzte der Sultan: Der Tefterdar hat mir nur
von zehen tausend Erwehnung gethan. Hierüber
redeten sie nun weitläufiger miteinander / und
als der Groß- Her den Tefterdar kommen
lassen - unterstunde sich dieser zwar nicht, es zu
laugnen, sondern sagte nur / er hätte sich dessen
nicht mehr erinnert. Der Janitscharen Aga
entrüstete sich über diesen Schimpf des Tefter-
ma/ so die Officiergeschenketgenaue Nachricht
einzuziehen. Man erfährt hievon bald mehr
Particularia , und damit der Groß-Her2 den
Schatzmeister wegen dieses seines üblen Procede-
re straffen möchte, ließ er ihm sagen: Er wäre
vier hunderttausend Thaler benöthiget, welche
er ihm alsobald schaffen müfte. - Eben damals,
bleiben. e f - - -
ir hatten zwar groffen Luf, den
Adrianopel zu besehen allein es vergieng
selbe/ als wir erfuhren, daß fast alle Tag bey die
tausend Personen an der Pest dafürben. Gs
wiß ist / daß zu Constantinopel täglich wolzwei
oder drei hundert sterben, und daß die Pestfall
ohne Aufhören allda regieret. Weil aber die
Stadt sehr groß und nebst den Vorstädten wo
über siebenmal hundert tausend Seelen in sich
hält, wird diese kleine Anzahl von zwei bis drei
hundert nicht geachtet/ und fängt man nicht eher
an öffentliche Betstunden um Abwendung die
fes Ubels anzustellen, als wann die Anzahl der
Sterbenden sich täglich auf die tausend belauf.
Wir fahen deren alle Tag mit unbedeckten Ange
ficht zu Grab tragen, welche ihre Imams oder
' gewaschen haben/ und begleitete sie das
olk eben so häufig / als wären sie an einerop
dentlichen Krankheit gestorben. Man gehe
ohne Unterschied aus wie sonst kauff ihr Gerät
thig eben so wol als der andern - und war nie
mandauffer die Leute in unsern Quartiren und
etliche Vornehme unter den Griechen sowol als
Türken so einiger Vorsicht sich dabei gebrauch
ten. Nicht waren völlig acht Tag vergangen,
nach unserer Ankunft / da unsers Nachbars
Haus / so an uns stieß / inficiert wurde. Doch
war unser Wirth gnug vorsichtig, daß er also
bald hingieng/und ein kleines von andern ganz
abstehendes Haus/nahe bey dem Meer, miethe
te/jaerbezog solches selbst in Person, nebst seiner
ganzen Famile / bis zu unserer Abreise. Wir
waren ihm wegen der Sorge/foer vor uns trug
hoch verbunden. Dann vor seine Person fürch
tete er die Pest gar nicht / weil er sie bereits ein
mal gehabt. Und halten dieses die Constanti
nopolitaner für eine gewisse Maxima/daß, wer
einmal das Glück gehabt / solcher zu entgehen,
fienimmermehr bekommen werde. Nichtsdesto
weniger ist diß nicht allzeit unfehlbar und haben
wir wol Observationes in contrarium gehabt;
Mein Vater hat mich gewiß versichert, daß er
eine Person zu Lyon gekannt, die zweimal diese
Krankheit anstehen müssen, doch in zweyen Pest-
Zeiten verschiedener Jahre. So hab ich auch
einen Brief vom Herrn Guy Patin/Königli
chen Prof Medicinae zu Paris gelesen, den er an
meinen Vater im Jahr 1656, geschrieben wor-


-
inn


und Constantinopel.
- - - - 53
inner wegen einer Dame sein Conflium begehrt
welche die Pest zum drittenmal gehabt. Gewiß
ist, daß währender einer Contagion, diejenigen,
so die Pest gehabt, sich mit mehr fürchten dörffen,
und bedienen sie auch die Kranken ohneinige Ge-
fahr, wie man solches zu Lyon bemerket, an wel-
chem Ort sie bis von Anfang dieses Seculi bey
zwei oder dreimal schon graffret. Wann aber
eine neue Pest entstehet / sind sie in gleicher Ge-
fahr als andere / weilm solche ordentlich an der
Malignität und dem Gifft unterschieden. Könnt
e man also zum Favor derjenigen / so in Con-
stantinopel glauben, sie wären der Pest nicht um
terworfen - sagen : daß daselbst allzeit nur eine
Pest sein. Und breitet sich auch in Warheit selbe
niemals über den Ort ganz aus, wie unachtsam
auch gleich die Leute fiynd sich davor zu hüten.
unser Wegweiser führte uns einsmals
das Serail zu besehen wir kamen aber nicht weit
ter als bis an Divan - woran nichts prächtiges
ist. Was die innern Gemächer des Sultans
und der Sultanin anbelanget / ist keinem Men-
fchen erlaubt hineinzukommen. Etwas wenigs
von benachbarten Oertern sahen wir davon./
wir hatten uns vielleicht mehr Schönheit davon
eingebildet, als wir fanden. Die anmuthige
Gegend des Serrails und seine Gärten contri
buiren ein Großes zu einer Zierde: Doch kam
dem geneigten Leser alles, was ich davon wüste zu
sagen - nicht sowolvergnügen als Herrn Taver-
niers Beschreibung / welche er vor kurzem/aus
der Erzehlung zweier Personen/sodarinnaufer-
zogen worden - am Tag gegeben. Was ich vor
meine Person am liebsten darinn hätte sehen mö-
gen/ ist der Obelicus, so in dem Garten zu sehen.
Und der Titus Livius ganz, welcher dem Vorge
bennach/in des Groß- Türken Bibliothec befinde
lich sein soll. Ich wurde berichtet - man habe
olchen noch niemals finden können, wiewolman
em Bibliothecario, der die Aufsicht darüber hat
ansehnliche Geld - Summen angeboten / wann
man seiner durch ihn könnte habhaft werden.
Beilin ich aber allhier von Büchern rede
zweifle ich nicht - der geneigte Leser werde zu wie
fen verlangen tragen, ob die Türken viel auf die
selben halten. Die ganze Welt weiß, daß sie
keine gedruckte Bücher leiden doch will ich hiervon
nichts melden. Aus des Herrn Vatz (welt
her vier oder fünf Jahr in diesen Ländern ge
reist und mit deren Innwohnern umgangen/
auch die Türkische und Arabische Sprach voll
kömmlich verstanden, welche letztere bei ihnen, wie
bei uns die lateinische, der Gelehrten Sprach ist)
Erzehlung ist bekannt, daß zu Constantinopel ein
Bazar oder Buchladen allerhand geschriebener
Bücher in unterschiedenen Wissenschaften feh/
und zwar in Türkischer / Arabischer und Persia-
nischer Sprach denen Christen aber große Ge-
fahr darauf stehe, wann sie dahin kommen dann
sie glaubten, es würden alle ihre Bücher entheili-
get, wann sie uns solche verkauften. Ich selbst
habe solches in Erfahrung gebracht, denn als ich
von Prusa aus an einen Laden gerieth, worin
etliche Arabische Bücher zu verkaufen und solche
erhandeln wollte, wies man mich gnug schimpflich
ab, mit dem Schelt Wort Giaour , welches sie
denen Christen ordentlich belegen - vor derglei-
ichen einen sie mich auch ansahen. Schreterirt
mich alsobald ohne weitern '' '
Furcht es möchte mir noch ein grössers Ubel, als
dieser Schimpffzustoffen. Herr Vatz berichtet,
daß die Türken ordentliche Jahr Chroniken ver-
verfertigten von allem dem, was inner dem Ge-
biet ihres Reichs geschehe, wie auch von den
Kriegen, so sie mit ihren Nachbarn führen; Und
kunnte man eine Anzahl solcher Jahr-Bücher in
fünf oder sechs großen Bänden vor zweyhundert
Reichsthaler haben. Ingleichen, daß es ordent-
liche Historiographos und Schreiber habe, so zu
diesem Ende im Serrail bezahlt würden; daß
man auch ein anderes schönes Buch finde - von
der Regierung des Othomannischen Reichs; Und
daß er selbst eine ganze Küste voll Türkischer und
Arabischer Bücher gekauft, worunter einige sehr
euriöse / als von Chef-Bouni einem Egyptiert
von der Kraft des Göttlichen und Menschlichen
Worts / nebst einer großen Anzahl Linien und
Figuren / durch welche er tausenderley curiöse
Sachen durch Anagrammata heraus zu bringen
verspricht. Ein anders, so die ganze Theorie die
fer Scientiae Caballistice in sich begreiffe. Ein
Türkisch- und Arabisches Wörter- Buch. Ein
anderes voll Türkischer Lieder, worunter welche
sehr alt / als vom Avicenna des Albuquerque
Sohn. Türkische und Persianische Gramma-
ticen. Das ABC in allen Sprachen. Ein
Buch von allen Veränderungen des Königreichs
Egypten so von einem alten Chef oder Doctor
deß Groß-Caire, einem sehr verständigen Astro-
logo verfertiget. Dieses Mannes. Zuvor-Ver-
kündigungen waren allzeit so wahr befunden wor-
den/daß wann der Sultan Selim den Königin
F" mit Krieg überziehen wollen ihme dem
König alle seine Räthe sagten: Es wäre eine
Thorheit fich wehren wollen, ob er schon eine schö-
ne Armee von Mohren, Arabern und Mamme-
luccen beysammen hätte, weiln/nach der Weiß-
sagung dieses Buchs Selim ein Herr über Egyp-
ten werden sollte - welches sich auch in der That
also begeben. Er zeigte uns eine untrügliche Be-
schreibung der Zu- und Abnahm deß Nil-Fluss
es/so von einem Arabischen Doctor nach der
Bewegung der Planeten/absonderlich aber des
Monds eingerichtet. Ein anders von der Chi-
romantie so des Jo. Bapt. Portäfeines weit
überträffe / worinnen der Autor vorgibt, die
Zeichen in der Hand wären gewisse Buchstaben
von denen er das ganze Alphabet mit beigefügt,
Er redete uns auch von einem andern Buch/Bau-
raan betitult ist sehr alt und hält in sich eine An-
zahl Chymischer Experimenten so von einem Chef
More, der zu Groß-Cairo bekannt gewesen, als
wo selbst es viel vornehme Leute gibt, die sich auf
diese Kunst legen - beschrieben worden. Unter
andern Visiten, die wir ihm gaben, zeigte er uns
auch einst des Tamerlans Historie in Arabischer
Sprach, war ein gutes weitläufiger als die so
wir aus dem Araber Alhacen ins Französische ver-
setzt haben. Zwei Bücher von den Talismannen
nennlich deren Principia und Verfertigung in sich
haltend, wovon, wie er sagte, Monsieur Gaffarel
gute Nachricht gehabt, weil er alles dasjenige,
was er in seinem Buch von unerhörten Curiosi
täten drucken lassen, darausgenommen. Allein
CG iii) diß

54-
Jacob Spons Reise durch den Archipelagum
- -

diß wollte ich kaummuthmaffen, weil er ein über
ausgelehrter Mann - wiewol auch die Warheit
zu bekennen man sich um dergleichen Diebstälewe-
nigzubekümmern hat. Er versicherte uns auch
daß Grotiusalle seine stärksten Argumenta in sei
nem Buch die Veritate Religionis Christiane
aus Arabischen Autoribus genofften/absonderlich
aber die Werk eines vornehmen Mannes / wel-
chen die Lateiner zwar vor einen Haerefiarcham,
die Coften aber welches die Christen in Egyp-
ten sind vor einen Heiligenhalten, welcher einen
überaus schönen Tractat wider die Türken und
Jüden verfertiget zur Vertheidigung der Ware
heit deß Christenthums. Was der Leser noch
mehr verwundern wird so versicherte er uns er
hätte ein sehr altes Astronomisches Buch gesehen/
welches den Gebrauch der Magnet-Nadelprae-
supponiret - wiewo es solche nicht zur Schif-
farth / sondern zu andern Astronomischen Vor-
theilen verwendet. Er zeigte uns auch eine Uni-
versal-Historie von Groß-Caire und eine Be-
schreibung der Constantinopolitanischen Kirchen/
zu der Zeit, als sie von Othomanniern eingenom-
men worden - und waren eine und die andere in
Arabischer Sprach geschrieben. Endlich berich-
tete er, daß es zu Constantinopel und Cairo öf
fentliche Professores hätte, welche die Astrono-
mie , Astrologie , Geometrie , Arithmetic,
Poesie, wie auch die Arabische und Persische
Sprach proficieten. - - - - -
- Der Herz-Couveldeß Königlichen Engeländi-
n: Ambassadeurs Caplan / zeigte uns auch
Türkische Gesänger - von denen wir aber nichts
verfunden. Er berichtete uns auch, daß deren
Innhalt und Music sehr gut wäre; Ein Mame-
luck, so in das Serrail aufgenommen worden/
hatte die Noten nach unserer Art dazu gemacht
Türkisch nennte er sich Halybeg/ da er aber noch
ein Christ war, hieß er Albertus Bobovius. Er
war, da er noch jung war / als ein Sclav aus
ohlen entführt worden / kam wieder aus dem
F" wurde einer der vornehmsten Dro
uemans oder Dolmetscher. Er konnte sieben-
hen Sprachen reden, hatte auch das Franzö-
sich Englisch und Teutsch so wol begriffen, als
wann er in unsern Ländern gewesen wäre. Diß ist
eben derjenige / wo ich nicht irre so vor seinem
Tode dem Herrn Ricaut / Consul zu Smyrna/
die Anmerkungen communicirt / welcher den
tat deß Otthomanischen Reichs zum Druck bei
födert. Der Herr von Nointel hat einen Trac-
tat von den Serrail/welchen er in Italienischer
Sprach beschrieben und Herr Gallan/somit dem
Herrn von Nointel etliche Jahr lang zu Constan-
tinopel verblieben, hat viel Sachen - welche die
fer Haly - Beg mit eigener Hand beschrieben
unter andern einen guten Theil der Psalmen/so
er in Türkische Verf gebracht und in die Noten
gesetzt. Wir gaben dem Mahomet/ obersten
Wund-Arzt zwei oder drey Visiten auf dem Alt-
meydan. Er hat beim Serrail Bestallung/
und sind etliche Lateinische Englische und Ita-
lienische Bücher von der Chirurgie und Medicin
in seinen Händen, welche er sehr wollversieht denn
er war ein Engeländer und von den Türkenjung
gefangen worden - welche ihn in der Mahometi
schen Religion erzogen. Denen Franken erwieß
er viel Höflichkeit - er zeigte ein Medicinisches
Buch von einem Persischen Doctor in Arabischer
Sprach beschrieben, welches er uns vor überaus
gelehrt rühmte. Allein ich halte ihn vor untüch-
tig davon zujudiciren, weil seine Wissenschaft
sich nicht viel höher erstrecket, als daß er weiß etli-
che Syrupen/Conserves und Confaicturen zu ver-
fertigen, worinner sich noch zimlich festgesetzt und
denen Kranken mit der Lancete zur Ader zu lassen
weiß. Unterdessen wir uns in seinem Gewölb auf
hielten, sahen wir etliche Türken, welche kamen
und Pillen vom Opio / welches sie Alfion nennen
haben wollten. Es ist dieses ein bloßer Maben-
Safft, ohne einige Praeparation, noch vorherige
fchehene Purification. Jedermann weiß, daß
dieses einen Schlaff verursache, sonder daß sie
es nur vor ein Cordial oder Herzstärkung zu viel
len Krankheiten gebrauchen und damit sie den
größten Gefahren, mit destoweniger Furcht im
Krieg unter die Augen treten mögen. Denn weil
fie solches von Jugend aufgewohnen, hat es nicht
mehr die Kraft ihre Sinnen einzuschläffern, wie
woles stark genug ist, den Geist zu betäuben und
ihnen alle Empfindlichkeit der Furcht und des
Schmerzens zu benehmen,
Von der Türken Rusina oder Christma/hab
ich mich absonderlich benachrichtigen lassen. Die
fes ist eine Art von einer Salbe, mit welcher sie
die Haarausfallend machen. Sie machen zwever,
ley Arten, das eine wird aus Opernment und uns
gelöscht-gepülvertem Kalk gemacht, welches sie
untereinander mit Waffer kochen lassen, bis es
zu einer Salbe wird; Das andere ist auch von
Kalk nebst einem gleichen Antheil von einem ge-
wissen schwärzlichten Mineralischen Stein, so
aus Egypten kommet/und mit deme sie aufobbe
rührte Art verfahren. „Ich habe dessen etwas zu
Constantinopel erkauft, allwo es überaus wol
feil; keinen genaueren Bericht weiß ich aber nicht
davon zu erstatten / und wissen unsere Material
listen nichts davon. Warscheinlich ist es, daß
zur natürlichen Composition dieses Steins auch
das Operment das einige beitrage. Man
braucht es wann man ins Bad gehet, und hat
der Bader fleißige Aufsicht, daß7 sobald es an
fängt das Haar abzufreffen und man solches oh
ne Mühe wegnehmen kan/er sobald selben Theil
mit warmen Wasser abwäschet und indem er es
mit einem rauhen Tuchreibet, also alle Haar mit
/ ohne daß es im geringsten wehe thun
0 L. -
Die sieben Thürne zur äußersten Seite der
Stadt auf der Seite gegen Mittag sind eine
Art von einer Vestung; Und allhier wird ein
Theil von des Groß- Herrn Schatz verwahret
werden auch Stands-Personen daselbst in ge-
fänglicher Haft behalten. Etliche Jahr war
ein Malthefer Ritter, so zum Sclaven gemacht
worden, darinngefangen gesessen. Er fand aber
endlich ein Mittel zur Flucht und fint der Zeit
hat man keinen Fremden mehr da selbst eingela
en/ aus Furcht, sie möchten die Schwäche des
Orts bemerken. Von der Seite gegen das Land
zu ist sie mit dreven Mauern versehen auf der
andern Seite aber gegen das Meer, nur mit ein
ner. Ich war aber nicht so wolum die Wetig
keit dieses Orts, welche nicht sonderlich/berlin
ne

und Constantinopel.
55
mert/ als um fünff oder fchs erhabene Bildmus
fen / welche man an einem Thor von hinten zu
fiehet /fo aber vor izo zugemauert. Einer da-
runterstellet vor des Phaetons Sturz, Fall/ein
anders bildet den Herculem ab / so den Hund
Cerberum führet. Das dritte den Adonis schlaf
fend, zu deme die Venus nahet und Cupido, der
ihr seinen Pfeil leihet;Alles von sehr feiner Ma-
mier. Das Ubrige ist nicht sonderlich sehens-wür-
dig. Der Herr Marquis de Nointel/Königlicher
Französischer Ambassadeur nach der Pforte, wel-
cher überaus curiös ist / könnte woleinenganzen
Tag mit Abbildung dieser erhabenen Arbeit zu
bringen. Er zeigte uns in seinem Haus mehr Ra-
riteten, als wir nicht würden in ganz Constanti-
nopel/fonoch zu besehen übrig/gefunden haben.
Wir fahen bey ihm ohngefehr bis dreyffig Mar-
mel oder alte Inscriptiones, weiche er von Athen
oder aus dem Archipelago, gebracht hatte. Uber-
diß war er noch so gütig / daß er uns davon ab-
zeichnen ließ / was wir wollten. Von Schau-
Pfennigen hat er eine überaus große Zahl/unter
denen etliche überaus rar sind, und bey die 400.
Riß von erhabener Arbeit, Gebäuden und Feld
Lusthäusern - welche er auf allen seinen Reifen
durch Griechenland und in der Türkey hatte ver-
fertigen laffen. - -
Es werden wenig Leute in der Welt feyn/
die in einem der Mahler-Kunst so abholden Land,
dann och fo viel Credit vor fie würden haben kön-
nen; Allein er hatte auch allzeit einem Mahler
zween Janitscharen zur Seite geordnet / wann
er etwas abriffe. Funfzehen Tag brachte er nur
allein zu / die erhabenen Bilder und Frontedeß
Minerven-Tempels zu Athen abzucopiren. Uns
that er vielmals die Gnade / daß von allerhand
schönen Sachen, die er auf der Reise gesehen, mit
uns Unterredung hielte/ bat uns vielmal zur Ta-
fel/und war auch so gütig/daß er eine Paßporter-
theilte, falls wir etwan auf unserer Rückkunft in
der Christlichen Corsairen Hände fallen möchten,
Deß Ambaffadeurs fein Palast / so zu Pera, ist
der schönsten einer in Constantinopel/fowol was
das Aussehen anbetrifft, weil er das Serrail
und einen guten Theil der Stadt übersehen
kan / als auch wegen seiner Reinlichkeit. Ga-
lata und Pera confundiret man fast ordent-
lich mit einander: Weil dieses letzere Wort in
Griechischer Sprach jenseit bedeutet / und die
Griechen/wann sie von Constantinopel nach Ga-
lata wollen / ordentlich zu sagen gewohnt sind
Baopera/ ich gehe jenfeit deß Waffers, welches
also dieser Gegend den Namen Pera beigelegt;
So nennen sie auch den Ort, wo man über das
Waffer will/ Perama/ ist so viel gesagt, als eine
Uberfurth. -
Wir giengen auch hin, den Herrn Ritter
F" zu begrüßen, welcher / als Königlicher
nglischer Ambassadeur/seinen Einzug zu Adria-
nopel halten sollte. Sein Caplan, Herr Couvel/
versicherte uns, daß Constantinopel nicht unter
dem drey und vierzigsten Gradu Latitudinis lege/
wie es wol unsere Charten legten; sondern daß er
durch viel Observationes, foer mit dem Astrola-
bio, fowolim Softitio, als AEquinočtio gemacht,
befunden hätte, daß diese Stadt nur unter den
40, 56, lege und träffe diese feine Observation
mit eines Jesuiten feiner / eines sehr gelehrt
Mannes #" /welcher auch '
unter den 41. 18. legte. Er setzte auch hinzu./alle
unsere harten Thraciens wären falsch, und des
Ortelifeine wären noch die besten,
Die Mauern der Stadt Constantino
halten bei die unfehen Meilen im ': -
ein, die Vorstädte oder beffer zu reden" die
Städte so an solche erbauet, sind nicht von der
ringern Begriff auch nicht mindervolkreich und
ob sie wolauf der Seite gegen das Land eine dop-
pelte Mauer hat, kan man sie doch nicht vor fest
halten, Vor dem Garten am Serrail nahe am
Meer ist eine große Anzahl Canonensounterei
nem Dach in ihrer Ordnung stehen "unter der
nen viele find/so denen Christen als eine Beute
abgenommen worden. Und sind etliche von 2 NET
großen Mundung, daß ein Mann darinnfigen
konnte, weil sie fast drei Schuhim Diametro hat
ben. Man lädet diese große Canonen bloß mit
Steinernen Kugeln, welche dann in einem Schiff
ein grausames zerschmettern anrichten sollten. Es
ist auch eine darunter / so dreifach ist und muß
' vielleicht von einem unserer Mammelucken
ehn verfertigt worden, weiln die Türken zu fol-
chen Sachen nicht so viel Witz im Kopf haben
Zwischen Constantinopel und Scutaristi
der Mitte des Canals ein Thurn auf einem '
sen/nebst etlichen Stücken Geschützt. Für
wunderten uns, als wir da hinein kamen, daß
wir einen Brunnüffes Waffers fanden. Zumal
als man uns versicherte, es wäre dieses keine E-
ferne / sondern es entspringe die Quelle aus dem
Felß / so doch von allen Seiten mit den Meer
umgeben und käme von dem festen Lande, Ficht
weisch/aus was vor. Grund ihn einige des Team
dri Thurn nennen, welcher vielmehr zu Abydos/
nahe bei den Dardanellen, gestanden Dieser hat
nichts, das einig Alterthum zu erkennen gibt/doch
'wol aufältern Grund wiederfehnerbauer
Wir reisten noch drei Meilen übe
ri hinaus / um Chalcedonien zu ''
noch älter ist als Byzanz. Die Türken Nennen
es Cadtkioi/ und die Griechen noch Chalcedona,
Ihrem Vorgeben nach / ist das Chalcedonische
Concilium in der Haupt-Kirche daselbst gehalten
worden - welche wir auch besahen; Allein der
Französische Herr Ambassadeur sagte uns, daß
solches eine Meile davongeschehen und daß er auf
da eine Inscription gefunden, so davon geredet
Heut zu Tag ist es nur ein großes Dorff/umwel-
ches etliche Gärten liegen, welche denen /fo von
Constantinopel kommen zur Belustigung dienen,
und sichert man zwischen Scutari und Chalcedo
nien ein Serrail vor den Groß-Herrn -
Die Felder um Constantinopel sind sehr
gebauet, alles wächst da ' '
Früchte sehr schön. Bloß der Wein ist heuer all
da / und kostet die Flasche ein viertel von Pia
stre. Hier aber fast wie in der ganzen Türken,
wiegt man den Wein / und verkauft ihn nach
dem Oque ist wenigsten uners Gewichts drei
Pfund. Der Türken ordentlicher Trank ist Gas
fe der von einer Art gepülverten Getränds so aus
Arabien kommt/gemacht wird, als welches man
IN

36 Jacob Spons Reise durch den Archipelagum und Constantinopel.
in dem Waffer auffieden läßet/und trinkts/fo
' / als ' leiden kam. Es stärkt dieser
Trunk den Magen / zertheitet die in das Haupt
aufsteigende Dünste / ermuntert den Geist/ und
macht guten Appetit. Mehr davon zu reden achte
ich mich überhoben zu seyn/weil solcher bereits in
Frankreich anfängt bekannt zu sen. Sonstha-
den die Türken auch noch ein ander Getränk/so
fie Sorbets nennen. Deßgemeinen Volksfeiner
wird von Waffer, welches man über kleingeltoffe-
ne Rosinengeust verfertigt. Der Reichen aber
ihr Sorbet ist mit Zucker und Citronen-Safft
oht worein man ein wenig Biem wirfft.
F" der Stadt Constantinopel dürfte
an sich nicht unterstehen/Wein zu schenken.
Sochdörffen die Griechen und Jüden solches zu
Galata thun. Die letzten haben allzeit den besten/
weil ihr Gesetz sie verbindet ihn pur zulassen./oh
ne Zermischung einiges Waffers : Allein die
Griechen - so zum Betrug gar ein weites Gewis
fen haben, machen ihnen gleichwol einen Stau
pel - ob sie von '' “ trinken
gleich wie diese von jener Uhren-
ei" ' auch nicht ohnbeküffet des Pa-
triarchen Hand bleiben / als welchem wir auch
zugleich ein Paquet von dem Protopapa zu Cor-
ou einzuhändigen hatten. Der itige Patriarch
heist Parthenius / er war von seinem Patriar-
hat bereits einmal abgesetzt gewesen / hatte sich
aber sowol verhalten, daß er von neuem wieder
dazu kam. Wer dem Groß-Veier am meisten
gibt / gelanget ordentlich zu dieser Stelle - und
'eiderselbe nichts mehr suchet, als wie er Klien
und Falten anfüllen möge/geschicht es, daß diese
Patriarchen immer einer den andern vom Dien
bringen und daß innerhalb fünf Jahren bereits
fünff Mutationes vorgangen, Zu Käyer Leonis
Zeiten hatte dieser Patriarch welching Me-
opolitans und zwanzig Erz - Bischöfe unter
sich. Er hat deren vor zo wol nicht weniger/al-
ein die Prälaturen sind arm, nachdeme nunmehr
ro, die Griechische Kirche in der Türken Sclave
rey ist. Sobald sie zur Patriarchen Stellege-
anget, schreiben sie an alle Metropolitano da
"sie zu der Summa, so sie vor ihre Erhöhung
zahlen müssen, was contributen mögen. Zahlen
sie nicht so verordnen sie andere an ihre Stelle;
Auf gleiche Art verfahren die Erz Bischöffe mit
ihren Weyh-Bischöffen nach Proportion, und
diese mit denen Papis in ihrer Dioeccs. Geht also
alles durch Simonie zu. Und unterstehen sich
die Griechen nicht diesen Mißbrauch zu improbi-
ren/weiler durchfie eingeführer, Wir begrüßten
den Patriarchen, indem er zu
Weiß ihn zu grüßen ist, daß man ihm die bre
"Füße" oder das Paternoster, so er trägt
'' man einem Bischoff oder schlechten Papathun
möchte. Man gibt ihm den TitulPanagiotitan-
viel gesagt als Eure ganze / oder Größe
#" -
Kirch gieng als welcher Ort seine Haupt-Kit
che/ ' er auch seinen Sitz hat. Die Art und
Heiligkeit. Den schlechten Priestern aber legt
man bloß den Titul Agiotita-fou oder Euer Hei-
ligkeit bev. Hinter ihm folgen die Metropolita-
nen und Bischöffe/fo in der Caloyer Habit geklei-
det / denn dergleichen sind fiel auch alle / und ist
fein eigner Habitan keinem Stuck von dem ihri-
genunterschieden. Er war mit einem langen Prie-
ster-Rock gekleidet / und hatte noch darüber ein
Ober - Kleid von schwarzen. Wir hielten ihn
nicht lange auf, weil er eine Verhinderung krieg-
te/und Nachricht erhielte er sollte den Groß-
Vezier besuchen, welches vor seinen Beutel garei-
ne üble Zeitung war. Balata ist eine Vorstadt
von Constantinopel / welche man mit Galata
nicht confundieren muß.
Der Bazar oder Mark-Platz/ist sehr wohl
zu sehen/und hat jedweder Handwerker seine eige-
ne Straße allda. Die Handwerke/ obey den
Türken florieren/und besser als bey uns getrieben
werden / find der Schneider, der Schuster
Gold- und Silber-Posamentirer / der Tapezi-
rer./der Schreiner, der Schmiede der Schwerd-
Feger/der Plattner, der Sattler, der Riemer
der Bogner und Pfeilmacher, der Bader, Bar-
birer / und Sorbet - Brauer. Hingegen find
viel andere Handwerke / so sie nicht so gut als
wir verstehen. Der Arzney- Kunst ist fast nie
mand ergeben, als etliche Juden oder Mammes
lucken; Und sobald ein Barbirer etwa ein Kunsts
Stuck weiß/gibt er sich vor einen Medicum aus.
Maurocordatus ein Christ aus Candia so etwas
zum Gebrauch für die Lungen geschrieben, wel-
ches er doch unsern Autoribus ausgestohlen/war
deß Groß- Herrn Leib-Medicus / vor jzo aber
ist er ein Dolmetscher worden. Und hat er hieran
sehr weißlich gehandelt/weiln nun sein Leben nicht
so in augenscheinlicher Gefahr / als bey seiner
ersten Profession, in welcher so man den Fürsten
nicht von seiner Krankheit helfen kann solches al-
sobald Capital ist. Die Barbirer können biß-
weilen auch Aderlaffen und sind ihre Scheermes-
fer-Hefft und Klinge von einem Stuck. Sie schee-
ren wider das Haar und haben eine überaus
leichte Hand; an statt der Seiffen - Stücken
aber haben sie Stücker / wie unsere Wäscher-
INNEN.
Gerne wollte ich dem geneigten Leser auch noch
etliche merkwürdige Gewohnheiten der Türkey
mittheilen. Weilm mir aber nicht unbekannt, wie
viel Autores davon geschrieben./fo bin ich mit des
me zufrieden/ daß ich meine Particulair - Ober-
vationen, welche jene nicht so genau, als ich, hat
ben berühren können/ihme communiciret habe.
Und glaube ich/daß etliche darunter feyn werden
welche in denen Relationibus, so von diesen Län-
dern herausgegeben / nicht befindlich feyn wer-
den. Nun aber ist es Zeit/Constantinopel zu vers
lassen und nachzudenken, wie wir den Weg nach
Athen nehmen wollen, welche sich vor allen zu je
hen begierig war.
Das

SZ: (0): $
s
S
ESVEN-
SEESSE H
# hchechische #
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Dritte Buch.
Morgenländische Reise samt der Beschreibung der Sieben Kirchen/
derer
F-SIN Jr. kunnten uns lang
TV- nicht entschließen über der
- Wahl des Weges/welt
-chen wir füglich antretten
möchten/nach Athen zu reis
Isen - und durch welchen
- wir unsere Reisfchleunigst
- fortsetzen könnten. Zu
“g"
ben, war sehr gefährlich/wegen der See-Räu-
ber, nicht minder Gefahr fande sich auch zu Land
wegen der Pest, welche durch ganz Thraciengras
fierte, wordurch wir noch wendig den Fuß zuf-
zen hatten. Endlichen wurden wir eins / mit
zweyen Engelländischen Kaufleuten / welche
nach Smyrnen sich begaben und einem Engel
ländischen Doctor der Arzney/Picrelin benamt
dahin uns zu verfügen, im Vorsatz, wann wir das
selbst würden angelanget seyn unsere Gedanken
dahinzurichten, wie wir in Griechenland reisen
könnten. Wir nahmen der halben sämtlichenei
ne Barque und reiteten um Mittag von Con-
stantinopel den 16. Octobr. 167. ab. Wir
ieffen zur linken Chalcedonien und den Meer
Busen Nicomedien / an dessen Ende die Stadt
lieget, welche jetzund Ischmit heiffet : und zur
rechten Hand die InsulProte/allwo unsere Ve-
netianische Schiffe den Anker geworffen - weil
der Amtmann sie wegen der Pest an den Port zu
Constantinopel nicht anlenden lieffe. Das Kauff
mann, Schiff benamet la Fortunette/ welches
mothwendig daselbsten anlangen muste/ kunnte
unangestecket nicht bleiben und turben darauf
drei oder vier Schiff-Knechte. Etwas weiter
lieffen wir auch zur rechten Seiten zwei Stein-
klippen im Meer liegen, die ihre alte Namen be-
halten, Oxyanemlich und Platy, die erste, weil
ie sehr spitzig; die andere, weil sie breit und nie
' '' dieses bedeuten auch die Namen,
welche ihnen die Griechen gegeben. Hernach
kamen wir nahe an der kleinen Insul Antigone
vorbey/ und lagerten uns bei der Insul Chalois/
in einem Kloster der Caloyern , welches von des
Groß, Herrn Dolmetscher Panagioti wieder
erbauet worden. Manfiehet allda in Griechi-
scher Sprache dessen Epitaphium, ingleichen ei-
nes Engelländischen Gesandten / mit Namen
Eduard Paxton/Grabschrifft unter der Regie
rung der Königin Elisabetha. Die Calovern
empfiengen uns gar höflich und gaben uns so viel
Deck und Madratzen, als wir verlangten. Deß
andern Tages reiseten wir zu guter Stund ab
und kamen in den Meer- Busen Montagnia
welcher vor Alters Cianus Sinus benamet wor-
den von dem Namen der Stadt Cium. An
der rechten Hand segelten wir das Dorff Trich
lia vorbei - und eine Meile weiter das Dorff
Siky, welches noch zimlich groß und in unsern
Land- Charten Sequino heiffet / aber unrecht;
in der Offenbarung Johannis Meldung geschieher.
Denn sein eigentlicher Name heiffet Siky, wel-
ches im Griechischen eine Feigen bedeutet, weiln
die ganze umliegende Gegend voll wilder Feigen
ist. Es ist auch allda eine Kirche / welche fie
Agios Statigos nennen und ist dieses der Name
welchen sie auch bisweilen dem H. Erz-Engel
Michaelbeylegen gleich als wollten sie sagen, der
H.Capitain.
Montagmia.
Nahebey dem Ufer ist ein Brunn/Christos
bemamet/welchem die Griechen allerhand Wuns
derwerke zuschreiben. Diese Art vom Waffer
nennen sie so wolals das Weihwaffer/Agiasma.
Vier oder fünf Meil davon liegt das kleine
Montagnia/allwo wir ans Land fuhren. Es ist
leicht wegen seiner alten eingefallenen Mauren
zu urtheilen, daß es ein sehr alter Ort, und wie
etliche wollen / Nicopolis von Bithynien fey.
Es hat daselbst einen schönen Kan, welcher ohn-
gefehr funfzig Gemächer hatte. Daselbsten
drachten wir die übrige Zeit des Tages zu und
deß andern Tages setzten wir uns zu Pferde um
nach Proufa zu reisen, welches nicht weiter als
zehen oder zwölff Meilen davon lag. Wir lieffen
auf dem halben Weeg das Dorff-Mouffanpoula
und etliche wolgebauete Felder liegen.
Prousa.
Prousa/oder Bourfia/oder Bursa (dann dieser
Stadt Namen wird auf unterschiedliche Art aus,
gesprochen) hat eine von den allerannehmlichsten
Anländungen, dieweil die ganze umliegende Ge-
gend durchschattet von Waffern/Castanien-Bäu-
men und Maulbeerbäumen und mit den schönsten
Garten-Zurüfungen auf einer Seiten auf der
andern Seiten aber mit einem groffen Weeg ge-
zieret/welcher sehr breit und so schön ist, als man
sich einbilden kan/ ob er schon allgemachbergich-
ter wird. Dieses war die alte ' Prufa ad
Olympum, unten auf diesem Berg liegend,
welcher fonsten Olympe de Bithymie genennet
wurde. Dieser Berg ist einer von den höchsten
inklein Asien/und man fiehet denselben zu Con-
stantinopel, ob er wol bey nahe hundert Meilen
davon lieget. Zu öbert ist er das ganze Jahr
über mit Schnee bedeckt, auf der Helffte aber
der Höhe gibt es sehr annehmliche Oerter von
Fichten und Tamenholz und auch eine Art von
Cedern, wie sie mein Camerad, welcher sich wo
auf die Pflanzen verstehet dafür gehalten. Die
fes Holz durchwäfferten etliche Bächlein, allwo
man Forellenfischet, welcherothgedüpfelt und
die Türken Alagbaluc nennen, welches das Wort
nach dem Buchstaben auszudrucken, ein guter
Fisch heiffet. Die größten werden dem Groß-
Heran geschicket - als ein gutes und delicates
Bißlein. Diese Stadt wurde durch den Sul-
tan Orchan im Jahr 1300. den Römischen
(H) Käpsern





58
Jacob Spons Reise-Beschreibung durch Morgenland/
Käyern in Orient abgenommen und zum #
deß Ottomannischen Reichs gemacht, bis da
sie sich der Stadt Constantinopel bemächtigten.
Es stehen noch diese Mauern/ welche es unter
der Beherrschung der Christen gehabt. Und ha-
ben die Türken selbige nicht demoliret oder abge-
tragen, wie sie fast allen andern gethan, weil sie
dieselbe für eine der vornehmsten Städte des
Reichs hielten. Wir spazierten um dieselbe
undbegriffen sie ohngefehr in ihrem Umkreißfechs
Meilweeges. Sie wurden gebauet von dem
Ruin der alten Stadt; denn man siehet daselbst
viel Seulen und Stücker Marmel mit Steinen
umgeben. Die Gegend, welche auf einem jäh
stürigem Fels, auf der Seiten des Bazars ist
wird genennet das Schloß/ oder die Vestung.
Sie ist mit einer Mauer, welche von der Stadt
Mauer gesondert, umgeben und hat vier Thore/
dadurch man einkommen kan. Diese war der
Christen Zuflucht; aber der Platz ist dazumal besser
gewesen als er jetzund ist. Daselbsten sahen wir
in einer Kirchen, welche sie den Griechen abge-
nommen des Orchan/feiner Frauen/ und seiner
Kinder köstliches Grab. Sie ist gebauet nach
Griechischer Art als ein Creuz; ein Thurn ist in der
Mitte und der Chor von lauter Marmel. Man
fiehet auch nahe dabei ein Grab/darinn des Ba-
jazet Kinder begraben liegen. -
In dieser Stadt befinden '“ auf
die vierzigtausend Türken / und beinahe zwölff
tausend Juden. Anbelangend die Griechen und
Armenianer sind selbige in den Vorstädten nicht
gar in großer Anzahl hergegen in der Burg Phi-
ladar / welche zwei Meil von Prusa liegt / gibt
es nichts als Christen, ob sie gleich von den Tür-
kenübler als nirgends anderswo gehalten wer
den; Dann sie müffen ihnen doppelten Carasch
bezahlen, wegen des starken Widerstands/ den
fie ihnen dazumalthäten, als sie sich des Landes
bemächtigten; und wie dieses die Merk-Zeichen
ihrer Courage feynd/also leiden sie diese unfreund
liche Tractirung / und murren nicht da wieder.
Das alte Serrail der Stadt Prousa war sehr
klein. Funftehen Jahr findes, daß der Groß-
Herr dahin kam / ehe man dieselbe bauete, und
bauete wieder ein anderer aufs wenigste 2. Mor
nat daran. Wir giengen dahinein mit einem
anitscharen - und kamen nirgends hin / als in
ein klein Gebäu, in welchem nicht mehr, als sie
ben oder acht mit Buchsbäumen - Holz Zwei-
en und güldenen Wappen gezierte Gemächer
ind/nach der Austheilung/dabey aber kein Gar
ten ist;offtmals siehet es recht schön aus. Doch
ist nicht einiger Hausrath in diesen Gemächern
zu finden, es haben auch die Türken defen nicht
viel, und dem Serrail-Vogt, welcher uns selbi-
geöffnete gaben wir jeder einen Piafter für seine
Mühwaltung. Die Stadt ist nicht mit einigem
Fluß versehen, und hat nicht mehr als ein Bäch-
lein ein Meil davon auf dem Weg von Mon-
tagnia; Aber im Gegentheil ist keine Stadt in
der Welt, da mehr Brunnen find/ als in dersel-
ben. Unterschiedliche Groß-Herren haben das
rinnen bis auf die sechs oder fieben Mosqueenge-
bauet und unter allen ist die vom Aladin erbaute
die schönste und grölte. Sie ist viereckigt gemacht,
und mit fünffundzwanzig kleinen Thürnleingleis
cher Gröffe bedeckt, ist von schöner Bau, Kunst
und lauter geschnittenen Steinen. Der Bazetany
allwo die Waaren verkauft werden, ist einzim-
lich schöner Ort; und ist Prousa nicht allein eine
roffe Handels-Stadt, sondern auch der große
ersammlungs-Platz für die Caravanen, welche
von Alepo oder Smyrnen nach Constantinopel
reisen / und wird daselbst die feinste Seide ge-
macht. Es gibt da viel Bäder und Wild-Bä-
der der Türken und Kans, um die Reiffenden zu
logiren/in deren einem uns zwey Zimmer für uns
fere Compagnien eingeräumet wurden. Einer
von unsern Engelländern wurde daselbsten krank,
und hielten wir uns bei nahe 14. Tag auf der
Doctor Picrelin selbsten lieffe ihm zweymal/aus
Mangel der Wund-Aerzte zur Ader und weil er
dafür hielte, daß seine Krankheit in die Länge wäh-
ren würde, reisten wir endlichen von Prousa ab
nachdem wir ihm zwei Personen, um ihme Hand-
reichungen zu thun / hinterlaffen, Vierzehen
Tag hernach vernahmen wir / daß er daselbsten
gestorben und argwöhnten, daß er solches Ubel
von Constantinopel mitgebracht hätte allwo die
Contagion eben zunahm, als wir von dar abrei-
sten. Dann im übrigen seine Krankheit nicht ge-
fährlich war / weil er nur das dreitägige Fieber
hatte. Ob nun aber schon die Kauffmann schafft
der zweyen Städten frey war/ und man nicht ei-
nige Aufsicht daselbsten hatte - so wurde doch
Prousa nicht angestecket. Ein Armenianer gar
be uns einem jeden ein Pferd bis nach Smyrnen,
für drey Piaftres. Herr Wheler zwar wurde
sehr entrüstet als das feinige keinen Zaum hat-
te; Allein wir lerneten diß in Griechenland zu
gewohnen/allwo wir wie Marcus Aurelius vom
Capitolio ohne Zaum ohne Sattel/ohne Steg-
reiff ritten / uns begnügende mit einer Halffter,
einem Saum-Sattel und einem Strick für den
ganzen Nasen- Zeug. Den ersten Tag kamen
wir nicht weiter als ein Meil von Proufa, in die
Warmen Bäder, welche in dem DorffCapligi
find/ zu liegen. Das große Bad gleichte einer
Mosquee / und kunnten wir nicht hineingehen,
weil Weibs-Bilder darinn waren. Den ganz
zen Nachmittag über pflegen die Weiber / den
Morgen aber die Männer zu baden. Dasjeni-
ge/darinnwir badeten/ ob es gleich nur von mit
telmäßiger Gröffe/war ein Thurm/inwendig von
lauter Marmel. Das Waffer ist schwefelicht,
und wäre gar zufiedent und heiß, wann man es
nicht mit kaltem Waffer temperierte. Die Tür
ken besuchen sie oft/fowol wegen ihres Gesetzes,
welches ihnen das Bad recommendiret, als auch
Luftswegen und damit es ihnen zu einem Remc-
dio in unterschiedlichen Krankheiten diene, und
weil es dieselbigen heilet/findfie im ganzen Land
berühmt. - -
Deß andern Tages, den 24. Octobrismach-
ten wir uns vor Tags von Capligi auf, und rei,
feten über Felder / welche von den Sclaven der
Türken mit Korn besäet waren; Dann für die
Muselmanns gibt es da keine verborgene Oer-
terbey dieser Noth / und sind sie ganz vergnügt
mit ihrer Freude in dieser Welt. In der andern
aber sind sie noch mehrer Freudegewärtig, und
verlassen sich gänzlichen auf ihres Propheten lä-
cherliche Verheißungen. Wir blieben zu Mit
tag


und die Sieben Kirchen,
59
tag in einem Dörflein benamet Grecs allwo
wir Eyer und Milch antrafen. Wir afen da-
selbst, und legten unserm Pferden kein Futter vor
weil sie nach Türkischer Manier gewöhnet war
ren / auf der Reise erst am Abend gefüttert zu
werden. Nach eingenommener Mahlzeit rei-
feten wir noch zehen Stund durch eine Gegend
welche der vorigen ganz gleichete - ohne daß sie
etwas mehr hüglichter war.
Drei oder vier Meilen diffeits der Herberg
wo wir diesen Abend verblieben, kamen wir über
eine große Ebene allwo uns sich zu unserer Lin-
ken ein schöner See entdecket, welcher ohngefehr
fünfundzwanzig Meilen lang, und sieben oder
acht Meilen breit war. Diesen Tag begegneten
uns sechs Reuter , welche aussahen / wie die
Straffen- Räuber. Man versicherte uns auch/
daß wir keines Weges betrogen würden in un-
ferer Meinung, wann wir sie für solche hielten;
Wir fiebene aber waren wol bewaffnet / und
trugen keine Sorge, daß sie es mit einer größern
Parthey/ als die ihrige war aufnehmen wür-
den. Unsere kleine Caravane bestunde aus dem
Doctor/einem Engelländischen Kauffmann/mei-
nem Cameraden und mir mit einem Janifaire
welchen wir von Constantinopelmitnahmen und
den Tag einen Thaler gaben für ihn und sein
Pferd/ und zwey Diener; ohne daß wir die zwey
oder drey/fo uns die Pferde vermietheten / wel-
che zu Fuß giengen / mitrechnen, die zwar kein
Gewehr bei sich führeten, doch der Räuber nur
spotteten, weil sie nichts zu verlieren hatten. Am
Abend kamen wir bei Loupadi einer kleinen und
fast öden Stadt an, so auf der andern Seiten
eines Flusses lag / welcher von der Seite ent-
sprunge / und hinunter in Granique fiel. Diß ist
der See und Fluß Ascanius; unsere Land-Char-
ten aber setzen diesen Ort an das Ufer des Sees
ob es schon drei Meildarunter liegt und rucken
den See zimlich nahe an das Meer, ob er gleich
eine Tagreise davon entfernet. -
Dieses ist fürwahr eine sehr alte Stadt wie
man solches aus ihrem Marmel und Seulen
welche aber die Steinmetzen zimlich unrichtig un-
tereinandergesetzet und einem Werk der Käufer
in Griechenland gleich siehet ist mit runden und
fünfeckichten Thürnen zu zwanzig Schritten von
einander. Nicetas Choniates, welcher in dem
Dreyzehenden Jahr Hundert geschrieben - nen
net diese Stadt Lopadium. Ferrari sagt/ daß
sie vor Alters Apollonia genennet wurde; was
er aber darzusetzet ist augenscheinlich falsch/mem-
lich, daß sie nahe bey Mont-Olympe liege dahin
wir doch eine Tagreise hatten. Wir giengen
auf einer hölzernen Brücken dahin, es gibt aber
auch alte eingefallene Mauern von einer steiner-
nen Brücken daselbsten. Die Häuser sind fast alle
von Erden und mögen etwas weniger als tau-
send Innwohner all dazu finden fern.
Wir herbergten bei einem Griechen wel-
cher nur der Türkischen Sprachkundig war und
ist in den Dörffern dieser Gegenden manchmals
niemand als der Priester, der Griechisch verste-
het. Er regalirte uns mit einer Forellen aus
diesem Fuß und musten wir alle bekennen, daß
wir niemals eine bessere, als diese gegessen hät
ten. Deß andern Tages setzten wir unsere Reiz
fe bis auf den Abend in der schönen Ebene My-
fiens fort, bis wir zu den kleinen Hügeln kamen.
Am Abend begaben wir uns nach Granique auf
einer hölzernen Brücken mit steinernen Pfeilern;
ob man woll darunter frisch Waffer haben kunn-
te, so gieng doch solches nur den Pferden bis an
die Gürte. Das ist dieser Fluß, dessen Gerücht
deß Alexandri M. Reifen so weit ausbreitet, und
welcher der erste ' feiner Ehre war
dazumal, als er wider den König Darium zoge,
Im Sommer ist er fast ausgetrocknet ; aber
manchesmal läuft er wegen des Regens sehr
über. Sein Grund ist nichts als Sand und
Kieß - und die Türken, welche die Ausgänge
der Flüsse sauber und rein zu halten sich nicht bei
kümmern, haben diesen zu Granique fast ganz
mit Sand verschwemmen lassen - welches die
Schifffahrten verhindert auch nahe am Meer
wo er doch breit genug ist. Wir reiseten zwei
Stunden lang an demselben vorbey/und erreich
ten das Dorff-Soufigirli, welches nicht weiter
als einen Musqueten-Schuß davon lieget. Es
ist daselbst eine große Kanoder Kiervanera, das
ist ein Wirthshaus nach des LandesArt, dessen
Mons Tavernier ausführlich und nach der Län-
ge, in seiner Reise-Beschreibung von Asien ge-
dacht hat. - -
Aber dieweil diese Kandazumal von andern
reifenden Personen schon eingenommen war./mur
sten wir uns wieder zuruck begeben in eine kleine
niedrige Hütte, wo wir unsere Pferde hinstelle-
ten und uns auf eine Decke oder Sofa, Türkis
scher Manier nach jedoch wegen der Feuchtig-
keit etwas höher als sonst setzen. Unser Wirth
welcher ein Türk war/tractirte uns nach Landes-
Artwol. Ersatzte uns von Tragana vor, wel-
ches ist gerolltes Korn zubereitet, wie der Reis
nach Türkischer Art; eine Tarten von Mark
Fleisch und gerieben Brod, welches sehr köstlich
war und ein ander Gericht, so sie Doulmanen-
nen. Dieses sind Aepfel/gemacht aus Hüner-
Lebern Fett Schnittling und allerlei Gewürz
auf einem Weinblat fricaffiert. Das Confect be-
stunde aus Birnen, Pflaumen und Marillen in
gekochtem Wein, - - -
Wir hatten uns der Türken übles Tracta-
mentfo eingebildet / daß wir dieses für ein Wun-
der hielten - und des andern Tages zahlten wir
unsern Wirth auch so überflüssig/ als wenn wir
in dem besten Wirthshaus in Frankreich logiret
hätten; allwo man gerne gibt, ohne einiges Ab-
brechen oder Dingen.
Nachdem wir von dem Dorff Büffels-
Wasser (dann dieses heisset Soufighirli, auf
Türkisch) abgereift marschierten wir noch längst
des Flusses Granique über eine Stunde; und sechs
Meil weiter bemerkte Doctor Pierelin auf der
andern Seiten des Waffers, welches ziemlich weit
von unserm Weeg/ die alten eingefallenen Mau-
ren eines Schlosses, davon man glaubte, daß es
von dem Alexander dem Groffen, nachdem er sich
über den ' erbautet worden. Auf
diesem Land wächst nichts als Korn weil es von
niemand als Türken bewohnet wird auch fan-
den wir keinen Wein daselbst, welches uns nicht
gefiele. Wir musten uns mit Cafe und einem
Getränk auf Englisch - welches nicht bös war
(H) ii) Pers


60 Jacob Spons Reise Beschreibung durch Morgenland
vergnügen. Wir präparierten denselben mit Ci-
tronen-Safft Wasser und Zucker; Dann wir
versahen uns zu Prousa mit einem Schlauch
Brandwein. Und hat uns in Warheit derselbe
viel gekostet. Damals uns unsere Herren En-
geländer, welche wir für bessere Haußhaltere als
uns hielten die Ausgab, Rechnung machten, hat
fichs befunden, daß von Constantinopel bis auf
Smyrnen wir vierzig Thaler in Brandwein und
Zucker verthan hatten. Um den Mittag kamen
wir nahe bei einer öden Kan, mit Namen Eisen-
Thor - vorbey / so vormals den Leuten ''
Furcht eingejaget hatte, immaffen es der Räu-
ber und Mörder Nest gewesen, welche die Reis
sendenplünderten wie wir denn nachdem wir
ein wenig vörder gekommen und abstiegen um
auf einer Wiese nahe bei einem Brunnen ein
wenig zu speisen wir einen Menschen Kopf von
dem alles Fleisch herunter war fanden ; und
dieses war allem Ansehen nach der Kopf von el-
nenunglückseligen Reisenden, welcher daselbst
ermordet worden, dieweil es allda sonst keinen
GOttes-Acker hatte. Zu Nachts langten wir
zu Mandragoia, einem schlechten Dorff an, dar-
inn die Häuser nur von Laimen und Stroh be-
deckelt waren. - -
Wirherbergten in der Kan/welche ein groß
fer Stall ist mit einem geringsherum von Bret-
tern erhöheten Boden - und alle zehen Schritt ein
nen Kamin hat allwo sich die Leute aufhalten. In
diesen Kans ist niemand, als ein Mann, welcher
um das Geld Stroh und Gersten gibt. Dann in
der ganzen Türkey höret man nichts von Heu/
noch Habern für die Pferd/welches die Ursachist
' sie am flüchtigsten sind und daß sie nicht große
# uch, wie die unsrigen, bekommen, welche sie
dämpfig machen. Er schafft auch eine Decke von
Stroh oder Rohrgeflochten herbev über welche
man die kleine Madrazebreitet, so man mit einen
Geräth träget / und holet man in den nechsten
Häusern das Holz / Brod / und andere noth-
wendige Sachen / so viel, als man derselben fin-
den kam. Aber man verfihet sich allezeit auf dem
Weg mit Reiß dieweil man davor hält, daß
er am leichtesten und in weniger Zeit könne zu
bereitet werden / dann nach ihrer Manier lässt
man solchen nicht länger als eine viertel Stund
im Waffer fieden. Wann man Butter oder Oel
hat, setzt man dasselbe zum Feuer und gehetda-
von. Er hat uns, wann uns hungerte / offt
wol geschmäckt, ob er gleich nur im Waffer ge-
kocht und gesalzen gewesen. Ich bilde mir wol
ein, daßgar viel Menschen sich in diesem Ort ver-
wundern werden, daß die Türken nicht den Ver-
fand/ Gast-Höfe wol zu bestellen, wie wir /ha-
ben; Aber man muß bedencken / daß, wann
ein jeder eine anrichtete sich niemand finden wür-
de/sodarinnlogirte als die Europäischen Chris
fien. Dann gleich wie die Türken gewohnet sind
' nichts an ihre Kans anzuwenden - weil sie
beraus kargen Humors find / also würden sie
auch nicht das Herz haben allda einzukehren, wo
man für eine Nacht einen Reichsthaler für Mann
und Roß zahlete dann der bloße Gedanke wür-
de sie weiter davonjagen, als hinzubringen.
Wir sehen auch nicht, daß die Armenianer
groß zehren, wenn sie in unser Europahn reisen,
Sie halten lieber im Fortgehen Mittag-Malzeit
und schlaffen auf ihren Ballen Seiden, als inei-
nem guten Bett. Es waren in diesem Kan fünff
oder sechs sehr alte Seulen/so uns Anlaß gaben
zu urtheilen, daß dieser Ort etwas mehr gewesen
wäre - als er jetzund ist, und die Gleichheit des
Namens machte, daß ich glaubte, daß dieses
Mandropolis gewesen, dessen Plinius Meldung
thut; Dann wir waren in Phrygien/allwo albe
reit diese Stadt lieget. Den folgenden Tag reis
sten wir noch neben dem Fluß Granicus, welcher
nicht tieffer als zwei Schuh Waffer hatte und
brachten wir noch acht Stunden lang zu 1 durch
öde Hügel. Am Abend kamen wir in das Dorff
Courougougil, das ist vertrockneten Sumpff
und begegneten daselbst zweyen Holländern die
von Smyrnen reiften/mit welchen wir bei einem
Türken zu Nachtspeiseten. Den acht und zwan
zigsten marschierten wir nur fünff Meil, und nah
men unser Nachtläger zu Basculim. Bei einem
Flecken ohngefehr von drei hundert Häusern
Es gibt da einen Kan, wir wollten aber lieber bei
einem Türken so mit Doctor Pierelin Bekannt
schafft hatte./herbergen. Er tractirte uns so gut
als er kummte mit Pilau, das ist mit Reißauf
Türkische Art mit Tragana / mit Milch und
zimlich wol "ä" allerhand im
gesottenen Wein eingemachten Früchten,
nahmen bei ihm eines Instruments gewahr wel
ches er brauchte die Baumwollen von denen Kör
nern zu sondern - dann man deren in dieser Ge-
gend sehr viel bauet. Dieses find zwey Walzen
eine von Holz, die andere von Eisen, welche man
alle zwey inwendig umdrehet - und thut man die
Baumwollen hinzu - welche zwischen beiden
durchgehet / aber das Körnlein würde nicht das
rinnen gehen können, weil eine an die andere ge
schlossen: Die Figur wird es auch besser zeigen als
die Beschreibung.
Instrument der Türken/zu Abson
derung der Körner von Baum-
wollen.
Walze
von - -
Eifen, Reuleau AeFer
SK
' FSK l“ - %
Reuleau 4 bei Wals
Sº s. UD-
C Holz-
- A - -
------------------
- - Q
Wir hatten nicht weiter als zwei kleine
Tagreise von da an bis nach Smyrnen, aber wir
wendeten uns sechs Meilwegs auf die Seiten um
Thvatire - von den Türken jetzund Ak hiffarin
ihrer Sprach ein weißes Sosnan";
Y

und die Sieben Kirchen. 61
Thyatire.
Es ist eine von den sieben Kirchen der Of
fenbahrung und wird dieses die erste seyn/joich
beschreiben werde. Sie ist aufeine schöne Ebene
gebauet / welche breiter als zwanzig Meilweegs
ist, besäet mit Baumwolle und Korn. Doch ist
ein Theil daselbsten nicht gebauet und mit Ta-
marisken bedeckelt. In dem Eingang der Ebene
sahen wir auf einer Höhe, welche den Wegbe-
schießen kan/die alten eingefallenen Mauren eines
Schloffes, welches eben den Namen Alk-Hyffar
hatte von da nachdem sich die Türken wegge-
machet baueten sie diesen bequemen Ort / auf
das alte baufällige Thyatire/ und gaben ihm den
Namen des Schloffes, aus welchem sie sich bege-
ben hatten. Es sind noch nicht sieben oder acht
Jahr / daß man nicht mehr wuste / wo diese be-
rühmte Stadt Thyatire gestanden wäre./finte-
mal auch deren Name nicht zu finden war. Die
jenigen, so man für die Erfahrmeisten hielte/wur
den von einer falschen Gleichheit des Namens bei
trogen und bildeten sich ein, daß dieses die Stadt
Tiria wäre eine Tagreise von Epheso gelegen,
Aber Herr Ricaud, ein Engelländischer Consul/
nachdem er in vieler Begleitung dieser Herren/
welche nach Smyrnen handelten / dahin kom-
men/fahewol/daß Tiria nichts altes hatte und
daß es diesenit wäre, so sie suchten dieweil sie aber
bey nahe den Ort, wo dieselbe seyn sollte/urtheit
leten kamen sie nach Alk-Hiffar/allwo fieviel al-
te eingefallene Mauren sahen und den Namen
Thyatire in einer Inscription fanden / worauf
fie nicht mehr zweiffelten, daß diese nicht eben die
selbige wäre. Der Herr Doctor / welchen wir
lang in unserer Compagnie hatten gleich wie er
klug undcuriös ist, wünschte der Sachgewiß zu
feyn/und gab Anlaß, daß wir dahin reisten. Ehe
wir in die Stadt hineingiengen/kamen wir in ei-
nengroffen. Kirchhof der Türken/welches ein lan-
Weeg ist allwo ich / nachdem ich einige In-
criptiones antraffe / dieselben abzucopiren ab-
stiege. Wir verblieben den ganzen Nachmittag
daselbsten und nahmen unsere Herberg in dem
Kan so nahe bei dem Bazar/oder dem Markt
Haus/allwo ohngefähr auf die dreyffig Seulen
mit ihren Capitellen oder Zierden/und die Füße
von Marmel/innwendig hin und wider gesetzt
die Decke unterstützen. Ein Capitell darunter
von Corinthischer Structur mit seinem Blum-
Werk gleichet auch am Rumpf der Seulen selbst
derjenigen, so ihr in dem Tempel Melaffo sehen
werdet / welche ich euch auch entwerffen werde/
weil sie zimlich rar ist. -
Bey Erwehnung dieser Seulen - so mit
Laubwerk ausgearbeitet, ist noch eine andere An-
merkung zu beobachten, so Herr Galland/König-
licher Antiquarius, gemachet und mir communi-
ciret hat. Es ist ein Kiosque oder Zelt vom Sul-
an Solimanerbauet nahe bei Inghirlikioi, so
nicht weit von Constantinopellieget/andem Ca-
mal des Schwarzen Meers. Dieser Kiosque
Grund ist von vielen Seulen/ unter welchen eine
ist von weißen Marmel/ anderthalb Schuh im
Diametrohaltend / davon man nichts mehr sie
het alsohngefehrzwey Schuh der Länge auf der
Seiten des Fußes so aus dem Grund hervor rei-
-


chen auf Art eines Geschütz wie die andern Seu-
len. Diese beigefügte ist ganz sonderbar: dafi auch
der Schafft der Seulen mit Laubwerk von Wein-
blättern / darunter Figuren unterschiedlicher
Thierensend, als der Wieselein und der Schnek-
ken / sehr natürlich gebildet, mit zweyen Larven
und eine Butte voll Trauben, welche drey Män-
mertretten und ein andererzapfet den Wein uns
ten ab und alles dieses mit Merkmalen des ge-
wiffen Alterthums. Diese Seule ist ohne zweif
fel aus dem Tempel so dem Baccho gewidmet,
genommen worden, deren Petrus Gyllius Mels
dung thut in seiner Beschreibung von Constan-
tinopel, und wenn er von Seulen redet, läfeter
sich von dieser also vernehmen : Capitula infe-
riorum cchinos habent circundantes imam
partem. Reliqua pars eft totavcfita folis.
Aber er hat sie nicht gar genau beobachtet. Wir
nahmen des Orts mit uns einen Janitscharen
um der Stadt Thyatire alte Inscriptiones zu be-
sehen. Die erste so man uns hatte gezeigt, war
unter einem öffentlichen zugedeckten Ort, da man
feil hatte, nahe bey dem Bazar und fängelt sich
selbige also an : H. KPAT12 TH Omar EIPHNON
so AH, der mächtigste Rath zu Thyatire.
Nachdem sich bey die zwanzig Türken um uns ge-
häuffet, um zu sehen, was wirthäten, sagten wir
ihnen, daß dieses ein Stein wäre von der Zeit
der alten Heyden, worauf der Nam/ welchen vor
diesen ihre Stadt hatte, stünde. Sie verwun-
derten sich über den Namen Thyatire / welchen
ichnenneter und zwey oder drei von ihnen führten
uns, die andern auch zu sehen / welche wir mit
großem Fleiß abcopirten. Unter diesen war ei-
ner/ mit Namen Vezi Chelebi welcher deren
eine in feinem Hauß hatte so auf dem Brunnen-
Behälter gegraben war, und kam ich sagen, daß
wir keine höflichere Türken als an diesem Ort
gefunden haben. Unser Janitschar führte uns
in eines der vornehmsten Jnnwohner/Hof/Mus
stapha Chelebigenennet / allwo wir noch drey
Inscriptiones lasen. Die zwei ersten stehen an
deß Hauß Pfort als Pfosten und reden von An-
tonino Caracalla dem Römischen Käufer als
von einem Wolthäter und der die Stadt wie
der in guten Stand gebracht. Der Titul Herr
zu Wasser und Land - so diesem ehrgeizigen
Fürsten daselbsten gegeben worden - ist eben so
seltsam, als derjenige / von der anwesenden
Gottheit bey den Sterblichen, welcher ihm
auf einem Fuß von Marmal zu Frascati / nahe
bey Rom/zugeeignet worden.
Nachdem wir diese zwei Steine gelesen hat
ten, sahen wir mitten im Hof einen großen Sarg
von Marmel, worinnen zwey Cörperlagen und
auf einer Seiten die Grabschrift des Mannes,
und Weibes / die darinn begraben waren wor-
den. Als wir uns setzten denselbenabzucopiren,
opponierte sich uns einer von denen Türken des
Hauses, vielleicht aus Aberglauben und wollte
uns selbigen nicht vergönnen sich einbildend, daß
dieses ein Grab eines ihrer Heiligen wäre. Wir
stelleten uns an, als hätte er, was er thäte nur
zum Poffen getham. Aber unser Janitschar
schaffte ihn da hinweg und schrieben wir also die
Grabschrifft allwo der Nam Thvatire zweimal
wiederholet war. Nach diesem sahen wir eine
H. iii) ander


-
- - -
62
- -
- -
- -

Jacob Spons Reise Beschreibung durch Morgenland
andere Infcription an einer Seulen / so einen
Spaziergang eines Kan unterstützet und lasen
wir in Griechischer und Lateinischer Sprache, daß
der Käyser Vespasianus daselbst die Heerstraf
fen - im Jahr seines sechsten Burgermeister
Amrs/ hatte machen lassen. Die Häuser sind
meistentheils von Erden oder von der Sonnen
gedörrten Waffen sehr niedrig und ohne Kunst.
Den Marmel/fo da ' wird/wendet man
an nichts als Kirchhöfen und Mosqueen an der
ren an der Zahl sechs oder sieben sind für vier
oder fünff tausend Innwohner/ifo mit Baum-
wollen handthieren. Es sind lauter Mahumeta-
ner und gibt es an diesem Ort keine Christen
weder Griechen noch Armenianer/ohne vielleicht
etliche Sclaven oder einige Fremde, die bey den
Handwerksleuten arbeiten. Ein Griech, wel-
chen wir antraffen und der von diesen Orten her
war, zeigte uns eine kleine Mosquee und verfi-
cherte dabey daß es eine von ihren Kirchen gewe-
fen wäre. Das Dach der Mosquee war ganz
abgedeckett und sagte er uns, daß die Türken das
selbezwey oder dreymalbedeckelt hätten, es wäre
aber das Dach allezeit bald hernach herabgefal-
len, welches er einem Wunderwerk zuschriebe/
und diß wegen der Entheiligung - so durch die
Türken, indem sie selbige in eine Mosquee verän-
dert daran geschehen war. Kurz, es ist keine
Ubung der Christlichen Religion an diesem Ort
mehr und GOtt hat an ihnen nach seiner Bedro-
hung, die Leichtfertigkeiten. Je fabels gestraffet.
Jch habe euch eine Sache vorzurucken, sagt
te S. Johannes zu dieser Kirchen; Das ists/
daß ihr zulaffet/ daß Jesabel, diese Frau/
welche fich eine Prophetinnennet/ meine
Diener verführet/ und fielehret fich verder-
- ben durch die Hurerey / und zu effen von
denn, was den Götzen geopfert ist. 2ber
ich habe ihr Zeit gegeben, daß sie sollte Bus
fe thun für ihre Hurerey - und fiethut nicht
Buffe. 2ber ich werfe fiel in ein Bette/
und die mit ihr die Ehe gebrochen haben,
in groff Trübsal/wo fie nicht Buffe thun
für ihre Werke. Und ihre Kinder will ich
zu todt schlagen. Und sollen erkennen alle
Gemeinen, daß ich bin, der die Nieren und
Herzen erforschet. Und werde geben ei-
nen jeglichen unter euch nach euren Wert
ken. Nachdem wir den folgenden Tag das
flache Land zu Ende gebracht, gieng unser Weg
über einige Hügelein nach einer andern groffen
Ebene/bey zwanzig Meilen lang/und vier oder
fünff Meilen breit/ allwo Scipio beygenamet
Africanus / vormals den Antiochum erlegte.
Nachdem wir selbige hinter uns gebracht hatten,
setzten wir über den kleinen Fluß Hermus wel
cher sich mit Pactolo in den Eingang des Meer-
Busens zu Smyrnenergieffet. Einer so wol
als der ander, führte in seinem Sand vor Alters
Gold, aber man spühret defen jetzund darinnen
nichts mehr.
Magnesie,
Eine Meil davon ist der Berg Sypilus/
und unten die Stadt Magnefie/fo jetzund Ma-
gnesa heißet/allwo wir bei einem Türken lagen.
Die Stadt ist groß - und hat mehr als zwölff
tausend Innwohner. Sie ist die Residenz des
Gouverneurs dieser Orten welchem man den
Titul Muffelem gibt. Der Berg ist gegen Sud-
Ost. Auf dessen Abneigung gibt es ein Schloß
so aber in schlechter Positur ist. Die Griechen
haben daselbst nur eine Kirche.
Den ein und dreyfigsten stiegen wir drey
Stunden lang den Sypilus hinan,7 und kamen
fünff Stund hernach zu Smyrnen an. Also ist
Magnesie nicht so weit davon als unsere Land-
Charten solches setzen. Es kamen uns ungefehr
auf die funfzig Engelländer entgegen. Herr
Doctor Pierelin wurde von ihnen sehr geliebet
und gaben sie ihm solches genug zu erkennen, in
dem sie ihm eine Bestallung von zwölff hundert
Reichsthalerngemachet damit er zu Smyrnen
bleiben und ihr Medicus seyn möchte. Wir
stunden in Sorgen, wo wir herbergen könnten
aber unter denen, die uns entgegenkommen, war
ein Französischer Handelsmann, welcher eine gute
teCollation herbeigebracht hatte und erbote sich
uns bei sich einzunehmen. Er heiffet Honora-
tus und hat sich allda mit einer Griechin ver-
heyrathet. Sein Logiamentallwo wir sehr wol
gehalten wurden / ist an selbigem Ort, wo die
Franzosen wohnen / so gegen den Port lieger.
Smyrne.
Smyrnen ist eine sehr alte Stadt von einer
Amazonin Smyrnen erbauet, wie die Griechen
sagten, die ihm einen Namen gegeben. Man
fiehet selbige repräsentiret an den alten Gedächt
nus-Münzen der Stadt, mit der doppelten Art
und dem kleinen Schild der Amazonin und wird
man im Eingang der Vestung ihres Brust-Bill-
des von Marmor gewahr, welches der Herz von
Monconis für des Apollinis hielte. Die Leute
im Lande machen von diesem überaus lächerliche
Erzehlungen - und fagen, es wäre eine gewisse
Königin von Smyrnen/welche zur Zeit Alexan-
der des Groffen gelebet; andere geben vor, daß
dieses Semiramis fey: In der That aber ist es
nichts anders als was ich gemeldet. Man er
kennet selbiges an der Auffetzung der Haaren
welche gleich den Bild- und Spruch-Geldern
worauf dieselbige gestochen. Wann die Tür
ken nicht aus Lust darnach geschossen hätten, um
die Namen zu treffen, würde man sie vielleicht
noch die Art über der Schulter tragen sehen.
Der Ort Smyrnen ist ein großer Meer
Busen so acht Meilen im Umfang hat und fast
überall gut Anker-Grund und gute Haltung. Es
hat auch eine Art von Hafen oder kleinen Port
so verschloffen / wegen der Galeren und Türkis
schen Barquen. Das Zoll- Hause, so man vor
weniger Zeit gebautet hat, ist nahe am Meer und
sehr schön, ob es gleich nur vom Holz gemahlet
undgeviniffet ist. Sein Zoll erstreckt sich von
drew/vier, fünf bis achtprocento, nach den Na
tionen/fd da nicht gleich gehalten werden. Den
Engelländern wird daselbst die größte Gunst er
zeiget und den Armenianern die meiste Last auf
erleget: Zu Smyrnen wie auch in den übrigen
Theilen der Türkey /wann man einen erwischet
der das Zoll-Hause betrügen will, so konficiret
man ihme seine Wahre nicht, sondern man mö
thiget ihn allein doppelt das, was ordentlich son-
fien/zu bezahlen. Den Engländern trauert man
meistens

mnd die Sieben Kirchen,
meistens aufgut Treu und Glauben, weil sie ehr-
lich handelten, und der meiste Theil der Kauf
leute, die sich allda aufhalten/Edelleute find/oder
von einem reichen Haus, daß sie also einiges Vor-
theils ihr Glück zu vermehren sichtbedörffen.
Dazumal als wir zu Smyrnen waren/
brachte man den Bezestein dafelbst zu End/fo mit
geschnittenen Steinen gewölbt, und vierhundert
Schritt lang ist; Das Licht fällt durch kleine
Thürnlein, die mit Bley bedecket, hinein, und
wird solches durch vier Thoren auf den Seiten,
und an den Enden verschloffen. Man führte
auch allda einen groffen. Kan von gehauenen
Steinen gleich darneben auf; Damit sie aber die
fe zwei Gebäu in Stand bringen möchten / rui-
nirten sie einanders/fo der Stadt nicht geringe
Zierde gab. Diß war ein alter Schau-Platz/
fo auf einem abschüffigen Hügel gebauet/wie man
auf das Schloß hinansteiger. Er warfehr hoch
und trefflich wolgebauet / und hatte das Ausse-
hen auf das Meer. Vor unserer Ankunft fande
man dafelbsten ein Gefäß mit Gedächtnus-Mün-
zen von deßGallieni/von feiner Familie/und denen
Tyrannen, welche zu eben derselbigen Zeit, als
erlebte/regiereten. Ich fande in dem Vorplatz ein
Fuß - Gefimß von einer Seulen / auf welchem
nichts als das Wort Claudias mit Griechischen
Buchstaben, die ziemlich garstig gezogen waren,
funde / und vielleicht zu eben dieser Zeit dieses
Käfers. Kunnte man also urtheilen, daß er
entweder unter seiner Regierung erbauet/oder
zum wenigsten verneuert worden. Zu Oberstauf
diesem kleinen Berg/fo gegen den Aufgang der
Stadt lieget find die alte Mauern des Schloß
fes/von welchem ich geredet hab. Dis war ein
Werk der Griechischen Käyser; Denn wir fa-
hen allda auf einer gemauerten Pfortenzwey oder
drey Griechische Zeilen, so schwer zu lesen waren,
daß man daraus wol erkannte, daß sie als das
Reich auf die Neig gieng und es wenig Gelehr-
te mehr gab / verfertiget worden. Die Türken
haben auch eine Vestung vorn am Meer-Busen/
und von einem jeden Schiff die Zölle zu empfan-
gen/und den Egang für den Seeräubern zu be-
schützen: Sie hat aber nur Mauren und einen
kleinen Graben, ohne einige andere Stärke als
die ihm das Geschütz gibt. Bei dem Thor der als
ten Vefung/ wohin wir hinaufgestiegen waren,
ist ein groffer wilder Kirschbaum/ von welchem
die GriechendeßLandsfagten, daßerdeß H. Poly-
carpi des ersten Bischoffs zu Smyrnen/Stab ge-
wesen / welcher in einem Moment, nachdem er
in die Erde gepflanzet wurde Zweige getrieben.
Innwendig in dieser zerstörten Vestung ist nichts,
als ein großer Hauffen Stein / und eine kleine
Mosquee von welcher man saget, daß es die alte
Haupt-Kirche/so dem H. Johannes gewidmet,
gewesen feye. Man fiehet in deren Vorhofzwey
Seulen von Corinthischer Structur/ aber auf
schöne Manier als man jemals unter den Wer-
ken der Alten findet. Nahe bey der Mosquee ist
eingroß Gewölb/mit sehr großen Seulen unter-
stützet. Ich hielte dafür, daß dieses eine Cister
me gewesen wäre, weil es ihnen in diesem Schloß
an einer Waffer-Quelle mangelte. Ein wenig
beffer unten./fahe man hauffen für feinen Mau-
ren die Ruinen einer Capellen / welche dem H.
Polycarpo confecrirt war, und das übrige von
einem Grab/woran aber nichts considerabel
ist. Es ist nahe bei einem schönen und groffen
Schau-Platz / welcher ohngefehrzwey hundert
Schritt lang und fünff und zwanzig bei"
Hier richte ich mich nach dem Gebrauch der
Lateiner, indem ich diesen Ort einen Circunnen
ne ; Denn die Griechen heiffen ihn Stadium P
wanner hundert und fünff und zwanzig Schritt
hatte und Diaulos, wann er von doppelt"
en, wie dieser gewesen. Unten an der Stadt
fiehet man einige flache Mauren von groffenge-
hauenen Steinen, fo mit Häusern Untermenget;
und dieses kan das überbliebene von der Cybele
Tempel, als der Götter, Mutter sein, welcher
ner von den Berühmtesten des Landes ist Gegen
Nord und Ost der Mauren flieffer der Fluß Mes
les/von dem man glaubte, daß der Homer das
bey gebohren worden - so vormals solchen be-
rühmt machte / und diesem großen Poeten den
Zunahmen. Meleigenes gabe. "Dieser ist itzt
nur ein Bächlein und fast eingetrocknet, wann
ihn nicht zuweilen der Regen aufschwelete. Das
wenige Wasser so allda gefunden wird, ist we-
gen zweyer Mühlen/so es treibt/getheitet und
hat wegen Wäfferung der benachbarten Gärten,
kaum so viel W fers übrig, daß es in das Meer/
wie alle andere Flüffel lauffen kam. Und hierüber
man sich nicht verwundern, dieweil fast alle
Flüffe in Persia/fo gegen Mittag lauffen abge-
graben und durch viel Wasser- Röhren, die
Land zu wäffern geleitet sind, daß sie endlichen
garvelinien und nicht bis in den Heranumie
ken. In übrigen stritten sieben Städten"
ander über der Ehre der Geburth Homeri/nem
ich Smyrne, Rhodes Colophon, Salamine,
Chios/Argos und Athen: Aber Smyrnen hatte
diese zu behaupten die stärksten Beweiß, Gründe,
wie Strabo es bezeuget. Dieser Flutor fezeit
hinzu, daß sie einen Gang hätten, wo der ein
pel und Homer Bildnus wäre. Diesen hab ich
die alte eingefallene Mauer ein Heil von der
Stadt unter den Oel-Bäumen, die einige den
Tempel Jani nennen, zu sein erachtet, Es ist
aber diß nur ein kleiner Gang/ so zu zweyen. Seit
ten Eingänge hat gegen Mittag und gegen Mits
ternacht und sind von großen Steinen ohne Fahrt
gebauer. Auf der Seiten gegen Aufgang kunnte
an der Mauer das Bildnus gestanden feyn/ von
deme Straboredet; und der Tempel war auch an
diesem Ort oder sonst ein anderes Gebäufonecht
daran / und durch die Länge der Zeit verwüstet
worden. "Nichtsdestoweniger hat man mir nach
meiner Abreise geschrieben, daß man kurz hernach/
indem man da nahe durchgraben, eine Seule
von Jano mit zweyen Gesichtern gefunden hätte,
welche der Herr Luppazzolo/Venetianischer Eon
ful/gekaufft hat, wodurch der gemeine Wahn
daß dieses der Tempel dieses Gottes wäre
stätigt wurde. Man siehet daselbst alle diese an
dere schöne Gänge nicht mehr, deren dieser Au-
tor Meldung hut und sind die Gaffen nicht mehr
so gerade wie sie vor Alters waren, weil es auf die
sechsmal erschröcklich von den Erdbeben erschütz
fert worden. Die Griechen des Landes schrei
ben es dem siebenden zu welches wie sie sagten,
ihme seinen endlichen Untergang gebracht hätte
Man

64
Jacob Spons Reise Beschreibung durch Morgenland
-
# perfect Griechisch / wie mans vor dessen
Manfiehet noch auf die zwanzig Stadia, wie es
Strabo bemerket/foohngefehrzwey und ein hal-
be Italienische Meil/wann man von dem Meer/
der Länge nach bis zum Schloß gehet/(welches
am Eingang des Meer-Busens liegt)ohngefehr ?
wo die alte Stadt Symyrnen gestanden und sind
noch einige Seulen und Gründe auf dem Gestade
übrig. as die alten Inscriptiones betrifft,
fandeich deren einige so wolmerkwürdig sind auf
der Armenianer Gottes Aeckern / weil sie diese
Marmel zu ihren Gräbern gebrauchen; Sie ha-
ben aber manchmal das Griechische ausgelöschet
damit sie ihre Grabschriften in Armenianischer
Sprachhinein graben könnten. In den Gärten
deß Achmet Aga ist ein feinerner Sarg mit einer
Überschrifft, in welchem man vor kurzem die Ge-
beine eines Römers mit seiner Sturm-Hauben/
und seinen Waffen von Kupfer, deren Gebrauch
in dem Krieg viel älter war als derjenigen, so
von Eisen geschmiedet. Ricaud ein Engellän-
discher Consultractirte uns/auf das höflichste
und musten wir oft mit ihme speisen. Es ist ein
sehr wackerer Mann/der von allen Franzosen
sehr geliebet und geehrt wird. Er ists/ der den
Staat des Türkischen Reichs beschrieben hat,
und continuiret ersjetzund von Sultan Mourat
an welchen die Türken niemals Amurath geheif
fen, wie wir in Beschreibung der Türkischen Hi-
storiengethan. Er lieffe uns auch ein Buch fe-
hen der verfertigt hatte, und von dem jetzigen
Staat der Griechischen Kirchen handelte. Nie
mand ist, so dergleichen Werk beffer verrichten
kam als er. Er war lange Zeit Secretarius bey
der Engelländischen Gesandschafft unter dem
errn Grafen von Winchelseay / und verstehe
und jetzt redet / ingleichen Türkisch / Latei-
nich / Italienisch und Französisch / über das
auch Engelländisch - als welches feine Mutter-
Sprach ist. Das Einkommen des Consulats
ist alles dem Gesandten er aber hat seinen Theil/
niemlichen zwey tausend Thaler / von der Mor-
genländischen Compagnie. . Wir kamen auch
zum Herrn Chambon so bei dem Herrn von Puy/
Eonsuln der Franzosen/Meß-Pfaff ist; Man
hat mich seitdem vergewissertals hätte man unse-
re Consulen gezwungen / sich in denen Oertern/
allwo ihre Consulat-Aemter find/innzuhalten.
Die Holländer und die zu Venedig haben auch
ihre Eonsules zu Smyrnen / weil es die beste
Handels, Stadt ist in ganz Orient sonderlich
wegen der Seide aus Persia - welche die Arme
nianer zu Land bis auf Smyrnen bringen./wo es
deren eine gibt, davon das Batman/foungefehr/
und ordentlich unfers Gewichts achtundzwanzig
Pfund hält um achtunddreyffig bis vierzig Pia-
fernverkauft wird. Sonst sind diese Batmans
von unterschiedlichem Gewicht. Dann die an
dern Waaren/fomandafelbstlädet/find/Zwirn-
und Baumwollen - Tuch von Magnesie 7 glän-
zender und gewäfferter Schamlot von Angoura
viel schöner als der Moher. Wovon das Stück
vierzig oder funfzig Pigstres gilt diejenige aber
so mit den Farb- Würmlein Carmelin Roth
gefärbet kommet auf die sechzig Piaires - ob
schon ein jedes Stück nicht mehr als zwei Klei-
Man lädet auch allda Taback und Scammo-
neam ist der Safft von einer Pflanzen, welche
um Smyrnen herum wächet, und brauchen wir
deffen unter die Arzney. Ich forschte mit Fleiß
zu Smyrnen nach den alten Gedächtnus-Mün-
zen, um einige Sonderlichkeiten des Landes zu
lernen. Herr Falkner ein kuriöser und verstän
diger Engelländischer Kauffmann/ lieffe mich des
ren/sosehr schöner sehen fast aller Städte um Jo-
nien/Carien und Lydien und verehrte mir auch
einige. Er zeigte mir unter andern eine/worauf
ich den Ursprung des Namens Phocee/ welche
Marseille erbauet/fande. Ist eine Stadt / so
nicht weiter als zwanzig Meilen von Smyrnen
lieget und find auch zwei benachbarte allda/de-
ren eine von der andern genennet wird Foja
Vecchia/und Foja Nova. Die alte war die bes
rühmte Stadt Phocea/und ist jetzund nichts als
ein armes Dorff. Sie hatte/allem Ansehen nach/
ihren Namen von dem Wort Phocas genom-
men/welches ein Meerkalb heiffelt/ weiln, um fels
be Gegend deren eine große Anzahl gefangen
wird. Und bekräftiger dieses auch des Käfers
Philippi Münz/allwo ein Hund so nebst einem
dieser Phocas oder Meer-Kälber gefangen wors
den/ zu sehen / und das Wort dokAEON herum/
so anzeigen will, daß dieses eine Gedächtnus-
Münze der Phoceenserfey. Das Emblema ist
schwer zu verliehen, dann/warum sich ein Hund
mit einem Fisch gefelle/ ist nicht so leicht abzuneh-
men. Wann es vielleicht nicht bedeuten soll, daß
ihre Gewalt auf Erden ihrer Meer Stärke ähn-
lich feie / oder daß ihre Treue dem Römischen
Reich und ihre Wachsamkeit, dessen Emblema
der Hund ist ihre Stadt so durch diesen Fisch
bedeutet, zu allen Schuldigkeiten, welche eine so
gelinde Herschafft befahle, bequemeten. Aber
die Warheit zu sagen, diese Arten der Rätzel find
wächserne Nasen, die man drehen kanauf welche
Seiten man will/und bin ich vergnügt den Curiös
den Part von dieser Anmerkung gegeben zu ha-
# / damit ich ihnen ein freyes Urtheil übers
(22.
Wein ich aber überall in dergleichen Cus
riositäten gerne weiter informret sein wollte,
kaufte ich drei von unterschiedlichen Personen,
zimlich wolfeil/ um einen Theil meiner Reis-Un-
kosten dadurch zu ersetzen. Dann bei meiner
Wiederkunft nach Venedig/begegnete ich Herrn
Patin/der mir nicht von Hals lieffe, bis ich ihme
deren etliche um zimlich considerabeln Preißver-
kauffet hatte./fintemal ich ihme als demjenigen
der dazumal, als ich mit ihme zu Straßburg war
mein Lehrmeister in den Antiquitäten gewesen,
nichts abschlagen kunnte. Ich gabe ihm auch
von den Raritäten etlicher anderer curiösen Leu
te, welche ich doppelt hatte und blieben mir deren
noch hundert von den allerschönsten, so ich zum
wenigsten in Frankreich bringen wollte. Ich ver-
laugne diese Handelschafft nicht, in welche sich
ehrliche Leute zu mischen nicht scheuen, gleichwie
ein Edelmann kein Bedenken trägt, ein Pferd zu
vertauschen oder zu verkauffen. "Es ist aber fast
unmöglich, einige Erfahrung und Verstand in
dieser Wissenschafft, als durch viele Gedächt-
nus-Münzen oder Schau- Pfenninge zu er-
der auf Türkische Manier gemacht/gibet. Man
langen,
Nichts

- - - - - - - - -
-
- und die Sieben Kirchen,
- - -
65
Nichts fiel uns zu Smyrnen verdrüßlich
dames eine Stadt ist, da man gute Compagnie
und gut Geschirr / mehr als anderswo in ganz
Orient machen kan. Es gibt daherum köstliche
und vortreffliche Schnabel-Weid/ und unter
andern Haselhüner, die besser sind, als die Feld-
oder Rebhüner. Diese Stadt ist auch sehr
Volkreich und hält man dafür, daß mehr als
dreyffig tausend Türken / zwölff oder funfzehen
tausend Juden / und neun oder zehen tausend
Griechen da sind - die doch nicht mehr als zwey
Kirchen haben. Die Christen lidten daselbst in
den ersten Jahr-Hunderten groffe Verfolgung
n. Der H. Polycarpus wurde allda um des
Glaubenswillen getödtet/ und nachdem der Hirt
eschlagen / verschonete man der Heerde nicht.
Ott aber hat sie geschützet/wie er ihnen in der
Offenbarung versprochen hatte. Fürchtet
nichts/faget der Geist den getreuen Glaubigen
zu Smyrnen: Der Teuffel wird etliche von
ench ins Gefängnus werfen / aufdaß ihr
versichert werdet, und werdet Trübsal ha-
ben zehen Tage: Aber feyd getreu bis an
den Tod/fowill ich euch die Crone des Le-
bens geben. Wir blieben ein Monat zu Smyr-
wen, ehe wir Ephesum zu sehen gedachten/fo doch
nicht weiter als anderthalb Tagreise davon lie
et, Dannenhero nahmen wir einen Dolmet-
her einen Armenianer, daß er mit uns dahin
reitete, und vier Meilen von Smyrnen/ kamen
wir in einem Dorff mit Namen Samouaci/bey
einem Janitscharen zu liegen / welcher mit den
Engelländern bekandt, und gewohnet war die
selben nach Ephesozuführen. Wir redeten ihn
an, er sollte mit uns kommen alleiner machte die
Sache schwer, weilner dafelbst Räuber in seiner
Gesellschafft hatte und fagte, daß ihrer an der
ahlachtzehen Arabische Reuter wären. Nichts
estoweniger verwilligte er uns zu begleiten /
wann wir den ordentlichen Weg verlassen wolle
ten, welcher in den Steinfelsen Mont-mimas ist
allwo es einen Durchgang in dem Fels gibt/ von
welchem die guten Leute dieser Orten vorgeben./
es habe ihn der H.-Paulus mit seinem Degen aus
hauen. Und weil dieser Ort den Räubern sehr
em, zeigte er uns an/ daß es wolvielficherer
redurch die Ebene zu reisen, ob schon der Weeg
viel länger ist; indem wir zum wenigsten den
Vortheil hätten - felbe von weiten kommen zu
sehen und nicht von hinden überfallen zu wer-
den. … Nachdem wir nun in das, was er wollte/
verwilligten und dem Rath/foerunsgabe/folg-
ten / reiseten wir eine oder zwei Stunden vor
Tages. Wir kamen über eine große Ebene und
über den kleinen Fluß Halis/fo vormals nach Co-
lophon lieffe. "Wir spühreten daselbst keine so
k" Extraordinar-Kälte, als die alten Natur-
ündiger den Leuten einbilden wollen.
Üm zehen Uhr des Morgens / sahen wir
zur Rechten und Linken den Ruin eines alten
Haffergangs, der sich über unsern Weegstrecke
te, und gegen über ein Dorff/benamet Tourba-
le, wandte so einige Merkzeichen gibt, daß es vor
Altersein viel schönerer Platzmüffe gewesen sein
als es jetzund ist und welches vielleicht die Stadt/
Metropolis genennetz war von welcher der Na-
me Tourbale herkommen zu sein scheinet/ wann,
- -
es nicht vielmehr der Ort ist/ von dem wir bald
handeln werden. Folgendstraffen wir inner-
halb einer Stunde einen groffen Weegan, der an
vielen Orten mit viereckichten Steinen gepflastert
war. Dieses war allem Ansehen nach die Heer-
Straffen so von Smyrnen nach Ephesogienger
und urheilten wir daher, daß die Stadt Metro-
polis nicht weit müfte davon feyn, dieweil wir
auf der Helffte des Weeges dieser zweyen Städ-
te waren, aber ein wenig näher bei Epheso7 war
selbe, wie Strabo bemerket/gelegen. Unterdessen
gibt es keinen Ort mehr, der so genennet wird
und wussten weder unser Janitschar, noch unser
Armenianer/uns von einem andern zu sagen.
Als die Stunde der Mittag- Mahlzeit sich
herzunahete / beliebte uns nicht auf Türkische
Manier das ist im gehen, wie sie thun zu effen,
wann sie auf der Reise find/fintemalfie von Mor
genan/ bis man schlaffen gehet/nirgend liegen
bleiben; Aber wir stiegen ab/uflegten das, womit
wir uns versehen/ unter einen groffen. Therebyn-
then-Baum nahe bei einem Begräbnüs, Ort
aus, allwo wir nach gehaltener Mahlzeit unter
den Steinen fuchten, ob wir daselbst einige uns
ferer Curiosität würdige Sachen finden möch-
- ten. Wir fahen da ein Hauffen Stücker von
Seulen und alten Marmel/ und eine unter an-
dern/ darauf noch etwas von einer Inscription
war. Ob uns wol dieselbe nichts als den Na-
men deßjenigen/ um defen willen sie gemachet
worden/vorstellte sie vergewisserte uns zum wes
nigsten in den Gedanken, daß warhaffig Metro-
polis allda gelegen und die wegen der großen Zahl
dereingefallenen Mauern, so man herumliegen sie
het; und fanden wir folgends in dem Feld nahe
bei dem Baum/ unter dem wir gespeistet hatten,
zwei oder drei Gewölber unter der Erden und
einige andere Runen. Wir brauchten nichts
mehr zum Beweiß der Sache und weil unser Ar-
menianer von dem, was wir suchten unterrichtet
war, sagten wir zu ihm, daß wir es behaupten
wollten, daß vormals eine Stadt an diesem Ort
gewesen wäre, und bekannte er uns, daß die in
dem Dorff Cabageat eine Meile von dem Ort,
wo wir waren / vorgewißversicherten, daß eine
Stadt da gestanden, und daß auch das Wort
Cabagea im Türkischen eine große Stadthie
und obschon dieses Dorff nicht mehr als funfje-
hen oder zwanzig Häuser hat, kommte es doch den
Namen einer Stadtführen/weil es nahe bei der
zerstörten gelegen ist. So ist es auch vielleicht
nicht sehr lang, daß sie verwüstet worden, die weil
noch da herum vier oder fünff große Türkische
Kirchhöfe sind die genugsam bezeugen, daß diese
Oerter in den vorgehenden Jahr Hunderten nicht
fo ohne Leut gewesen, wie sie jetzund find; Denn
wir traffen bis auf Epheso nicht ein einziges
Hauß auf der Heerstraffen an. Es lag aber die .
fe Stadt fast unten am Berg Mimas/und hatte,
das schönste Aussehen auf die Ebene und zwei
oder drei Meilen weiter davon war der Caistre,
Wir sahen diesen Fuß schon zwei Stund vor
hero/ ehe wir zu Ephesoanlangeten; Zuvor aber
vermerketten wir fechs Reuter, die auf der Seiten,
vom Bergkamen und zwergs Feld über ritten,
Wir hielten uns auf solchen Anblick in unserer
Gewahrsam und zweiffelten nicht, es wären-
- (I) cht / es Räu

66
- -
Jacob Spons Reif-Beschreibung durch tmorgenland
-
Räuber. Sobald sie unser ansichtig wurden hunder zu verbessern ist. Was aldaumsam an
ielten sie still - aber wir erzeigeten uns nicht
", und marschirten unsern ordentlichen
Weeg fort, legeten aber die Hände auf unsere
Carabiner. Unser Janitschar ritte voraus, sie
fragten ihn, wer wir wären und wohin wir
wollten. Er dieweiler sahe, daß es Gefahr hat
te, uns Franzosen zu heissen, welche man allezeit
in diesen Ländern für reich und mit Gold wolver-
sehen hielte, antwortete klüglich, daß wir eine
Freunde wären und eine Spazier- Reise nach
Ephesothäten, - . . .
Nachdem sie uns nun ein wenig betrachtet
und sahen, daß wir wolbewaffnet wären bis auf
unsern Armenianer, der nur mit einem Säbel
versehen gewesen und sie auch nicht alle zu schief
fen hatten hielten sie dafür , daß es nicht vor
rathsam - wann sie sich an uns macheten - und
würden wir uns nicht so leicht plündern lassen
wie die arme Griechen des Landes, welche zu be-
auben sie sich aus den umliegenden Oertern ver-
ammlen. Derohalben verließen sie uns und
wann es wäre zum Handgemeng kommen, würde
ohne zweiffel unser Janitschar ich wolgehalten
haben, dann diese Leute sind gemeinglich redlich
und nicht schelmisch - und kan man sich ihnen
sicherlich vertrauen / wann man sie zu Botten
gebrauchet. Er hatte zwei oder drev Pistolen
in der Gürtel und über das fahe er tapfer und - -
in der G den sie nur schlechthinweg Mindre oder Bojout
Mindre / den großen Meandre nennen. Übri-
und wacker aus. Der so unter diesen Räubern
der vornehmste zu sein schiene war ein Araber
und einer von denen, die von einem Land in das
andere laufen und keine andere Profession als
von Straßen-Rauben machen. Es berichtete
uns einer folgends , daß unsers Janitschare
Batter vormals auch von dieser Zahl gewes
und daß allem Ansehen nach sie ihn kenmeten/wel-
sey aber wie ihm wolle GOtt beschützte uns und
nehmlichsten gefiele / war / daß man ihn, wenn
man nach Epheso reift - zweimal zu sehen bei
kommet und wegen der Krümme, die er machtet
ihn aus dem Angesicht verliehret, so daß wann
man die Land-Straße reitet und folgends über
eine Brücke passiret - einige geglaubt haben, sie
hätten zwei unterschiedene Flüsse gesehen, deren
einen sie Meandre - und den andern Calisirenen-
nen. Aber gewißits, daß nicht mehr, als ein
Fluß in dieser Ebene, daß der Meandre andert-
halbe Tagreise von dannen und sich bei den ver-
fallenen Mauren zu Mileto in das Meer türzet,
Und daß endlich dieser der Caistre er - wie ihn
Strabo und die andern Erd-, Beschreiber nen
nen/ und zu mehrerer Bestätigung dessen findet
man Gedächtnuß - Münzen von Valeriano
Gallieno und Salonino mit diesen Worten auf
der andern Seiten: Ed EE10 N kArx rpo -
und die Figur, welche den Fluß Kaystros vorge-
stellet und von denen Ephestern auf ihre Mün
geprägt worden. Zwei dergleichen habe ich zu
Smyrnen gefunden, welche mir zu Versicherung
deßvorgedachten dienen können. Sonst geben
die Türken dem Cayfire zwei oder drei unterschie
dene Namen: Larasou das ist Schwarz Was
fer; Coutchouk - Mit drei und Mindercare, flei
net oder schwarzer Meandre / wegen der Gleich
heit / die er hat mit dem warhaften Meandro
gens kommet Caystre aus denen Lydischen Gebüt
gen und fließe in der Ephesischen Ebene - vor
diese Stadt eine Meilweegs Westwerts vorbei
- - NE -
- - - - - - phefs,
Zwei Stunden vor Macht kamen wir
oute nennen. Ich glaube nicht, daß eine Stadt
es uns aus ihren Händen geholfen hätte. Dem F Epheso - so die Türken jetziger Zeit Alias-
t er sonderliche Sorge für die Reisenden - so
“ Vorsehung vertrauen, die weil offtmals
die Vorsichtigkeiten, so wir Menschen haben zu
nichts als uns in Gefahr zu stürzen dienen wie
uns auch in dieser Begegnus geschahe 1 in-
dem wir die große Straße verließen / wo wir
meinten, daß diese Räuber sich viel eher als in
der andern finden würden auf die wir doch um
fie zu vermeiden uns begaben. Auf der Seiten
bei Wien gibt es fast keine andere Räuber als
Miraber; und in der Gegend an Griechenland
find es die Albanier - welche die Heer-Straße
treifen. - - - - - -
Türken anbelanget findet man
deren sehr wenig, die diese Handthierung treiben
fintemai in ihrem Gesetz nichts so sehr befohlen
wird als die Liebe und ist dieses vielleicht die Ur-
fache, daß sie sich nicht auf Rauben und Stehlen
liegen. Zudem muß man hinzusetzen, daß sie nicht
armseelig wie die Albanier und Araber sind die
manchmal ihre äußerste Armuth zu dieser Moth
treibet. -
Wir folgten fast anderthalb Stunde dem
kleinen Fuß nach von dem ich geredet und der
sich in viele Krümmenziehet und wie ein Schlan-
geiauffet / daß der de la Valle du Loir und der
Herr von Monconis bewogen worden, ihn vor
dass Manor anzSo aber ein Jrr-
in der Welt sein - die so viel große und traurige
Merkmal von ihrer alten Herrlichkeit über behalt
ten. Manfieher überall Hauffen Marmel, um
geworfene Mauren/Seulen und Knöpfe das
von wie auch Stücke von Bilder. Seulen, um
tereinander geworfen, mit abgebrochenen Stil
cken von Uberschriften, die man daselbst an-
terschiedenen Orten findet. Und kan man füglich
von Epheso sagen , daß es nichts als ein '
Cörper von einer Stadt sey nach der Meinung
Ciceronis - wenn er von einigen Städten Grie
chenlandes redet. Die Vestung so auf einer Hö
he lieger ist allem Ansehen nach ein Werder
Griechischen Feld - Herren. Über der Pforte
nach dem Aufgang zu find drei erhabene Fälle
von Seulen oder Bildern, die man aus einem
ten Monument genommen - der mitteilte, ist Rö-
mich und besser als die andern. Einige haben
vermeinet als bilde es eine Marter der Christen
vor / und nenne man deswegen dieses Portal die
Pforte der Verfolgung: Andere bilden sich viel
mehr eines repräsentiere die Verstörung. Trotz
und wie Hector vor dem Wagen des Achilisher
geschleppet worden. Aber es ist besser, die Sache
unentschieden zu lassen, bis man davon einem Ab
riß haben - oder wann man jede Figur mob-
trachtet - besser und sicherer davon urheilen kön
me welches aber schwer von den Türken zu erlan-
- gen




und die Sieben Kirchen. - - - -
67
seyn würde, weil es ein Thor von einer Ve-
' In der Mauer war von auffen eingemacht
einander erhabenes Bild-Gestelle eines Haupts/
mit einer Schlange auf einer Seiten und einem
Bogen auf der andern welches die Höllen-Göt-
tin vorbildet, so die Heyden Proserpinamnen-
nen, als welche durch die Schlang angedeutet
wird; Die Luna (oder der Mond) am Himmel
wird durch dieses Haupt vorgebildet - und die
Diana auf der Erden - durch den Bogen bei
zeichnet. Dieses sind die drei Gottheiten so nach
ihrer Theologie, nur eine waren; Welche sie
auch Hecaten triformem nenneten / die Hecate
mit dreyenGesichtern und könnte man sagen, daß
allem Ansehen nach sie einen Schatten oder Ab-
bildung von der H. Dreifaltigkeit gehabt,
Auf dem Platzedeß Bazars oder Kauff-Hau-
es, nahe bei dem Haus, da man Cafe brauet,
ist ein altes Grab von weißen Marmel, mit einer
fast halb verblichenen Inscription, und nahe da-
bey ein Capitel einer Seule von dergleichen Ma-
terie, welches von denen Christen zu einem Tauff
fein ausgehauen worden.
Wann man zur linken Hand der Heer-
Straße gehet sieht man Wasser-Gänge, die
vordefen Waffer in die Stadt führten. Es find
davon noch viel Schwib-Bögen aufgerichtet vor
handen, und zwar sehr weit geführt. Fünf oder
sechs Meilen von Epheso stehet noch eine Reihe
von diesen Schwib-Bögen und liest man das
selbst eine Inscription zu Ehren der Diane von
Epheso und der Käyer Augusti und Tiberia
ist auf dem Wege von Epheso nach Sea-
NOWO. - - -
Den folgenden Tagsatzten wir uns zu Pferd
die Antiquitäten zu besehen, so unten am Fuß
des Berges zur Seite des Dianen - Tempels
sind. Wir giengen alsbald in eine Hölle unter
dem Felsen, die man vor die Hölle der Sieben-
Schläfer hält, welche als sie der Verfolgung des
Diocletiani entflohen/allda entschlaffen und nach
zweyhundert Jahren erst aufgewachet und ver-
meinet, nicht mehr als eine Nacht geschlafen zu
haben. Man kanleichterachten, wie sehr sie er
schrocken, als sie nach ihrer Wiederkehr nach
Epheso weder die Leute noch die Münze mehr ge-
kennet und fast die Sprache nicht mehr verstum
den, weil alles dazumal verändert - und das
Volk zum Christlichen Glauben sich gewendet hat
te. Aus Furcht, daß uns nicht auch ein solcher
Schlaff ergreifen möchte, giengen wir eilends
wiederum daraus. Die Gottesfurcht der alten
Christen hatte daraus eine Kirche gemachet und
der Felsen war geformet wie ein halber Cirkel von
vornen, daß er statt eines verdeckten Ganges die
nenkam. Weiter sahen wir vor uns den folge-
nannten Tauff-Stein des H. Johannis / so ein
groß Geschirr nicht gar tief von schönen Mariº
mel, wie Jaspis gestrahlt und ohngefehr von
funflehen Schuhen im Diametro. Es scheint
aber nicht, daß wie viele vergewissern, der H.
ohannes darinn getaufft, indem die zum Chris
enthum gehörige Verrichtungen damals nicht
mit so groffem Pracht geschehen / als heutiges
Tages gebräuchlich.
Nähe dabei sind viel Säulen - haben
Theils aufgerichtet und die andere Helffte zur
Erden liegend / welche dem Ansehen nach, sowohl
als das Geschirr von einem Heidnischen '
über ' g
irfahen folgends einen Ort, der zimlich nas
he an dem Römischen Schauplatz oder Stadio der
Griechen, wo man Wettläuffe anstellte, und an-
dere Spiele, die unter den Heyden '
h
waren/spielete/und gleich daran ein Portail von
Marmel, welches vielleicht von einer Kirchen war.
Es sind Inferiptionen, uñeinnithoch ausgehauen
Bildallda so man nur schlecht hineingemauert
hatte. Wir schrieben deren ab, so viel wir konn-
ten / und folgends fuchten wir die eingefallene
Mauern des Ephesischen Schau-Platzes von
dem fast nichts übrig ist. Er war ein wenig hö-
her als unten der Hügel und hatte das Ausses
hen auf den Tempel der Dianä/ so diejenigen
Gold, Schmiede zur Aufruhr bewegen konnte,
welche die kleine filberne Tempel machten / fehens
de , daß der H. Paulus die Zerstörung der Gö-
zen, Tempel predigte, und daß er ihnen kräfftig
vorstellte/ wie die Werke, so von Menschen-Hän-
den gemacht, keine Götter wären. Das Anse-
hen dieses Tempels/fo in ganz Asien berühmt
machte sie kühn zwev Stunde lang zu ruffen:
Groß ist die Diana der Epheser.
Auf eines angränzenden Hügels Spitze ist
noch etwas von einem viereckigten Thurm übrig
foman des H. Pauli Gefängnus heitet, von da
entdeckten sich uns die wunderliche Abweege deß
Fluffes Cavstre; Und riffen wir sie mit einem
ley weiß / so uns Herr Doktor Pierelin vers
schafft ab, damit wir sie mit des Melandri sei
nen vergleichen könnten. - -
Der AugenscheindeißFluss Cystin
nahe bey Bpheso, -


- -
63
Der Augenschein des Fluffs Mey
andri nahebey Mileto. -
-
E-
T
---
------ -
- - - E-/ - -
II FN-SIN
V-/ * ))
- -3/
A2 - =-E =-
/ -IN -
- - - -
V-Z (- -
- - - - - -
- , s- - -
/ T- - - - - - - -
' - -
- - - - WS-TNW -
- SF- ) -
- -ES-V -
(
W -IN - - -
SE-T )
- - - -
- - ( - ---
=- Y
- - - T-
E
- -
Von dem Fluß Meandro haben viel Author
res Meldung gethan / Dio Pruäus, wann er
von seiner Krümmen redet, meldet, daß er deren
in seinen ganzen Lauffauf die sechshundert mache.
Andere bemerken, daß er in seinem LauffGriechi
sche Buchstaben formire / wie würklichen leicht
angesehen werden in dem Abriß den ich euch ge-
be, als das F, dass das und das ... Aber nie
mand beschreibet den Fluß Meander schöner, als
Ovidius in seiner Metamorphosi/wann er also
herausbricht: -
Non fecus ac Phrygius Meander in
LIMA 15
Ladit, Gambiguo lupft refluitqueftuitque,
occurenquefibiventuras adpicit um das;
Et nunc ' Fontes nunc ad Mare verfasapertum
Incertas exercet autas, FSC-
Immare deducit Feläserroribus undas.
Was der Dianen Tempel anbetrifft, war
derselbe unten an dem Berg, welcher auf der lin-
ken Hand der Ebene bey Epheso/wann man von
Smyrnen kommet" lieget in einem feuchten und
sumpfigten Erdreich, welches eben die Ursach
war, daß der Grund mehr als das übrige deß
Tempels kostete; Dann man hatte von Kohlen
und Wollen unter die ordentlichen Materialien
ethan / wie Plinius im sechs und dreißigsten
uch Historiae naturalis bezeuget. Wir giengen
in seinen Grund durch eine kleine Stiege in eine
flache Mauer gemachet/fd uns unter die Erden
leitete. Wir hatten ein jeder einen Wachsstock
F Hand - und ein Kneul Bindfaden aus
richt uns in diesem Labyrinth zuverirren; Wie
-
Jacob Sports Reise-Beschreibung durch Morgenland/
- -
dann solches der Nam ist, so man diesem Ortgie-
bet; und haben diese Gewölbe warhaftig einige
Gleichheit eines Labyrinths / immaffen sie sehr
lang und von andern Gewölbern unterschnitten
sind, daß man also Müh haben würde den Aus-
gang ohne diese Hülffe wieder zu finden. Wie nie
drig sie auch sind, giengen wir doch überall durch
Theils auf den Knien / Theils auf allen vieren
weil wir einige unserer Curiosität würdige Sa-
chen zu finden vermeinten. Aber wir trafen nichts
als Fledermäuse an die unsern Augen weh zu
thum herum vagierten. Ich hielte dafür, daß man
dieses wol/ als eine Cistern für den Tempel, kunn-
te gebraucht haben und wurden wir auch zweyer
von diesen Gewölbern so enger als die andern ge-
wahr, welche die Waffergänge sein kunnten die
das Wasser dahin leiteten und floffe es auch aus
deren einer noch ziemlich. Wir wollten einem die
fer Gewölber bis auf den Grund nachfolgen
wurden aber gezwungen, uns wieder zuruck zu
machen, nachdem wir ohngefehr hundert Schritt
kommen - und dieses wegen des stinkenden
Schlamms, von dem wir uns zu befreien Müh
hatten. Als wir aus diesem Ort/fo unter der Ex-
den herausgegangen, betrachteten wir, ob nicht
ichen diesen flachen und alten eingefallenen
auern so noch von diesem berühmten Tempel
übrig / wir dessen Grund-Riß begreifen könne
ten. So viel als ich davon urtheilen kunnte
hielte ich dafür, daß er viereckicht und noch ein
mal so lang als breit war. So kam ich auch
nach dem Au enschein des Platzes und der Ge-
dächtnus-Münzen, so diesen Tempel vorstellen
nicht glauben, daß er von einer andern Figurgel
wesen. Zudem muß ich noch beifügen, was ich
in dem Plinio angemerkt habe, daß dieser Tem
pelzweyhundert und fünfundzwanzig Schuhe
lang und zweihundert und zwanzig breit gewe-
fen. Das Vordertheil des Gebäues oder der
Eingang war gegen der Seiten, wo jetzund das
Schloß und das Dorff Epheso ist gelegen. Die
Mauern sind von großen Steinen und an etli-
chen Orten von Ziegelsteinen, Mannimmet da
vieler Löcher wahr, so nach der rechten Linienge
machet, welches mir Anlaßgabe zu urtheilen, das
dieser Tempel ganz wäre mit Blechen von Erz
oder andern Metall/ so an die Steine gehäfftet
beleget gewesen. -
Es sind unter diesen Steinhaufen von al-
ten eingefallenen Mauern, fünf oder sechs Seu
len von Marmel 1 eine jede von einem ganzen
Stück so bis vierzig Schuhe in die Länge und
sieben im Diametro halten, welches überein zu
kommen scheinet mit denen Proportionen der
Dorischen Structur, Plinius saget nichts des
stoweniger, daß sie sechzig Schuh hoch wären und
daß es deren bis auf hundert und sieben und
zwanzig gebe. Dieser Tempel war im Anfang
zimlich klein. Hernach bauete man selbigen viel
größer - und zehlete man ihn unter die sieben
Wunderwerke der Welt, welches einen gewissen
Heratofratum verleitete, solchen anzuzünden, das
mit man zu allen Zeiten von ihme redete. Die
Griechen, damit sie ihrer Göttin Dianä Nach
lässigkeit entschuldigen, als die da diese Feuers
Brunst nicht abwandte sagen, daß selbe eben an
demselben Tage wäre beschäftigt gewesen, der
Olympiä







und die Sieben Kirchen. - -
- 69
-

Olympiä statt einer Hebamme zu dienen als
Alexander der Große an das große Welt Liecht
geboren worden. Dieser große Fürst der folge-
nerös als tapffer war - als er sich in seinem
höchsten Glück saher erbote sich selbigen mit sei
nem Unkosten wieder aufbauen zu lassen, sofern
man seinen Namen über den vordersten Gibel
fetzete: Die Ephesier so sehr scrupulös, schlugen
es listig ab, und auf eine solche Manier, daß er
ihnen nicht kunnte entgegen seyn ihm vorstellen-
der es schicke sich nicht, daß ein Gott, wie er einer
andern Gottheit einen Tempel widmete.
Im übrigen ist niemand mehr zu Epheso
der die Epitel des H. Pauli, die er vormals an
fie geschrieben, verstehet. Es ist nicht ein einiger
Christ in dem Dorf und ihre vornehmste Kirche
so dem H. Johanni geheiliget ist in eine Moskauer
verkehret worden, nachdem sich die Türken des
Landes bemächtiget haben. Derjenige, so die
Schlüffeldarzu hatte, wollte uns nicht so leicht
-
lich hineinlassen; Dann man ist in dieser Sache
in Matolien viel scrupulöser als zu Constantino-
pel. Sie sagen, daß wir ihre Mosqueen veruns
reinigten, wann wir hinein giengen; Man ist
aber hinter das Geheimnus kommen, ihnen diesen
Scrupel mit Geld zu benehmen. Dieser Türk
begehrte, daß Herr Wheler und ich ihme ein jeder
einen Piastre geben sollte; Dann sie bilden sich
ein, daß die Piaftres und die Ducaten denen Eurº
ropäischen Christen nichts kosten und daß sie alle
deren genug haben. Unser Armenianer aber
brachte es dahin, daß er von dem Herrn Wheler
einen halben Piastre - von mir hergegen nichts
nahme fintemal er ihn versicherte, daß ich nur
dieses Edelmanns Schreiber wäre, welches er
glauben muste, weil er sahe, daß ich Federn und
Papier in der Hand hatte. Wir nahmen seinen
Vorwand willig an unsern Beutel zu schonen/
und lachten sämtlichen darüber / ihme großen
Dank dafür erstattende. Es sind in dieser Mof
quee vier große Seulen von gesprengtem Mar-
mel, und nicht von gegoffenen Stein wie etliche
von unsern Reisenden in ihren Erzehlungen es
bekräftigen, ich weiß nicht, wie diese Art des fall-
fchen Steins ihnen ist in Kopf kommen - gleich
als wenn die Steinbrüche nicht genug große
Gänge hätten, daß man aus einem einigen Stück
ke diese große Seulen hätte verfertigen können.
Man ist an vielen Orten und sonderlich zu Lyon
mit einem närrischen Wahn von den falsch ein-
gebildete gegossenen Steinen, daß in der Kirchen
Enay, davon vier Seulen sollen gemachet seyn.
Und hab ich mich verwundert, daß der Herr von
Monconis, sonsten ein vortrefflicher Mann die
fen Irrthum in seinen Schriften bestätiget hat.
Man setzet darunter, daß die ein verlohrnes Ge-
heimnus ist; man muß aber zuvor weisen, daß
es gefunden worden. Ich will euch, wanns euch
“ noch eine Anmerkung hierüber er
Etl.
- Es war zu Genf ein steinernes Creutz / so
überaus hoch so hoch als das vordere Theil der
Kirche des H. Petri. Man hält dafür, daß sel:
biges von einem Stück des gegoffenen Steins
gewesen, und von einem Donnerschlag darnieder
geschlagen worden. Ich habe oft die Stücker
dieses Creuzes betrachtet und pflichte ich eines
meiner Freunde Meinung bey / welcher dieselbi-
gen auch auf das genauste in acht genommen,
Derselbe glaubt / daß es von kleinen runden
Steinlein - so mit einer sehr starken Kütte ver-
menget in den Form gethan worden, welches
nachmals ein so hartes Corpusmacht, als wann
es ganz von einem Stein wäre,
wahr, daß die Küttel, so die Alten brauchten von
einer überaus großen Härte war; das siehet man
Es ist gewiß
an dem alten niedergeworffenem Gemäuer, wel-
' weder durch Eisen noch Feuer geschehen
UNITTL,
Wir wenden uns aber wieder zu unserer Mos
que, an welcher nichts Merkwürdiges, als diese
Seulen, so von der vermengten Structurfind;
und an dem Hof so vorher liegt, sind etliche ab
gebrochene Stücker von Capitellen und Seulen,
welche auch - wie fast alles an der Mosquee von
einem sehr schönen und festen Marmel find.
Letzlichen verliefen wir Ephesum mit einer
ernstlichen Betrachtung des Urtheils Gottes
über diese Stadt - welches Christus Jesus durch
diese Wort der Offenbahrung gedrohet hatte:
Gedenke, wovon du gefallen bist, und thue
Buffet und thue die ersten Werke. Wo aber
nicht, werde ich dir kommen balde und dei,
nen Leuchter wegstoffen von seiner Stette,
wo du nicht Buffethust.
Weil wir nun den ganzen Morgen dieseCu-
riositäten zu sehen beschäftiger waren kummten
wir nicht eher als um den Mittag abreisen, und
weil uns die Nacht zuvor, ehe wir zu Jamovaci
anlangen kunnten / allwo wir unsern F“
ren genommen hatten - überfallen - verlohren
wir in der Ebene den Weg und kunnten selbi-
gen nimmer finden, ob wir gleich ihn wieder zu
suchen Feuer angezündet hatten. Wir wussten
zwar zuvor wol , daß wir zwei Stund in der
Nacht würden reisen müssen, allein unser Janit
schar rühmte sich, daß er den Weggarwölwü,
sie - und daß er unmöglich denselben verfehlen
könnte. Wir waren auch wol zufrieden der Dun-
kelheit zu genießen - damit uns niemlichen die
Räuber, deren zimlich viel in diesen Orten sind
nicht begegneten. Waren wir also gezwungen
in freiem Feld deß. Nachts zu bleiben, ohne daß
wir unter Dach hätten kommen können, ob wir
schon die ganze Nacht von einem kalten Regen
beunruhiget wurden. Wir nahmen dieses Ubel
mit Gedult an - und nachdem wir etliche Staus
den angezündet, wärmten wir uns ein wenig in
wendig mit einer Flaschen Wein von Smyrnen,
so uns noch übrig war. Wir hörten ziemlich lang
die Thiere, so man Zachalia nennet, um uns her
umheulen, sie haben eine Stirn, so der Menschen
Stim gleichet, und nachdem wir in unsern Reit-
Röcken ein wenig geschlaffen / stunden wir bey
anbrechendem Tag auf, damit wir bei unserm
Janitscharen ein wenig länger nach unserm Bes
lieben ruhen könnten, welcher uns ein gutes Früh-
fuck gabe. Wir hatten uns den vorhergehens
den Abend über feine Gedult und Moderation
verwundert - dann er nicht das geringste zornige
Wort über unsere verdrüßliche Begegnus von
sich vernehmen ließ, wie andere seinesgleichen un-
ter uns thaten - und ob er wol nicht geringern
Durst als wir hatten, wollte er doch niemals
J. iii) Wein

70 Jacob Spons Reif Beschreibung durch Morgenland/ -
- - - - -

Wein trinken ungeachtet wir dazumal gar kein
an der Getränk hatten. Ich stellte ihm vergebe
ich vor, daß die Noth kein Gesetz hätte, und daß
er sich eine Krankheit zu ziehen könnte und riethe
ihm als meiner Profession ein Medicus ein wenig
Weinzunehmen, damit das Herz gefärket wür-
de. Er antwortete mir in seiner Sprache. Hes
Ein Benum bir Allah / das ist / Gott wird
mein Arzt seyn, und konnte man kein Mitteler-
finnen seine Fen" in dieser Begebnus
u überwinden. Eine so beständige Resolution
' Wein zu trinken kame nichtsdestoweni
ger nicht sowol von einem Scrupelwider das Ge-
fes zu sündigen her als von einem Zufall, so ihm
kurz vorher war zu handen kommen. Er hatte
alle seit seinen Keller mit dem besten Wein des Lan-
des versehen und als er eines Tages mit dreyen
Türken seinen Freunden lustig war, führte er sie
hinunter, wo die Fäffer lagen damit sie den weh
ieten, welchen sie wollten. Sie zecheten, da so
brav, daß nachdem ihnen der Geruch vom Wein
in das Hirngestiegen sie die Zeit mit einem Ge-
foräch 7 von einer schönen Jungfer aus ihrem
Dorf vertrieben, daß sie beschlossen./felbige zu
besuchen; welches sie auch bald thaten und ins
Haus giengen/ohngeachtet allen Widerstands/ |
so man ihnen thate. Diese Jungfer empfienge
sie mit mehrer Grausamkeit, als sie sich eingebil
det hatten, und dieweil sie sahen / daß sie mit Ge-
lindigkeit nichts ausrichteten/wollten sie mit Ge-
walt darzu gelangen. Aber sie erfuhren - mit
wem sie redeten; Dann, nachdem sich die Jungs
fer eines Dolchs bemächtige stieß sie einen von
ihnen gleich nieder und die andern so über ihres
Cameraden Tod erschracken / falwirten sich ge-
schwind. Indessen unterliesse sie nicht defimor
genden Tages bei der Obrigkeit ihre Klagen an
zubringen. Man nöthigte diejenigen zu er-
scheinen - die wider sie Gewalt hatten brauchen
wollen, und als der Cady vernommen, daß sie
dazumal trunken gewesen, als sie diesen Exccls
begiengen, vergnügte er sich, sie etwas prügeln zu
lassen und einen jeden zu einer Geld-Bußzu ver-
dammen. Unser Janitschar aus Zorn über der
Thorheit, die er begangen hatte und wegen der
Straffe, mit welcher er angesehen worden/ver-
fügte sich alsobald in seinen Keller und damit er
die Schand oder Schimpf / so ihme der Wein
verursachet hatte, auswischen möchte, liefe er
allen seinen Fäffern die Böden aus und lieffe al-
len seinen Wein in Keller laufen sich mit Sonder-
barem Gelübd verpflichtend, keinen nimmermehr
zu trinken. So können auch die Türken fast kei
nen Wein genießen, daß sie nicht alsobald einen
Excefs begehen und Viehisch leben sollten,
Nachdem wir nach Smyrnen wiederkom-
men sind / erkundigten wir uns der andern Kir-
chen, die in der Offenbarung gemeldet werden
so wir nicht gesehen hatten. Der Engelländische
Herz Consul/und Herr Doctor Pierelin commu-
nicirten uns die Schriften - die sie von selbigen
hatten und die Inscriptiones, so sie auf einer
Reise fanden, welche sie seit fünf oder sechs Jahr
rengethan.
Pergame.
Pergameist noch bei den Türken und Grie
chen unter dem Namen Pergamo bekandt. Diese
Stadt ist vier und dreißig Meilen von Smyr
nen, und zwanzig von Thyatire unten an einen
Berg gelegen, den sie gegen Norden hat in einer
schönen Ebene so an Korn sehr fruchtbar, allwo
der Titanus und Caicus fließen, welche in den
Fluß Hermus lauffen. An der Seiten der Stadt
gehet der kleine Fuß oder vielmehr der schnelle
Bach/vor Alters Selinus benamet, welcherges
gen Sud-Sud-Ostlauffet und sich in den Cai-
cum ergieffet. Auf der andern Seiten des Se-
lini ist eine schöne Kirchen, welcher man den Na-
men der H. Sophiä gaben jetzund ist sie in eine
Mosquee verwandelt worden. In plaga Orien-
tali der Stadt, siehet man das übrige von einem
Palast so vielleicht die Residenz der Könige des
Landes war; Dann dis ist zu Pergame allwo
die Könige Eumenes und Attalus - von denen
offtmals in der Römischen Historie gemeldet
wird, residierten. Von allen Seulen / welche
' Gebäuziereten sind nicht mehr als fünf
schöne von gepolirtem Marmel übrig, nur ein und
zwanzig Schuh hoch, und siehet man deren noch
einige auf der andern Seiten der Gaffen. Gegen
dem Mittägigen Theil der Stadt hat es auf ber-
den Seiten der Heer- Strafen zwei kleine künst
liche Berglein auf denen zwei kleine Vertungen
den Eingang der Stadt zu bewahren, liegen und
gegen Aufgang sind deren zwey andere derglei-
chen. Man siehet nahe davon ein großes Mars
meisteinernes Gefäß / so ein und zwanzig Schuh
in seinem Umkreiß hat darauf ein niedriges erha
benes Werk von einem Reuter so sehr schönge
arbeitet ist. -
Nach der Länge des Berges gegen Sud-
Osten fiehet man einen zerstörten Waffrgang
welcher noch über einen Bach sechs Schwibbögen
hat, und gegen Mittag dieser Schwibbögen sind
deren noch andere sechs mit großen Gewölbern
die die Türken Kifferay heiffen. Wann man
von da noch weiter gegen Sudenreiset findet man
einen verwüsteten Schau-Platz auf einem ab
hangen dem Berglein allda man sehr schön auf
die Ebene sehen kam. Die Christen von Perga-
mo find in elendem Zustand. Ihre Thum-Kirche
deß H. Johannis, welche gegen Aufgang lieget
ist ganz und gar verwüstet. Sie ist sechs und
funfzig Schritt lang - und zwep und dreißig
breit. Die Türken haben die Stücker der Seu-
len, welche in dem Vor-Tempel waren genom
men/felbige auf die Gräber zu setzen, aber das
Corpus des Gebäues war nur von Ziegelsteinen
Die Stadt ist mit zwei oder dreitausend Tür
kenbewohnet; es sind aber nicht mehr als zwölf
oder funfzehen elende Familien Christen, nemli
chen Griechen da, die das Land bauen. Sie hat
ben noch eine Kirche so dem H. Theodoro. Bis
schoffen von Smyrnen dediciret - unter dessen
Kirchspiel fiebegriffen sind. GOtt hat dieselbi
gen noch erhalten / dieweil/nach dem Zeugnus
deßjenigen / welcher in der Offenbarung redet:
Sie haben gehalten an seinem Namen, und
haben den Glauben nicht verläugnet, und
in seinen Tagen ist Antipast ein treuer Heu-
ge/bey euch getödtet worden,
Laodi,

- --- - - -
-
- und die Sieben Kirmen, - - - - - - - 71
Lagodicea. - nachbarten Hügel gegen Sud - Ost der Stadt
Laodieta wird von den Türken in der Nacht
barschafft Eskihiffar - das ist ein altes Schloß
genemet; Auch ist dieses eine ganz geschleifte
Stadt und nichts als eine Mühl, ohne andere
Wohnung da. Die Stadt Cololo an welche
der H. Paulus eine Epistel geschrieben ist nicht
weiter davon als ein und zwanzig Meil/und die
Griechen nennen sie Chonos, Ferrari in seinem
Diäionariöwill, daß Laodicea noch Laudicia heiß
fe und daß es von den Türken Move Lefthe bena
net worden, hinzusetzende, daß es noch den Titel
eines Erz-Bithums habe. Er muß es aber entwe
der falsch aufgezeichnet haben oder die Stadt muß
nach dieser Zeit ein ruiniert worden, um ihren Na-
menverlohren haben. Wahr ist es, daß viel sind
die sich betrogen haben - und den Flecken Laorik,
nahe den Angoura / für Laodicee 1 wegen der
Gleichheit des Namens gehalten. Von den
schönsten Sachen so zu Eskihitiar übrig geblie-
ben, sind vier Schau-Plätze, die von so gepolir-
tem Harmel, und so ganz als wenn sie vor kurzer
Zeit wärengebaut worden, Nahe bei einem von
diesen Schau-Plätzen liest man eine Griechische
Inscription zu Ehren des Käysers Titi Vespafia-
ni. An derselbigen gegen Nord-Ost fließet der
Focus 7 welcher in den Fluß Meandrum laufet
welcher diese von andern Städten, so also heißen
unterscheidet, dann man nennete sie Laodiceana
hebey Lincus. Dieser Fluß wird auch von Tito Li-
so Farfhas benahmet - von dem Namen des
Fald Gottes Marsyas, den der Apollo ganz lee
bendig schinden ließ, weil er so verwägen gewesen
war ihme die Ehre des Singens strittig zu ma-
ehen. "Ouintus Curtius beschreibet uns diesen
Fluß sehr schön und fleißig und bemerket, daß er
züöberst auf einem Berg entspringe, von da fällt
er mit großem Geräusch auf einen Felsen und
wann er in der Ebene ausgelaufen bewässere
er die nächsten Felder und behalte sein Wasser
alle zeit klar vermischte es auch nicht mit andern
in die weiter in der Farb dem Meer ähnlich
wann er fit ist, so haben die Poeten, sagt dieser
Plutor, daher Gelegenheit genommen zu dichten/
daß die Mimphen von seiner Liebe eingenommen
ihre Wohnung auf diesem Felsen nahmen. Er
et darzu, daß er seinen Namen Marshals bis
erhalb den Begriff der Mauern ' lenes
behalte; Sobald er aber außer # ist, wo
er aufschwillt und ungestümm wird wer
er den Namen und wird Lycus genennet-
Fan weiß nicht, wo die Christliche Kirche
hinkommen - die vorderen zu Laodika war."
die Bedrohung desjenigen, welcher die Warheit
selber ist, hat nicht ermangel einen Effect zuer-
reichen. "Ich weiß deine Werke, daß duare-
der reale noch warm bist, ach, daß du - gilt
oder warm wärest. Weil du aber laut bis
und weder kalt noch warm werde ich dich
ausspeyen aus meinem NT unde. - -
Sardes. - -
Sardes heut zu TagSardo benamt ist um
ten an dem berühmten Berg Tmolus / so gegen
Forden eine große Ebene mit vielen Bächlein
durchwässert hat, welche Theils aus einem bei
- -
dert -
und Theils aus dem Tmolo flieffen. Der Pacto-
lus kommt vom Ausgang aus eben '
und wann er in den Fluß Hermus, welcher nahe
bey Magnesie/gelauffen verliehret er seinen Na-
men. Sardes ist vor Alters des Königes Crö-
fiSiz gewesen, so der reichste Fürst zu seiner Zeit
ware. Alles war daselbst reich und stolz,7je-
zund aber ist selbige ein armes Dorff worden,
welches nur elende Häuslein hat, aber es ist doch
alda eingeoffer-Kan/so auf die Manier der andern
Kans in der Türkey erbauetallwo die Reisenden
ihre Herberge nehmen. Diß ist der gemeine Weeg
der von Smyrnen nach Alepo und in Persienge
henden Caravanen: Sie ist fast nur von Schä,
fernbewohner, welche ihre#" in die nahe
Ebene auf die Wende führe. Man sahegegen Auf
gang der Stadt ein altes Schloß mit denen ger-
fallenen Mauern von einer Kirche. Gegen Mit
tag und Mitternacht sind auch einige sonderliche
Stücke von einem alten Palast, in der That aber
doch nichts, als Rudera. Die Türken haben
daselbst eine Mosque / welche vordeffen eine Kir-
che der Christen gewesen, an deren Thüren viel
Seulen vongepoliertem Marmel stehen. Man
findet auch einige Christen allda , welche meisten
Theils mit der Gärtnerei umgehen, und weder
Priester noch Kirche haben. So verweisetauch
der Sohn GOttes in der Offenbahrung S. So
hannis denen von Sardis, daß sie hätten den
Namen, daß fielebeten, und wären Tode
wachet setze er hinzu und thuet Buffet
Denn so ihr nicht werder wachen, werde
ich über euch kommen - wie ein Dieb und
werdet nicht wissen / welche Stunde ich
über euch kommen werde. - - - -
-
- Philadelphis. -
Philadelphis ist nur siebenundzwanuiaoyi,
len von Sardis nach Süd-Ost / '
dem Tmolus von dem der Prospect sehr schön
auf die Ebene; Die Griechen haben noch diesen
alten Namen; aber die Türken, die solche ganz
durcheinander mengen / nennen sie Alafchen
oder GOttes-Stadt. Als sie sich des Landes
bemächtigen wollten, verbauteten und beschütze
ten sich die Innwohner, so tapffer daß die Türken
ihnen einen Schrecken einzujagen/ beschlossen,
eine Schanze aufzuwerfen, durch eine Mauer
so ganz von Todten-Beinen, unter denen Kalch
gemischen. Der Herr Consul Ricaud hat mich
davon ein Stück sehen lassen, welches ganz hart
war, und er aus Curiosität von dem Ort hinweg
getragen, da noch ein Theil davon zu finden Sie
wurden gezwungen sich zu ergeben, doch schloss
den sie eine bessere Capitulation, als ihre Mach-
barn. Man hat ihnen auch vier Kirchengela
en, die sie noch haben, als Panagia S '
ge / S. Theodore und S. Tapiarque 7 welches
so viel ist als S. Michael. In Philadelphienfin
sieben oder acht tausend Einwohner, unter weit
chem man zweitausend Christenzehlen kam. Wor,
aus wir sehen können die ' Erfüllung
der Weissagung in der Offenbahrung S. So
hannis. cb weiß deine Werke. Siehe
ich habe für dir gegeben eine Offene T-
und niemand an sie ' '
haft
-


72
Jacob Spons Reise Beschreibung durch Morgenland
hat eine kleine Krafft und hat mein Wort
behalten und haft, meinen Namen nicht
verläugnet. Die peil du haft behalten das
Hort meiner Gedult will ich dich auch be-
hatten für der Sünde der Versuchung / die
Fommen wird über den Welt - Kreiß zu
versuchen die da wohnen auf Erden. -
Was könnte man mehr wünschen, die An-
kunft der Türken zu bemerken, als des geschwor
nen Feindes der Christenheit und welcher scheinet
geschickt zu seyn zu Bestraffung unserer Laster/
und die Recht - Glaubigen von denen falschen
Christen zu unterscheiden? Aber man muß nicht
allein von denen Türken - sondern von allen Mai-
humetanern reden, welche mehr als die Helfte
unters großen Erd-Kreises besitzen - und nicht
nur durch des Ottomanini oder Türkische Reich/
sondern auch noch durch ganz Persien und die
Fatarey, einen Theil von den Indien und in al-
Mendenen Küsten oder Seiten Africa nach unserm
Europa zu 1 ausgebreitet sind. Was vor ein
wunderbar großes Land beherrscher nicht nur der
Groß - Türk? und braucht man drei Monat
durch sein Land gänzlich zu reisen? Wie viel Kö-
nigreiche hat sich nicht die Stadt mit sieben
Bergen, welche herrscher über die Mafiert
unterworfen ? Denn es ist keine Stadt in der
Süßelt, auf welche sich diese Wort besser schicken
als Constantinopel. Sie hat sieben Hügel/
auf deren jedem eine Königliche Moguee stehen
in welchen alle Tage unter Heyland Jesus Chris
sius gelästert wird. Und eben dieses nach denen
Fuchstaben zu betrachten so herrschet sie über
Fleißaffer/ indem sie der Schlüffel-Archipela-
- des weißen Meers / und Ponti Eurini
h vermeine nicht - daß man dieses denen Rös
mischen Käyern auch zueignen könne welche
ange Zeit die damals entstehende Kirche verfol
geti bis sie alle Widerwertigkeiten überwunden/
und der Teuffel auf tausend Jahr gebunden wor
den“ Als diese Zeit vorbei ist er wieder leben
dig worden durch die chröcklichen Armeen der
Ottomannen, welche seither dreihundert Jahre
Feist ohngefähr tausend Jahr nach den letzten
Zügen des Heydenthums / trefflich gewachsen
"Sein grosses Theil von Asien und Africa und
Europa eingenommen: Deum vor der Zeit war des
Flahomets Gefatz fast noch nicht in Europa bei
amt geschweige denn in einem großen Theil
re Zahl / setzet das Orakel der
von Asien.
armgC. 20. hinzu. / ist wie der Sand
's sie traten auf die Breite der
n", und umringerten das Heer Lager
it ist die Stadt Jerusalem die sie schon
it besitzen sehet hier was geschehen/ und
'' daß geschehen soll, um dessen
in wirG
F"' fiel das Feuer von GOtt aus den
Zimmel und verzehrer fiel und der Teufel/
ühret / ward geworfen in den
FF“ Schwefel, da das Thier
der falsche Prophet war - und werden. |
- er den Tag und Nacht - von
' Ewigkeit. Es scheiner, als hät
die alten Jüdischen Propheten mit ihren
Weissagungen nicht bis auf die letzten Jahr
- -
tt bitten, daß er verkürzet werde.
Hunderte hinaus gesehen: Aber sollte man nichts
destoweniger woll nicht sagen, daß Habacue in
der schönen Propheceyung, die Chalder betref
fend im Gesicht die Türken gesehen, als die von
jenen eines theils hergekommen - und auch ihre
Sitten geerbet. Ich will, sagte der Geist
GOttes, durch den Mund des Propheten, er
was thun zu euren Zeiten, welches ihr nicht
glauben werdet / wann man davon lagen
wird. Denn fiehe / ich will die Chalde er
erwecken, ein bitter und schnell Volle, wel-
ches ziehen wird / so weit das Land ist,
Wohnungen einzunehmen - die nicht sein
sind. Und wird grausam und schrecklich
seyn, das da gebeut und zwinget / wie es
will. Ihre Roff find schneller, denn die Par-
den / so find sie auch beißiger / denn die
Wölffe deß 2bends: Ihre Reuter ziehen
mit großen Haufen von Ferne daher, als
flögen sie, wie die eilen zum Aas. Sie kom
men allesamt, daß sie Schaden thun. Wo
fie hin wollen, reifenfie durch wie ein Ost-
Wind und werden Gefangene zusammen
raffen wie Sand. Sie werden der Könige
spotten, und die Fürsten werden sie verlas
chen / alle Versiungen werden ihnen ein
Scherz seyn, denn sie werden Schuttmas
chen, und sie gewinnen. Mich daucht, daß
nichtsausdrücklichers den Ubermuth und die T-
ramney der Türken, die Geschwind- und Leichtig
keit ihrer Pferde und die Fertigkeit in Eroberung
der Plätze abmahlen könne. Die unter ihrem
Joch und Banden seufzende Griechen erkennen
dieses besser, als wir. Sie verwundern sich, daß
die Europäischen Potentaten als Christen, nicht
ihre Einkünfte und Macht vereinigen - wider
den öffentlichen Feind der Christenheit, anstatt
daß sie ihn nach und nach ihren Gränzen näher
kommen lassen.
Es ist nichts als die Breite des Venetiani
schen Golfo zwischen der Türkey und Italien, und
kommen sie alle Tage dahin/Sclaven zu machen.
Von allen Christlichen Potentaten ist keiner, den
der Türk so viel fürchtet als den Groß-Czaar
von Moskau, indem er große Armeen aufrichten
und zusammen bringen auch leichtlichen in des
Groß-Heren Länder gehen kan; das aber, so ihr
me vor allen andern vortheilhaftig fern könnte,
ist, daß kein anderer Monarch von Griechischer
eligion zu finden, als er/und ohne zweiffeld
riechen sehr froh seyn würden / unter sein
Herz schafft zu leben und sich auf seine Seite zu
erklären, wenn sie ihn mit einer mächtigen Armee
in Türkey einfallen sehen würden. Auch habe
ich von etlichen Griechen sagen hören unter an-
dern auch dem Herrn Manno-Mannea, einem
Kauffmann in der Stadt Artaj und verständig
gen/ auch des Landes wol-kündigen Mann, es
sev eine Weissagung unter ihnen vorhanden, daß
der Türken Reich durch eine Nation Chrysoge-
nos, das ist gelbhaarige soll untergedruckt wer-
den/welches man niemanden als denen Mosco-
wittern zueignen kann, welche fast alle gelbhaarig
sind, - - - -
- Ehe wir aber dieses Land verlassen müssen
wir zuvor auch etwas von einigen Sº
ere
-
__. - - - … -






und die Sieben Kirchen.
73
derer denen Sieben Kirchen benachbarten Städ-
ten sagen.
Hierapolis.
Hierapolis ist eine ganz wüste Stadt und
nennen die Türken die davon überbliebene Mau-
ren Bambouk-Kale - das ist Baumwollen
Thurn/ wegen der weißen Felsen, die dabeyrings
herum zu fehen. Sie liegelt unten an einem ho-
hen Hügel, der nach Mittag zu eine Ebene von
nff Meilen breit hat / und fast gegen Laodicee
über ist. Der Lycuslauffet zwischen beeden durch/
aber näher an Hierapolis. Manfiehet daselbst
eine so große Menge, der von den alten Tempeln
an noch stehenden zerbrochenen Mauern / und
schöner Quellen von Mineralischen und zu Hei-
lung der Krankheiten dienlichen Waffern/ daß
kein Wunder / warum die Alten dieser Stadt
den Namen Hierapolis/ oder/ Heilige Stadt/
gegeben. Man findet daselbst unter andern ein
sehr schönes Bad / von weißen Marmel/ rund
umher mit Seulen gezieret/ welche dareingefall-
len. Von dar theilet sich das Wafferin unter
schiedliche Canäle und indem es sich etliche mal
über den Rand ergieffet / machet es eine Rinde
von grauer Erde, deren Obertheil/ wie Topas/
der Farbe nach/ anzusehen. Diese Waffer war
ren auch berufen wegen der Farben / und findet
man ingleichen noch eine Griechische Inscription
von der Färber Zunft aufgerichtet. Es ist auch
allda ein groffes Theatrum von Marmel und
vierzig Stuffen, welches betrachtens würdig ist/
und liefert man an dem Portaldeffelben eine dem
Apollini gewidmete Inscription mit dem Beyna-
men Arche getes AIIMAANNI APXHTHTä1.
Mileto.
Milet war nicht weniger berühmt als Ephe-
fd/ und find auch seine Zufälle und Verhängniffe
in denen letzten Jahr-Hunderten nicht viel favo-
rabler gewesen. Dann es ist nichts mehr als ein
verworrener Hauffschöner, obgleich alter Mau-
ren, unter welchen einige Schäfer Hütten stehen.
Palatschia ist der Name, den man ihr heut zu
Tage gibet/ wegen der von den Palästen über-
bliebenen Steinhauffen und Marmeln / die allda
zufinden. Alle unsere heutige Erd-Beschreiber
haben sich in diesem Land verirret/ indem sie die
Stadt Melaffo/ welche zwei Tagreifen weiter
als Palatschiavor das alte Milet/wegen Gleich-
heit des Namens/gehalten; an statt, daß Me-
lasso, wie ich hernach zeigen werde die alte Stadt
Mylalaist. Die Engeländer von Smyrne hat
ben durch eine schöne Inscription, die man noch
alda fiehet in der das Wort noA12 MLAHEION
fünffmal widerholet ist, entdecket, daß die Stadt
Milet oder Milesium die Stelle von Palatschia
fey. Die Situation und Gegend stimmet auch
damit überein, weil es nur anderthalbe Tagreisen
von Epheso und nahe bei dem Meandro/ etliche
Meilen von dem Meer liege. Der Meandreden,
wie ich schon angemerket, die Türken annoch
Bojouc- Mindre , oder den groffen Meandre
nennen, ist bei den Alten wegen seiner wunderli-
chen Krümme berühmt / welche denen Griechi
schen Buchstaben gleich ist, wie in dem Abriß/
den ich davon gegeben / zu sehen, Diß ist ein
sehr schmaler Fluß, der nicht mehr als funfzehen
Klaffterbreit; im Gegentheil aber ist er sehr tief
sonderlich bey Mileto/daer so tief als breit ist.
Mileto war das Vaterland eines von den
Sieben Weisen Griechenlandes / Thales ge-
nannt. Dieser ist es, dem der Name Weiß am
ersten gegeben worden, den er auchwolverdienet
indem er der erste unter den Heiden gewesen, so
die Unsterblichkeit der Seelen vertheidiget wie
Suidas solches anmerket. Einige setzen diese
Stadt in Jonien/ andere in Carien; Wenn
aber der Meander, wie man schreibet, diese bee-
den Provinzen theilet , so muß man mit dem
Strabone sie vor eine Jonische Stadt halten.
Askemkalesi.
Askemkalesi oder sonsten das Schloß von
Askem ist eine zerstörte Stadt und Meer-Hafen
anderthalbe Tagreisen weiter als Milet. Herr
Picrelin vermeinte, daß ' die Stadt Hali-
carnassus, der Sitz und Residenz der alten Kö-
nige in Carien/gewesen; Wann wir aber dem
Plinio hierinn glauben wollen, so muß dieselbe
noch weiter gewesen seyn/weil er sie nur funfzes
hen Meilen von der Insul Coos setzet. Was
ihme zu diesen Gedanken Anlaß gegeben, war
die große Menge des Marmels/und allda befinde
lichen alten Monumenten mit vielen Inscriptio-
nen. Er hat mir davon drei oder vier sehen las
fen, in deren einer/fo zimlich falsch geschrieben/
ich gefunden, daß der/dem diese Schrifft zu Eh
rengesetzet/wäre 1AxEY:2, das ist die Stadt
Jasus oder Jaffus; woraus ich erkennet/ daß
dieses die alten Mauern der Stadt Jasus. Ich
habe auch folgends die Situation der jenigen
gleich gefunden, von der die alten Erd-Beschrei
ber melden. Strabo in der Beschreibung Ca-
rienfagt/ daßJaffus eine Stadt in einer Insul/
nahe an dem festen Lande. Manfiehet daselbst
noch den Bezirk der Mauern/ und ein Theatrum
von Marmel, da man eine Griechische Inscri-
ption liefet; daraus man verstehet, daß einer
genannt Zopater/deß Epicratis Sohn/daffelbe
wie das zu Athen, dem Baccho gewidmet hatte.
Die Innwohner dieser Stadt waren vordeffen
dem Fischen sehr ergeben, wie man solches aus ei-
ner Geschichte, die Strabo erzehlet abnehmen
kan. Ein Spielmann wollte eines Tages feine
Geschicklichkeit in der Stadt Jaffus sehen lassen.
Jederman hatte sich dahin begeben und stunde
um ihn herum zuzuhören; Aber sobald man das
Zeichen hörete/foman wegen des Fisch-Verkaufs
gabe, eileten alle Leute davon auffer einem/so
etwas taub. Der Spielmann/deffen unwissend/
machte ihm ein Compliment und bedankte sich
daß er ihm die Ehre gönnete und zuhörete und
also die Music höher achtete, als die andern, so
alsbald auf das gegebene Zeichen weggegangen;
Wie antwortete dieser? Ich habe es nicht ge-
höret; Und dieses fagend/verließ er ihn eilends/
denen andern zu folgen. - -
Etliche Meilen von dar, sind einige schöne
Rudera von einem prächtigen Gebäude/so etliche
vor das Mausoleum halten / weil sie dieses vor
das alte Halicarnaffus annehmen. Ich will zu
Bekräftigung dessen, so ich vorgedacht, noch
hinzusetzen, daß Strabo, indem er die Meer-
(K) Güste

74
Jacob Spons Reif-Beschreibung durch Morgenland/
Cüste beschreibet/ und auf die Seite von Hali-
carnaffekommet nach Smyrne zu./erst Jaffus/
und folgends Milet fetzet, welches in der That
nicht weiter alsfunfzehen Meilen und auch von
denen entferneten Städten redet / wie von der
folgenden.
- Melaffo.
Melaffo ist derowegen nicht die Stadt Milet
wie Ortelius, Ferrarius/ und alle die heutigen
Schreiber bekräfftigen; welches nicht allein aus
dem abzunehmen, was ich von Palatschiagesaget/
sondern auch von der Gleichheit desjenigen, so
Strabo von der Stadt Mylafa angemerkelt.
Auch siehet man, daß sie bey nahe denselben Na-
men behalten. Der Tempel Jovis / welcher
sechzig Stadia oder Feldwegs von der Stadt
war, stehet annoch ganz. Es ist ein kleines Ge-
bäude mit vier Seulen am vordern Theil/davon
allhier der mir communicirte Abriß zu sehen. Der
andere, welcher viel weiter und prächtiger/ist dem
Augusto gewidmet, wie aus der Inscription an
dem Bildwerk der Seulen zu ersehen. Aber der
beste Grund zu beweisen, daß nemlich Melaffo
die Stadt Mylaja und nicht Milet ist die schöne
Seule/ die ich in Kupfer stechen laffen/dem Me-
nander des Euthydemus Sohn zu Ehren aufge-
richtet, welche allda noch zu sehen. Dann Stra-
bo/ indem er von dieser Stadt Mylafa redet /
sagt, daß dieser Euthydemus, einer von den vor-
nehmsten Bürgern derselben gewesen/ und große
Schätze von feinen Vor-Eltern geerbet / und
also sehr hoch geachtet gewesen/ nicht allein in sei
nem Land, sondern auch in ganz Asien / da er mit
den vornehmsten Ehren-Aemtern angesehen wor-
den. Indessen kam einer Hybreas genannt
hervor. Sein Vater hatte ihm nichts, als ein
Maulthier gelaffen feine Nahrung damit durch
Holz-tragen / und andere noch geringere Ge-
fchäffte, zu gewinnen. Mit diesem erhielte er fich/
und studierte zu Antiochia unter dem Diotrephes
einem sehr berühmten Redner.
Nachdem er nun nach Mylaja in sein Vat-
terland wieder gekommen / ergab er sich denen
Rechten und thate sich in unterschiedlichen Alem-
tern hervor / darinnen er in kurzer Zeit so weit
gekommen, daß er sich fast zum Herrn der Stadt
gemacht, auch noch bei Lebzeiten des Euthyde-
mus, der albereit bei Jahren. Aber Euthyde-
mus hatte in seiner Jugend nichtsdestoweniger
mehr Ansehen gehabt als Hybreas dazumal
und war auch, ob er schon weiß nicht was Tyran-
nisches in seinem Thun verspühren ließ, doch noch
wol angesehen und geehret, weil er bei den Bür-
gern sich so verdienet gemacht. Eines Tages
sagte Hybreas in feiner Rede ein kühnes Wort/
so sich aber sehr wol schickte, und den Euthyde-
mus betraff. Du bist/sprach er ein nothwen-
diges Ubel unserer Stadt, denn wir können nicht
mit dir und auch nicht ohne dich seyn. Es be-
gabefichnachmals/daß Labienus/ deßCaffi Bey
stand und Geselle/wider die Römer einen Auf-
ruhr gemachet / und der Parther Haupt und,
Obrister worden / welche sich des kleinern Asien
bemächtigten. Zenon von Laodicea und dieser
Hybreas wollten ihn nicht vor einen Oberherrn
annehmen / sondern erregten ihre Städte wider
ihn; Denn fie waren beyde sehr geschickte Reds
ner/ so das Volk zu allem/ was sie wollten beres
den kunnten. Und als Labienus sich den Gene
ralder Parthernennen ließ, sagte Hybreas: Und
ich will, daß man mir den Titul eines Generals
in Carien gebe / denn Melaffo liegt in Carien.
Folgends nahete sich Labienus mit denen Römi-
fchen Völkern und wurde Meister der Stadt -
er kunnte aber den Hybreas nicht bekommen/weil
sich derselbe schon nach Rhodis falviret hatte.
Sein Haus wurde denen Soldaten Preiß ge-
geben, und der Stadt übel mitgefahren. Als
er aber das kleine Asien verlassen, kehrte Hybreas
wieder nach Mylasa/und setzte sich und die Stadt
in beffern Stand.
Halicarnafus.
Was die Stadt Halicarnaffe anlanget ist
es schon lange Zeit, daß sie zerstöret/und fiehet
man davon noch große Rudera an einem unbe-
wohnten Orte/ Boudron benamet/gegen über
der Insul Cos/welche von denen Griechen we-
der Stanchio / Stingo oder Lango genennet
worden: Sondern nur von denen Schiffern/
welche die Griechen haben reden hören als fiefa-
gen wollen, nach Kos/dann sie sagen Stin-Go/
das k nach dem n sprechen sie aus wie ein g/und
Stin ist eine Zusamenziehung des Articuli die ri-
Diese drevaneinanderstoffende Länder/Jo-
nien, Carien und Lydien sind trefflich gut und
fruchtbar. Die Alten erzehlten von dem letzten
daß die Rebhünerdaselbien zwei Herzen hätten.
Doctor'Picrelin sagte mir der Ursprung dieser
Fabel wäre/ daß, weil dieses Land überaus gut
und fruchtbar in Getreide, das Rebhum / und
vielleicht noch mehr andere Vögel aus dem Star-
ken Freffen - so große Herz - Ohren bekämen
daß sie wie einander Herz schienen, welches er
auch über das an den Tauben observiret. Es be-
gegnete uns auch dergleichen / als wir auf dem
Archipelago in der Wiederkehr von Smyrnen
waren. Unsere Boots Knechte fiengen eine
roffe Meer-Schild-Kröte / welche woldreyfig
'' woge. Als sie nun solche entweydeten
schrien sie die Schild-Kröte hätte drei Herzen.
Ich liefe auch dahin, dieses Wunderwerk anzufe-
hen / und wurde gewahr / daß solches die Herz-
Ohren / deren jedes so groß, als die Helffte des
Herzen: Denn als sie sahen, daß sie sich auch be-
'' hatten / vermeinten sie / es feyen drey
erzen.
Wir hätten uns leicht entschließen können,
die andere Städte zu besehen, welche vordeffen
in diesem Land berühmt gewesen, wenn man uns
' die Gefahr vorgehalten, in die wir durch die
Räuber kommen könnten - und die Falschheiten
und Betrug / so die Türken denen Christen zuzu-
fügen pflegen meisten Theils durch falsche Ankla-
# ' versicherte uns / daß vor wenig
(ahren ein
-
- olländischer Consul mörderischer
eise von Epheso umgebracht und geplündert
worden: Auch wurde uns ein wunderlicher Be-
trug berichtet und erzehlet, der sich kurz vorher
mit einem Französischen Edelmann begeben, wel-
cher mit der Caravane von Smyrne nach Alepo
reitete. Dieser war ein reicher Mann, der sich
zu Smyrnen nicht zu erkennen geben ''
- -

––
o-AHTMO- AX"ToRTPATOPTKAIRAPI OEoY YILLI EEBA.ETN.
APXIEFEI MIETITh. KAI OBAL PLIMIHLI .
|
-
-
E
-
r
-
-
-
-
-
S
-
-
-
---
-
-
-
- -
- -
- -
- -


-
-
- -
- -
-
-
- --
-
-
-
- -
-
-- -
- -
-
- -
-
- - -
- - - -
-
-
- -
----
- - - - - ,
– -- -- -
- - -
- -
- -
-
- -
- -
- - -
- -
- --
-- --
- - - - -
- -
- - - - - -

und die Sieben Kirchen,
75
führte seine Frau und etliche von seinen Leuten
mit fich - da trug es sich zu / daß die Frau eines
Tags von dem Cameel / darauffiefaß herabfiel.
Deßwegen nun zankte des Edelmanns Knecht
mit dem Cameel-Treiber / als wann er die Ur-
fach diesesfalls und fein Cameel nicht recht gefüh-
ret hätte. Sie kamen zu Schmäh - Worten/
und von diesen zu Schlägen. Kurz: Der Knecht
schlug den Kameel - Treiber des Nachts todt/
machte sich aus den Staub / und fagte seinem
Herrn nichts davon. Den folgenden Morgen
als die Türken und Griechen den Cameel Trei-
ber todt fahen liegen / giengen fiel zu den Cady
oder Richter des nächsten Orts/und klagten den
Edelmann an; Daß also der Cady/fd viel Zeu
gen wider ihn sehend, ihn zum Tode verdammen
wollte. Es war aber daselbst ein Französisches
Capuciner-Kloster, welche / alsfie sein Unglück
erfahren, vor ihn baten/und/ nach vielem Anhal-
ten, endlich den Cady beredeten/ihme das Leben/
gegen Bezahlung tausend Reichsthaler/zufchen-
ken. Nun fehet/wie es der Richter angefangen.
Nach dem Abend-Effen/als man vermeint, daß
der Gefangene verurtheilet / ließ er die ganze Ca-
ravane vor sich kommen und fieng, davon man
handelte, wieder an zu fragen. Sehet hier ei-
nen todten Menschen / sagte er zu ihnen / wer
hat ihn todt geschlagen? Dieser Franzos hat es
gethan, antwortete ihm die ganze Caravane auf
den Edelmann zeigend. Welche Stunde hat
er ihn ermordet? Setzte der Cadi hinzu? Er hat
ihn deß Nachts umgebracht, antworteten sie
wir wissen aber nicht eben die Stund. Endlich
fragte der Cady weiter aufwas Art und womit
er ihn hingerichtet? sie aber gaben zur Antwort
daßfie nichts davon wüsten. Wie? Ihr Lumpen-
Gesind, sprach der Cadyganz erörnet ihr klar
geteinen Menschen an, als hätte er einen andern
getödtet und wisset doch nicht wenn und wie sol-
ches geschehen? Ihr seid nur falsche Zeugen und
ich weiß nicht, weiß wegen ich euch nicht gleich die
fe Stunde henken lasse. Woferne ihr mir nicht
zwanzigtausend Reichsthaler heute schaffet / zu
welchen ich euch verurtheile / sollet ihr nicht von
hinnen kommen. Also fand er ein Mittel von
dem Beklagten / und Anklägern Geld zu bekom-
men, welche unter sich eine Anklage machen mu-
ften dieses Geld zusammen zu bringen. Ein an-
derer Franzos/fo nur erst neulich nach Smyrnen
gekommen, wurde alsobald von einem Griechi
schen Schelmen angelauffen / welcher inständig
bat, ihm zehen Reichsthaler vorzustrecken. Der
Franzos/ der ihn nicht kannte/fagte rundheraus/
daß er solches nicht thun könnte; Worauf der
Grieche/im Weggehen von ihm/fagte, er sollte
es noch wol bereuen. Einige Zeit hernach als
der Franzos fortreifete / feinen Weg zu Land
nach Constantinopel zu nehmen / und viel Gold
bev sich hatte, wurde er von dreien Bösewich-
tern/ so der Grieche abgefandt ausgespähet/wel-
che ihn beraubeten, gebunden in das erste Dorff
führten, und sagten, er wäre ein See-Räuber/
den fie vordeffen auf einem Schiff gesehen, daß
er auf dem Archipelago geraubet. Auf diese
Beschuldigung wurde er in ein Gefängnusgele-
get und hatte groffe Mühe durch viel Unkosten/
wieder daraus zu kommen; Denn die Türken
sind in allen Dingen auf ihren Vortheil abgericht
tet. Auch ist es fast wie ein Sprüch-Wort in ganz
Orient daß wann man einem Türken eine Hand
mit Geld darreichet, er leiden wird, daß man
ihm mit der andern ein Augausreiffe. Ihre Ge-
rechtigkeit ist kurz, wie jedermanbekannt: und ist
dieses in vielen Begebenheiten gut und verkür-
zet die Prozeß welche das Rechten verlängert
und unterhält. Aber sonsten schleichet sich dabei
auch viel Mißbrauch ein, entweder durch Bestes
chung der Richter, welches leicht ins Werk zu
setzen; oder zuweilen durch die Unwissenheit und
einfältige Einbildung eines Cady, welcher, weil
er allein und niemanden verbunden ist, den er
über feine Meinung fragen könnte, von der Sa-
che nach seinem Gefallen urtheilet und wie er
vermeinet / daß es ihm zuträglich und nützlich.
Einer von unsern Freunden so vor kurzer
Zeit von Alepo wiederkommen, erzehlte uns ein
artliches Urtheil, so ein Cady gefälle. Ein Türk
hatte einem seiner Freunde eine Sklavin vers
kaufft/esfiunde aber nicht lang an./da gereuete
es ihn wieder/ indem folche sehr schön war. Er
begehrte sie also von dem, der sie gekauffet, wies
der/und erbot sich das ihm gezahlte Geld wieder
zu geben. Dieser sagte, er könne das nicht thun
weil er sie nicht gekauft/fie wieder zu verkaufen
und wollt er sie kurzum behalten. Der andere
ehend, daß er auf diese Weise nichts erhalten
kunnte, nahm zu den Cadi feine Zuflucht, und
brachte bei demselben die Sache an. Der Cady
gab ihm zur Antwort / es wäre unrecht, seine
Sclavin wieder zu begehren und könne er den
so solche ihm abgekauft / zur Wiedergab nicht
zwingen. Hierüber drunge der andere noch mehr
auf ihn und versprach ihm ein Präsent wann
erfie ihm verschaffte. Nun wol/agte der Cady
ich will das gern thun/nur must du alles das voll-
ziehen, was ich dir sage: Ich verspreche dir, daß
die Sclavin wiederum dein soll feyn. Als nun
der Gegentheil vor den Cady citiert worden, trug
ihm dieser vor, er sollte die Sclavin gegen Wie-
dererstattung des davor gegebenen Gelds, er
folgen lassen. Der Käufferschwur, er wolle sich
derselben nicht verzeihen : Sie hätten einen
#" einmal miteinander geschloffen und den
könnte man nicht zuruck treiben. Sobald wen-
dete sich der Cady zu der Seite des Klägers/ und
sagte, er solle danzen, welches dieser augenblick-
lichthät / dieweil er seinem Befehl nachzuleben
versprochen. Hernach kehrte er sich zu dem Bes
klagten und sagte: Danze du nun auch. Ich? sags
te der andere / ich thue das nicht; ich bin kein
Narr wie jener. Ha! ha! versetzte der Cadyt
weil du gestanden / daß er ein Narr darff der
Kauff nicht gehalten werden - und ist also der
Contract/ den du mit ihm geschloffen / null und
nichtig. Gehe/und gieb ihm zur Stunde seine
Sclavin oder das Geld wieder darum er sie dir
verkauft: Du hast dich selbst verurtheilet. Und
also musste es auch geschehen.
Jonien hatte zwölff Städte - welche ihre
Versammlungen an einem Ort nahe bei Panio-
nium genannt / hielten. Smyrne wurde auch
darzugerechnet und war sie also die dreizehende,
Diese Städte waren,
Epheso
(K. i)

76
Jacob Spons Reise Beschreibung durch Morgenland/
Epheso/anjezogenannt Ajafalouk.
Milet/heutiges Tages Palatscha.
Myuns/ ' vor langer Zeit zerstöret.
Lebedos stehetnummer. _ .. ,
Teosein Dorff benamt Sigest.
Colophon so verwüstet.
Priene ist nimmer zu sehen.
Phocee/heiffet jetzoPaläa Foja.
Erythrä/jetzt das Dorff-Gesme.
Clazomene, das Dorff Vourla / oder Ke-
lisman. n -
ios - - - - - - -
F“ welche ihre alte Namen behalten,
Die ganze Zeit über /sd wir zu Smyrne ge-
blieben, hatten wir zwei lebendige Chameleon-
ten“ Einer war uns geschenket worden, und den
andern, so sehr klein, hatte Herr Wheler auf dem
Feld gefunden. Sie haben viel von den Evde-
ken an sich, sie gehen aber überaus langsam die-
weil sie lange Beine haben. Die alten Natur-
Fündiger sagen, dieses Thier lebe von der Luft/
aber man hat gemerkt, daß es Fliegen und andt-
re Untieferfrifft; Auch hat es einen Magen und
kleinen Darm, welcher nicht nöthig sein würde,
wann es von der Lufft lebeke. #" ist dieses
wahr, daß, wenn es gleich lange Zeit verwahret/
fiehet man es dennoch fast niemals freffen: Und
ob ich ihm schon einige Fliegen / so größer alsum-,
fere dargereichet hatte ich doch Mühe es dahin
zu bringen, daß es solche verschlungen. „Das ist
aber dieses Thieres Eigenschaft nicht allein./son-
dern auch der Edexen und Schlangen / welche
ich ohne Freffen vier oder fünf Monat in Glä-
fern verwahret gesehen. „Das Merkwürdigste,
in dieser Materie ist die Observation, die Mon-
fieur du Four, einer von denen Neubegierigsten
unserer Stadt gemacht zu haben mich versichert
hat, welche ist, daß obschon das Chameleon
nichts effe es gleichwol viel excrementa mache,
ZIch habe gemerkt, daß die unserigen vier und
wanzig Stunden nacheinander schlieffen, ohne
ich zu rühren, auch war die Zeit damals sehr
alt.“ Die Zunge / mit welcher fiedie Fliegener-
haschen 7 ist lang und hol am Ende wie ein Ele
phanten Rüffel und unten wie ein Löffel mit
einer zähen Feuchtigkeit beschmieret, so die Flie-
gen an sich ziehet. Plinius und Solinussagen/
es habe allezeit den Mund offen, so man gleich
woi gar selten observiret. Das, was vor allen
andern Thieren dieses allein hat, sind die Augen/
deren eines es auf diese das andere auf jene Set-
te beweget also, daß es zugleich über sich und
auch auf die Erde sehen kan 7 und eines stillhal-
ten - und das andere bewegen kam. Sie schei-
nen zwei kleine schwarze Gagatsteine zu seyn/wel
che von den Augen-Liedern eingefaffet / und von
einem kleinen runden Löchlein durchbohret sind/
das Tages-Licht dadurch zu sehen: So dem Ter-
tulliano Ursachgegeben, das Aug?"undum Ver-
tignans zu nennen, einen Punct / der sich von
einer Seite zur andern ' fintemal dieses
Nug in der That nicht größer als ein Nadel
Knopff. Was aber die Veränderung seiner Far
bebelanget, so ist solche eine Sache so wunderns
würdig, daß niemand einen Verdruß schöpf
fen wird, wenn ich davon meine Observationen
eröffne. Aristoteles / Plinius / Solinus und
Plutarchus haben geschrieben / daß es alle Fars
benan sich nehme ohneroth und weist und wol-
len uns bereden / daß diese Veränderung von des
nen Objekten uud Gegenstellungen käme/bey des
nen es sich befindet und von denen es die Farben
entlehnet. Indessen hab ich auch neben standern/
observiret, daß es die weiße Farbfehr leichtlich
annimmet: Nicht zwar in Warheit eine Weiffe/
fd abgesondert von allen andern Farben: Son-
dern auch die soes annimmt, ist mit einigen Far-
bierungen vermenget. Auch wollte ich nicht so
gar verneinen, wie etliche thun, daß die Objeda
ihnen zur Annehmung der Farben dienen. Es ist
etlichermaßen wahr / doch ist es nicht alleine die
Urfach der Veränderung. Wann wir die uns
' Wein - Laube setzten - wurden sie
nach und nach schön grün/daß man Mühe hatte
fie von denen Weinblättern zu unterscheiden;
und wann man sie davon wegthäte behielten sie
solche doch eine Zeitlang. Als der Herr Whe-
lerdas kleine von dem Feld nahm, war es auf
einem Bäumlein/ und schien ganz grün: aber da
es vermerkte/daßmans nehmen wollte, fiel es auf
die Erde/und wurde ganz schwarz. Wenn wir
fie auf schwarze Sachen legten, wurden sie auch
schwarz / doch nicht auf einmal; Niemals hab
ich gesehen./daßfie/wenn man sie auf blau/roth
und Violbraun gesetzet / die Farbe verändert,
Ich meines Theils glaube / daß ihre Verände-
rung insgemein von ihren Passionen kommt
bisweilen durch Beyhülffe der Kälte und Wär
me. Denn sie waren schön grün und wann man sie ,
haschen wollte/ entwischten fie/zichten wie eine
Schlange und wurden schwarz. Das kleinere
so furchtsamer / als jenes / veränderte sich ge-
schwinder sonderlich aber, wann ich es aufweckte,
Die ordentliche Farbe des großen war graulicht
etwas bleich/ mit fünf oder sechs weis-liechten
und röhlichen Flecken, nach dem Ruckgrad
Aber dieser Grund veränderte sich offinschwärz-
licht, daß man weder grün noch Flecken sahe/fon-
derlich/wamwires an die Lufft bei kaltem Wet-
ter gehen ließen. „Wann ich es auf eine weiße
rothe oder sonst gefärbte Mütze setzte, zog man es
augenblicklich von solchen wieder herab melirt
oder gesprenkelt/Pomeranzen-farbund gelb und
bisweilen mit hellern Flecken besprengt. Ich
wüste nicht, wem dieses zuzuschreiben, als der
Stärke, die es anwendet, hinauszukommen,
Denn so es schläfft, verändert es sich nicht.
hatte es in unser Schiff getragen - und wurde
einsmalgewahr, daß es kletterte nahe bei einem
Fenster meines Cabinets und versuchte durch
eine Ritze zu kommen. Der Sud-West-Wind
so ein warmer Wind wehete uns entgegen und
fand ich alsobald an ihm eine Farbe foich sonst
nie gesehen. Sie war gelblicht/ gesprenget mit
' schwarzen Flecken. Ich thatees von dar
inweg und vergieng diese Farbe fast augenblick
lich/ sich in grau veränderend. Ich setzte es
zwey oder dreimal wieder dahin/die Farbe aber
wurde nur gelb/Pomeranzen-farbmelirt ohne
Flecken. Etliche mal habe ich es schwarz-grau
gesehen, wie ein Leopard durch den ganzen Leib
mit schwarz- und gelben Flecken, welche vergien-
gen/

- und die Sieben Kirchen.
77
gen, wenn man sie anrührte. Es nahm auch zu
weilen schön grün an sich tief gesprenkelt, die
Länge an dem Ruckgrad mit fünffweiffen ge-
sprenkelten Flecken / so breit als ein Pfenning,
ines Abends habe ich es liechtgrün, gelb und
schwarz gesprenget gefunden; Aber der Grund
wurde schwarz-grau/ und vermengte sich mit den
Flecken, wenn man es ertörnete. Das kleine
alses sterben wollte, wurde bleich gelb/ohne Ein-
sprengungen und habe ich es auch noch so behal-
ten. Dieses ist also/was Plinius faget : De-
fundopallorest. Und wie eine verwunderliche
Sache endlich die Veränderung dieser Farben ist,
so muß ich mich doch mehr verwundern über das
was der wol-erfahrne Her2 Gaffendy in des
Hern von PeireskLebensaget/wann ermeldet
das Chameleon verändere sich nicht außer daß
es ein wenig bräuner wird/wames an die Son-
nekommet. Es müsie denn solches nur in unsern
Landen geschehen, da es die Veränderungen so
wolnicht läft merken. . . -
Hierüber habe ich mich wieder erinnert, daß
zwey Capuciner mit einem Chameleon vor etli-
ichen Jahren nach Lyon gereift und von dar nach
Paris solches dem König zu präsentieren. Viel
Leute haben es gesehen, und versichert, daß die
Farben-Veränderung nur eine Fabel. Ich ha-
be auch selbsten fast länger als eine Stunde Ach
tung daraufgegeben, aber nichts gemerkt. Bey
denen aber, so wir zu Smyrne gehabt/waren
die Farben so unterschieden, daß es schiene als
wären es ganz andere Thiere wenn wir nicht eben
die vorige Gestalt gesehen, und sie niemals aus
dem Gesicht gelassen hätten. Herr Wheler hat
fowolals ich diese wunderbare Veränderungen
beobachtet, wie auch viele von denen in unserm
Schiff sich befindenden Leuten. Das größte habe
ich sehr beklaget, welches man mir entlauffenlaß
fen, da man ohngefehr das Fenster an meinem
Cabinet zuzumachen vergessen, denn ich hatte
davon keine Nachricht gehabt. Dieses Thier
fürchtet die Kälte überaus; Mfr. du Four hatte
deren fünff oder sechs aus Egypten bringen las
fen - und waren sie in dem Winter des letzten
F" welcher überaus kalt gewesen, auf dem
eeg. Die armen Thierlein/fo in einem Ka-
fen voll Kleyen eingeschloffen hatten sich wie ein
Ball zusammen gewunden / die Beine Creutz-
weise und den Schweiff um den Hals gewickelt/
fich also mit dieser Zusammenwindung vor der
Kälte zu verwahren : Und in dieser traurigen
Positur hat man sie todtgefunden. Wir resol-
wirten uns auf die Engelländischen Schiffe zu be-
geben, welche wieder nach Haus kehrten / und
Zante berühren sollten, erfreuete uns auch sehr
dahin zu kommen und von dar nach Athen zu
reisen. Es waren zwey Kauff-Schiffe - eines
die Stadt Londen/ das andere der Oin-David-
gemennet: und zwei Kriegs-Schiff der Drach
und Darthmouth/auf welchem uns der Capitain
Johann Tempel mit großer Höflichkeit empfien-
e. Dieses ist ein Jagt-Schiffe von dreißig
ücken Geschützes 7 mit welchem er in diesem
letzten Krieg neun oder zehen mal die Holländer
angegriffen. Er ist ein resoluter und wackerer
Sä und so beherzt als ein Löw. Erent-
von Hitz/ denen von Tripoli zu begegnen/
mit welchen dazumal die Engelländer kriegten
umd versprach er einem jeden unter uns einen
Sclaven, als ob er sie schon in seiner Gewalt
hätte; wir aber wünschten dergleichen Begeg-
nus nicht.
Diese See-Räuber von Tripoli sind die
leichtfertigten unter allen Barbarischen See-
Räubern. Die Engeländer haben sich offt be-
mühet sie zu bändigen, haben ihnen auch fünff.
Schiffe bis an ihrem Port mit zweyen Chalou-
pen verbrannt, welche auf ihr Hagel-Geschoß
nichts gaben. Sie haben sie endlichen Frieden
mit ihnen zu machen/ und ihnen vierundzwanzi
tausend Thaler zu bezahlen/gezwungen und fol-
che zwar an Sclaven/Waaren oder Geld. Das
mit sie aber der Maltheser-Ritter, welche die En-
gelländische Schiffe wolempfangen und sie mit
Provision versorget hatten, erkannte Höflichkeit
mit etwas er wiedern möchten, nahmen sie einen
Ritter nebst vierhundert Malteser-Sclaven für
ein und zwanzigtausend Thaler an der Summ
welche sie ihnen versprochen an. Es wurde in
denen Friedens-Artickeln versehen, daß man ihn
re Schiffe nicht visitiren sollte, und daß sie Waa-
ren nach ihrem Gefallen, und die auch anderer
Nation Kanfleuten zuständig, führen könnten.
Dann dieses war eben die ". Urfache
ihres Streits, dieweil die von Tripoli dafür hal-
ten, daß sie das, was den Engelländern nicht zu
gehörig wann es gleich unter ihrem Fahnen zu
konfiskiren Macht hätten. Der Ritter Nar-
brout ist es, der diesen Krieg sowoführte, und
ihn mit Ehr und Reputation vor Ausgang des
167rsten Jahrsvollführte. Er ist es auch, der
die Ordre von Seiner Majestät in Engelandet
liche Jahr lang erhalten, auf dem FreitóMagel-
lanicö hin und wieder zu kreuzen, damit er die
ganze Situation und die Plätze darauf offenhiel-
te. Und gabe er eine fehr fleißige Relation
davon.
Den acht und zwanzigsten Novembris fe-
gelten wir vor Tags mit gutem Wind, daß wir
aus dem Smyrnischen Golfo kämen. Wir lief
den ungefehr funfzehen Meilzur linken Hand das
Dorff Vourla; und fünff Meilen weiter das
Dorff Kelifiman auf einer Spitze nahe bey etli-
chen Inseln und dem Eyland Calabouroun lie-
gen. Die folgenden zwei Tage kamen wir nur
von einem Ufer zum andern zwischen Chio und
Pfara/weilm wir contrairen Wind gegen Sud-
Ost zu haben. Den ersten Decembris aber schiff
ten wir diese Insel vorbey/ und kehreten uns ge-
gen Negrepont, dem wir auch immer näher '
men. Deß Morgenden Tags wurden wir nahe
bey Para von einem Sturm-Wetter, welches
zwei Tag währte und mit Donner, Blitzen
und Winds-Bräuten sich endigte so unsere
Schiff, Knechte ganz verwirret machten, wieder
zuruckgetrieben.
Wir vagirten mit kontrairem Wind noch
vier oder fünff Tage bis auf den neunten Decem-
bris herum / daß nachdem sich der Wind Nord-
Ost gedrehet / kunnten wir zwischen Ne: repont
und Androschiffen. Als uns aber die Nacht über
fallen und der Wind sich gestärkt hatte erkühn-
ten wir uns nicht zwischen diese zwei Insel, so
nicht weiter als fünffoder sechs Meilen voneinan-
K. ij) der:

78 Jacob Spons Reif-Beschreibung durch Morgenland
der liegen, uns zu begeben. Deß morgenden
Tags zu früh befanden wir uns nahe bei Tine
und Mycone; als wir aber zwischen diesen zweyen
Inseln zu schiffen Willens waren hielte uns die
Meer, Stille in etwas auf, und dieweil sich zu
Nachtseintobender Nord-Wind erhoben, kehr
ten wir uns wieder zum Ufer / damit wir nicht
zwischen diesen zwei Inseln kämen wieder tun
den also dem Wind so gut/ als wir nur kummten.
Das Gewitter der vorhergehenden Nächte hat
teuns zwar sehr müde gemachet/ aber dieses war
sehr erschröcklich und jagte unsern Schiff-Knech-
den einen großen Schrecken ein. Um Mitter-
macht wurde der Wind so stark, daß er das Se-
gel deß vordersten Mast, Baums zerstückte
welches wir nur allein noch übrig hatten. Länger
als ein Viertelstund ware es unmöglich / deren
eines zu machen, und den andern Schiffen wurº
de auch übel mitgefahren. Die Wellen bedeck-
tenofft unser Schiff und war es umsonst mein
Eainer-Fenster zuzumachen, denn ich musste alle
Augenblick befürchten, ich möchte von den Waf
fergüssen überschwemmet werden und deuchteten
mich diese solche Vermahnungen zu seyn / daß
wir bald Schiffbruch leiden würden. Die Kür
fien und Kästen wie auch die Geschütze von des
Meeres Schlägen erschüttert machten ein grau-
fames Geräusch und könnet ihr leichtlichen ur-
heilen, in was für einer Verwirrung wir die
anze Nacht über waren. Unser Schiff, so das
' und am wenigsten beladen war unter al-
len am meisten erschüttelt/ und meinten wir alle
zeit, jetzt würde es umgeworffen. Morgends
waren wir funfzig Meilen von Tine/ nahe bev
der Insul Icaria und ließ es sich nicht ansehen,
daß der Wind sich den ganzen Tag über legen
wollte. Diese Insul hat keinen Hafen / wie die
alten Erd-Beschreiber angemerkelt. Der Schiff
bruch Icari DedaliSohns hat ihm und dem an
glänzenden Meer seinen Namen beigelegt, daß
es das Jarische Meer genennet wird. Dieses
alles war für uns kein gutes Zeichen/ nur eines
von unsern Schiffen sahen wir schon nicht mehr.
Dieses ware das Schiff Oin-David/welches/
dieweil es unter allen das schwächste gewesen/
wachte, daß wir beförchteten, es möchte durchlös
chert/ oder auf die Insuln Tine und Miconege-
trieben worden sein. Wir schifften diesen gan-
zen Tag mit gutem Wind, ob er gleich erschröck
lich stark war auch die Wellen bisweilen so hoch
schlugen, als das Hintertheit des Schiffes, ge-
' wir doch bis in die hundert Italiänische
(ICN,
Auf den Abend sahen wir zur rechten Hand
die Insel Stampalia und zu Nachts segelten
wir mit einem einzigen Segel bis auf Scarpans
to. . Diese Insel umfängt ungefehr funfzt
Italienische Meilen in ihrem Umkreiß und is
voller Berge, die doch ziemlich fruchtbar. Also
entkamen wir durch Göttliche Hüiffe diesem Wet-
ter/und fatzten uns vor, uns dem Meer, sofern
wir zu Land fortkommen könnten / nicht mehr zu
vertrauen. Aber die auf dem Meerfahren/hal-
ten ihr Versprechen nicht viel beffer als die Liebs
haber / und erinnert man sich der Gefahr nicht
mehr, wann sie vergangen. Es war aber unser
Trost, daß wir Rhodis/fo zu linken Hand lage/
nicht sahen dieweil man uns sagte, daß die Aus-
ländere nicht in die Stadtgelaffen würden. Man
verwilligte zwar dazumal dem Französischen
Herrn Gesandten, als er sich dahin verfügte den
Eingang / aber man wollte nicht zulaffen, daß er
vor seiner Abreis einen Fuß aus dem Haus fetz-
te, dieweil er keinen Paß-Port von dem Groß-
Vizir hatte ohne welchem ein Fremder Rhodis
nicht zu sehen bekäme. Man sagt, daß diese
jetziger Zeit gar ein geringes fey , und daß die
Türken / welche fast niemaln nichts beylegen/
wolleichter davon zu jagen wären als die Rit-
ter. Unsere drey Schiffe hielten Rath, und ents
fchloffen sich / wegen dieser bösen Zeiten - von
diesen Inseln sich hinweg zu machen, und gegen
Suden der Insul Camdien zu zu segeln. Mach-
dem dieses geschehen / ' wir noch achtzehen
oder zwanzig Tage auf diesen Meeren herum vas
giren / ehe wir zu Zante anlangen kunnten. Und
fiel uns endlich beschwerlich länger auf der Reis
zu verbleiben dannes fienge an unserm Schiff am
Waffer zu gebrechen / und hatten wir defen
etliche st “ Dragon ent- -
EHME
Ver-


und die Sieben Kirchen.
-
kkeh: ###### # schicksal
############
FFFFF
#
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Herzeichnus
Der Kunst, Kammern und Paläste zu Rom / wie auch der curiösen
Stücke/o man daselbst bemerket/und dem Discours/so
enthalten/nicht hat einverleiben wollen.
Er Garten Aldobran-
- din / so an dem Berg
AW Magnanopoli liegt / hat
- Statuen, erhabene Bil
IWF - der die Gemählde Bar-
Atoli und Baldi / so von
A- Raphael verfertiget wor
TSX- Marien-Bild eine Ju-
dith / und ein H. Jeremias von Titian; eine
Psyche vom Carrache und andere vortreffliche
Täfelein von Leonhard Avinci/vdm Julio Roma-
no, und vom Albrecht Dürern: mit einer alten
Tafel so in frischen Kalkgemahlet von einer Hoch
zeit, welches das schönste Stücklein ist unter den
alten Gemählden/fo wir noch aus dem Heyden-
thum übrig haben. Man findet deren Copeyen
in einem zarten Kupferstich/ der zu Rom ge-
acht.
An dem Palast des Herzogen von Altemps,
nahe bey dem Platz Navonna/find viel Statuen
und Brust-Bilder ein schönes Sieg- Gepräng
deß Bacchi/von feinem Marmel/ mit vielen Ma-
nuscriptis.
Der Palast der Marggräfin Angeleli hat
Reliquien und viel Christliche Alterthums Sa-
chen so in dem Buch, dessen TitulRoma Subter-
ranea ist zu findenfeyn/wie auch Gemählde vom
' Reni/und eine Auferstehung vom Annibal
Hospital / so beim Heil. Geist genannt / find
ä Brust- Bilder und alte Inscriptiones zu
MO2N.
Der Cardinal Azzolini hat Tafeln vom
Lanfranc und andern / die heutiges Tages bes
rühmt sind.
In dem Vorhof des Palastes des Malte-
fischen Gesandtens/fiehet man neun oder zehen
Bildmuffen; nemlichen des Jovis / Apollinis
Hadriani/Antonini/c. - -
Der Cardinal Bonelli hat eine schöne Bi-
bliothek, so ihme von dem Cardinal Alexandro/
deß Papst Pi deß Fünfften Enenkel hinterlaffen
worden, darinnfind Theologische Bücher und
Manuscripta, unter andern ein Virgilius/der in
dem Achten Jahr - Hundert geschrieben. Der
Herr Jean-Pierri Bellori/deß' Antiqua-
rius, hat eine sehr curiöse Kunst, Kammer zusam-
mengebracht, von alten Kunststücken als Lam-
en/kleinen Bildern/Uberschriften steinernen
Fä /darein man die Thrä-
mengesammlet und etlichen schönen Tafeln. Er
wohnet aber nahe bei S. Joseph/auf dem Berg
der Drei Einigkeit. T
den ein Fastnachts-fuck/
arrache.
In dem Palast Aquasparta, nahe bei dem
in dieser Relation ,
. Der Palast Borghese hat einen Hof und
Gänge herum mit alten Seulen unterstützet/ ei-
nige Bilder / und unter andern ein sehr groffes
und sehr schönes der Göttin Florä: und in den
Gemächern unzehlich viel vortreffliche Gemähl-
de/und sehr reichen Hausrath. -
Der Abt Brachesi zu S. Maria Major
hat Schildereyen/Brust-Bilder und sehr schö-
ne Schau-Pfenninge/ und für nemlich eine der
schönsten Suiten von gutem Erz/ als man nur
sehen kam. - - -
n dem Palast Chigi zu Lungara ist ein
Gewölb darinnen das Banquet der Götter vor
gestellet und andere Gemächer, die vom Raphael
in frischen Kalk gemahlen worden, und vergehet
kein Tage / daß man nicht daselbst eine große
Menge junger Mahler fiehet , welche sich nach
diesen schönen Originalen zu zeichnen üben.
In dem Palast des Cardinals Chigi zu
Santi Apostoli befinden sich neun oder zehen Ge-
mächer mit alten Bildern gezieret unter welchen
ein Apollo 1 so den Wald-Gott Marsyas chin-
det/einefitzende Römische Matron, einige sehr
schöne Venus-Bilder und vier Fechter so vor
etlichen Jahren gefunden worden. Sie machen
alle eine gleiche Pofitur / der fünffte aber von der
nen / so an seiner Wunden gestorben / ist ein
Haupt-Werk der Bildhauer-Kunst. Man sie
het über das daselbsten eines von unserer Frauen
| von Guido Rheni/ etliche Tafeln vom Raphael
und andern berühmten Mahlern.
Eben dieses Cardinals-Palast sozu Stra-
da de Sainte Marie Major ist ein schöner Be-
griff von den seltsamsten Gewächsen der Natur
von Lampen von steinernen Krügen - von klei
nen Bildern und andern alten Metallen.
Der Palast des Marggraffen Corsini zu
Piazza Fiammetta ist mit Bildern 7 vortreffli
chen Gemälden undcuriösen Büchern geschmücket.
Der Ritter Corvino / zu Lungara/ ist Cu-
rieus gewesen, die unterschiedliche Ungezieffer abs
zucopiren - die von einer jedwedern Pflanzen
wachsen. Er hat über das auch andere Cu-
riositäten als von steinernen Krügen von Glä-
fern, darein man die Thränenfammlet/und von
Pflanzen. Er lieffe uns einen Salamander fe-
hen, welchen er lang beim Leben erhalten - und
ist es ein Art der kleinen Eyderen. Er sagte uns
dabey/daß er vielmalprobiret hätte, was man
von ihm fagte / daß er nemlich das Feuer nicht
förchte, und sich in den Flammen erhalte und fey
es die Warheit, daß wann er dieses Thier ins
Feuer setze mache es einen Schaum um sich
welcher das Feuer ausleschet und ihn zu bren-
nen verhindert, sofern man ihn nicht ' '
- L1NNE




ZO
Jacob Spons Reise Beschreibung durch Morgenland
drinnen läft. Dann dieweil das Feuer end-
ichenden Geiffer verzehren würde, und der Sa-
lamander keinen mehr fahren laffen können/wür-
de er doch wie ein ander Thier/ feyn verbrennet
worden. E-
Eustachio Divini ist berühmt wegen der
Fern-Gläffer/Vergrößerungs- und Verkleine
rungs-Gäffer und anderer Brillen / die er
machet.
"ältnis degli Effetti hat ein Studier-Käm-
merlein von kleinen Gemählden/Zierathen/kost-
baren Steinen und andern Kunst-Sachen.
Der Palast Cajetan nahe bei dem Hof hat
zwölffalte Statuen auf einer Stiegen - unter
welchen die Curiöseste nach meinem Bedunken/
eine Omfale mit der Löwen-Haut bekleidet ist
welche der Einfältige verzagte Hercules durch
ihre Annehmligkeit gegen ihren Rocken und
Spindel vertauschet hatte. . -
n dem Palast des Cardinals Nerli zu
St. Hilaria in Campitelli/ find erhabene Bil
der und etliche Statuen unter andern ist unten
an der Stiege des M. Metti-Epaphroditi eines
Griechischen Grammatici / welcher ein Buch in
der Hand hat. Bildmus. Er hatte deren dreif
figtausend gekauffet, wie Svidas bezeuget/der
ihn schlechthin Epaphroditum nennet. Und soll
diß niemand wundern; Dann das Buch war
nur ein zusammengerolltes Pergament / dessen
dicke nicht geschrieben ist. Er lebte von der Re-
gierung des Neronis an / bis auf die Regierung
Nervä und lehrete öffentlich zu Rom. . .
Der Palast des Santa Croce ist in dem
QVorhof mit etlichen Statuen und erhabenen
Bildern gezieret. . . - -
Aufgleiche Weis ist des Cardinals Gabrie-
lis seiner auf der Stiege und in dem Hof ausge-
schmücket -
Der Palast Colonna nahe bei der Kirchen
de fancti Apostoli ist mit Bildern / Brust- Bil-
dern/Gemählden/ingleichen mit einem schönen
Bett /fo von Bildhauer-Arbeit gemacht/ und
auf vier Meer-Pferden von verguldetem Holz
stehet versehen und im Garten sind allerhand
Schmuck und Seulen Zierath auch alte Capitel
len von unermeßlicher Größe, daß man ihn also
ür deß Meronis Palast hält - und für diesem
hurm - worauf er die Stadt Rom brennenge-
sehen und freudig ausgeruffen: Siehe hier das
andere. Nichtsdestoweniger bejahen nicht alle
Antiquariieinhellig, daß dieser des Meronis Pa-
last gewesen. -
In der Kirchen SPauli so vor der Stadt,
unter den Marmeln des Estrichs/findet man viel
alte Inscriptiones, so wollheidnische, als Christ-
liche, allein der meinte Theilift verblichen und
zerticket. - - -
Paulus Franciscus Falconieri hat rare
Schildereyen und Blumen. .
Joseph Felice leget sich auf die alten Schau-
Pfenning und Kupfer-Stiche, welche die Italiä-
ner Intagli nennen.
Peter Gigli zu Lungara hat einen schönen
Garten - darinnen von allen Orten Pomeran-
zen- und Citronen-Bäume nebst fremden Blu-
ä. und andern sehr kuriösen Gewächsen zu
(2)(2),
Monsignor Ginetti, nahe bei S. Marie
Major hat eine schöne Kunst-Kammer von Ge-
dächtnus-Münzen unter welchen eine sonderba-
revon Erz derjenigen ist, die man Medaillons/
oder einen großen Schau-Pfennignennet. Sie
ist deß Käyers AlexandriSeveri mit dem runden
Schau-Platz Titi und die Infeription MVNI-
FICENTIA AVGVSTI. Zweiffelsohne/weiler
solchen wieder hat aufrichten laffen. Dann Lam-
pridius sagt / daß dieser Käyser viel Werk der
Käyer feiner Vorfahren hätte verbessern laffen/
und bemerket er an einem andern Ort infonders
heit den runden Schau- Platz: Lenomum, me-
retricum & exoletorum ve&tigalinfacrumaera-
rium inferrivetuit, fed sumptibus publicis, ad
inflaurationem Circi, Theatri, Amphitheatri &
AErari defignavit. Er hat auch einen Schau-
Pfenning des Philippi / mit dieser Uberschrift
auf der unrechten Seiten : EX ORACVLO
APOLLINISund einen Tempel Apollinis. Die
fer Schau, Pfenning/ wie nicht weniger der Vo-
rige ist der einige seiner Bildnuß in der Welt.
In dem Palast Justiniani zu Rotunda ist
ein Saal voller Bilder darinnen unter andern
einer Venus, die aus dem Bad gehet/Bildmüß
sich befindet, dessen Schönheiten alle der Ritter
Bernin sonderlich wol imitiret hat./fintemainer
einfoähnliches verfertiget/ daß man das Origi
mal selbst gesehen zu haben vermeinet. Ein Ecº-
ce homo, und eines unserer Frauen von Titian.
S. Johannes in der Wüsten von Guido Reni.
Die Tauffeuners Erlösers von Carache und etli
cher Stücke von Paulo Veronenf.
Carlo Magnini ein Römischer Edelmann
hat einen wunderwürdigen Auszug von allen Art
ten der alten und neuen Waffen / von Schau-
Pfenningen und alten Metallen.
Der Palast des Cardinals Mafimizu den
vier Bronnen ist auf das herrlichste mit Inscrip-
tionen, Schildereyen und alten Brust-Bildern
versehen / ingleichen mit einer Bibliotheck und
Kunst-Kammer der auserlesensten Gedächtmus
Münzen. „Ich habe da einen Affen gesehen, weil
cher natürlich nach Biem roche und mit diesem
Geruch das ganze Zimmer/darinnman ihn ver-
wahrte./erfüllete.
In dem Palast des Fabrici Maffimizu S-
Andre / fiehet man ein ungeheures Bild von
Pyrrho/zwey Brust - Bilder des Theophrasti
und ZEemocratis von Chalcedonien / nebst etlichen
andern Bildern. In dem Garten der von Mes
dicis, auf dem Dreieinigkeits-Bergfinderhabe
ne Bilder, Termini oder Gränz-Steine/Uber
fchriften und Gemählde / unter welchen diese
schöne Venus berühmt ist.
In dem Palast Barberin, sonstendeß Für
sten von Palestrine befindet sich eine wunderns
würdige Menge schöner Bilder und alter Brust
Bilder: Zwey oder drey Tafeln von Raphael/
deß Barsan und des Pouffain. Ein wunder
schönes Gewölb sovon Pietro da Cortone gemah
let worden. Ingleichen eine Bibliotheck darin
nen viel Curiositäten und etliche Manuscripta,
wie auch in dem Garten funfzig Infari
find/welche der Cardinal Barbering
hat - und keines Wegs in
tiones
Es ist ein Buch in Folio d sind,

und die Sieben Kirchen.
ZI
' beschreibet/ und AEdes Barberinae beti-
Ult 1,
Der Pater Kircherus in dem Römischen Co-
Regio hat eine Kunst-Kammer von Mathemati-
fchen / Mechanischen / Dioptrischen Stücken/
' alimann und Schau - Pfenningen anges
( h
Das Capitolium hat viel schöne Sachen,
als die Infcriptiones der Obrigkeiten und Rö-
mischen Burgermeistern / und ihrer Triumphen.
Die Bilder Mari/ Ciceronis Juli Cäsaris/
Augusti / Virgili und des Helden Aventini.
SWie auch diesen Jüngling von Erz/welcher al-
Ken Fleiß angewandt, die Zeitung einer gewonne-
nen Schlacht nach Rom zu bringen / and mach-
dem solches geschehen/seiner Bequemlichkeit nach
einen Dorn aus dem Fuß zoge/ den er auf dem
Weeg nicht hatte heraus thun wollen, damit er
nicht einen Augenblick verabfaumete. Jnglei-
chen drey Furien / weiche die Fackeln und die
Geiffel in der Hand halten. Ein braver Mann,
der die Teutschen und andere Ausländer/die Cu-
riositäten in Rom zu beschen herumführet sprach
sehr ernsthaftig zu uns, daß dieses die drei Gra
ten wären, und wollte auf mich zornig werden./
als ich sagte, es wären die drei Furien oder Eu-
menides, wie man sie sonsten nennet. In den
Vorhöfen saheman von Erz den Marcum Aure-
Itum zu Pferd. Ferner den Marforium, welcher ein
sehr große Seulen an der Tyberwar/und halb nie
derlag. Der Kopf eines ungeheuern Bildes
deß Domitiani nebst einem großen Glied. Ein
Marmelsteinernes Grab / fo man dem Käyler,
Alexandroufi seiner Mutter Mammeå zueignet/
dessen erhabenes Bild aber stellet die Entführung
der Sabinen nicht mehr vor, wie die Inscription,
so darzugesetzet worden, bereden will. Die vornen
zugespitzteSeulendeß Duili. Die Meil-Seulen/
mit welcher man abmifft/wieweit ein und ander
Ort von Rom entlegen. Die Bilder des Castor
ris und Pollucis. Die Siegs-Zeichen/fo insge-
mein von Mario benamt werden / welche die Ge-
lehrten aber dem Trajano zuschreiben/die Zuruf
fungen/Triumpff-Wägen und Opffer so voner-
habener Arbeit über der Stiege zu sehen, und viel
Gemählde vom Ritter Giofeppe.
Der Palast Lancelotti / in der Gaffen der
Coronari/ hat einen Hof/ der mit Bildern und
erhabenen Bildnüffen gezieret ist.
Der Herr Luka handelt mit alten Schau-
Pfennigen - und macht sie sehr schön und sauber.
Paulus Macarani hat eine Galerie von Bildern
und Genählden. -
Der neue Palast des Paluzi oder Altieri,
zum Jesu genannt - ist einer der prächtigsten der
Stadt Rom“ unten an der Stiege ist eines
Gefangenen Königs Bildnüs / welches vor vier
oder fünffJahren auf dem Platz Navonne war
gefunden worden.
Indem Palast Pamfile so auf dem Platz
Navonne, find Bilder und Schildereyen anzu-
treffen, wie auch ein Gewölb, so von dem bei
rühmten Pietro da Cortone auf frischen Kalch
gemahlet worden. -
Raymond Pennalis hat eine Bibliotheck
und eine Kunst-Kammer von allerlei Arten der
Agtsteine.
Der Cardinal Carl Pio hat eine Venus
vom Titiano eine Europa vom Paulo Veronen-
fi. Von eben diesem Künstler hat er auch eine
H. Helena / vom Baffan aber einen Englischen
Gruß ingleichen hat er einen schönen Garten
darinn allerlei Arten der Tulipanenzufinden.
Der Ritter del Pozzo, hat unter andern die
sieben Sacramenta von Pouffan - er hat auch
Schau-Pfenninger und Bücher, darinnen viel
Römische Antiquitäten entworffen.
Der Herr Peter Cherchemont von Pariß
verstehet sich sehr wolauf die Schau Pfenninger
und handelt mit selbigen / wie auch mit andern
alten Stücken. -
In dem Palast des Cardinals Raggi ist eine
H. Dorothea vom Guido Rehni, die Tugend
' Veronenfe/ und andere rare Stücke
zu sehen.
Der Cardinal Rasponi hat Gemählde vom
Titian / vom Teintoret und vom Paulo Vero-
nenfi. So hat er auch eine Bibliotheck darinn
Juristische und von anderen Wissenschaffen
handlende Bücher zu finden.
Felix Rondanint hat einen schönen Aufzug
von Gemählden / von Sardonichen / von
Schau - Pfennigen und alten Kupferstichen.
Der Herr Peter Rossini, Antiquarius/ver-
kauft auf dem Spanischen Mark-Platz Schau-
Pfenninge und andere alte Stücke.
Der Cardinal Julius Ropigliosi hat eine
Flucht der Jungfrau Marien in Egypten und an
dere Stücker von Poussain. Die H. Rosave von
dem Vandek / und Landschaften vom Claudio
Lorrain. -
In dem Palast Sachetti zu S. Johannes
der Florentiner ist eine Venus und unsere Frau
vom Titian. Eine Entführung der Sabinerin-
nen von Petro da Cortone.
Indeß Herzogens Salviati Palast zu Lun-
gara trifft man eine Dianam vom Correge und
einen Ganymedes vom Titian an.
. Indes Sannes Palast sind Gemählde auf
frischen Kalch vom Lanfranc, Metalline Bilder
und alte Sardonische Onickel zu sehen.
In deß Marggrafen Palast findet man Ska-
“- Bilder Inscriptiones und Ges
MQ)lD2, -
Die Königin in Schweden hat eine Biblio
theck/darinnen ziemlich viel Manuscripta, Agat-
steine, gute Schildereyen und ein Cabinet von
alten Schau-Pfenningen - wie auch unter an-
dern über die zwey huntert schöne Griechische und
Lateinische Gedächtnus-Münzen. Der Fürst
von Sicovaro hat vortreffliche Schildereyen und
rare Abriffe.
Der Vatican hat sehr schöne Gärten, das
rinnen man die große Metalline Fichten - Muß
stehet/welche vormals auf der Mola Hadriani,
jetzund die Engels-Burg genannt/war. Ver-
wunderliche Bilder unter welchen die vom Lao-
coon / vom Antinous ist der Rumpf von einem
Hercule, welche von Michael-Ange so hochefi-
mirt worden. Die Gänge und Stüblein von
Raphael und Julio Romano. Die Athenien-
stische Schul. Deß Pabsts Capelle darinnen das
Jüngste Gericht vom Michael Angelo gemahler
worden / Inscriptiones, Waffer-Werke und
(L) eine

32 Jacob Spons Reise- Beschreibung durch Morgenland/1c.
eine Bibliothek, die in der ganzen Welt von ih-
ren Manuscriptis berühmt ist. . . -
Villa Borghese ist voll einer elzamen Mens
gealter und neuer Bilder vom Ritter Bernin/
von Brust, Bildern / steinernen Todten - Krü-
gen/ erhabenen Bildern/deffen Palast fast ganz
von außen mit Inscriptionen, Gemählden/ schö-
nen Spazier-Gängen und springenden Waffern
gezieret, dessen Beschreibung in einem Lateinis
ichen Buch weitläufitig zu lesen.
Villa Cesarini ist nur wegen einer groffen.
Anzahl alter Inscriptionen, so in einer Mauern
eingefaffet/considerabel. -
In deßJustiniani Wein-Garten/bey der
Pforte del Populo / find zum wenigsten auf die
dreyhundert Inscriptiones, und so viel alte Star-
tuen und Brust- Bilder / und etliche Marmel-
''' # darauf sehr schöneer-
abene Bilder (ehen. -
In dem Weingarten Ludovisio befinden sich
Marmel/Inscriptiones, und alte Bilder, unter
welchen man den Fechter für eines der besten in
Rom hält. Es ist auch ein Bett dafelbst mit La-
fur - Stein / Agath - Steinen und kostbaren
Steinen ausgeliehret / und auffunfzigtausend
Reichsthaler geschätzt - jetziger Zeit aber ist es
ziemlich vernachläffget worden / und halte ich
nicht dafür, daß die Helffte davon gelten sollte.
Villa Matthei ist reich an Schilderevent
Statuen/Brust-Bildern/zugespitzten Seulen/
und bey die zwey hundert alten Inscriptionen.
Es gibt da ein schönes Grab, darauf die Musen
mit einem Hercule gegraben sind, welcher bis-
weilen Musagetes beygenamet wurde. Der Pa-
last Matthei in dem Meyerhof ist auch ganz mit
alten erhabenen Bildern geziehret. -
Der Wein-Garten Pamfile/fo vom Inno-
centioxgebauet / ist einer von den schönsten
wegen der Spazier-Gänge springenden Waf-
fern, schönen Hausrath/Bildern und alten In-
scriptionen. . .
In dem Wein-Garten Perretti oder Mons
talto find tausend schöne Sachen. Die Bilder
deß Quinti Cincinnati, des Germanici, eines
Fechters von einem Probierstein; Eine Jungfer
vom Guido Rheni; Der H. Johannes vom Po-
meranti / eine Bibliotheck / darinn der Boden
vom Balthasara Croce auffrischen Kalchgemah-
let worden; Eine Aufnehmung der Magdalena
vom Lanfrank; Ein todter Christus vom Raphael;
Die Brust, Bilder defi Neronis / deß Pyrrhi/
deß Pescenni Nigry; S. Franciscus vom Annis
bal Carrache; Ein todter Christus vom Paffig-
nan: Und in dem kleinen Palast die Brust-Bils
der des Antonini Pi/ deß Caracallä/ und des
Getä. Die Brust-Bilder des Scipionis, des
Mari und des Adonis, Bacchus und Arriana
vom Guido Rheni und in den Gärten eine große
fe Anzahl von alten Inscriptionen. - - -
---
H
WST-
Alte


FI: (o): 38
83
########################
-
#######################
WKN 542 --- R
H
###############################
N
EEEEEEEE
Alte
INSCRIPTIONES,
So entweder citiret - oder sonst zu dem
Frsten TOMO
Der Reis/, Beschreibung durch Italien/Dalmatien/Griechen-
und Morgenland gehörig.
For-Einsprach
an den Leser.
A (Ch habe mir hier
EA nicht vorgenommen./
Halle diejenigen alten
FInscriptiones, so i
auf meiner Reise an-
getroffen / vorzustel-
Pºlen; Dann diese/ so
E- - = ich zu Rom abcopi-
ret/ würden wol allein ein zimlich- g
fes Buch in Folio machen/und die Grie
chischen, so ich in Italien/Griechenland
und Natolien zusam gelesen / ein viel
leicht nicht minder kleinerers / weil de-
ren mehr denn fünffhundert/ und über
diß die Verdolmetschung / so man noch
wendig hinzu thun müsie/dessen Grödie
um ein merkliches vermehren würde.
Daß ich es also vorizo nur bei den ent-
en bewenden / so in dieser Reise- Be-
chreibung entweder citiret/ oder so zu
der alten Geographie / und einer voll-
kommenen Erkanntmus der Oerter/wel-
che ich auf dieser Reise beschrieben / ei-
niges Liecht beitragen können. Die
meisten sind gleichsam als Beweisthü-
mer/ und Äöta publica der jenigen
Dinge / so ich vor wahr angeführt./
als wann ich gesagt: Heraclea der Al-
ten/sodeß Perinthus Hak-hiffar/liege
auf dem Grund der alten Stadt Thya-
tire / Palatcha / so die alte Stadt de
Milet/Melaffo die von Mylasa/ Eski-
hiffar die Stadt Laodicea / und sofort
auch andere/ hab ich solches mit keinem
kräftigern Grund beweisen können/als
daß ich die Inscriptiones ihrer Marmel-
feine selbst angeführet/ auf denen noch
ihr alter Name zu sehen. Es vermein-
ten zwar etliche meiner guten Freunde/
ich sollte dieselben gleich an dem Orteinruk-
ken / wo ich deren Erwehnung '',
und diß würde vielleicht allen Gelehr-
ten viel angenehmer gewesen seyn: Allein
nachdem ich bei mir selbst erwogen/daß
der meiste Theil der Leser dieses Buchs
vielleicht keine Gelehrte / sondern nur
solche Leute seyn möchten / die sich we-
nig weder um das Griechisch noch La-
tein bekümmern / oder doch wenigstens
an alten Inscriptionibus, nicht sonder-
bare Lust haben / als deren Wichtigkeit
fie nicht verstehen / sondern bloß sich zu
erlustigen suchen / ohne daß sie sich diß
Lesen einen ganzen Ernst sollten seynlaf
sen; Habe ich es vor besser gehalten/fie
insgesamt bis zuletzt zu lassen./allwo ich
auch mehr Freyheit haben könnte./einer
jeden eine kurze Erklärung hinzu zu fü-
en / nebst etlichen Bedenken,/ woraus
ie desto leichter zu verstehen. Ihre Ord-
nung belangend/ so haben wir die In-
fcriptiones so nach den Tomis einrich-
ten wollen / nachdem in denselben deren
bald oder langsam Erwehmung geschie-
het/ gehöret also die Helffte zu dem er
fen / die andere zum andern Tomo,
den dritten habe ich ausgelaffen / wel-
' sonst die Inscriptiones gemacht
LIN. -
Verlanget jemand ferner zu wissen,
(L h) Was


84
Jacob Spons
/
was ich mit den andern Inscriptioni-
bus zu thun gesonnen fey / welche ich
noch zusammen gesammlet/ und ob ich
solche vielleicht vor mich allein zu behal-
ten / den Gelehrten aber nicht damit zu
dienen willens/deme gebe ich ohne falsch
zur Antwort / daß ich nicht von der je-
nigen Zahl bin/welche zwar curiös/da-
bei aber sd neidisch find / daß sie ihre
Schätze und Raritäten eben so genau
verwahren, als der drey-köpfige Höl-
lien-Hund die Aepfel in der Hesperidum
Gärten / der nicht einmal nur jemand
hinzu nahen lieffe / auch niemands Au-
ge, solche nur zu sehen verstatten / es
wäre dann/daß sie/als wie jener/durch
auberey betrogen würden/in Meinung/
je würden dadurch verunreiniger. Viel-
mehr erkläre ich mich ganz anders gefin-
net zu seyn / so daß ich gar gerne und
ohne einigen Scrupel alles das jenige/
was ich dem Publico nur dienlich erach-
te an den Tag geben will/und auch bereit
sey/ sdbald sich nur Verleger finden wer-
den / welche ein ansehnlich Stuck Geld/
so hierzu erfordert wird / darauf wen-
den wollen/absonderlich alle Griechische
inscriptiones, so vor diesem noch nicht
in Druck kommen / heraus zu geben,
Die Lateinischen aber / behalte ich mir
zuvor/sie noch weiter zu vermehren/und
alsd ein Supplementum zu dem Gru-
tero zu verfertigen. Und kam ich auch
wol mehr versprechen/als man von mir
begehren sollte / damit man deß Auto-
ris Wort nicht Lügen straffe : Dann in
kurzem werde ich ein ander Buch in Fo-
lid ins Reine bringen, betitult: Miscel-
lanea Erüditale Antiquitatis / darinn ei-
ne große Anzahl allerhand schöner Sa-
chen befindlich seyn wird/ als von Mar-
mor-Statuen/in edle Steine eingeätzter
Hrbeit/ erhobenes Bilderwerk/Todten-
Füsten/Urnae, alte Maaß und Gewich-
te/alles nach ihrëOriginalien vorgestellet
und abgerissen, welches ich auf meinen Reiz
fen observiret/oder/damit demjenigen/
deme solche Ehre gebühret/nichts benom-
men werde/theils aus den Manuscriptis
deß Herrn de Bagarris/eines in der An-
tiquität überaus berühmten Mannes
und Königs Henrici IV. Bibliothecari,
und aus des unvergleichlichen Peireski/
welcher woll der Schutz-Gott und Pa-
tron aller Wissenschaften und Eurid itä-
ten seiner Zeit mag genennt werden./ent-
ichnet. Wird also dieses hoffentlich genug
seyn mich dem Gespött eines meiner gute
Freundes zu entladen/welcher mich nicht
- – -
anderft als den Autoren kleiner Bücher
zu nennen pflegt. Damit ich aber wieder
auf die Infcriptiones komme/fo habe ich
solche aufstreulichte/ als mir möglich ge-
wesen/abgecopeyet/nind allezeit nochmals
mit denen Originaliencollationiret. Nur
in etlichen wenigen/ mit welchen man
nicht zum besten umgangen war/werden
mir etliche Buchstaben fehlen; wird aber
endlich nicht viel zu bedeuten haben/und
was die Erklärung anlanget/ habe ich sol-
che sehr kurz gemacht/dañmitgelehrte Leu-
te weiter drüber judiciren/ und sie nach
ihrem Kopf auslegen können/ wann sie
meiner nicht beyfimmen wollen. So
etwann einige ohne Explication vorbey
elaffen worden/ ist die Ursach/daß sie
bloß Nomina propria in sich enthalten/
welche man leichtlich verstehen kan/ oder
“ Senfus nicht
"Complet, und den ich auch selbst ni -
nerrren können. chauch selbst nicht pe
“-- - - - Grab.
Zwischen Charme und Soyons/von
welchen auf den ersten Blat
geredet worden
... VBI. ENS GENVS EGRE (
ATQ. ORDINE PRINCEPS GIVM
LVG... SIOGERVM NO TON.
SILIVM BILE con
EXACTO VITAE TRANS -
AETHERA CVRSV, CENDIT AD
"TERREN VM TV MVLO ANT.
MAM SVPERIS DANS ANI
... OVA CINER.
... SAECLA FVTVRA sv
vs.“ LVCIS NATVS AN.
„ „... NON BREVE
PLVS...
... PRIMIS ORDINE PRO.
Aus diesem Grabmahl erscheinet mi
allein kein einziges Merkmaldeß ''
wie ich solches zum Anfang meiner Relation bei
richtet, sondern es sind noch überdifizwey kräftige
Beweisthümer deß Heydenthums darinnen
Der erste ist das Wort AEthera im dritten Vere
Dann dieses ist dasjenige/womit die Heyden die
Wohnung der seligen Seelen angedeutet: Ich
will hier solches darzuhun über hundert Herter
aus den Heidnischen Seribenten ausgesetzt sein
laffen/ und nur einen einzigen zum Beweiß an
führen, welcher aus den zwei folgenden Verfen
Eine 8 Epitaphi , so dem Fefto Avieno, einem
Heydnischen Poeten/gestellet / und in meinen
Inscri-

alte Infcriptiones.
ZS
Infcriptionibus, Ignotorum Deorum Are beti-
tult/p. 41. gedruckt zu finden ist.
Ibis im 'feder, nam Juppiter AEthram
Pandit Feste Tibi, candidus ut venias.
Das andere Kennzeichen des Heydenthums ist
das Wort Superi, welches die Herden denen
Dis Manibus oder Inferis, den Höllen-Göttern
entgegen setzten und würde dieses Wort in eines
Christen Mund gar nicht wol gestanden haben/
als welcher nur von einem GOtt reden soll. Und
kommt es bloß einem Ovidio zu / daßerfage: Sic
visum effperie. Wozu noch kommt, daß ob
wol die Heydnischen Poeten ihnen die Freyheit
genommen, zu sagen/die Götter; ich doch der
gleichen Redens-Art auf den Gräbern nie ge-
fchrieben gefunden, weil aus folchen Grabschriff
ten vielmehr die Heiligkeit und Gottesfurcht der
ersten Kirche zu ersehen feyn sollte. Also liefet
MON
Depositus impace : Quiefeitinpace,
Migravit ad Dominum.
Oder was sonst dergleichen Redens-Arten mehr
findfoldenenjenigen, so ich aufeinem Epitaphio
zu Rom gesehen./beykommen. Dieses war vor
eine Christin gemacht worden, welche im vierten
Seculo, unter dem Burgermeister-Amt Antoni
und Syagri im Jahr nach Christi Geburt 382.
begraben worden. Der geneigte Leser mag sie
hier beygesetzt nach der Länge lesen, weil sie Gru-
terus auf dem 1177. Blat zwar, aber sehr ver-
fümmelt/anführet.
Zu Rom/
In S„Laurentii Kloster/außerhalb
der Mauer gelegen.
THEODORA QVAE VIXIT ANNOS
XXI. M. VII. D. XXIV, IN PACE
„EST BISOMV,
AMPLIFICAM SEOVITvR VITAM
DVM CASTA AFRODITE
FECT AD ASTRA VIA M CHRISTI
MODO GAVDET IN AVLA,
RESTITIT HAEC MV ND () SEMPER
CAELESTIA QVAERENS
OPTIMA SERVATRIX LEGIS FIDEI.
QVE MAGISTRA
D EDIT E GREG IAM SANCTIS PER
SAECVLA MENTEM
INTER EXIM IOS PARADISI RE-
GNAT ODORES
TEMPO RE CONTINVO VERNANT
VBI GRAMINA QVAEVIS
EXPECTATQVE DEVM SVPERAs
OVO SVRGAT AD AVRAS
HOC p OSV IT CORPVS TV MV7 LO
MORTALIA LINQVENS
FVNDAVITQVE LOCVM CONIVNx
EVA.….…………. ANS
DEP, DIE
ANTONIO ET SYAGRIO CON.
Man könnte vor eine dritte Ursachnoch hin-
zu setzen, daß nemlich differte Epitaphium, so wir
citiret/ nicht von einem Christen fey/ weil darin-
nen der Aschen CINER…. in dem fünfften Verg
Erwehnung geschicht / welches allem Ansehen
nach/sich auf der Heyden Gebrauch ihrer Verstor-
benen Cörper zu verbrennen, beziehet. Trage ich
also keinen fernern Zweifel / es lauffe bei dem
Volk ein großer Mißbrauch unter, daß sie dieses
Grabmal vor eines Heiligen eines halten,
Zu Crest.
Befiehe .2. ist mit etwas Gothi
'Buchstaben ' hiz
Ammo ab incarnationeDomini M. C. Lxxx.
VII, mense Mario, indicione feptimá - Ego
Ademarus de Pictavis Comes Valentinen
domo, laudo atque concedo plenum libertären
eundis hominibus meis de Crista, qui munc int
S futuri fumt, ut nullo deinceps tempore ä. me
vel ab alio fuccellörum meorum violenta- five
injifa exaciones penfare cogantur , fideju.
Jores five obside preter flam voluntaten von
fant , falvis legitis justiciis meis bannis
G expedicionibus G ofpicio centum mili-
zum „Es 4uod omni tempore vite mee concef.
Jam libertatem conservem", jurijurandi zeit-
ione confirmo. Hoc autem faktum eft in Ec-
Elefa Sankte Marie de Crista , prefemte Do-
mino Roberto Dienf Episcopo , "Domino E-
facbio Valentinenf prepojito patruo meo, pe-
tro Pineti, Elia Procuratore, 4bilippo Camo-
nicis Dienfis. Ecclefe, Gulielmo Priore sank
AMedardt, Poncio de Sankko Prejedo, Gemgione
de Vaiva, Jaremtome Monacbo FS multisalis
Jft so viel gesagt:
Im Jahr nach der Geburt des Herz
M C LXXXVIII. im Monat ' '
benden Zins-Zahl: Wir Ademarus von Pir
ctavis füreiken/ geloben und geben vollkommene
Freyheit/ allen unsern Innwohnern zu Crista, fo
vorizofind/ und ins kunftige sein werden, daß
sie nimmermehr hinfort von uns oder einigen uns
ferer Nachfolger gewaltthätige oder unrechte
Auflagen zu erdulten verbunden sein sollen, sie
auch vor Bürgen oder Geiffel wider ihren IBil,
len nicht dörffengebraucht werden; jedoch unfern
Gesetzen, erechtigkeiten / Bannen und Feld-
zügen/ auch Einquartierung hundert Soldaten,
nichts daran benommen; Und bekräfftigen wir
mit einem Eyd, daß wir ihnen die erheilte Frey,
heit Zeit unters Lebenserhalten wollen. Gesche-
hen in S. Marien-Kirche zu Crista/ in Beyseyn
Herrn Rotberti Bischoffs von Die/Hern Eu-
stachi Stadthalters zu Valence/ unsers Vet-
tern, Petri Pineti/Eliä Procuratoris / Wii-
helmi Priors def H. Medardi/Ponci von S.
Präjecto/Gengionis von Vaiva, Jarentonis
deß Mönchen/und vieler andern, -
(L. ii) Diese

36
Jacob Spons
Diese folgende ist sehr nahe an der
ersten/aber mit Äömischen Buche
faben.
Hoc est Testamentum de bamo vini qmoddede-
rumt juis hominibus Petrus Diemfis. Episcopus
Es ejus mepots, S. Gulielmus Cresti cum #
infantibus in omni tempore mit de viginti mo-
die vini pari inter omnes hoc bannum talipa-
ato faciert. Quod fi modius wenditur ausbus
flidis , pf endent fum tribus is ita in
omnipretio hoc bannum facient quolibet tem-
pore, mit in guadragesima. Es empore mes
um 3 pro hoc dono dederumt ei: bominc Cresti
Lx. solidos Valentinerfes in Testimonium fem-
pitermum.
Zeit fö viel:
Diß ist der Vertrag über dem Wein-Bann
oder Zoll welchen Petrus/Bischoff von Die, und
eine Nachkommen, wie auch Wilhelm von Crest
mit seinen Kindern ihren Unterthanen zu Crest
auf ewig verwilliget und geschenket/ ohne von
zwanzig Aymer reinen Wen soll dieser Zoll von
ällen so gehalten werden, daß wann der Aymer
um zwei Solidos (oder Thaler) verkauft wird
sollen sie den ihrigen um drei geben / und also
folgbar in allem Werth/ sollen sie den Wein zu
allen Zeiten mit solchem Uberfluß verkauffen/
ohne in der Fasten- und Erndte-Zeit; vor diese
Befreyung haben ihnen die Unterthanen zu Crest
sechzig Valentinische Solidos, GThaler) erleget/
zum ewigen Zeugnus ihrer Dankbarkeit,
Derer Grafen von Diois und Valentinois
Begräbnuffen waren im Barfüsser- Closter zu
Ereit, wie solches aus einem alten Vertrag/wel-
cher von dreien Notarien verfertiget und unter
zeichnet worden, vom 15. April 1374 zu ersehen.
HVoraus erhelet, daß einer von diesen Grafen
de Diois und Valentinois, welcher mit dem vor
rigen Aymarde Pictavis gleichen Namen gefüh-
ret eine große Meß in der Kirche zum H. Hei-
land gestiftet und daß in besagten Closter das
Libera me &c. auf der Grafen von Diois 2c.
Grab soll gefunden werden. … Dieser Vertrag
ist aufgerichtet im vierten Jahr der Regierung
Papst Gregori XI. und angenommen durch Ma-
iftrum Gnotic, Notarium zu Crest/ Raimond
Sylvester de Chateau double/ und Johann Ra-
bot düpiel Käser. und besagten Grafen Nota-
riorum, nebst in roth Wachs untergedruckten
Secret so an einer Seidenen Schnur hangelt.
Zu SMontelimar.
Wird citiert p. 2.
Anno ab incarnationeDomini MCXCVIII.
Ego Geraldus AEmarius Es Ego Lambertus nos"
d, Di Montili per mos Esper firos bona fide
Es fine dolo Es mera liberalitate Spontanea
volantate domamus ES titulo perfekte donacio-
mis concedimus omnibus nostris de Montilio pre-
femtibus S futuris libertatem talem ne de ce-
tero tolt am vel quitam vel aliquam novam
exaäionem vel prava ufatica in eis faciamus
vel aliquo modo fieri permittamus, mee es per
vim velper aliquam forciam gravamen aliquid
vel ja duram mit juris vel jufie debito cona-
bimurinferre. Duodfimos vel aliquis fuccello-
rumpft didam domacionem G libertatem quo-
cumque modo violare temptaverit jam diätos e-
mes omines mofres Es regeorum in vila Mon-
tili jub dominio mofro in prefenti vel futuro
existentes ab omni jure Es fidelitate. Sominie
absolvimus , S ut omnia ficut fuperius fer-
pta fumt fideliter observemus. Es mulo tempo-
re contraveniamus taktis Jacro-fantis Evan-
gelis JURAAMUS.
Sigillum Ein Reuter
Geraldi so eine Standarte
AEmari. führt nebst
Geschrieben ihren Binden und
auf ein diesen Buchstaben
Bley. herum:
Sigillum - Mateus mefecit. - -
Güillelm. Ugoni. Eine Figur zu Pferd.
Bedeutet so viel:
Im 198. Jahr nach der Menschwerdung
Christi. Wir Geraldus Aemarius und wir
Lambertus/beede Herren von Montelimar/fchen-
ken vor uns und unsere Nachkommen / auf gut
Treu und Glauben und ohne Arglist und aus
blosser Freigebigkeit auch ungezwungenen freien
Willen und geben als eine vollkommene Schen-
kung allen unsern Unterthanen von Montelimar/
gegenwärtigen sowol, als zukünftigen, eine sol-
che Betreyung/daß wir inskünftigenicht allein
selbst keine Steuer, Tribut - oder neue Auflag
aufbürden, sondern sie auch von niemand anders
damit wollen belegen laffen / auch durch keine Ge-
walt oder Macht/weder Beschwerde noch Ver-
lust, außer dem was Recht und Gerechtigkeiter-
fordert - ihnen anzuthun uns unterfangen wol-
ien. Sollten wir / oder einer unserer Nachfol-
ger/unsunternehmen diese Schenkung und Be-
freyung auf einiger Art und Weise, als es feyn
mag/zukränken/fo zehlen wir hiermit auf solchen
Fall unsere besagte Unterthanen zu Montelimar
gegenwärtige und zukünftige / nebst allen ihren
Gütern von allem unsern Gehorsam/ Treu und
Gerechtigkeit oß; Und damit wir alles obge
schriebene steiffund unverbrüchlich halten mögen,
auch zu keiner Zeit demselben zu wider leben,
schwören wir dieses bey dem H. Evangelio.
Diese Infcription war aus der Kirche a
das Rathhaus gebracht worden und fund '
einer Marmelsteinernen Tafel mit etwas Gothis
fchen Buchstaben / so verguldet und mit roth
und blau vermahlet waren. Alles dieses habe ich
aus den Manuscriptis deß Herrn von Peireskab-
geschrieben, nebst dem, was er noch ferner saget,
memlich: daß die Münz besagter Herren habe
ein wieder durchcreuztes Creutz/ das Siegel aber
eines Lamberti de Montilio, DominiMontili,
habe dreyCreuze mit kleinen untermengten Aepf
feln und im übrigen gleich wie das Thoulousische
ist. Die Stadt Montelimar führt noch ein
gülden Creutz im rohen Feld stehend auf einer
Himmel-blauen Kugel mit güldenem Rand.
Name Montelimar ist von diesen Alemarn
entsprun-

alte Inscriptiones.
87
-
entsprungen gleich als hieße es Montilium AEma-
rii, Montil- AEmar"
Inscription fdp. 4. citiert wird/
und die Namen der Pferde ihrer
Länder un Ferien in sich
Halt.
„IM PRAEMISIT ET C. T
OCCVPAVIT ET CIT, CCCV.
INTROIVGIS VICT
SANIPPO CINIS, X HILARIO AF. I
AEGYPTO PE, I MACVL. AF. I
PEGASO AF. I AQVILN. AF. I
EVTONO AF. I PEGASO AF. I
ADVOLA AF. I COTYNO AF. I
. DROMO HISP, I SICA AF. I
PASSER AF. I CIRPATO AF.
LVPO "AF, I MELISS, AF.
SILVANO AF. I DELCAT MAV. I
ILVCIN AF, I PARAIOAF. I
EVTONO AF. IV BALLIST. AF. VIII
PYRAL. AF. SE. IV ANDREM AF. VIII
PARDO AF, IV SPICVLO GAL.VIII
ROMVLO LAC. V. ROMVLO AF. Vllll
RAPACE AF. V LVPO AF. VIIII
BAETIC, AF. VI PALVMB.AF. VIII
CAMM. AF. VI R OMVLO AF. VIIII
DAEDAL. AF. VI GLAPHY RO SPH.
VIIII
GAETVIL. AF. VI BALIST. XIII, III
ALCIMO VI MEMNOLAC. XI
HILARO HIS. I BARB. AF. l
SMARAGD. AF. I CALLID. CYR. 1
DRAVCO AF. I THELO AF. I
ARANIOAF. I ARIONE AF. I
EXACT. MAV, I HELIO AF, I
PISTO CIR. I HIRPINO HEV. II
PVGIO AF, I PALMAT. AF. II
ANDRE, AF. I PASSER. TH. II
ROMAN. GAL. I CATTAAF. II
CANDID.AF. 1 PVGIO AF. II
ABASC.THE. XX EXCELL.
ARCAD.AET. XVI ARACIN.
LVPO HI8P. XXII CALLID.
SAGIT.AFXIXIIX AQVILA.
AIACEAF. XXX. PECVL.
XXII
AETHER.AF.XXX
XXX
1NGEN. ING. HILAR.
XXIIX.
ARGO APH. XXX.
VICTOREAF.XXXII.XL.
TNNOCE.AF.XXVIII.
PALMAS SIBI COMPLEVIT
CCALLID.AF. BALLIST.AF-
QVO8 EQVOSC.
Zu Rom/
Gehört zum 4. Blat. Epitaphium
einer WNachtigal/ auf eine Marmel-
steinerne Urnam gegraben/bey
dem Cardinal de Maximis.
DIS AVIB V S.
Luftlinie Philumene ex aviario Domitio-
rum , felette verficolori pulcerrime camtrici
fuavit omnib. gratis ad digitum pipilanti in
poculo myrrbino caput abluenti infeliciter fum-
merfe , beu mifla avicula, binc inde voli-
tabas tota garruda totafestiva, latitas modo
interpulla leptynis loculamenta implumis fi-
gidula claufs ocellis , Licinia Filumena delirie
fue quam in finu paßtillis alebat in proprio cu-
biculo alumne karif lacrumans pof Have
avis iocundifflima que mihi volams obvia blam-
dopefonams rostello Salve, toties cecimisti, ca-
ve avis a via averma. Vale G vola per Ely-
fium. In cave a pläa falt am guce dulce came-
bat, muta tenebrosä muncjacet in caveâ.
Mag sie nicht ins Französische übersetzen,
weiln solches nicht geschehen könnte, man wollte
sie dann aller Zierde berauben. Herr Bellori
citiret solche in einem Buch/fo den Titullführet:
Fragmenta Antiquitatum veteris Romae , als
wenn es eine alte wäre: Ob sie es aber schon viel-
leicht nicht feynfolte/wollte ichfie doch um nichts
geringer achten und fiefey auch aus welchem Se-
culo sie wolle, so muß sie doch ein vortrefflicher
Kopf gemacht haben / welcher der Lateinischen
Sprachfehr wollmächtig gewesen.
Epitaphium eines Jagt Hundes
zu Pergame. -
ror NoMA 01AokrNHro2
''O IOXE TAP "Y IIADX ON
OEI PXEIN E III dOBEPOIE KPAITINON
E OH KA II OAY
"Jft so viel gesagt:
Mein Nam war Philocynegos, oder ein
Liebhaber der Jugt. Denn der war ich auch als
zeit, und habe vielmals die allererschröcklichsten
Thiere in die Flucht gejagt. -
Zu Arles/
Epitaphium deß HTrophimi/er
sten Bischoffs dieser Stadt / op. 7.
citiert wird. Die Buchstaben sind Rö-
misch/auffer daß das Cviereckicht
und hat sie sonst viel Abbre-
viaturen.
Tropbimus blic colitur Arelatis preflavi-
ts,
Galliaquemprimumfenfit Apostolicum.
En hunc Ambrosium proceres fudere mito.
E MOI
"EM
Claviger ipse Petrus, Paulus Segregiu.
Omnis de cujusffeepit Galliafonte
Clarafalutifere dogmata tunc fidei.
Hing

Z8
JacobSpons
Hinc constanter ovans cervicem Galiafeit,
Etmatri dignum prebuit of quium.
I“ cluetingentgloriafenper
andet Apostolica Je meruijevices.
Epitaphium deß H. Hilari/ eben
da selbst mit gleichen Buch
faben. -
Sacrosancte legis Antiftes bieguieff.
Antifter Domini, qui paupertats amorem
Preponensauro, rapuicelestiareg, .
irius, cuipalmäobitus Swivere Christus,
Contennens ' terrenicorporisufum,
Hircamifpolium liquitadastra volant.
sprevit ope dum guerit per mortalia vitans
perpetui caelumdomis terrestribus emit
Genmafacerdotumplebi unusque mager,
FusicalguinetiamproChristomunerjumen
Seile bequiumnecdedignatus die,
ociovixitminimus Es dülmine flammt.
Wer mirum fipofthecmeruit tualimina Chrifte,
Angelica gue domos intravit Sauren regna.
DiFitia-paradise tuas, fragrantiafenper
ganina Shalamtes divinisfortbus horto,
subjectasquevidet Nubes ES/sideracoeli.
Es scheinet, als wären diese beede Grab
Schriften von einer Zeit und auch einem Autore/
ichelbeede von dem Seculo dieser Heiligen Alt-
ätter noch weit entfernet: Dann die so in der
ersten Kirche verfertigt wurden, waren gar ein
fältig und konnte man fast keine einige Zierde
daran merken, es mag nun gleich solche aus
Demuth beschehen seyn oder damit man vielleicht
Fenenden nicht Ursachgeben möchte aller
hand Infolentien an den Cörpern der Christen
und ihrer Vorsteher zu verüben / als deren da
"im Römischen Reich noch der stärkste Hauffe
"Nachdeme aber das Christenthum durch
"Bekehrung des Käfers Constantini die
Ober-Hand bekommen./ sind die Epitaphia auch
nach denen Meriten vornehmer Personen einge
richtet worden - und hat man deren auch voll zu
der ersten Christen Gräbern gesetzt, deren ablen
derlich so durch ihre Dienste und Heiligkeit sich
berühmt gemacht. Und auf solche Art find/al-
lem Ansehen nach auch diese beede deß H.-Trophie
"und Hilari verfertigt worden. Das vierte
und fünfte Jahrhundert, hat vor andern wie
inte Köpf in der Poesi hervorgebracht, welche
ich derenofft zu denen Epitaphis bedienten, als
"sind Lactantius , Claudianus/Constantiust
ä und Sido:ius Apollinaris. Der
ichen Federn eine wird wo dieser beeden Vor-
' ob beschrieben haben / und konnte man
von der Zeit in welcher solche aufgehauen wor
den aus denen Buchstaben und ihrer Figur ur-
heilen. Dann vom vierten bis ins achte Secuum
fiehet man in den Schau-Pfenningen und alten
Farmeln viereckigte C, dergleichen dann auch in
diesem zu sehen sind.
| Arelaten
| Scheidung dieser 2, Städte, deren Territorium
Beydrey SMeilen von Aix/
Am Schloß S. Antonini/fiehet man
diese Inscription, so zuunterst am Feifen
S.Victoriä/ der heut zu Tage ins
gemein Sainte Venture genannt
wird/gefunden worden.
FIN. | und auf der an- | FIN. |
|AQ. | dern Seite JAREL.
ist so viel zeigt / als Finas Aquenfes und Fines
s , ware also dieser Fels die Gränz-
aneinander stieß. Danndis war der Alten ihre
Gewohnheit gewisse Steine an die Grenzen des
Lands/oder auch an die Privat-Aecker zu setzen,
foman Terminos nennete allen Mißhelligkeiten/
| fobey Benachbarten entstehen möchten, dadurch
abzuhelfen. Auf solche Art hatten die Griechen
indemlfthmobeyCorinth eine Seule gesetzt auf
deren einer Seiten diese Wort stunden: -
Bis hieher erstrecketfich Jonien,
und auf der andern:
Bis hieher erstrecket sich Peloponefus.
Marmel/fd zu Garguiez gefunden/
und einen Muqueten - Schuß von den
Dorff Gemenos/in eine Umfrer Frauen
Capelle/gebracht worden/allwo er/
statt einer Tafel/ auf dem Altar
zu sehen.
Zum 7. Blat,
FAG AN PAGI LVCRET1 Oy
SVNT
FINIBVS ARELATENSIVM LOCO
GARGARIO -
Q- COR. MARCELLI LIB. ZOSI-
MO IIIIII. VIR.
AVG. COL. JVL. PATERNA ARE-
LATE OB -
HoNOREM EJVS QVI No TVM
FECIT -
INIVRIAM NOSTRAM OMNIV7
SECVLORVM - van
SACRATISSIMO PRINCIP1 T. AE.
LHO) ANTONINO
... R. R. O MA E MIS IT PER
MVLTOS ANNOS
AD PRAESIDES PROVINCIAE
pERSECVTVS EST
IN IV R IAM NOST RAM SWIS
IMP......... OB HOC
DO NAV IT NOBIS IMPENDIA
QVAE FECIT
VT OMNIVM SECVLORVM SA-
CRATISSIM1
PRINCIPIS IMP. CAES. ANTONI-
NI AVG.
PII
a
U

alte Inferiptiones. - Z9

PII BENEFICIA DVRARENT PER-
MANERENTQVE
Qy 1 BvS FR VER EMV R..…...…...
ET BALINEO GRATVITO QVOD
ABLATVM ERAT
PAGANIS... QVOD VSI FVE-
RANT
AMPLIVS ANNIS XXXX-
will so viel sagen:
Diesen Marmorhaben die Einwohner der Ge-
meinde Lucreti/fo an den Gränzen derer von Arles/
an dem Ort Gargarius wohnen / dem Quinto
Cornelio Zofimo, def Marcelli und VI. Virider
Colonie zu Arles Freygelaffenen/zu Ehren setzen
laffen/ als welcher das Unrecht/fo man uns an-
that dem Allerdurchläuchtigsten und zu allen Zei-
ten Glorwürdigsten Fürsten Tito Aelio Antonino
hinterbracht und an die Land-Vögte in denen
Provinzien/als er in Rom war überschickt/ hat
auch/auf feinen Unkosten/das Unrecht/fo unsan-
gethan worden / verfolget/ und uns dabey aller
Ausgaben überhoben 7 damit die Wolthaten
dieses Glor-würdigsten Käfers Antonini Pi
allzeit in unserer Gedächtnus bleiben möchten und
zwar in ebensolcher Nutzung darein er uns ge-
fetzt. So hat er uns auch überdiß wieder mit
dem Bad begnadiget/fo uns war abgenommen
worden/ob wirs schon zuvor in die vierzig Jahr
im Besitz gehabt.
Pagus Lucretius mag vielleicht diese ganze
kleine Ebene von Ambagne an/bis am Fuß des
Bergs de la Sainto Baume, allwo das Dorff
Gemenos und der Ort defi Heiligen Johannis
de Garguiezift / gewesen feyn. Dann pagus
heist nicht eben allzeit ein '' /fondern auch ein
Land und gewisses Territorium. Und kommt
von diesem Wort Pagus die Französische Redens-
Art celuy de ' ein Landmann und von Paga-
nus celuy de Paysan ein Bauersmann her. Die
Stadt Aubagne mochte vielleicht der Ort, wo
dieses Badgestanden, das ihnen wieder vergöns
net worden / gewesen feyn. Dann dieser Name
Aubagne heifft nach der Land-Sprache so viel als
ad Balneum, oder ad Balnea, welches vielleicht
ihr alter Name mag gewesen seyn/ und wäre die-
fes beffer Latein als das Wort Aubanea, wel-
ches man ihm vorizo zulegt.
Zu Genua/
P. F-
Indeß HeranCanonici Ferro Kunft
TÄammer.
C. TV STAC"TVS
SV NTONATO R.
REGIS THOLO MEI
L. V. ANN. L.
L. Libertus.
Deß Tags/ da ich diese Inscription sahe/
konnte ich nicht errahten / was doch das unge-
wöhnliche Wort Suntonator bedeuten möchte,
da ich aber zu Nachts darauf dachte, fiel es mir
ein und dolmetschteichs glücklich vor einen Mu-
ficanten / oder der in allem absonderlich in der
Music ein Meister ist und dieses zwar nach der
Griechischen Etymologie, welches der Egyptier
ihre Sprach war / zur Zeit der Könige Ptolo-
maeorum, deren einem dieser Musicant zustunde;
Dann das Wort Tholomaei ist bloß ein Irr-
thum in der Orthographie an statt Ptolomaei,
Zu Rom/ -
Bey dem Cardinal de Maximis/
unter einem erhabenen aufrecht-
stehenden Bild/fo einen Bo-
genführet.
D. M.
"T, FLAVIO
EXPEDITO
DOCTOR
SAGITTA R.
FLAVIA
EVP HR OSIN IS
- ET
ATTICA
FILIAE
PATRI
B. M.
. Viel Inscriptiones von Rom anzuführen
bin ich nicht Willens, weil man eingroffes Buch
davon machen könnte. Und rede ich nur von der
men/fo noch nicht gedruckt; Davon ich allein et-
liche Proben geben will. Diese scheint mir noch
ziemlich merkwürdig, weil sie den Titum Fla-
vium zu einen trefflichen Lehrmeisterin der Schü-
zen - Kunst macht, und mag die vielleicht gesche-
henfeyn/weil er von dieser Kunst ordentlich Pro-
feffion gemacht; Denn es ist kein einiges Hand-
werk, so nicht auch Reguln haben sollte, in der
Theorie so wol/ als in der Praktic.
Zu Rom/
In Campo Carleo/ an der Mauer
eines Hauses,
Q. ER ENNIO ETR VSCO MESSIO
DECIO
| NOBILISSIMO (a) CEs. PRINCIPI v.
VENTVTIS
COS.FILIO IMP. CAES C. MESSI Q. -
TRAIANI DE CI PI I FELICIS IN-
VICTI
Avalon TA RII ET EXCEPTO).
ITE MO. NE GOTIANTES VINI SV-
PERNAT, ET ARIMIN.
DEVOTI NVMINI MAIESTATIQ.
EIVS.
(a) 1. eß Cafari
Diese schöne Inscription ist in dem Corpore
Inscriptionum Gruteri ' mit gedruckt / weil
fie vielleicht nach dieser erst, wie über tausend an
dere, so ich in Rom abgeschrieben / gefunden
worden. Sie ist dem Q. Herennio Etrusco
Caesari, Burgermeistern und Oberaufsehern der
(M) Ju-

90
Jacob Spons
ugend des Trajani DeciSohn / so die Chris
ften sehr verfolgte zu Ehren gestellet worden und
dieses von den Gold-Schmieden und Wechslern,
wie auch denjenigen, so mit Wein von Rimini
und der Adriatischen See - Küsten handelten /
welchefiedamals nenneten Marefuperum, wo
her dann dem Wein der Zunahme Vinifupernatis
erwachsen.
Zu Rom/
Bey Herin Leonhardo Augustini
Antiquario.
IVLIVS BALERIANVS
QVI VIXIT ANNIS B. XX.
NATALI SVO. D.
SODALICIARIVS
BONVS AMORATVS
FILETIVS VSQVE (b) AT FOTSA.
(b) i. e.adfMam.
Diese kommt der Sprach nach sehr fremd/
und sollte sie allem Ansehen nach von einem Secu-
lofeyn, so von der guten Latinität weit entfer-
net, als welche damals durch Gothen und ande-
rer fremden Völker Einfall in Italien corrum-
pirt worden. Diese hatten den schönen Garten
Europä / als ein ausgetretener Bach/ über-
schwemmet, das gute Land zur Beute davonge-
nommen / und nichts hinterlaffen / als Stein
und Holz.
Zu Rom/
An deß Prinzen von Palestrine Pa-
last oder dem Barbarinischen
Hause.
Die Bafis der Statue.
CHEIONIO CONTVCIO V. C. OB
EGREGIA FACTA ET RARVM VE-
TER IS SANCTITATIS EXEMPLAR
(c) INLvSTRATVRI PROSAPAE SVAE
C V I V S. O PE AV CT AM IN-
STAVRATAMQ. TOT. A SE PICE-
NI ET FLAMINIAE PROVINCIA
GRATv LATVR QVO IVDICAN-
TE Ov ASI QVOD AM PARENTE
PRIMTE VO SINGVLAE (d) CIVITATIS
IN PRISTINAM FACIEM REVO).
CATAS ESSE LETANTV R. FORC)-
NOVANI DESIDERIA TOTIVS PRO-
VINCIAE PRAE CEDENTES STA-
TVAM AD VIVACEM RECORDA-
TIONEM ET SEM PITERN AM ME-
MORIAM POSV ERV NT.
(c) i.e. Illustratori. (d) i. e.Civitate.
Diese Inscription scheinet der Meinung
beygethan zu feyn / daß man daß C auf Italie-
mische Art wie der Franzosen Ch ausspricht,
Dann Cheionius ist nichts anders als Ceionius
aus der Ceionischen Familie/welche in Rom sehr
berühmt war / und aus deren der KäyferCom-
modus entsproffen. Was diesen Ceionium Con-
tucium anbelangt, muß er allem Ansehen nach
im vierten Seculo gelebt haben, welches man aus
den schlimmen Buchstaben/fo in Marmelgegra-
bem / ersehen kam / und noch aus diesen Zusatz
V. C. Vir Clarifimus oder Consularis, so in die-
fem Seculo ein ordentlicher Titul war / ingleis
chen aus denen Diphthongis, so in denen beeden
Wörtern Primevo Letantur nur durch ein
schlechtes E geschrieben. Zu Anfang dieses Se-
culi lebten vier Burgermeister aus diesem Ge-
schlecht nemlich Cajus CeioniusRufiusVolusia-
mus/im Jahr Christi dreihundert und vierzehen,
Flavius Rufius Ceionius Cäcina Sabinus im
Jahr dreihundert und sechzehen/Publius Publi-
lius Ceionius Julianus Camönius im Jahr drev
hundert und fünfundzwanzig/Cajus Ceionius
Rufius Albinus An-235. und noch der fünffte/wel-
cher aber vielleicht eben der vierte feynmag Ceio-
nius Rufus Albinus im Jahr drei hundert und
fünff und vierzig. Zweiffle ich also nicht, es müffe
dieser Ceionius etwa das Amt eines Stadthalters
oder Proconsulis in denen Provinzen Picena und
laminia / unter vorbenannten Burgermeister
egierungen einer gehabt haben / weilnes ihm/
als der von ihrer Familie war leicht fiel eine sol-
che Stelle zu erhalten. Picenum war die Anco-
nische Mark/ und ein Theilvom Abruzza. Fla-
minia aber Romagna oder Romaniola / unter
deren Gebiet auch die Stadt Forum novum
war / so diesem Ceionio Contucio ein Statue
aufgerichtet.
Dem geehrten Leser will ich aber noch eine
zeigen/welche mir Herr Bellori/Päpstlicher Anti-
quarius/ein überaus gelehrter Mann/communici-
ret/ und hab ich diese mit Fleiß hieher setzen wollen,
weil sie die Geographie von Umbrien so dem Pa-
trimonio Petri heut zu Tag incorporiert ist
illuftriret.
Zu Foligno.
Ehemals Fulginium benanet/bey
Ludwig Jacobilli.
C. BETVO TRÖ). CILO NI, MINV-
CIANO
XV. POPVLO RVM. VMB RIAE. PA-
TRONO, MVNICIPI. - -
AM ER INI. ASIS IN ATES. FOR O-
FLA MINIENS ES.
FV LG INATES. HISPELLENSES. IGV-
VINI. - -
INTERAMIN ATES, MEVENATES.
NARNIENSES.
NV CER INI. (C) CR ICVLANI. SpoLE-
TINI.
TREB IATES, TV DIE RTI NI, ET
VETTONIENSES -
B. M. F.
Benèmerentificerumt.
Heist so viel: Zur Ehre des Cajt Betui,
Cilonis Minuciani von dem Stamfi Tromen,
tune / deß Patrons und Beschützers der
funfzehen Völker Umbriens / Amerint
2c. Welche ihm zur Dankbarkeit dieses Eh-
ren-Gedächtnus gewidmet. - -
1. Amerini sind die Innwohner der
Stadt Ameria - so heut zu Tag Amelia heit
sechs Meilen von Narni gelegen. Deren
ET

alte Infariptiones.
9I
der Poet Virgilius im ersten Buch der Georg-
corum Erwehnung thut.
Atque Amerima parant lente retinacula Viti.
2. Afifinates find die von Asfife, fo vor
Alters Asfisium hieß / ist berühmt von der Fran-
ciscaner Mönchen ihres Groß-Patrons und Ur-
hebers des Francifide Affiffe Geburt.
Foroflaminienfes waren die F"
nereiner Stadt foForum Flamini hieß, welche
die Lombardier zerstöret / doch führt der Ort
noch heut zu Tag den Namen Forfiamma/bey
drey Meilen von Foligno abgelegen.
* 4. Fulginates find die von Foligno, so
vordeffen Fulcinium genannt wurde, oder viele
mehr Fulginia, welches der Infcription und des
Sili Italici Verß gleichförmig kommt, der da
spricht: -
- - ei fine maenibusarvo,
Falginia
5. Hilpellenfes, deren Stadt Hilpellum
oder Hipclla hieß, heut zu Tag Spello, ist nur ein
großes Dorff drei Meilen von Foligno. Der
#" Silius Italicus erwähnt defen im achten
uch.
Hifpelum, S duro montiper Jaxa recum-
bens Marnia.
6. Iguvini find die Bürger der Stadt
Iguvium, so nach diesem Eugubium, und vorizo
Gubioheiffet im Herzogthum Vrbinas.
7. Interamnates find die von Interamna,
heut zu Tag Terni genannt/ über den Fluß Nar
oder Nera/fo sich mit der Tyber vermengt. Man
findet allda viel Infariptiones und Antiquitäten/
welche so viel Adeliche Tituln find.
8. Mevenates find die aus dem Flecken
Bevagna ehdeffen Mevanin genannt, allwo der
Poet Propertius gebohren. Er liegt bei sechs
Meilen von Foligno/und erwähnet defen Luca-
mus im 1. Buchpugnae Pharfalicae.
Eft qui Taurif ris ubife Mevaniacampis.
. Narnienfes waren die Innwohner von
Narnien - so heutiges Tages Narniheit; Die
fes war deiß Käysers Nervä feine Geburts-
Stadt und erwähnt dessen Claudianus in seinen
Verfen um das sechste Consulat des Honori.
Celfadehincpatulum profpeditans
Narniacampum
Regali calcaturequo.
- 10. Nucerini waren die von Nuceria/fo
vorizo den Namen Noceraführer. . .
II. “ , die von Otricoli / so vor
Alters Ocriculum hieß. - - - - - -
12. Spoletini, welche Titus Livius Spo-
letanos nennet / find die von Spoleto, dessener-
wehnt Martialisl. 13.
Spoletinabibi vel Marfscondita celli.
13. Trebiates, bey die neun Meilen von
Spoleto / find die von Trevi/fo ehdeffen Tre-
bia hieß. - -
h 14. Tudertini, waren die aus der ''
so sich Tuder oder Tudertum nannte vorzo aber
heist sie Todi und ist des Martini Papsts Ge-
burts-Stadt/davon Silius im vierten Buch
It Gradivicolamcel odecolle Tudertem.
z. Vettomicmfes waren endlich die von
Vettonium so vorigo den Namen Bittona füh
rett und ist eine bloße Vestung.
Diese Inscription führet ihre Ordnung nach
dem Alphabet / aus Beyorge / es möchte sonst
ein Streit wegen der Praecedenz unter ihnen
entstehen. Sonst hatte diese Provinz noch an
dere berühmte Städte als Camerinum, Forum
Semproni/Fanum Fortunä/ Nursia, Piflu-
rum/und etliche andere, so einen andern Protec-
toren erkennen, als die funfzehen Vorhergehen
den. Vielleicht find sie auch wol unter diesen
funiffehen mit begriffen worden. Gruteruser-
zehlet eine andere Inscription von Peroufa, auch
von diesem Cajo Betuo Minuciano, so daselbst
auch Protector der funfzehen Völker Umbriens
genannt wird / ohne daß man aber solche darinn
benamt fände, wie in dieser.
Zu Tivoli/
Ist ausgeführet p.11.
HER CVLI SAXANO SACRVM SER.
SV LPIC1VS TROPHIMVS AEDEM
ZOTHE CAM CVLINAM PECVNLA
SVA A SOLO RESTITVIT IDEMQVE
DEDICAVIT K. DECEMBR. L. TWR.
PILIO DEXTRO M. MAECIO RVFO
COS. EVTYCHICVS SER. PERAGEN.
DVM CVRAVIT, –
Diese Inscription ist vom Jahr Christi zwei
hundert und fünff und zwanzig unter der Regie-
rung Alexandri Severi / da Lucius Turpilius
Dexter und Marcus Mäsius Rufus Bürger-
meister waren. Gegen welche Zeit Servius
Sulpicius Tophimus dem Hereuli/so Saranus
zubenamt/zu Ehren/von Grund auf einen Tem-
pel erbauet - ein Ort, wo man lebendige Thier
hielt nebsteiner Kuhe und dieses auf seine eigene
Kosten; Hatte es auch alles den ersten Monats-
Tag Decembris obbenannten Burgermeister-
Aemtern dediciret. Doch muß man hier wissen,
daß Culina nicht eben eine eigentliche Küche be-
deute, sondern einen Ort nahe an den Kirchen,
worinnen man die Todten - Mahle zurichtete,
davon mit mehrerm Voffus in seinem Lexico
Etymologico Linguae Latinae kan gesehen
werden. -
Eben daselbst / nahe bey der großen
Kirche,
Q. POM PEIO Q F. Qv 1 R. sENE.
CIONI ROSCIO"MV RENAE COE.
LIO SEX. IVLIO FRONTINO SILIO
DECIANO C. IV LIO 1LVRYCI HER:
CVLA NEO VIB V LLIO PIO AVG Wr-
STANO ALPINO BELLICIO SOL-
LERTI IV LIO A PRO DV CENIO
PROCVLO RVTILIANO RVFINO
SlLIO VALENTIVALERIO NIGRO
CLE V S. SA... NTIANO SOSIO
PRISCO PONTIFICI SODALI AN-
TON INIANI VE RIA NI SA I 10
COLLINO QVAESTORI CANDL.
DATO AVGG. LEGATO PR. PR.
AS1AE PRAETORI CONSV LI PRO.
(M ii) CON-

92
Jacob Spots
E.ONs vL1 ASIAE SORTITO PRAE-
Cro ALIMENTOR. - VIRO
MONET AL1 SEVIRO PRA EF. FE-
"AvM LATINARVM TT PA-
rigon O MVNICIPII, SALIO CV-
RATORI FANI H. V.
8. P. QT.
Diese vier letztere Buchstaben bedeutenSe-
natus Populusque Tiburtinu der Rath und
"Hot zu Tivoli, welche dieses Monument
vielen vornehmen wolverdienten Leuten dedi-
eirt hatten, sodarinnbenamt sind.
Zu Frascati. - - -
Borghesischen Meyerhofs
arten, an dem Berg Dracone/
G“ dem am 12. und 61. Blat
geredet worden.
In deß
TTSTEAESTM. AVRELIO
ANTONINO PIO FELICI
Ay G. pRINCIPI IVV EN-
TvT 18 Nv MINI PR AE
sp NT 1 RESTITVTO-
R1 ET CONSERVATOR1
SEMPER VITAE ADQVE
DIGNITATIS SVAE DEVO-
18 SIMVS NVMINI EIVS
A. AEMILVS MACER FAV-
STINIA.
V. C.
|
Und an der Seite dieser Bafis,
DEDIC. XVIII. KAL.
SEPTEM. x
C. ATIO SABINO II. ET CORNELIO
ANVLINO COS.
Diese ist vom Jahr Christi zwey hundert
und sechzehen unter dem Burgermeister-Amt
Sabini und Anullini: Allein dieser erste wurde in
denen Fatis benamt QL Aquilius Sabinus, an
statt er hier Cajus Atius heißet. Im übrigen ist
dieser Titulder gegenwärtigen Gottheit, so
dem Käufer Antonino Caracallä allhier durch
Aemilium Macrum Faustinianum beigelegt
wird, sehrwol zumerken, und ist einer der Vor-
ehmsten den die Schmeichler diesem Prinzen zu
hren aussinnen können,
| ... I8 DED. OB
| EPV L, DEC. ET POP. FRV M. DED.
gen austheilten.
| schwarz untermengten Steinlein gemacht.
Zu Florenz/
citiert p. 13.
Jft aus Africa/und zwar sowol als
die vorhergehenden aus dem Kö-
nigreich Tunis hergebracht
worden,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
"plöv KiA"PERFECT ET DE-
DICA v1T ET OB DEDICATIONEM
PV GILVM CERTAMINA EDID IT
ET DECVRIONIB VS SPORTVLAS
E'T POP V LO GYMNASIVM EPV-
| LVM D EDIT ET HOC AMPLIVS
PRO SVA LIBERALITATE CAME-
RAM SVP ERPOSV IT ET OPERE
MV SEO EXOR NAV 1T ..., CVM ... -
AREIS. FELICE ET RV FINO III
QVAM DEDICAT.
Diese Inscription daucht mich unter der
| Regierung Antonini Pi z" zu feyn / Und
| dieses wegen des Rufini
welcher Rufinus Burgermeister gewesen - im
urgermeister-Amts
Jahr Christi hundert und drev und funfzig nebst
dem Bruttio Präsente./wiewol dieser, so ihm als
hie beygesetzt ist, nemlich Felix, in denen Fatis
nicht befindlich / welches also nicht leichtlich zu
entscheiden ist Sportulae waren die Verehrungen
so die Obernden Untern anfonderlichen Fest-Ta-
- Und weil man solche in klei
nen Körbleintrug, gab man ihnen diesen Namen
welcher eigentlich nichts andersheit, als ein klei
nes Körblein. Die so mehr von dieser Materie
zulesen begierig dörffen nur den Budäum/Tur-
nebum, Briffonium und Fulvium Urfimum auf
schlagen. Opus Museum ist ein Werk von Blu-
men - weiß eingelegter Arbeit / welches andere
Mufivum nennen und wird von kleinen weiß '
letztere Zeil ist also zu erklären: Ob hanc ded-
cationem epulum Decurionibus & populo
Frumentum dedit.
An eben dem Ort.
... STAE SACRVM -
... L. MAXIMI MEDICI ET L.
AVRELII VERI -
AVG. ARMENIACI PARTH.
.... PLVM CVM ARCV ET POR.
TICIBVS ET OSTEI8
ET OPERE ALBARI A. FVND,
Diese ist von der Zeit des Käofers Marc
Aureli und Luci Veri, unter denen ein Tempel
aufgerichtet worden (deffen Namen aus Ex-
manglung der Steine/nicht bekannt ist) nebst ei-
nem Gewölb; die Schwibbögen / Thore und
Mauern find mit Kalch beworffen / welches fie
Opus albarium nennen; wie man solches im Vi-
truvio und Plinio liest. 36. C.33, sowolauch in
dieser Inscription.
Eben

alte Inferiptiones.
93
Bben daselbst.
8TAT. AVG, SACR.
LABIENVS PvDENs
CAECILIANVS C, W.
V. S. L. A.
"Jst fd viel gesagt:
Saturno Augusto facrum Labiemus Pudens
Ceciliamus Clarijimus wir Votum folwit li-
benti animo. -
Eben dafelbf.
IVLIAE DOMINAE AVG. MATRI CA-
STRORVM MATRI AVG VST.
IMP. CAES. L. SEPTIMI SEVERI PII
* PERTINA CIS AVG. CONIVG I Q. SI-
LICIVS VICTOR ET C. TADIVS FOR-
TVNATVS OB HONO REM FLAM.
SVI PER PETV I STATVAM CVM BA-
SE EX HS BINIS MILIB, N. LEGITI-
MIS ADI ECTIS TERTIS EX DECRE.
TO PAGANORVM PAGI MERCVRIA-
LIS s. P. F. IDEM QvE DEDICAVE.
RVNT.
Allem Ansehen nach war diese Inscription
an der Bafi der Statue / von welcher sie redet;
So der JuliäAugustä/oder der Feld-Läger so
wol als der beeden Käfer Caracallä und Ge-
tä Frau Mutter / welchen Titul ihr auch die
Schau- Pfenninge beylegen: und des Käfers
Severifeiner Gemahlin / von Q. Silicio Victor
re/ und Cajo Tadio Fortunato zu Ehren aufge-
richtet worden und dieses zwar zum Gedächtnus,
darum, daß sie mit der ewigen Priesterschafft be-
ehret werden; Zu welchem Ende sie eine Summ
von zwei tausend Seiterten in ihren gültigen
Werth verordnet / nebst einem Drittheil eines
gewissen Orts / so Pagus Mercurialis benamet,
und auf Verordnung der Einwohner hinzuger
than worden warfont besetzt mit Veteranis oder
abgedankten Soldaten von Medilitani, welches
allem Ansehen nach / eine Provinz von der Seite
Africa/nahe bey Thunis/woher dieser Stein ge-
bracht worden / muß gewesen feyn; Doch erweh-
net kein einiger Geographus, so viel ich weiß, die
fer Gegend - so wenig als des Pagi Mercurialis,
welches vielleicht nahe an dem VorgebirgBonae
Spei, so in dieser Gegend der Barbarey befind-
ich und vom Plinio in feinem fünften Buch
ercuri Promontorium genennet wird, muß
gelegen gewesen sein. Er erwehnet auch einer
Stadt in Egypten/Namens Oppidum Mercu-
ri, allein ich glaube nicht, daß diese das genannte
Pagus Mercurialisley und bleib ich in der Nach-
barschafft dieses Vorgebirgs / so von Thunis/
woher dieser Marmel gebracht worden 7 nicht
weit entlegen: Es ist eben daffelbe, welches Pto-
lomäus Hermaeum Promontorium nennet/ und
das nechstean Sardinien und Sicilien ist
- -
Zu Bologna.
„/ Bey dem Rathsherrn Volta:
Ist die Rätzel- Inscription so P. 14. Citiert
worden,
AM. PP, D,
4ELIA LAELIA CRISPIs NEC VIR
MVLIER NEC ANDROGYNA NEC
PVELLA NEC IyyENIS NEC ANVS
NEC MERETRIX NEC PVDICA
SED OMNIA
SVBLATA NEQVE FAME NEc
FERRO NEQVEvENENo
SED OMNIBVS
NEC COELO NEC AQvis NEc
TERRIS
SED VBIQE IACET
LVCIVS AGATHO PRISCys NEC
MARITVS NEC AMATOR NEC
NECESSARIVS NEQvE MOERENs
NEVE GAVDENS NEQyE FLENs
HANC NEC MOLEM NEC Pyp A
MIDEM NEC SEPvLCHRVM
SED OMNIA -
SCIT ET NESCIT QyID PosvERrrr-
HOC EST SEPVLCHRVM INTys
CADAVER NON HABENs Hog
EST CAD AVER SEPVLCHRyM
EXTRA NON HABENs SED
CAD AVER IDEM EST ET SEpyL-
CHRVM SIBI
So etwa ein tiefsinniger und Melancholie
scher Kopf Luft hat seiner Erklärung nachzuden-
ken, der kan vielleicht genug daran finden sich zu
erlustigen. Meines Orts hab ich bereits gedacht,
daß ichfie nicht voralt schätze, mir auch nicht eine
mal die Mühe nehmen wollte, ein Mysterium das
rinn zu suchen - wiewol ihrer viel gethan haben,
Marius Michael Angelus, Professor zu Padua
hat solche vom Regen-Wasser verstanden. Joh.
Turrius/ein Niederländer von der Materia Pri-
máRicardus Vitus/ein Engelländer Anfangs
von der Niobe/hernach von der Seele/und ende
lich von der Idea. Nicolaus Barnaud, ein
Franzos/vom Mercurio und Caspar Guevart hat
' sehr klug auf die Liebe gedeutet. Der zu-
famm gesetzte Diphtongus AE. ist eine neue Mia-
nier / und obschon dieser Marmel ein Original
wäre bedörffte man doch nicht mehr dazu, ihn
eines Betrugs zu überführen.
Zu
(SR ii)

- -
94
Zu Bologne/
Jim Palast Alberg.atip. 15.
* DIVVS AVG. PARENS
DEDIT
"..., AVGVST V8
GERMANICVS
REFECT
1N Hv 1vs BALINEI LAVATIONE
HS cccc NO MIN. C. AVIASI T. F.
SENECAE F. SVI T. AVIA SIVS SER-
VANDVS PATER TESTAMENT, LE-
GAVIT VT EX REDITV EIVS SVM-
MAE IN PER PETV VM VIRI ET IM-
PvBER Es vTRIVs QVE SEXVS
GRATVS LAVENTVR.
Diese hab ich bereits in meiner Relationer-
kläret, und mag sie hier nicht vergebens wieder-
holen. Der geneigte Leser besehep. 15. Der
er Graf Valerius Zani zeigte mir auf einer
F" eine Inscription, so in einem andern Pa-
kalt befindlich / welche ich aber hier nicht wieder
hole, weiln: Gruterus folchep.281. 19. angefüh
ret. Sie ist geschrieben unter dem Käfer-Mag-
mentius; Bloß muß man merken, daß er darinnen
nicht Liberator urbis & orbis Romani, sondern
nur schlecht orbis Romani betit ult werde / wie
mir der Her: Graff darauf acht zu haben./Anre-
gung gethan,
Zu Venedig.
Ist am Hause d'Erizo/bey S. Mosis
Teichp-16-
Allda ist zu sehen ein Hund./fo auf
dem Hindern sitzer.
- In IE KY QN TINOXS ANAPOX-
E HEXE I Q XE XL HMA. d. TA AXEXE EIXE TOY
km Noz AAAA TIE HN orro2 ANHP
o kran
A1 orENH2 TENox Elme 21 Nomers
OXE IIIE) OXE QIKEI KAI MAAA NYN AE
OANN AXETEPAXE OIKON. EXEI
Der Verstand ist dieser: -
Sag mir Hund, wessen Statue bewachstu
allhier mit so großer Sorgfalt? Der Hund ant-
wortet : Deß Hundes. Wer war aber dieser
Mensch/o Hund! Er antwortet: Es war Dio-
genes. Offenbaremir doch zu gefallen, aus wel-
chem Land war er? Antwort. Er war von Sie
nope/ und ist eben der kenige so vor diesem inei-
nem Faß gewohnet / vorizo aber feine Herberg
unter den Sternen hat.
Man findet dieses Epigramma auch in der
- -
Anthologia Graeca , welche Theils von Grä-
Jacob Spons
bern und denen Bafibus der Seulen, so in Grie-
Ichenland befindlich zusamm gelesen, dergleichen
dann auch diese eine war. Denn man hat nicht
nur allein in diesem letzern Seculo Curiöse In-
scriptionen gehabt; Ich habe deren in der Me-
| oder fünffhundert Jahren. Sie stehn in einem
Manuscripto auf einer Kälber-Pergamen-Hauty
in welchen noch andere Griechische Tractätleinges
1 dern Büchern gehabt, so nicht auf unsere Zeiten
gelassen,
dicäischen Bibliotheck zu Florenz ein Mandelab-
geschrieben / so ein Griech in Griechenland zu-
famm gesucht hatte - numehro vor bereits vier
fügt. Damit wir aber noch etwas höher anfangs
fo redet bereits Suidas von einem Athenienfer/
Namens Philocorus / so eine Anzahl Bücher
und unter andern viel Sachen von den Atheniens
fern geschrieben, und welcher auch einen Auszug
derer Inscriptionen, so sich zu seiner Zeit in der
Land schafft um Athen befunden/ verfertiget und
ist vor die Antiquarios ein nicht geringer Verlusi
daß dieses Buch gleichen Unstern mit vielen an
gelanget sind. Athenäus erwähnet eines Po-
lemonis/so zu Zeiten Ptolomäi Epiphanis gele-
bet und den Zunamens Morag erhalten, weil
er absonderlich viel Mühe darauf gewandt - die
Inscriptiones derer Statuen und Grabs Seulen
abzuschreiben, als auf welchen allerhand Epita-
phia eingegraben gewesen, als wie in denjeni
gen/fo wir in der Liste der Völker in der Land-
schafft Athen gelegen/geben werden. Unter an
dern Büchern, so ergeschrieben, soll eines betitult
gewesen seyn : Inscriptiones, fd in jedweder
Stadt befindlich. Ein anders von denen Satz
chen / so den Göttern in der Acropoli oder Citas
dell der Stadt Athen geweyhet gewesen, welche
er auch in ein absonderlich Buch zusamm getra-
gen. Der Commentator Apolloni in Argos
nautas cittrt im andern Buch die Infariptiones
der Stadt Theben, so einer Namens Aristoder
mus soll beschrieben haben. So hatte auch ein
berühmter Griech/Namens Neoptolemus Pa-
riamus / ehdeffen einen Begrief allerhand In-
fcriptionen verfertiget - absonderlich aber der
jenigen, so auf den Gräbern befindlich waren
und kam man leichtlich aus dem Lesen etlicher alter
Scribenten als des Sophoclis/HerodotiDio-
myfi Halicarnaffäi/Aeschinis und Demosthenis-
schliessen, daß sie diese Arbeit, welche zu der
Historie so überaus nützlich / nicht unberührt,
Eben allda
Lieset man die Epigramma auf einem Marmel
so über den Poeten Anaereon
verfertiget worden.
SAXEAL TON AN APIAN TA TOTTON
Q - ENE -
XE IIOTA A I E KAT A D T E TI A N - - -
OY KON EA SH -
ANAKP. EONTOXX EIKON EIA ON ENT
TEQ
TO) N TIP O Nr. 8 E 1 T 1 II E p t - - o N.
OAOTIO10 N - -
TIPOXO EIN A Ex OTI Toux -Neon-
A ALTO
Pºrs Arp sks as oaoN rot-
AN APA- - De
-

-

alte Inferiptiones.
95
Der Herr Fevre von Samour/fo den Theo
critum herausgegeben, worinn dieses Epigram-
ma befindlich erkläret es überaus wollfolgender
maffen:
Hancce fatuamintuere 6Hofpes
Studiof,85 dicubidomumredieris,
Amacreontisimaginem apud Tcios vidi,
ui wir inter Poètwas primas tenuit.
Iisautemfi addiderishocquoque, pfi
Scilicet puerorum confleitudinem mirificè pla-
Clé,
Totum bominem '- quantus erat de-
pinxeris. -
In eben diesem Hof find noch vier andere
Griechische Infcriptiones zu sehen, welche ich der
einst mit einer guten Anzahl anderer an Tagge-
ben will/foes dem gefällig, der über Leben und Ge-
futdheit zu gebieten hat. -
Zu Rowigne.
P. 17.
ATTIA M. F. PVPA
S II B I ET
M. W EC I LIO MARC EL LO
VI RO
VEC I L I AE M. F. PR I 8 CAE
M. V EG I L, I O M., F, P. RAES ENTI
FI L, I O T., F, I.
M. F. Heist so viel als Marci Filio oder Fi-
liæ : und T. F.-J. Testamento Fieri Juffit. Der
Restbestehet nur aus Privat-Namen.
Eben daselbst.
BeyHerin Camillo Sylvestro/ einem groffen
Liebhaber der Schau-Pfenninge.
L. CVRTI VS
L, L, P. R. I S. CV B
CVRTIA. L. L.
N EV MA
CVRT I A. O., L.
PY RA MI 8
ALBANV8
L. L. Bedeutet Luci Libertus oder Li-
berta und O. L. Cajæe Liberta, dann die umge-
kehrten Buchstaben bemerken der Weiber
Namen,
Zu Pola/
p. 17.
I M P. C, E 8 A R. L.
3 E P. T I M I O 8 EV E
RO P 1 O FEL, IC I
IN VICTO A V (G.
RESP. POL. D. N. M. E.
|
Sie Republica Pollenfis devota numinimajestatique
ejus.
Ist eine viereckigte Basis einer Statue
födem Käyer Lucio Septimio Severo zm Ehren
aufgerichtet worden /durch die Republic Pola/so
seiner Gottheit und Majestät ganz ergebenge
wesen.
Gruterus hat diese Infeription sowol als
folgende auchcitirt; Doch mangelt bei allenbeet
den der Anfang/fo aber in dem Manuscripto H.
Valeri Ponte de Zara befindlich, '
würklich auf der ersten Bafiausgekratzt.
Zu Pola/
Aufeiner andern Bafi von Marmel/
so ehemals nahebey der vorherge-
hemden zu sehen war,
IMP. CAESARI L. SEPTIMIO SEyp.
RO PIO PERTINACI Av G. pONT.
MAX. TRIB. POT. VI. IMP. XI. COS
II. P. P. M. AVREL. MENOPHILyg
ORNATVS IV DICIO EIVr S EQVO
PVBLICO 8ACERDOS TVSCvLA.
NVS AEDIL. POLAE CVM MENO
PHILO PATRE LIB. AVGG. N,
N. EX PROCVRAT. 1ND VLGEN.
TISSIMO
L. D. D. D.
Heift so viel:
Käyer Lucio Septimio SeveroPertinaci,
Pio, Augusto, PontificiMaximo , als ihm der
Zunft - Meister Gewalt nun zum fechstenmal
aufgebürdet worden / und er das eilfftemal Ge-
neral über die Armee declariert wurde Burger-
meister aber und Vatter des Vatterlands zum
andernmal / hat dieses zu Ehren setzen laffen
Marcus Aurelius Menophilus/ der durch des
Käyfers Ausspruch mit einer Statue zu Pferd,
fd in Publico aufgerichtet/beehret worden./er ein
Priester in Tusculo, Bauherr zu Pola nebst sei
nem Vatter Menophilo unserer Käyfer Freyge-
laffenen und vor diesem überaus gütig und gnä-
digen Procuratori der Provinz. Nachdeme der
Ort zur Statue durch ein Decret der Decurio-
num verwilliget worden.
Sehr nahe dabey fand man dieses
Tagment.
PO LE NS ES VOTI SV ( COM.
POTES
In der Thum-Kirche zu Pola/
citiert p. 17. ---
M. BAR B IV S 8 O TER
BAR BIAE A8 CLE
P I O D (Ö) R. AE
FILIAE PIENTIS SI.

96 - Jacob Spons
on diesem Sark hatte Marcus Barbius
ei seiner lieben Tochter AsclepiodoräCörper
Steigt und soviellehretuns diese Inscription.
IN SCRIPTIONES
DegTriumph-Bogens zu Pola/de/
den Abbildungp. 17 geschehen.
ie QVornemste / so auf einer Bafi in der
ent" sehen, welche allem Ansehen nach desse-
nigen Bildmus, dem dieser Triumph - Bogen
aufgerichtet worden, auf sich mag stehend gehabt
haben, ist von dergleichen Art.
L. SERGIV S L.-F.
L Ep I D VS AED.
TR. MIL. LEG. XXIX.
Ist so viel gesagt:
Lucius Sergius Lepidus des LuciSohn/
Bauherr und Oberster über die neun und zwan-
igste Legion. - -
zigt Zur Seite auf einer gleichen Statueistge-
schrieben.
L. SERGIVS C. F.
AED. II. VIR
Dieser Lucius Sergius/Caji-Sohn/Bau
und Zwey-Herz/war/wo mir recht ist defi vor-
ergehenden Vatter / welcher eines Lucii-Sohn
und defen so zur linken Hand stehet/
Bruder.
CN. SERGIVS C. F.
AED. II. VIR QVINQ.
Dieser CneusSergius/CajiSohn/Bau- und
Zwey-Herz auf fünffJahr wardeß LuciSergi/
Feme diese Art vom Triumph-Bogen oder Monu-
ment zu Ehren aufgerichtet worden sein Vetter/
und war dieses geschehen durch Vorsorge und Un-
kosten seiner Frauen Salviæ Poflumae.
SALVIA POSTVMA SERGI DE
SVA PECVNIA
Ich nenne es nur eine Art vom Triumph-
Bogen - dann wann es ein Ordentlicher gewe-
fen wäre, so dem Lucio Sergio, wegen eines ge-
haltenen Triumphs auf des Raths Befehl er
bauet worden./ schiene unglaublich / daß seine
Frau, so ihren Mann nach dem Tode mit diesem
ihrem Andenken beehren wollte, einer so abson-
derlich rühmens-würdigen Begebenheit zu ihres
Mannes Andenken hätte vergeffen sollen. Edi
les waren sonst diejenigen, so auf die Kirchen und
öffentliche Gebäude Aufsehen haben sollten, und
waren die Duum-Virioder Zwey-Herren in Rö-
mischen Colonien zwei Personen, so Gericht und
Gerechtigkeit handhaben sollten / wie man sol-
ches in denen Autoribus / so von der Römer
Obrigkeitlichen Aemtern geschrieben, nach der
Länge sehen kam.
Zu Zara.
Welches ehedefen Jadera ge-
nannt wurde.
p. 18.
Q. ASISIENO Q F.
T RO, AGRIPPAE
AED, II, VIRO
p O NT I FIC I
EX AER E CON LATO
DECVRIONE8 ET PLEPS
Diß war eine Infcription von einem Mo-
nument, welches dem Quinto Afifieno Agrippä/
deß Quinti Sohn/ vom Stamm Tromentine/
Bau- und Zwey-Herzn/auch Hohen Priestern/
von dem Geld, so die Decuriones und das Volk
zu solchem Endcontribuiret/zu Ehren aufgerichtet
worden.
Gruterus / der folche citiret hat in der letz-
ten Linie einen Jrthum begangen/wann er ges
schrieben DecvRioNIs LEPIEFs , welches doch
nichts bedeutet. Und stehet das Wort PLEPs
deutlich vor Augen, wie es auch in andern In-
scriptionibus auf diese Art befunden wird an
statt PLCBs.
- 2n eben dem Ort.
IMP, CAESAR. DIVI F, AVG.
PARENS COLONIAE MIVRVMI
ET TV RR 1S DE DIT
TI, IVLIVS OPTATVS TVRRES
1 VETVSTATE CONSVMPTAS
IMPENSA SVA RESTITVIT
Dieses ist mit dem vorigen nicht auf einem
Stein, wie Gruterus will, sondern zwevganz un-
terschiedene / wiewol vielleicht durch eine Sonder-
liche Begebenheit einer auf den andern magfeyn
gestellet worden. Er bedeutet aber nichts an-
ders als dieses / daß der Caesar Augustus / der
Coloniä (von Jadera) Stifter, die Mauern,
und Thürme der Stadt machen laffen, und daß
einer Namens Tiberius Julius Optatus, etliche
Thürne daran/fo wegen Alterthums eingefallen,
von neuen wieder habe aufrichten laffen.
Die von Jadera sind in vielen Inscription-
bus Jadestini nicht aber Jadertini/ wie Pli-
nius will/genennet worden.
Unter dieser Infcription ist noch ein
ne/foetwa s oerdrey Secula
alt.
Vºrbehacprefectus Sanuta exprole Marimus,
„Me fruxit tandem Veneto dominante Senatu.
Diß war Marin Sanuti, so die Stadt zu
der Zeit wieder erbauet hatte / dafie dem Rath
zu Venedig bereits zugestanden: der OberCom-
mendant über die Sclaven auf unserer Galere
war von dieser Familie - und hieß Benedetto
Sanuti/

alte Inferiptiones.
97
Emit und halte ich davor, daßerfichs nicht
mißfallen laffen / als wir ihm seinen Adelichen
Stand / so auf diesem Stein gegraben, an
zeigten, -
Ganz nahe dabey.
- SIDI SERAPI LIBER
LIBERAE VOTO
SVSCEPTO PRO SALVrg
SCAPVLAE FILI SVI -
P. QVINCTIVS PARIS
S. L. M.
i.e. Solvit libens merito.
Auf der Seite dieser Bafis find effis und
Serapis abgebildet und die andere Seite, so
an die Mauer stöst/ wird wolden Liberum und
Liberam vorstellen / weil der Stein diesen vier
Göttern geheiliget vordeß Scapulär des Pub
liiONuincti Paridis Sohns/Wolfart.
Zu Zara/
Am Hause des Herrn Toma
fonip.18
TI. CAESAR DIVI AvG. F.
AVGVSTVS IMP. PONTIF, MAx.
TRIB. POTEST. XX. COS. III.
DESIG. IIII. LEG. XI.
P. CORNEL. DOLABELLA -
LEG. PR. PR.
__ Diese ist dem Tvberio zu Ehren durch die
elfte Legion gesetzt worden - und zwar auf Be-
mühung PubliCornelii Dolabellä / Obersten
über die Schützen - oder Gouverneurs der
Provinz.
Eben allda zu Zara.p. 18.
IVNONI AVGVSTAE
APPVLEIA M. F. OVINTA
SVO ET L. TVRPLII BROCCHI
- LHCINANI FILII NOMINE
Dieser Stein war auf zwei Seiten be-
schrieben; Dann an einem Ort liest man die drei
ersten Zeilen/auf dem andern die dritte und vier-
te/welches den Senfumcomplett macht. Er war
der Junoni geweyhet / so Augusta zubenamt
wird - und zwar von der Appuleja Quinta/deß
Marini Tochter in ihrem und ihres Sohns Luci
Turpilli Brocchi Licinians Namen,
Zu Traou/
• 2 I.
ANTONIO viso
ANN, XXX. ANTONIA
VALERIA SOROR
PIENTISSIMO POSVIT
Valeria/Antoni Vibiani Schwester hat
te dieses Monument ihrem lieben Bruder aufge-
richtet, welcher im dreyfigsten Jahr seines Al-
ters verstorben.
Zu Traou/
BeyHerin Doctor Dragazzo,
P-21-
D
POMPEIAE
PHYFBAE
LEPHDIVS
VALES POSVTT SIRI
ET VXORI BENE
MERENTI LIBER.
LIBERTABVSQ. SvIS
IN F. P. vIII INTAG. P. vm.
Ist ein Monument, so ein Ehmann vor sei
ne Frau aufrichten lassen und vor seine Freyges
laffene und Frevgelaffinnen. Die letzte Zeit deutet
an, daß dieses Monumentinfrontepedes vi, in
agropcdesvij, das ist acht Schuh in die Brei
te/und acht Schuh in die Länge/gehabt. Breis
Zu Epalatro/
Auf einem Marmel des Glos-
- ken: Thurns,
P. 22.
TI. CAESAR DIVI AvG vs.TI R
AVGVSTVS IMP. PONTIF. MAx.
TRIB. POTEST. XXI. COs. 1
VIAM A SALONIs AD CASTEL.
DAESITIATIVM PER MILLIA
PASSV VM CL VI. Mv Nir. Er
IDEM VIAM AD A…. QvoD
D IV I F.., ... VS A SA L ONIS
MvN IT PER MILLIA PA88vyM
CLV III, -
* CV IVS VIA E MILLIA
PASSV VM SV NT CLxv II. -
NIT PER VEXILLARIOs LEG
VII. ET XI. ITEM VIAM GABI
NIANAM AB SALONIS AND g
TR IVM AP ERVIT ET M. vs Ir
PER LEG, VII.
* Diß folgende ist aus einem absonderlichen
Fragment ; . Doch fiebert man wol / daß
sur vorhergehenden Inscription ge-
PC, - -
Eben da selbst.
T. CAESAR DIvI AVG vs. pp F
AVGVSTV8 IMP. PONT. MAx.
TRIB. POTEST. Xix COS. 11.
A COLONIA SALONEN, PER
-MIL LIA PASSVVM CLXXVII
A LEG. PRO..........
Diese beede Inscriptiones sind vom Käfee
Tyberio/welcher ihm angelegen seyn laffen, die
eer Straffen um Salone/sovon darin unte
Heers (N) '

98
Jacob Spons
. Landschaften infichbegriff. Die erste Ihfcrip-
A
dOT. SI QV 18 AEAM ARCAM
len in einer jedweden Zeil auf dem Stein, allein
Art lesen.
schiedliche Oerter gehen wieder auszubeffern.
Strabo in seinem sechsten Buch der Geographie
verlegt die Defitiates in Pannonien/welches das
itige Hungarn und etliche andere benachbarte
tion bemerket deren Weite von Salona/fohun
dert und sechs und funfzig Meilen macht. Was
Andeterium anbelangt, haben wir bereits ange-
merkt, daß solches die Vestung Cliffa sei.
Zu Spalatro.
Nahe bey den Thurn:
citiert p. 22. |
AvR. GLYCON ET VALENTIA
vI R GI NI VIVI SIBI POSVE
RV NT
Zu Spalatro/
Nahe an der Kirche S. Francisci,
p. 22.
AvR. OvINTIAN vs DEC. COLL.
FAB. ET CENT. Q VI VIXIT
ANN. P. M. LI. MENS. V. D...
v1v VS SIBI POSV IT ET – AVR.
IAENVARIAE CONIVG I SVAE
posT MORTEM EoRVM APERI
RE vOLVERIT INFER. DECv
RIAE MEAE X. XXV.
Die zwei oder drei ersten Buchstaben feh-
es brauchte nicht große Mühe, sie zu ergänzen.
Ohne Abbreviation, muß man sie auf folgende
Aurelius Quintianus Decurio Collegi Fa-
br4m (ive Fabrorum) S Centenariorum güi vixit
annisplus minüs 51. menses 5. dies... vivus fibi
pfit. Es Aurelie Ianuarie conjugifte. Quoaft
quis eam arcam post mortem aperire voluerit in-
feret Decuriemee Sefertia vigintiquinque.
Zu Courzola/
P. 24-
D. M. S.
V7 RS IN VS ET EVTY CIA PA
RENTES. IN FELIC ES V R S I NO
FI L 1 O PI E, NT ISS I MO POS.
AN. XXV.
D. M. S. bedeutet Dis Manibus Sacrum.
Der Uberrest ist leicht.
Zu Corfou/
Uber dem Portal der Kirche
in der alten Stadt.
p. 27."
n1 cr1N Exa sacra 1AN Emma
MENE QN C"YNEP TOON
co MAkAP ro1MEAoN Ton a
IEPON ECTICA NHON
BAAH NoN TEMENH KAI BOMOTE
EEAAA TIAEAC
x81 poc AIIOYTAANHc IOBIANOC
EANÖN ANAKTI
. Aus dieser Inscription erhellet deutlich, daß
Käyer Jovianus dem Allmächtigen Gott zu Eh-
ren diese Kirch erbauen lassen, nachdem er der
| Heyden Tempel und Altar in Griechenland zer-
| störet. Sein Nam/jo auf die Art Jobianos ge-
schrieben, deutet an, daß die Promunciation des
riechischenb der Lateiner Consonantiv sehrma-
hekommen, weiln diese fagten Jovianos.
- Zu Corfou/
Basis einer Statue des Germanici/
in der Vorstadt CLastrati.
- P. 28.
noA 1c rEPMAN 1 KoN KA1 c APA
TIBEPIOY KAICAPOC "M 1ON CEBACTOT
kA 1c Apoc: TIM NON MIATE MONTA
"O E OIC
- "Jstfö viel gesagt:
Die Stadt Corfu befehle den Göttern
den Germanicum Caesarem, des TyberiCäs
faris Sohn / Cäsaris Augusti WEnkel, fd
vorzo das Burgermeister - 2mt, ver-
trette. "a. - Zu... - … - -
Germanicus, des Tiberi angenommener
Sohn ist im Jahr zwölff nach Christi Geburth/
oder im sieben hundert und fünff und sechzigsten
nach Erbauung der Stadt Rom/Burgermeister
gewesen, nach welchem er eine Reise in Morgen-
landgethan, um welche Zeit ohnzweislich die von
Corfouihm diese Statue aufgerichtet, dann von
dannen ist er nicht wieder zuruck kommen, weiln
erzu Antiochia, allwo ihm die Mißgönner seines
Glücks Gifft beigebracht, gestorben.
Jneben der Vorstadt,
A TOAIC MAPKON KAAH. . .
TAIOY YION BYBAON TON
TIATPONA KAI EYEPTETA
EPMLAI HIPAKAHI
Zeiftfd viel:
Die Stadt Corfou heiliget dem Mercurio
Herculi / Marcum Cali... Byblum deß Caji
Sohn, ihren Patron und Wolthäter.
Was Merkwürdig an dieser Infeription,
ist die Ausdruckung der Dorischen Mund-Art
welche auch die Stadt Corfou an sich ä
IN
-


alte Inferiptiones. - 99

Dann sie hat andrehen Orten das A an statt des
H, als ATIOA1c vor H IIOAIC. EmeprETA, vor
RY EPT ETHN, und EPMAI vor EPMH 1.
Nahe dabey/in einem Garten.
IO"Y AT AN EN EO
AO PAN APET H2
ENEKEN 69EO IXE
Ist eine Inscription, so die Juliam Theo-
doram / in Betrachtung ihrer Tugend den Göt-
kern recommendiret.
Zu Tine/
p. 36. &c. -
- MINHIMH
TI''K) HAAY IN EY EATI e "TH
K A T E XE KE "Y A C, E N H. T "Y N HI
- A' ''Or -
Ist ein Monument, so einem Tito Flavio
Evelpisto zum Gedächtnus durch seiner Frauen
Sorgfalt aufgerichtet worden.
Zu Delos/
P. 38.
BATMA EQ E MIG p AAA"rO“
E"Y EPT ETO'Y EDA Er kO E
M A P A e n N 1 o x rr M NA
SEIA PX Q, N.
Diß war die Bafis von einer Statue so dem
König MithridatiEvergetae, durch Seleucum.de
Marathon, Schul - Rectoren - aufgerichtet
worden.
Eine runde Bafis,
In einem andern Ort der Insul.p. 38.
BAXIAEO XE MIOP AAAT OT ET
nAroPox: Errºrx.........…. TOT
M I Gº P A. A A T" O 'Y ET EPTETOT
A 1 O N "Y" E I O XE N E XE. v. N O -
A 8 H N A 1 O XE r "r M NAXIA PXH
SCA XE ANES) HKEN
Der König Mithradates oder Mithrida-
tes, von welchem hier geredet wird, der be-
rühmte König in Ponto, so mit den Römern so
lange Krieg geführt - und endlich vom Pompejo
überwunden worden. Er war des Mithrida-
is Evergetis Sohn welcher der Römer Bunds
enoß und Freund gewesen / und war ihm diese
F" von einem Schul- Obersten zu Dekos/
Dionyfideinem Athenienser aufgerichtet worden.
Unter dem eingefallenen Gemäuer
eines Gangs zu Delos,
P. 39.
BAXE 1 AE) E. dl A IIIIIO'Y MAKE A.
ist vom König Philippo in Macedonien/welcher
allem Ansehen nach zu denen Unkosten eines Ge-
bäues in Delos etwas contribuiret.
Eben all da.
AIONr. 21 Or Errr x 0.
Dieser wird vielleicht König Dionysius in
Sicilien sein - so von seiner Regierung abgesetzt
worden - und hernach damit er sich hinbringen
“ einen Schulmeister zu Corinth abgeben
MUI, -
Am Fuß des Bergs Cynthit,
IT-ONIA oz." 39-
TOTTO 1..........
TIEP EAmron.
TQN DAION ZAPAnlag
zlar ANorisia Apno
XPATEI AIOCKOYPOIE
EIFI IEPEQXE
SETAXEEOY TOY OTAO
KAEOYXE KOANNHEEN
Ist die Vollstreckung eines Gelübds so
dem Serapis/Ifis/Anubis, Harpocrates gar
stor und Pollux unter des Staeus des Philochs
Sohns Priesterschafft/ welcher von einem Boll
in der Landschafft Athen Colonos genannt - ge
than worden. Wie dann die Athenienser die
meisten Aemter zu Delos verwalteten,
Sehr nahe dabey/ auf einem vier
eckichten Marmor/mit kleinerer
- chrifft,
HPAT1RN Mr Panoz Aeux Azog
E II OIEL
Ist so viel gesagt:
Hephäftion Myronis Sohn
gemacht. hn/hat dig
Myron war ein berühmter Bildhauer des
fen Plinius Erwähnung thut so zu eben der '
als Phidias lebte ohngefehr um die drei und acht
zigste oder vier und achtzigste Olympiasidrey huns
dert Jahr nach Erbauung der Stadt Rom Gr
hatte eine Anzahl schöner Bücher der fertige
welche uns Pausanias erzehlet. Scheint also
wahr zu feyn/ daßfein Sohn Hephäsion/ weil er
seiner Kunst Erbe gewesen, etliche schöne Star
tuen zu Delos verfertiget/ worzu dieser Star
mel das Fußgestell gab,
Zu Troya/
P. 42.
DVI IVLI FLAMINI C. ANTON
M. F. VOLT. RVFO FLAMIN
AVG, COL, CL. APRENS. ET COL
IVL. PHILIPPENSIS EORVNDEMF
PRINCIPI ITEM COL. IvL PAR
NAE. TRIB. MILIT. COH. XXX
'' MIL. LEG.
II. GEM. PRAEF. EQ VIT. ALA
I SCVBVLORvM vIC. Wir

Too
Jacob Spons

-
- ZuLampaco/
Ist die Basis von einer Statue, so dem Cajo
Antonio Rufo/deß Marci Sohn vom Stamm
Voltinier des Juli und Augusti Cäsaris Prie-
stern, in des ClaudiColonie zu April und Phi
lippi zweien Städten in Thracien, wie auch
Fürsten dieser beeden Städte aufgerichtet wor-
den. Wie ingleichen auch in der Julianischen
Colone zu Parium über dem Propontide/Feld-
Herzen der zwei und dreißigsten Rotte der Frey-
willigen und der XIII Legion/so Gemina zube-
namt worden, auch Befehlshabern des ersten Flü-
gels unter der Scubuler Reuterey / welches eine
Art vom Kriegs-Volk, so mir nicht bekannt ist.
Die letzte Zeil ist nicht weniger schwer zu ex-
pliciren und hatte es auch allda drei andere In-
scriptiones , welche nicht voneinander differir-
ten als durch solche Characteres VIC.VI. oder
VIC.VIII. oder VIC. DX. so vielleicht bedeuten
könnten Vicus Septimus, Octavus, &c. welches
gewisse Gaffen oder Theile der Stadt zu Rom
oder Troja waren / welche weil sie von der Rö-
mer Colonien entsprungen - gleiche Abtheilun
gen Quartiere und Zünffte mit der Stadt Rom
selbsten hatten.
Zu Gallipoli.
P., 45.
IIANTA EN EOAQ TOY
THIN E)"Y"ITAT EPA
a1TAN ANTIKAEO Y2
P.4j-
Bey Achmet Aga Tchelebi.
H TEPOYXEIA , ".
KTPON. A II O A A KO NI O'Y. A. d.
x 1 AT P ON. A P I XET ON. IIO AE1
''HN, EIII XEHMON. II POXE. IIOA
AO IXE EY EPT ETHMA XEIN. EIX.
A. "Y TH N. AA EIP ANTA. A A M.
IIP QXE. - KAI, II OAY AAIIAN QX.
KAI. AXE"TNKPIT KNXE. KA I. AITIO
xAP 12.AMENON. XE1A1A2. AT
T1 kHz. TH. rEPor21A
Zeiffer fd viel
Der Rath hat begehrt den Cyrum des
Apollonit Sohn einen überaus geschickten Arzt
und hochberühmten Burger und dieses wegen
vieler Wolthaten, so sie von ihm genoffen, indem
er seinem Amt mit Ruhm und vielen Unkosten,
und ohne einigen Verweiß ein Genügengethan c.
Zu Florenz fand ich in dem Hof Strozzi eine klei-
ne Inscription eines Cyri/fo der Liviä/deß Dru-
fi seiner Gemahlin/Medicus gewesen:
CY RV S.
LIVIAE DRVSI CAES.
MEDIC.
Und vielleicht mag dieses eben der Cyrus
der Medicus zu Lamaque gewesen sein - dann
die Griechen wurden zu Rom am meisten ge-
schätzt und bedienten sich die Käyer und die grö-
sten Herren in Rom gemeiniglich keiner andern
als dieser,
Eben dafelbst.
NO"Y"AIAN XEEB AXETHN - EXET I AN
NEAN AHMHTPA H TEPOT ENA
TO AME EIXE TO ATA A MA KA
THN BAE IN KAI THIN ANA O
TAXE IN ATTO 1 A A II A NH M A.
TI O I H 2 A M EN or E k r n N
IA IQN "Y II EP THXE EID TO re
TEoA Nor2 Erzes El A2 Tor
1E PEinz ras, 2 EsAxrns kar-
XETD dANO dOP O'Y TO Y E Y M.
TIANTOXE ATTNN OIK O'Y KA
TA M 1 O 'Y T- O Y A 1:1 M. Ohr r O
AEY TEP ON AIO NIX-IO "Y" TO-
ATI OAA ON OTE IM OT
. Es würde sehr schwerfallen solche ins Teut
sche überzutragen / Lateinisch möchte sie also
kommen:
Julian Augustam Vestam novam Cererican-
fcrat Senatus, impenfas veröad fatulam Sha.
Jim, ejusque erektionem faciente ex füá pecunia
Propterpretatemineoromas Sacerdote Augforum
ac Stephanepborototius eorum domus 85 uaestore
populifecundum, Dionyfio Apollomotimifilio.
Dieses war der Fuß zu einer Statue foder
Juliä Augustá oder Gemahlin des Käfers zu
Ehren aufgerichtet worden. Deren allhier der
Titul geben wird Vestänovät, weil gleich wie
diese Göttin und ihre Priesterimen, so Veitales
gemennet wurden, die Hüterinnen des ewigbren-
| nenden Feuers waren, dessen Verlust oder Wer,
ringerung der Römischen Republic ihre vorbei,
deuten sollte; Also wollten sie sagen wäre. Zu
lia die Hüterin und Beschützerin des Römischen
Reichs. Ebenum dieser Ursach willen findet man
in den Schau - '' dieser Käuferin auf
der unrechten Seite die Wort: Vestas SAN
CTAE und im andern ein Opffer der Vestalischen
Jungfrauen mit der Umschrift vesta, oder mit
dem Zusatz VEsTA MATER.
Zu Heraclea.
Welches auch vordeffen Perinthus
geheffen. An der Haupt-Kirche,
P. 46.
ATAOHI TTXHI ArTOKp Aro
PA KAIXEA PA. TPAIA NOT TI Ap
E> 1 KOY YION ENE OT NEpor A
T I Q N ON TPA IANON AAp1A
NON XEEB AXETOA AHMAPX 1 K 14-
EROY XEl AXE TOI TIIATON Tor

alte Inferiptiones. IOT

Ist so viel gesagt:
Zu gutem Glück und Ehre des Käy-
fers Hadrian, Trajani Sohns und Nervät
Enkels , als er das zehende mal Tribunus
plebis und Consul das drittemal war.
Diese Infcription hat citiert Seldenus in sei
nem Buch Marmora Arundelliana benamt/und
nach ihm die neue Edition, so man unter dem
Titul Marmora Oxonienfia herausgegeben. Al-
lein an keinem Ort ist angemerkt, wo solche zu fin-
den. Seldenus hat davor gehalten, man müste
lesen : AHMAP x 1 kH2 Exor 21.AX: TO T an
fat To 1,Dann sagt er in dem dritten Burger-
meister-Amt Hadriani war er auch zugleich das
dritte mal Tribunus, und nicht das zehendemal.
Allein die Inscription führet To - ohne einige
Schwürigkeit und ist auch gar keine Contraction
hierinn / dann weil Hadrianus nur drei mal
Burgermeister gewesen, unterläft man nicht./sol-
ches Amts zu gedenken auch alle darauffolgende
Jahr. So sagte man also auch im zehenden
Jahr feines Reichs und Tribunat-Amts allzeit
- Burgermeister dreymal, ob er schon solches fie-
ben Jahr zuvor gewesen, welches dann leichtlich
aus denen Schau- Pfenningen und andern In-
scriptionibuszuprobieren sein sollte,
Eben daselbst.
In der Mauer ausser der Kirchen
p. 46
ATAGHEI TTXHT
ArTOKPATO.PA KAIXEAPA
A. EEITTIMION XCEOYTHPON
EYEEBHN IIEPTINAKA.
XEBAXETON APABIKON
AAIABHNIKON TIAPOIKON
METIXETON H BOTAH
KAI O AHMOE TON
- NEQKOPQ.N
TIEPUNOION
Ist so viel gesagt:
zu guten Glück und Ehre des Kläy-
fers Cefaris LuciSeptimi-Severi Pii Pertinacis
Augusti, Arabici, Adialenici Es Parthici durch
den Kath und Volk der Perint hier Neo-
CO2.
Zu Tchourly/
Ist eine Inscription, so die Perinthier dem
Cajo Messio Quinto Trajano-Decio/Römischem
Käyer zu Ehren gesetzt, gleich als die vorige dem
Severo. Allein hier fällt eine schwere Frage vor
zu wissen, wer eigentlich diese Neocori gewesen/
wie sie im Griechischen benamt werden, zu Latein
aber AEditui. Etliche wollen, man habe die Städ-
ke/fo berühmte Kirchen hatten, also genannt, und
sagte man zwei oder dreimal Neocourus, wann
sie deren zwey oder drey gehabt. Andere glauben,
es komme dieses her von der Anzahl der Solems
nien und öffentlichen Feste, welche sie beglengen.
Albertus Rubens, des vortrefflichen Mahlers
Rubens Sohn hat eine Lateinische Differtation
hievon geschrieben / so nebst andern Werken ge-
druckt und einer meiner Freunde zu Venedig,
Namens Doctor Nicolaus Bon Candiote,
verspricht ein ganzes Buch hiervon, welches er
bereichern und erklären wird mit Schau-Pfen-
ningen - und alten Inferiptionibus, wird uns
also bessere Nachricht davon geben, als wir noch
jemals gehöret.
Zu Constantinopel/
P. 64-
An der Stadt-Mauer/fo auf das
Meer zu stehet,
1.
ITYPTOC ETOPIAOY ICN
XP1CTao ATTOKIPATO.POC
Köysers Theophili Thurn in Christo
JEu.
2.
ITYPIOC EDOMIAOr KAT Mrr
xAHA IncTa N EN 2-
ATTOKIPATO.PaoN
Thurn Theophili und Michaelis, der
getreuen Wäyserin ChristoILEliu,
p. 46.
AmerOKPATO.PA KAI
SAPA TAION MEXCION
KY INTON AEKION
rpAINNON ETYXEEBH
EYT"YXH XEBAETON
H: AAMMTIPOTATH ATX-
NEOKOPOS TIEPINSION
moanz
3-
In rPro c BA cra er or Rag
KoN TI ANTINO'r nicra. N EN
x arrokparopas
Thurn Basili und Constantini, der
getreuen Käyser in Christo Jesu.
4-
Uber dem Portal,
ANE KAINI C 8 E ETI 1 BAC IAE10-
K A 1 K 20 N C T A NT IN O'Y Ta N.
II O P. d. Y p O T E N N HT - N H. TAO
X PI C To N C, E BAC TaoN A E C- no
"To N EN ETE K. d KA.
Renoviert unter Basilio und Constanz
tino Porphyrogeneto / den Dienern Jes
su Christi und Kaysern im Jahr ...
(Ni) 5. AN E-

y O2
Jacob Spons
S.
ANEKA 1 NICOH EIII MAN O'Y HA
Tor 1aoxr BAct AE Palme
IO'Y" "'Ias EN INHC ... KAI AY
TOKPATO.PO c Pa M Ara-N True
K O M NH N OT EN -ETEI HXO
BMB
Renoviert unter Manuel Römischen
Käyser und Diener JEuChristi den
Sohn..., und des Römischen Bäyfers
Conneni....
6.
ON THE GAAAC CHC SPAYCMOC
MAK Pao XP ON do KAYAONI IIOA
A - KAI XEbOAPas PEPN'TMENH
Ein ECE IN KATENATKACE TIhrpTON
EK BAE Pao. N BACIAEIOC HTEIPE
EY CEBHC vANA ZE
Dieser Thurn/ den das Anschlagen
deß Meers / und die vielfältigen und
rausamen Sturm, Gewitter hatten zur
#" gesenket / ist von den frommen
Basilio mit dem Grund wiedererbauet,
worden.
1 " E N x -
A'Y TOKPA.TOPOXE
IIA AAI OAO TOT
Dieser ist vom Käfer Paläologo / unter
welchem Constantinopel von den Türken einge-
nommen worden.
Ober der Porphyr-Seule zu
- Constantinopel,
p. 48.
ro e E1ON EPTON EN BAAR
eea PEN xPoN KAINC MA
N HA - ETC EB HXE ATTOKPATP
Dieses vortreffliche Werk so durch
die Zeit ruiniret/ist vom sanftmütigen
FKäpser Emanuel wieder aufgerichtet
worden. -
Hier will ich zwanzig schöne Inscriptionen,
so ich bei Herrn Marquis de Nointel, Französi
fchen Ambassadeur am Türkischen Hof/ abge-
schrieden mit Stillschweigen übergehen, weil
fie aus verschiedenen Orten Griechenlands herge-
bracht worden / und nichts zur Beschreibung der
Stadt Constantinopel dienen; Ohne daß das
Buch nur um so viel desto mehr vergrößert wür-
de/fo ich doch nicht verlange, -
von dergleichen Metall oder
| selbst einbilden mag.
ä Panagioti , deß
Groß-Türken Dolmetschers / in den
Kloster der Insul Chalcis / nahe
bey Confantinopel citiert
P. 7.
Sa 2g Oet.
nawalarme
3:
Er 3ach verau Havayar ua
Eumrie "Anarree eigs alay
M»- darihara i sogar Ayale
Kai Karl Meine Elar expree
Aeonröro: pa rg, r. 7 ist ergopScim
Fux dirirrn zäger i: uartiger
Ax» erriß sie - g f
Heift fö viel
Hier liegt der Leib Panagioti eines Mächtig
en Käyers Dolmetschers, welcher bei hohen
Personen in großem Ansehen gewesen, und im
Käyferthum nicht wenig geehrt worden.“ Er
ist gestorbenehe er alt worden, und ist seine See
le von hier in die Wohnung der seeligen See
len gegen / den ein und ä Sepp
temb. 1673.
„. Dbwol sonst der Griechen ihre Gewonheit
nicht ist / daß sie Wappen führen - so hat man
doch seinem Epitaphio einige beigefügt, so feiner
Der Schild ist
arb, als sich einer
g. . Auf dem Schlangen-
Stab des Mercuri soinzerheiltem Schild von
oben bis unten gesetzt, steht ein Leoparden -Kopf.
Dieser Panagioti war am Hof des Groß-Herrn
in überaus groffem Ansehen gewest, ob er schon
seiner Geburt und Religion nach, ein Christ war,
Profeffion nicht natländig
F
| ja sogar daß er als ein Gesandter nach Moskau
| gebraucht worden. -
war die Inful Chio / davon sonst die Grie-
chen unter sich ein Sprichwort führen dieses Inn-
| halts: Dann werde man einen weisen Menschen
| von Chio sehen, wann man werde sagen können,
man habe ein grünes Pferd gesehen. "Daß also,
| weil sich dieser in so groffe
Seine Geburts- Stadt
Hochachtung gesetzet,
man ihn zum Scherz das grüne Pferdmennte
Zu Montagna/
Auf einer Seulep. 57.
- - T. L.
TVSGV.,
P. LOLLI M. F. SEC vNDI
PATR, IS
In eben dieser Stadt.
"K. B.
ATP. dAABaoNHN
POT EINON
TKATONTAPXON
ADXIIOTATON
NPEIRMONIKLAAPIONr
XET-
––-


alte Införiptiones. 103
-m
XELALAPXON
OTP BANIKLANON
nia Aa Korostata
NENKAPETH - -
"TON AN APA-
Viel Wörter aus solcher sind aus dem La
teinischen ins Griechische übergesetzt: Aurelium
Flavonem, Centum Militum Tribunam potentifi-
mum, Primipilarium Chiliarchum verbanum oder
Wrbanicianum Publilia Cornelia Nicarete virum
-w-
füum veneratur, -
Diese Infcription ist um dieser Ursach will
len merkwürdig, weil sie die Pronunciation des
Griechischen Diphtongio und E1 als ein schlech-
tes, bestätigt - dann indem sie die Lateinischen
CWBörter ins Griechische übersetzt / schrieben sie
R finum Por der NoN. Primipilarium IPEI-
atorin E1AAP1 oN: und hab ich eben dergleichen
auch in vielen andern alten Inscriptionibus ge-
funden, -
Zu Prousa/
- P. F7.
AYPHANIXE CATTI
AHHOPOXE AYPH
ALA XPCCOTONH G'Y
rATPI MNHMHX XAPIN
KAI AYPHAIA APH
xpY2OTONH SYTATP
MNHMTHXE XAPIN
Zeit fd viel:
Aurelis Elpidiphoros zum Andenken sei
ner Tochter Aurelie Chrysogone/und einer ans
dern Tochter Aurelie Afi Chrysogone.
Zu Thyatire/
MOorizo Hak Kiffar benamt/
citiert p. 61.
1. BOYAH KAI O AHMOX
ErEIMHXCAN OTA IIIAN
MAPKEAAAN THN IEPE
IAN THXE APTEM IAOX
MA p KOY OYAITIOY AA
MATIAPAAOE O'Y KAI KA
N1 A 1AX BAXXEHX STTA
rEpA, ETITTEAEXAXIAN TA
r HE GE O'Y MYXETHPIA
KAI TAXE EY XE IAXE AAM
rIpg>E KAI II OAY AAIIA
NOXE AN AXETHXEANT QN
THIN TE IMH1N ANAPONEI
kor TOY ANAPONEIKOM
RAI XETPATONEIKHXE THE
MRNorENOYTE TQN SPE
Irara EK TON IAION
- -
Der Rath und das Volk zu Thvatire haben
die Vpiam Martellam, der Dianen Priesterin
deß Marci Ulpin Dama-Paradoxi und der Ca-
nidiä BaffäTochter hiemit beehret - weil sie die
Geheimnüffen und Ceremonien dieser Göttin/
wie auch die Opfer mit großen Ruhm und Unkos
ften bekannt gemacht. Und ist ihr diese Statue
auf Sorgfalt und Unkosten Andronicil des An-
dronici Sohns und der Stratonicädeß Meno-
genis Tochter aufgerichtet worden, welche fieers
zogen und unterhalten. -
Die Göttin Diana so die Griechen Arte-
mis nennten - wurde durch ganz klein Asien in
überaus großen Ehren gehalten - und dieses we-
gendeß berühmten Tempels/Sofie zu Ephesohat-
ten, und gibt diese Inscription zu erkennen, daß sie
auch einen zu Thyatire müsse gehabt haben, dessen
Priesterin Ulpia Marcellagewesen. So hat man
auch in solcher Stadt die Fragment gefunden,
ARTE MIAI OR EIT.
- Ist so viel gesagt: als
Der Dianäl/fo im Gebürgwohnet. Gleich
wie sie solche auch in andern Begebnüffen die
Wald-Göttin nennen, weil sie ehmals das Ja-
gen ihren ordentlichen Zeit, Vertreibfeyn ließ.
Die '' ist mit der Ulpiä Marcelä ihrer
von gleichen Buchstaben und Schreib-Art, doch
ist desjenigen Namen, dem sie zu Ehren gestellet
darinn verblichen, fie zu Ehren gestellet/
Nahe bey der vorhergehenden/auf
einer viereckichten Bafi.
A... STT PA.TO "r Arn NÖ e Erg
SE A. N'T A. "TO'" TIPO TIQA EQ X2
TT P II M NO E EN A O E IN E KAU
ETH-4 AN O 2 EN TE AL NOMAIE
KAI E IIIAO XEE EIN "TAIXE TIPOE
THN Bora-HN ANAzrPAoen
TA MIA OTE IM MY XE KAT META
AOTI PE II Q XE KAI TAXE AHM O
TEAE12 erz 1A2 kA EPoraz
Ad SONN E KA1 ANrn. Epkpr
TQXE, E II 1 TEA EANTA EN - "r H.
II A NH T'N PE I KOXEMHE ANTA
THN II AT P 1 AA EN TE Tra
O'Y MEAIK Q KAI TY MINQ ATO
NI 8 EMA XE IN A XE "Y N K P. D 'T' OS
O 1 K O E E N KAI T E M MA XE IN
mp o2 m APA2 Torx Aran12
"TAX KATAXET ANTA. E E O'Y KAL
ºr O'r II AT PO XE AA1KIAN O'r
ANAPOXE EN TIA XEAIXE APXAID
RAI ARITO'TP TIA IXE KAI Prin E
pEXEI AIXE ’r IIA KO'Y ONTOXE TH
TIATPI A 1 PLAOTTIMQXE H BOT
AH ER TON IAION MA PT"
por-XA ANEXETHEEN EK IIA I
AOX

Ro4
-
-
theilten Ehren-Aemtern verständig und Magni-
Unter dem Gewölb deß Kauff
aox HA1K1A2 EN KA1 AAAA12
Apx A 1 2 KA 1 AEITOY Pr1A2
Arr O'Y HA... E... II NET"O'YNT"Ö XE
TrH IIATPIAI EIIIME AHOENTOXX
AnraNtor BAzzor
Diß war die Bafis von einer Statue, so der
ath zu Thhatire seiner Bürger einem zu Ehren
' der fich in seinen ihmeer-
n
fit erwiesen, unter andern aber in den Spielen
und offentlichen Opfern des Gottes Tyrimnus/
so in dieser Stadt einen Tempel hatte wie auch an
denen Fest-Tägen - so das Volk zur Ehre der
Götter feierte. Und dieses Ehren-Andenken/
und Anzeigen des Raths seiner Erkäntlichkeit
aufrichten zu laffen, hatte Antonius Bafus die
Sorge übersich genommen.
Zu Thyatire/
hauses/ citiert p. 6.
| eben der Zeit auch Hohen -
- -
A EXCIN - I A O T IM-H EAM EN O'N
Naozaz kA1 wer Aao ope
NQXE AN AMPA EIII HB DET KAir
EIIIIEIKEIAI KA 1 - THT TIp Ost-
THN IIATPIAA. Er NOIA AIA-
IPEmoNTA -
Zeit fó viel:
Das Vaterland hat die Ehren-Gedächt
nuß aufgerichtet dem Marcus Aurelius Diado-
chus Hippicus / Hohen-Priester in klein Asien
in denen Tempeln/fo zu Pergamo find, und zu
Priestern in seinem
Vatterland und Rath Zeit seines Lebens, wel-
cher von dem Allerheiligsten Käufer Marco Aure-
lio Severo Antonino (das ist vom Caracalla)
mit Hohen Priester-Stellen beehret worden,
welche Aemter er in verschiedenen Städten ver-
ständigen Personen, so solche mit Ehrund Ruhm
verwaltet/ausgetheilet. Und dieses zur Erkäumt
lichkeit feiner Particular - Verdienste - einer
Sanftmuth undFen geneigten Willens ge-
gen sein Vaterland. -
Der berühmteste Tempel zu Pergamo war
TETTSTET des Aesculapi seiner, welches denn die Ursachist
' BOYAH KAQAION daß dieser Gott fast auf allen Münzen dieser
AYP. ITPOKAON THPQA AN- Stadt zu sehen; und hatte die Diana W
APA. EY"TENH EITII XEEM Thyatire/ wie ich bereits vermeldet.
NOTHTI BIOY KAI AP s
HY A I-XE - KAI - AEITOYPTIAIE Zu Thyatire/
- TAXEAIXE ApA TE : - --- -- -- -
K A 1 "TO "Y TENOY XE | Bey dem Mustafa Aga/
- - - - - - - - - - - - P. 61.
- - - - - - -- - - TON THXE KAI GAAAIE
- - - Re: - der Stad XTHXE AECTIOTHN
Thyatire hat den Clodius Aurelius Proclusei TP, XETOT HPON
nen hochverdienten Mann von Adelichem Ge- ANTQNEINON
schlecht in "z eines rühmlich-geführt TLAP8. ME. TIATEpA
ten Lebens und feiner öffentlichen Bedienungen TEPM. ME. TIATPTAOS
und Ehren-Aemter/foentweder von ihm oder EATTOT KAI THIE
iner Familie versehen worden./mit dieser Statue -
t. IIOAEQXE ETEPTETEN
- - - - - - T. ANT. AAHHNOSE
- Zu Thyatire/ APITNQTOXE TO
Bey Vezi Chelebi/citiert TPITON XELAIAPXOX-
- - p. 61. O IEPEYXE TÖY BEO"
- - narprº - KAI NEQKOPOX
M. Arp. A1AAoxoN mmkon ron TOY" saaror
APxnePLA TH2 A21 Ax NA ON ran KAI "ETITTPOfTOXE WE
zN IE PrAM a1 kA1 ApxIEPEA BAXETOY APKHXE AT -
KATA roN ArroN kApoN räts BIANHLX
IIATPIAOx I AIA - - . - - - -
“- Ist so viel gesagt: -
- ------- -- „Dem Erd- und Meer-Bezwinger Kälte
" "rokeroos |fer CäsariMarc Aurelio Severo änis"
M. Arp. z EorhPorr ANTONENor realä) dem mächtigsten Parthico und Germa-
X EB AXE TO Y 2 NAP A1 TAE '' 'F: '
- hatte / und feiner infonderheit
Arx, Pars4- ro1 ozs "F" Antonius Alfemus, ein berühmter
EN IN EKATE PA1x TA12 no Oberster über tausend Mann nun das drittemal
ein

La-
105
alte Inferiptiones.
ein Priester des Gottes Tyrimnus und Neoco-
rus deß Käyfers/auch Käyserlicher Ober-Schatz-
meisterin Lybien dißfetzen lassen. - -
Ich unterfange mich nicht alles von Wort
zu Wort zu übersetzen, indem ich das Wort Ly
bien mit anführe; Denn ich wüste sonst nicht zu
fagen/ was es bedeuten sollte / weil es nicht ein-
mal einen Schein hat, als wann es von dem
Wort Lybien zu verstehen, so sonst eine Provinz
in Africa/davon die Adje&iva Libycus / Libyfi-
cus / oder Libyftius / nicht aber Libianus her-
kommen,
An der andern Seite des Thors.
p. 61.
- ATASH TYXH
ArT. K. M. ArP. EEOr.
ANTQNEINON
XEEB. Em2. Em TrxH
T. ANT. AAdHNOX
APITNQTOXE ATIO
"TPIQN XIAIAPXION
"TON IAION KYPION
KAI THXE ITIOAEOXE
KTIXETHN O IEPEYX
"rOr eEOr KA1 NEN.
Zu gutem Glück und Ehre des Käfers Cä-
faris Marc - Aureli Severi Antonini / deß
Glückseligen und Gottseligen; Titus Antonius
Alfenus 7 einzudreyen malen berühmter Ober-
ster über tausend Mann / Priester des GOttes
Thyrimnus / ehret hier einen Ober- Herrn
den Fundatorn der Stadt Thyatire.
Zu Thyatire/
In dem Hof eben desselbigen
Haufes.
- p. 61.
dAB roS ZOCIMOXE KATALKEYAXAX
EOPON EGO E TO EIII TOTIOY KASA
POY ONTOXE TIPO THXE IIOAEQE IIPOXE
TOI XCAMBA8E1QI EN TQI XAAAAIOY
ITIEPIBOAOT TIA PA THN AHMOXIAN
OAON DAY TO Ed O TESH KAI THI
TAYRYTATHI AYTOY TYNAIKI AYPH
A1A IIONTIANH H MHAENOXE EXON
"TOXE ETE PO'Y EEOYXEIAN SEINA1 TI
NA EIXE THIN XCOPON TAYTHN OE MAN
"TOAMHXEH H TIOIHXCH IMAPA TAYTA
AQ XEI EIXE MEN THN IIOAIN THN
SYATEIPHNQN APTYPIOY A HNA PIA
XEIALA TIENTAKOEIA EIXE AE TO IE
POTATON TAMEION AIXE XEIAIA IIEN
TAKOXIA TEINOMENOXE "YTIEY"EYNOXE
EEOGEN TQI THXE TYMBQPYXIAXE NO
Ma1 TAYTHE THE EnirPADH2 ErPA
dH AIIAA. AYQ, QN TO ETEPON ETB
eH EI2 To APxEION BENETO EN
TH AAMIIPOTATH SYATELPHNON TH0
AEI ANSATLATQI KATIAAINI XEEBHpor
MHNOXE ATANAIOT TPIXE KAT AEKA-
THI TIKO MH NOOLAON LOYALANOY
MHMOSE ION.
Will so viel andeuten:
Fabius Zofimus nachdem er einen Sargers
kauft, hat er ihn an einen reinen Ort gesetzt vor
der Stadt/an den Ort Sambathäumbenamt
in eines Chaldeers Garten / nahe bei der Heers
Straffe / und hat solchen bestimmet vorfich und
jeme liebe Frau Aurelia Pontiana : daß solcher
Gestalt niemand. Macht habe niemand anders in
dieses Grab zu legen. Wäreader jemand so ver-
wegen solches zu thun und also aufeine andere
Weis unsern Befehl zu überschreiten, der soll
verbunden seyn der Stadt Thyatira tausend und
fünffhundert Silbergroschen zu zahlen, und den
allerheiligsten öffentlichen Schatz zwei tausend
undfünfhundert über diß soll er vor einen Ver-
brecher des Gesetzes die Violierung der Gräber
betreffend gehalten werden. Im übrigen find
von dieser Inscription zwei Exemplaria verfer-
tigt worden / derer Originalien eines in das Ar-
chiv beigelegt worden. Geschehen in der be-
rühmten Stadt Thyatira/ als Catilius Seve-
rus-Proconsul war / den dreizehenden des Mo-
nats Audmäi / unter dem Memophilus Popular
ris, des Juliani-Sohn. . -
Man könnte hierüber wol einen groffen
Commentarium schreiben - allein ich will mich
vergnügen nur zwei oder drei Stücke zu bemer-
ken. Das Wort "rvaßgola ist sehr rar. He-
sychius erkläret es durch ragazzer, »ardäre
vor, so die Gräber beraubt - und erwehnt
Meurius im ersten Buch Antiquitatum Laco-
nicarum einer Venus / so Tymborichos zube,
namet - und bei ihnen verehret worden. Das
Wort Audäen ist nicht minder sonderbar. Die
Macedonier hatten einen Monat/fofie Awar
nannten / kam mit unserm Januario überein,
und dieser ist außer Zweiffel der so benannte Audi
näen / den die Thyatirer gebrauchten und andere
Avra Gnannten. Der Pro-Consulso hieran
geführet wird, war der in klein Asien, und ohne
zweifel derjenige /fd unter dem Hadriano im
Jahr Christi hundert und zwanzig Burgermeis
ter gewesen / und welchen dieser Käfer zum
Stadthalter in Smyrnen gemacht, wie Spar-
tianus vermeldet. In denen Fafis ist er Catia
lius Severus zubenamt 5 Menophilus war
Stadthalter oder Obrister, welchen fie-Strate
gos nannten. -
Zu Thyatire/
Auf einer Seule/inder Kamen
einem. p. 62.
IMP. CESAR. VESPASIANV8 AVG,
PONTIF. MAX. TRIB. POT, VI,
IMP. XIII. COS. VI, DESIG, VIL.
CENSOR vIAs FACIENDAs
CVRAv1T
(O)
A'r TO-

o6 Jacob Spons
–
AY Troikp AT KNP OTEXEIAXEIANOX.
EB AXETOX2 APXIEPEYXE METIXETOXE
AHMAPXIK HXE EFOY XEIAXE TO 9-
AYTOKRATOP TO-IT. IIATHP IIATPI
AOE Y IIA.TOXE TO g ATIO AE
AEIT MENOXE TO-z TEIMHTHETAE
OAOrx EIOI HEEN
Der Käfer Cäsar Vespasianus / Ober-
fier Hoher Priester, als er zum sechsten mal der
Tribunitiaepotestatis sich zu erfreyen hatte/und
zum dreizehenden mal Imperator oder General
der Armeen erkläret wurde/Burgermeister zum
echsten mal gewesen und zum siebendendenmal
enamt wurde, wie auch Censor, hat er die
Heer Straßen machen lassen. „.
Wir fanden auch noch andere zu Thyatire)
welche ich zu einer andern Gelegenheit vorbehal-
te und mich vergnügen laffe/diejenigen Inscrip-
tiones angeführt zu haben, so den Namen der
Stadt in sich halten oder din etwas dienen ihr
Alterthum daraus zu nehmen. -
Zu Emyrna/ -
Auf der Armenier GOtts/Acker,
P. 64. -
AAASHI TYXHI
r: AAM II POTATH KA1 MH
rp OTI OAEL KAI TPIXE NEQ KO
p N TON XEE BA XET Q N KATA
TA A OTMATA THXE IEP QTA
- r H x XE r TK AH TOY XE MIT P
NAI QN • • • .
Der Uberrest war ausgekratzt/ damit ein
Epitaphium eines Armenianers darein können
gehauen werden und siehet man nichts hierinn als
bloße Titul der Stadt Smyrnen / als der
Durchläuchtigsten der Haupt- Stadt / nem-
lich in Asia Proconsulari/und nennete man sie
bisweilen auch auf den Schau - Pfenningen die
Vornemste in Asia , so wol als Ephesus. Auf
einer Gedächtnus - Münze Käyers Caracallä/
welche ich in des Herren GrafMacardi Kunst-
Kammer zu Verona '' / ist sie die Vor-
memste sowol ihrer Schöne als Gröffenach/be-
mamet und geben ihr etliche Inscriptiones, so in
dem Buch Marmora Oxonienfia betitult/ citiert
werden - eben dergleichen Vorzug. Diese Ge-
dächtnis - Münz hat auf der einen Seiten des
Käyers Caracallä Brust-Bild mit den Buch-
faben herum: A. K. M. Am P. ANT.NE INOS,
und auf der andern eine Krone von Eychenlaub
mit diesen Worten: c Mr. PNA1 QN II POTON
AXELAE T, NEOKOPON TQN XEEBAXETQN KAAAEI
KAI METEO I E III XETPATH. TIBEPIOY KAI
kpHrAprom. Ist so viel gesagt : Smyrne.orum
primorum Asie ter Neocororum Augustorum pul-
britudine Es magnitudine fub Tiberio S Cretario
militie prepofitis. Besiehe auch Marm. Oxo-
nienf.p. 47. und 296. - - - - -
- - - - - -
-
Zu Smyrna/
An eben dem Ort/wo die vorige.
P. 64.
* Ör ee1.OTA Tro1 ArrokpAroPE2
XCEOYTHPOXE KAI ANTON RINOXE KAU
XEAPEXE XEMY PNAIO IXE EI KAAYAIOXE
PO'Y d INOXE O IIOAEITHE 'Y MON O
ALA THN IIPOAIPEXEIN H. Er NEXETIN
EIII IAIAE1A KAI ToN EN AOrOIE
zer NexHB1 oN THN mIPOKELMENHN
TOIX XOb IETAIE KATA TAX SEIAE
TON IPOT ON n N HMON AIATAEE12
ATEA EIAN TQN AEITOYPTION KAP
IIO'r MENOXE ’r MON AMTON EKO"r
XEIN ANATKH IIPOKAA OTMENQN
"rd EXETH THIN XET PATHITIAN KATA
TO IlpOE THIN ITATP IAA dIATPON
THIN TOYN EIE TA AAAA N EN EIN
AIPATMOXYNHN AKEINH TON AT
TO AIKAIO TATON EETIN OY TAP
AEION TQ AN API THIN EIXE "YMAS
d 1A OT E1MIAN TENEXETAI ZHMIAN -
K A I M A A I XET A. T A 1 T H N
"YM ON AITO'YNT QN TIIEP Are
"ror THN xAP1N
ETTY XETTE
EIPEXEBEY EN ATP. ANTONER
NOXE KAL AIA IOXS XIIHPA.TOX
Heifet soviel:
Die Heyligsten Käfer Severus und Anto-
minus / denen zu Smyrna. -
Wann Claudius Rufinus euer Bürger,
welcher, weil er sich auf die Studia gelegt und die
Red - Kunst ausgeübet / nach dem Göttlichen
Rechten / so unsere Vorfahrer geordnet / feiner
öffentlichen Aemter erlassen worden - und dan-
noch nichts destoweniger aus unumgänglicher
Noth und auf euere eigene Bitte die Stadthal-
ters-Stelle annehmen muß; So thut ihr auch
gleicher gestalt, daß er, wie billich nicht durch an-
dere Verrichtungen belästiget werde. Dann
dieses würde vor ihm eine unbillige Sache seyn,
wann die Affection, so er zu euch trägt ihm eine
Straffe seyn sollte. Dann ihr ja selbst ihn um die
fe Guntersuchet. Gehabt euch wol. Die De-
putierte find gewesen Aurelius Antoninus und
Aelius Speratus.
In diesem Kirchhof sind noch sieben oder
acht andere/welche von einem Engelländer/Na-
mens M. Thomas Schmied/in einem kleinen
Büchlein heraus gegeben worden / unter dem
Titul Notitia feptem. Ecclefiarum Afiae Mino-
ris. Allein ich könnte solches auf einmal mit viel
Inscriptionibus vermehren, die ich aber zu einem
andern Buch verspare und setze vor dißmal nur
noch zwey andere hinzu. Ei
im

alte Inferiptiones.
107
In deß Achmet Aga Garten
MAPKO 2 -AB10 S MAP Kor
ABIO Y "Y"IO XE TAA EPIA IQ
- * 9. FFS *** - - -
- - - - -
vom Stamm E.
ein '' - - - -
Man sagt, daß man innwendig eine Sturm-
Haube und andere Waffen eines Ritters gefun-
den habe / aber alle von Kupfer, wie ich gesagt
ZuGmyrna
aleria ein Joniert seines Alters
-
|
Bruder
gegetragen, daß ihm dieses Monument, weil er
noch lebte/aufgerichtet worden,
- - - - -
bis deß Marci FabiSohn/
- Der Senat hat beehret den Publius Ale-
lius Flavianus Apollodorus Liebhaber der guten
Künste / aus der Stadt Aspende - und hat sein
Publius Aelius Flavianus Zolus Sor-
. . . .
Zu Epheso/
Nahe bey den eingefallenen Gew
mäuer des Dianen - Tempels in den
Marmel eines alten Portals ein-
- - - - - - - - gebau en, P 07. - - -
ro MNaMeron m. orhator
As A 2 K AN ror NE a repor
S
-
An der Mosquee/fo in dem Bezirk
deß alten Schloffes ist.
1. P. 64- - - -
- N EN KO P 0 x 2 Mr PNA10 N AH“,
Mox ETE IM HEEN MapkoN AT -
“r A1on spala or a roN AN
er n AT on Eni MEAkeexroz
:: MAPKOY Ah PHAIOr
por ror
, ETPATHror
nePne . . .
E III ’TON onaan -
- - - - - - -
“ Zeit so viel:
Das Volk Neocore zu Smyrna hat den
Marcus Attilius Bradua Pro - Consuln / auf
rgfalt des Marcus Aurelius Perperus / der
F Haken Befehlhabers, hiermit beehret.
Marcus Attilius Bradua war Burgermei-
fer im Jahr Christi 108. unter der Regierung
Traian 7 wie man aus denen Tabulis Confula-
"ribus erfiehet / und war auch ein anderer gleiches
Namens unter dem Commodo, im Jahr Chris
sti 135. welcher vielleicht des vorigen Enkel mag
gewesen sein. -
-
Inscription op. 65. citirt wird/
an dem Ort/woehedeffen die Haupt-
stadt gestanden. - -
" Arp. TEPT rAA1ANO2 Anoa
- - A Q N I O T ...» - - - - T Q». » T Q -
Zu Epheso
An dem Schloß Thor. - -
-
-
p. 66. - - -
H BOYAH ETL IM HEEN -
-
TIOTIA 1 ON AIAION A4-1
B 1AN ON AIDAAO Aa1
PoN A2 nE NATON diao
AOroN TO AE MINHI
MEION KATEYKEMASEN -
TOTIAIOS AIAIO AAI
BLA NOXE : QLAOAOX O
AAEA OS A 9 - - - -
- - - - - - -
| große Familie hatte.
or a 19 As A 3 kANT oz
NEN TEPOX zHit orHAA XEE
kar NAA zH or Hai A Nen
- -
- - -
- - - - -
Diß war ein Monument des Publi Vedi
Abaftantideß Jütgert / davon man noch allda
die Fragmenta/nebst diesen Lateinischen Buchfias
ben/fieher: P. VEDIVSABASCANTVS IV-
NIOR. Die Inscription ist hieher zu fetzen viel
zu lang, und weil sie auch ziemlich hoch und sehr
kleiner Schrifft kunntlich nichts mehr davon ab-
| schreiben, zumal mir das Gesicht bereits über
dem, was ich abcopirt vergangen. Doch bestes
het der Uberrest bloß aus Namen von eben dieser
Familie von daran eben dem Thor auch in dich viel
andere Lateinische Fragmenta zu sehen / als fol-
gende: P. VED. NICE PH. VEDIAE P.
F. PAVL LINA E..... S. S. P. F. PAE-
DER OS, &c. Cicero erwähnet im sechsten
Buch feiner Send-Schreiben eines PubliVe-
di/foerin dieser Gegend gesehen / als er zu Laos
diceagewesen. Er sagt dabey, daß er einer von
deß Pompeji guten Freunden gewesen, im übri-
gen aber ein groffer Betrüger / der auch eine fehr
Magalso dieser von dem
hier geredet wird / wol einer von der selben fern,
oder zum wenigsten von selber Familie/denn Cis
ceromeldet seinen Zunamen nicht,
An eben selben Ort.
... ACCENSO
„. R ENSI ET ASIAE
Etliche aus denjenigen, so von Epheso Re-
lationcs herausgeben haben führen solche an,
| als ein ganzes Wort: ACCENSORENSI:
Welches aber nicht so ist und wäre die ein Bar-
barisch und unbekanntes Wort. Accenfi war
ren die Bedienten, so unter der Richter Both-
mässigkeit und die Partheyen vor Gericht citik-
ten und... RENSI ist das Ende eines Wort,
welche sich nicht errathen kam.
- -
- .
(O ij) Zwey



1OF
Jacob Spons
Zwey Meilen von Epheso/auf dem
Weeg von Scalanova: Uber einer
"ä /fo nach
Epheso gieng.
p. 67. -
DEANAE EPHESIAE ET" IMP.
CAESAR I -
APT EM1A1 Edex 1A KAI Arro
KP ATOP 1 - -
AVG. ET, T I. CA ESA R. I
AVG. F.
K A, I XE A. P II
TIB EPI Q
ET CIVITATI EPHESIORVM
CAIVS
kA 1 a HM a 1 raN Ron 2 1 an
TAIOXE
SEXTILIVS P. F. VOT,
XE T - T' I A 1 O XL IIONIAIO** *Y - O
O'Y O'T'O'Y PIA -
POLLIO CVM OFILLIA A. F.
IIOAA1NN Er N Od EAAIA A'r AÖ"r
E9 Y TATP II
BASSA VXORE SVA ET C.
BA XE XE HIT H EAY TOY TYNAIKI
KAI TA IQ I -
OFILLIO PROCVLO F. SVO."
Old IAAI Q1 IIPOKAQt TQ t EAYºror
"TIKO), -
CET ER IS QVE LEIBEREIS
SV EIS - - -
KAI TO I 2 AO IIIOI2 Tek: NO
PONTEM DE SVA PECVNIA
FACIVNDVM CVRAVIT
THIN TEd Y PAN E K TO N RA10 N.
ANE OHKEN
Diese Inscription ist Lateinisch und Grie,
chisch auf Teutsch möchte sie also lauten:
Zur Ehre der Dianen von Ephed - des
Käwsers Caesaris Augusti, des TyberiCäsaris
eines Sohns / und der Ephesier ihrer Stadt,
aben Gajus Sextilius Polio des Publi
Sohn von dem Stamm der Veturier / nebst
seiner Frau Ofilia Baffa/deßAuli Tochter, und
Cajus Ofilius-Proculus sein Sohn und seinean-
dere Kinder, die Brücke dieser Wafferleitung
auf ihre eigene Unkosten aufrichten laffen.
Die Diana von Epheso war nicht allein, wie
ich vermeldet, in der Stadtberühmt, sondern auch
in ganz klein Asien. Und will ich dem geneigten
Leser hier eine kleine Inscription von den Inn-
wohnern der Stadt Miletopolis anführen - so
auf eine Lampe gegraben, welche vielleicht ehde
fen in einem dieser Göttin Tempel mag gehan-
genfeyn/die diese Göttin an solchem Ort gehabt.
Vortzoll aber ist die Lampe in der Antiquitäten-
Kammer des Herrn Bellori befindlich, von der
ichp. 79. geredet.
|
X E s A XE T Q I KA I
|
| Historiam
| Prusia/sounter dem
m-
Zu Rom/
APTEMc BoEcoN … -
ETTYXOTC AAEEANApoyr
MEIAHTOTIOAEITON
Miletopolis war eine Stadt zwischen Cyzis
Aue und Bithynien nahe bei dem Berg Pyndar/
wie solches Stephanus Byzantius bezeugen und
könnte vielleicht Eutyches Alexander der Name
deßjenigen sein, so die Lampe dedicirt hatte.
Zu Rom/
Auf einer Seulen Zierath in
Villa Matthei.
Alon d'LAO2000x EdEx102 - -
XEGENNIXE ENIO1.EI
„ Dion/ein Philosophus von Epheso, dessen
Statue oder anderes Ehren- '' /fo
man ihm aufgerichtet hatte/Sthemis verferti-
get/ist nicht mit unter deren Zahl deren Leben
Diogenes Laertius beschrieben noch in des Eurº
- - Y
'# Und gedenckt Saidas dreyerbe-
| eine war zu Syracula und folgte des Platonis
Männer/fd solchen Namen geführer, der
seiner Philosophie der andere zu Mitea , so die
- m Romamam geschrieben, und der drit-
te war ein berühmter Philosophus und Orator zu
bekannt amen DioChrysostomus
Folgende Infeription ist nicht weit
von der Wasserleitung zu Epheso/
wovon wir geredet
haben.
Auf einer viereckichten Bafi.
WAAIAAAN SºrTATEpA
M- ATPHAIOY ANTONEnNor
KAIXEAPOXE XEEBAETOY
„ Diß war die Bafis von der SKle, so der Fa-
dillädeß Käufers MarciAureli ''
richtet worden/welche wie Octavianus-Straße
berichtet, nahe bei dem Berg Taurus gestorben
wiewo Capitolinus vorgibt, daß dieses Fauftis
na die jüngere vermeldten Käufers Gemahlin ges
wesen, so allda gestorben, und gedenketfontei
ner Tochter des Käfers Marc Aurelis den
Namen sollte geführt haben. Im Gegentheil
Weisman aus dem, was Herodianus sagt, daß
sie den Marcum Aurelium überlebt 7"wann"
niemlich, da er des Commodi Leben und Eleandr
Conjuration beschreibt, meldet, daß sich nie
mand unterstanden habe diesem Fürsten solchen
entdecken und würde sie endlich ausgebrochen
fyn/wo seine Schwester Fadilates nicht gewagt
hätte ihme zu Fuß gefallen und die Gefahr"
einer und alle, die ihm angehörten fallen würde,
vorgestelle, wo er nicht alsobald würde Befehl
ergehen laffen, den Urheber solcher Comiuri"
anzuhalten. Und setzet Herodianus noch hinzu,
daß


alte Infariptiones.
109
daß sich der Käufer über dieser Zeitung so ent-
fetzet, daß er alsobald hingeschicket/den Cleander
suchen, und ihm unter freien Himmel den Kopf
abhauen lassen, welches denen Soldaten fd er
auf feine Seite gebracht hatte den Muth ganz
benommen, -
* * * * - A.: - ".
Zu Pergamo/
- TA1 oN AN'rroN Amr AON IO"
A1 ox Ara or wros kora
„ a par on a 1z rnaros am
… er n Aron Ax: 1 A x 2 E II TE
. . . M O 'm 1 PO "r M e n o'r A ON ON
" o P. Arp EM Apor AAEN nPez.
Er r HN kA 1 Anr12 rp-Art -
roN kAn sei er N1A2 nP
- BE"TTHIN - AXET AXE TIPEXEBE"YT"HN
XEBAxroN Ein Apx 1Ax KAn
rIAA0K1AXE - ANSY II.ATON KPH
r HX: K Y TIP O'Y IIPEXEBEYTHN
E EB AXE"T"ON XET" PA T' H TON A"T
KIA XE KAI IIA MICHT AIA XE TIPEXE
B E Y TH N KAI ANTIXETPATH -
rON A. "TT" O K PA.TO PO XE NE
p O'YAX TPAIAN O'Y KA IXEA POX
EEB AXE TO Y TEPMANIKOT AA
KIKOT EITIAPXIA XE XE"M PIA XE HI
PO"r AH KAI O AHMOX "T"N) N
In ph'T ON NEO KOMPON II EPTA
MH NQ N "I'ON L'Y EPTETHIN E III
MEAHOENTON THXE AN AXETA
EEO Xe "r. N ETPATIQT QN
Zeiftfoviel:
Zur Ehre des Caji Anti Auli Juli-Quar
drati so zum andernmal Burgermeister gewesen/
CIn denen Fafis wird er nur einmal Bur-
germeister genennet/memlich im Jahr nach
Christi Geburt 105. unter dem Trajano/
allein er war auch schon zuvor unter dem
Domiciano Consul Suffectus / oder Er
wählter Burgermeister gewesen)Proconsul
in Asien einer von den sieben Aufsehern des Göt-
ter-Panquets, Bruder Arvalis / Abgeordneter
und Oberster Stadthalter in Bithynien/Käyser-
licher Stadthalter in Asien / und der Regierung
von Cappadocien/Proconsul in der Insul Creta/
Käpserlicher Stadthalter in Cypern / General
über die Armeen in Lycien und Pamphylien/
Abgeordneter und General Stadthalter des
Käsers Nervä Trajani Cäsaris Augusti Gert
manici und Dacici in der Regierung Syriens.
Diesen ihren Wolthäter haben der Rath und
das Volk von Pergamo mit dieser Statue beeh
ret und haben die Soldaten die Sorge über sich
genommen, sie aufrichten zu laffen.
Zu Laodicea/
- citiertp.71.
T" IT Q I KAIXEA PI XEEBAXET Q1
orzznazi-Annn rn 4 T n. ro
Z ATTO K PATO P O E ee or
O'r EXEIAX21ANO’r "r1n1 kA1 rm
AHMMI NEIKOETPATOE Arkin mir
TO'Y NI KOXETP Aror "rorrods
roN A1eoN ex ran 1a1 an
ANESHKEN "TA IIPOXEA Ex-ANTA
TOY EPTOY TEAE In EAN roe
NEIKOXETPA TO'r KAHPolongor
ATTO'Y KAOIEP QEAN Trox - als
TOT TPAIAN Or Tor A N er
ITIATO"Y" - -
Eh Jffd' gesagt:
Zu Ehre des Käfers Titi Cäsaris Vespa
fiani zum siebenden mal Burgermeisters
Sohns des vortrefflichen Käyers Vespasiani,
und dem Volk zu Ehren hat Nicostratus des
LuciiSohn und Nicoltrati Enkel, diesen Stein
auf seine Unkosten aufrichten laffen und waredes
Uberrest des Werks durch Nicostratum feinen
Erben vollendet und durch Trajanum den Pro-
consulem geweyhet worden. (Welcher Trajas
mus vielleicht derjenige fyn möchte, so
nach diesem Käyfer worden, dann er war
schon unter dem Domitiano Burgermeister
gewesen.)
Zu Laodicea/
MN H MA MONOMAx1 AnN AÖ
OENTON ’r IIO APX1EPE nx kAg
XETE DANHO POT AIO kA Kory:
TO'Y A I O KA E O'Y XE TOY Mag
"T"PO HIA O'Y
War ein Marmel/fo zum Gedächtnis etlie
cher absonderlicher Kämpfe gesetzet, welche der
Diocles des Dioclis Sohn und EnkelMetrophie
li deß Hohen und gekrönten Priesters, dem Volk
zu Ehren halten laffen.
Stephanus erwähnet vier Städte so den
Namen Laodiceageführet. Deren eine in Sy-
rien gelegen, die andere in Lydien, die dritte in
Lycaonien / und eine in Meden/ die so in Lydien
gelegen, und von der wir hier reden, war also ge-
nannt, sie von den andern zu unterscheiden, nem
lich Laodicea vom Fluß Lyco oder an den Ly-
cum/AAOaikel A nP02 Arkor, wie solches diese
Inscription, so ich bei einem Bildhauer des Bar-
barinischen Palasts anfichtig worden, beglaubet,
Zu Rom/
POPV LVS LAODIC ENSIS A, F.
LYCO
POPVLVM ROMANvM QVEI
SIBI -
(O iii) SALV-

IIO BeobSponssia
sALVTELFVIT BENEFIC ERGO in eben das Ihr
QVAE # # CIT | | | |
O an - o2 6 KA o a. 1 x 2 auf
"O-N - - - : 'A' - - - - - - - -
in p o 2: A r k mit On A HM on
- T 9N - - - - r an - - - - - -
pa MA10 N: TBr NoTA - - - - - 0
zaTHA KAI anrk-Preranza
- - r . - - - --
Ist sie gelegen -
ender Hülff und Wol # kann
:: fund stheten - - h ihm
fe - a L. - - - - - - - - - -
Zu Sardis/
Arro kp AT op A kA1x APA
za 3 is sor - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
- A apr AN or r1 oN e E or
rp A 1 AN or . " - -
- - - - - - - - - - " -
rannoN T., A1Aros - AAPIA
-, N98 - - -
AntraN1NoN - Er 2 EBHN - zB
- - - - - - BAETON - - - - - - -
- , am Apx1 KH2 EFOYE1A2 B. TfLA
-, ... T-ON a -
rbto-N mATE PA mArpido2 h
so Ah kA1 o. AHM02 Tas-
XE A P A I A N Q N Er 1 MHzEN
HPAA
EYNo1 A2 ArTor XAPIN
Der Rath und das Volk zu Sardis haben
allhier beehren wollen - als einen Helden undih-
ren Wolthäter / den Käfer Cäsarem Titum
Aelium, # ignum Antoninum Pium und Au-
' ä Hadrians Sohn,
und Enkel des Göttlichen Traiani / dazumal
als er die F'' ' zum andern
- - fENO -
mal besaß und zum dritten gemeister
- - - -
-
war und Vater des Vaterlands.
- - - -
- - - - - - A 1 AKA - - - - - - - -
- Du Sardisy
Uber dem alten Schloß-
- Thor,
a nanaizre Bakors
,,, SAIXE ATEAEYTON
EPTON EBI... AIIIXE
TON EBI TIONHEAMEN, - - -
-
Weiln, diese Inscription unvollkommen,
unterfange ich mich nicht deren Verstand zu er-
rathen. Ich habe bloß das Wort Binkontrne
daraus bemerkt / welches aus dem Lateinischen
Vocontie genommen und der Pronunciation des
Griechischen B wie ein Lateinisches V den Aus-
spruch beylegt.
e, - -
- - - - - - - -
Jolk dia / sd an dem Fuß,
ä r “
- - - - - - - - - - T-
ans T 1 Epi ös ---
kA kAPA - - - - - - -
. . . . . sd
Phile Timolis oder vielleicht eine Einwoh-
nerin zu Tmous hat aus ihren eigenen Mitteln
den Käufer Tiberium Cäsarem beehret,
- Die Historie lehret uns 1 daß zu seiner Zeit
Ein #" Erdbeben zu Sardis/Philadelphis und
andern benachbarten Städten gewesen sei - und
daß er ihnen ansehnliche Geld-Summen zehlen
lassen sich wiederum in guten Stand zu setzen,
wannenhero man ihm einen Schau - Pfennig
prägen lassen so auf der andern Seite diese In-
' führt: CIVITATIB VS ASIAE
RESTITVT1S, und mag diese Frau viel-
leicht um eben dieser Ursach willen dem Käufer
ein Denkzeichen ihres dankbaren Gemüths haben
hiemit hinterlassen wollen. - - - - -
Zu Philadelphis/
EANeº1 IIIHN AKYAA MNHMHN
B 1 O'Y TIA PEAQ KEN
- - - - - - - - - - - - -
oMa TE1MHz A2 EMNOTATHN
* AAoxoN * - -
*r ApeeNo2 HE ATIEarxe“MITPHN
ME QP 1ON ANEO E- - - -
e ExEN EN HM 1TE AEI HAYEAME
-, NON SAAA MOI - - -
„TPE1X TAP E-II B 1 KOEIOTE
- TEAEQXEE B1ON ENI.AmTom- -
kA1 META Tor 2 AE eANEN
Tor To A III O'Y XEA. " A o2
- - - - - - - - - - - -
Ist ein Monument, so einer Namens Aquis
la/feiner Frauen. ZEantippe hatte setzen laffen, wels
che ohne Kinder verstorben, da sie nur drei und
zwanzig Jahr alt gewesen. -
Zu Hierapolis/
AnoAA0N1 AP xHTHTE
Apollo Archgetes - gleich als wann wir
sagten der Fürst oder Führer/wurde auch in der
Insul Naxos angebetet, wo die von Chalcis ihm
einen Altar hatten aufrichten lassen, wie solche
Thucydides im Anfang seines sechzehenden
-
- - -
- -
Buchs erzehlet.
An eben dem Ort. -
"O'Y TO TO HIPOON
XETEdANOI
H EPTAXELA TANN - - - - -
BAHEON
die Fäeber- Zunft hat dieses elden
Ehrenmal beehret und bekrönet. H -
Zu Hierapolis sind viel Quellen von war
men Waffer und diese Quellen, wie Strabo




- im

alte Inferiptiones. II
mm-
imx11, Buchberichtet, waren vortrefflichkeit
lich die Wollen zu färben solcher gestalt / daß
wann man eine gewife Wurzel hinein warff, fie
so schönfärbeten, daß die Farbweder dem Pur-
zur noch Scharlach etwas nachgab.
An eben dem Ort.
dAA Ort O2 zEmzTE EPrAN
TH>
MAEIm2A2 YrIEP MAAEAN EIE
ITA AIAN IIAOAXE EBAOMH.
KONTA
AYO KAT EXT KEY" AXEEN "TO
MINHIM EION
EAYTO), KAI TOIE TEKINOIC
dA A
O'r 1 Q SEYAOPO KAL HAA
O'Y I Q-
"E)-E"YA AKA IQ AN EKEINO
Er NxaPH nx1N
"Ist so viel gesagt:
Flavius Zeuxis ein Werkmeister / ehe er
über den Capo Maleo in Italien mit zwei und
fiebenzig Segeln übergeschifft, hat dieses Denk-
malerlesen, sich und seinen Söhnen Flavio Theo
doro und Flavio Theudacäo, so sie darein verwil-
ligen wollen,
Zu SRilet/
So heut zu Tag Palatcha heifft.
P.73-
-2
I E O'Y A Hao I Had A "Y EO
A IE HI EHIO
O'Y" o "Y ao A
AT I E A IT I D.
d'AAC, ON H"Y: A A TON
"THIN TI OA IN "T"HN ITIO A IN
M 1 A HC I do N MIA HC IQ.N
KAI II ANTA C | KAI IIANTA C
TrOY 0 KATO 1 | TOY C KATO 1
KO "Y"NTAC KO YNTA C
2 4
"Y"A HO I ao E HOY IA. a E
H1 O'r IOT 60
do A. E A EH
AT I E A TIE
H"Y"AAXEON H"Y"A A XEON
THIN TI OAIN THIN TI OAIN
MIA HC I do N. MIA HC I 69 N
kA 1 IIANTAC | KAI TIANTAC
TOY C KATO I |TOYC KATOI
KO'YNTAC KO'YNTAC
j".
IHE O'Y & A.
O'Yao
A. EHI
- A TIE
H"Y"A ATON
THIN II OA IN
MIAHCIcoN
KAI IIANTAC
TO"YC KA"T"O I
H. KO"Y"NTAC
"-m-
Und unter diesen fünf Infari-
ptionibus.
AP xArr EAO1 drA Accer A1
H II OAIC MIA HC Ias N
KAI IIAN TEC O1/ KAT.
Diese Inscription ist eine Art von Talisma
men der alten Ketzer/fo man Bafilidianos oder
Gnosticos nannte/welche in des Worts Ichovah
feinen Buchstaben ein großes Geheimnüß fuchs
ten/ welches Wort fie unter den fieben Griechi-
fchen Laut-Buchstaben AEH1orn, so unters
schiedliche mal versetzt und hier bis zum sechsten
mal wiederholen werden, verstecken: und bekräff
tiget solches das Wort Arie, so darauffolgt.
Verdolmetschte ich also ein jedes Täfelein also:
Der heilige Ichovah erhalte die Stadt Lilia
ler und alle seine Innwohner, und dasjenige
so darunter: OJhr Erz - Engel, behütete
die Stadt Milet und alle ihre Jnnwohner.
Dieses sind eben auch die jenigen Ketzer/
welche GOtt auch Abraxas nennten, wovon die
Buchstaben/wannfie nach den Zahlen/sofie gel
ten/genommen werden drei hundert und fünff
und sechzig machten, welchefieldurchfoviel Götts
liche Tugenden und Intelligentien auslegten.
Chifletius hat davon einen überaus -turiösen
Tractat drucken laffen/worim man unterschieds
liche Bildungen sieht, worunter sie ihn vorstellen -
bald wie den Jupiter / bald wie der Egyptier
Anubis/bisweilen auch wie ein Monstrum mit eis
nem Hanen Kopf und zweiten Schlangen statt
der Füße/wobey das Wort ABPAz. Ax herum
geschrieben steht. Daß ich mich defen / was in
diesem kuriösen Tractat befindlich nicht bediene,
fo will ich hier ein Stück hervorgeben, so dem Au-
tori selbst unbekannt war. Es ist aber diß ein
schöner Amethyst / welchen der Herr Thou aus
Morgenland gebracht hatte, und dessen Abriß
ich unter andern Schriften des Herrn Peiresk
gefunden / der sich auch nicht übel schicken sollte,
dieser Ketzer Fantasterey daraus abzunehmen."
Diese Figur bildet ab den Erz-Engel. Mit
| chael fast auf solche Art, wie die Heyden ihren
Mercurium abbildeten / mit Flügeln am Kopf
und Socken. In der linken Hand und unter
der Fuß-Sohlen hält er einen Drachen, in der
Rechten aber trägt er eine Krone. Seine vor
nemste Gliedmaßen sind absonderlich mit Grie-
chischen Characteren beschrieben, welche doch
wann

III-2
Jacob Spons
wann sie zusammengesetzt werden nichts minder
Hebräische oder Chaldäische Wörter machen,
nachdeme diese Ketzer gewohnt waren es zu
schreiben.
TTTTFTFT-
Hinten find diese Zeilen zu sehen
AE HIDIY- Ur
EHI Dr. YUUA.
HIT DIN UUALE -
TDIYUUAEHT
DrUAEHTr
Y“ UUAEHLILT
UAEHILLY"
Die Erklärung davon ist
diese :
Auf der Brust und Bauch:
A 9 G Der Herr
XE AB A ao Gº der Zeerschaaren
APB AG IA Majestät
A Ou EAT verborgen in -
O'Y P. HE dem Liecht des
Feuers
MAPXEA. die Befitzung
AAI do €9 O seiner Gottheit
ON O'YP die Stärke des
1A MIX AHA Liechts/Michael,
Auf dem rechten Arm:
ABPAM Abraham
NikAMAP WTicamar,
Auf dem linken Arm:
- - -
s: AT Sefac
XE EN der Name
BA P deß Sohns
dAPANTH2 Pharans.
Der prophet Jeremias nenner Babel
Seat.
In der Krone.
A MO Die Erhöhung
Pao. MA seines Volks.
| alten Onych-Steinen, mit solchen W
so sich ganz nicht reimen/ so viel als die Figuren.
Auf den Beinen,
P- Ad AHA Raphael
1A sor HA Jafouel, -
Raphaelheifft: ArzneyGOttes/und
Jafouel/Heil-GOttes,
AAMNA Der TKoth/
MENETE - der Schönheit,
Die Buchstaben auf der andern Seite sind
die sieben Vocales / siebenmal repetiert - von der
nen ich schon bereits angemerkt, wie sie den Na-
méIchovah exprimieren. Gruterus citint eine glei-
cheln scription zum Ende derjenigen, welche er als
Suppofititias anführet und gibt vor, daß solche
auf eine Metallinene Platte/ so man zum Haup-
ten eines Tödten-Geripps in einem alten Grab/
nahe bey Engouleme gefunden/ fey eingegraben
gewesen. Und weil er dieses Geheimnus mit den
sieben Buchstaben nicht errathen kam / bildet er
sich ein, daß solches zu keinem andern Ende als
zur Kurzweil mit dahin gesetzt worden / und EU-
| riöse Gemüther, so etwan darüberkommen möch-
ten/dadurch zu exercieren. Wann man aber die-
fe gegen jene hält, welche gleichfalls wiederholet
und fiebenmal versetzt find/ so ist es gewiß, daß
solche nichts anders in sich halte, als gleicher ge-
stalt den Namen Iehovah, welchen man diesem
Todten zum Hauptlegen wollen, weil er vielleicht
| wol einer von diesen Ketzern mag gewesen sein.
| Der H. Ireneus in seinem ersten Buch wider die
Heyden sagt, daß die Nachfolger des Marcus
feiner Ketzerey die Geheimnüße unter Griechischen
Buchstaben verborgen, welche einem jeden Glied
zugeeignet, und deren Wörter Ebräisch gewesen
als folgende, welche er anführet, Bafima, Eaca-
basa, Eanaa, Irraurifta, dy arbada, cacotaba,
fcbor, Camcanthi, welches er dolmetschet. Hic
| quodeft super omnen virtutempatris invoco,
| quod vocatur lumen & spiritus & vita quoniam
in corpore regnafi. Nichtsdestoweniger sagt
sein Commentator Fen Ardentius, daß diese
Worte weder Ebräisch noch Griechisch / we-
der Chaldäisch / noch Syrisch, noch Arabisch/
sondern vielmehr von unförmlichen und barbari-
schen Wörtern seien. Und findet man deren in
Warheit viel in denen Jaipiffen/A ' und
lern
An eben dem Ort.
+KAT TOY ATIOT
MAPTYPOE ONHEIIIIIOY
Ist ein Rest einer Inscription von einem al-
lten Christen und Martyrer Onesippus so viel
leicht zu Mietobegraben worden,
Zu Askemkales/
ATAG HX- “- TO'Y TO TO
MN HIM EION A"Y XEI MA XOT TOT
TETPA-


Erklärung der Schau-Pfenninge.
II3
TETpAKIXE XETOIBAXE TOYTOY ME O
EzOYEI MO'Y TA TE KNA. AO'YXEIMA
XOXE KAI KOYAPTA KAI TA EE AT
"TON TENNHEHXCAMENA TE KNA. Q XL
TE KAI TONIAXE KAI O TAMBPOXE MOY
AENN APTEMEIXION Ö EIII KAA Of
MENOXE IAXEON OIKONEI MEN MEIAH
XIOXE d'YXEEI AE TAXEEYXE TOYTOY" AE
ET EPO XE OT AE IXE MEEEEEIO. TE
EYNTENEYXE MO'Y O'YTE EEQTIKOXX
"TI XE EI MH TI ETEPN TIBEXCOMAI
ET Q, M... TOXS H TA TEKNA MOY
H1 O TAMBPOXE MONT O ITIPOTEIPAM
IM ENOXE KAI XYTN XEQPHXEQXEN TINI
TEEHNAI O AE IIAPA. TAYTATOAMH
SEAXE H BIAXEAMENOXE AQXEEI EIXE ers
TON KAIXEAPOXE dIXEKON AHNADIA
XE1AIA ITIENTAKOXEIA EIXE AE THN.„
A "Y TOXE AE DNOXOXE
Ist ein Monument, so einer Namens Lys-
machus vor seinen Sohn / feine Tochter / und
vor die Kinder /fd sie hatten / oder noch haben
kunnten / vor seinen Schwer-Vatter und vor
seinen Eydam/Leon genannt , des Artemisii
Sohn so ein Innwohner zu Mieto und von
Jaffus bürtig war aufrichten lassen. Dieser
Gasus war eben diejenige Stadt / wo diese In-
cription befindlich war/und zwar unter denen
Mazuren, so die Türken Askemkalesi nennten/
wie wir oben berichtet. Der Uberrest von der
Inscription hält ein Verbot infich/daß man nie
mand in das Grab legen soll./erfey von Freun-
den oder sonst ein Fremder/wo nicht wenigstens
diese Söhne oder fein Eydam solches erlaubten/
und diese sagt fie/foanderst thun/oder vielleicht
darinn mit Gewalt verfahren werden / sollen
dem Käyserlichen Fico tausend und fünffhun-
dert Groschen zahlen.
Zu SRelaffo/
Inscription der Seule/fd auf dem
74. Blat ist.
O AHMOXE MENAN
ADON O'YAIAAOY
TOY EYE YAHMOY
EYEPTEXEHN THXE
ITIATPIAOXE KAI
EE EYEPTETQN
TEroNOTA
"Ist so viel gesagt:
Das Volk hat diese Seule aufrichten las
fen, den Menander des Uliadis Sohn und Eu-
thydemi Enkel/damit zu beehren/ weil er ihres
Vaterlands Wolthäter gewesen - und von vier
len solchen/fo ihme gleichfalls gutes gethan/her-
entsproffen. -
Euthydemus war einer der mächtigsten
- -
Burger von Mylaffa/und ein berühmter Redner,
lebte zu den Zeiten Juli Cäsaris. Kan also
sein Enkel unter dem Tiberio und Caligula ge-,
lebt haben und wäre folgbar die Inscription von
dieser Zeit , weilnfie ihm noch bei Leben gesetzt
worden. Man kan hieraus sehen, was Strabo
von dem Euthydemo in seiner Geographie am
XIV. Buch gesagt: Welches dann ein Beweiß-
thum ist, daß die Stadt Mylaffa, von welcher
er daselbst redet / eben diejenige fey/foman heut
zu Tag Melaffo nennet/ und sich betrogen hat,
daß man sie vor Milet genommen, wie wir be-
reits anderswo gemeldet. -
Frklärung
Der Platten von alten Gedächtnus
Münzen / woraus dasjenige / was in
denen Reisen Griechen und Morgen-
lands angeführet worden / destomehr
bekräfftiger wird, und die Antiqui-
täten eines jeden Ortsdesto be
fer erläutert.
Sind alle von Kupfer,
Erste Platte.
EMNUf dem sieben und fechzigsten Blatt
Ä F ich von den F" '
DNser geredet - und zugleich versichert",
daß ich deren eine gute Anzahl gefes
hen / welches mich dann verbindet zwei die
rarten - so ich gesehen / abzubilden / zumaln
weil solche noch nicht in Kupfer gestochen, ob
schon viel Auctores deren etliche hervor gegen
ben mit den umgekehrten Seiten der Ilfis/See
rapis und MAPKONErroN, oder nur schlechthin
eines SC in einer Krone. Ihr Haupt stechen
zulaffen/hab ich vor unnöthig erachtet, weilnes
mit demjenigen allerdings gleich von deren Re-
vers- oder andern Seite ich izoreden will,
1. Die erste ist eine Revers-Seite eines Ge-
dächtnis-Pfennings vom Ottone/welchen ich mit
von meiner Reise gebracht. Um den Kopf her,
um stehet mit halb-verbliechenen Buchstaben
MAPK- OeNOC KAIC. CEW. und hat das Bild der
Revers - Seite einen bedeckten und gekrönten
Frauen, Kopf/so hinten des Mercuri Schlan-
gen-Stab hat als ein stetes Zeichen des Frie-
dens, den er vorstellet, wie solches auch die Buch-
staben Elpid. ; so man noch halb darauf sehen
kan bekräftigen. Dieser Käufer wollte dem
Römischen Volk dadurch zu erkennengeben, daß
seine Erhebung auf den Thron ihm einen glückli-
chen Frieden durch fein ganzes Reich mitbringen
würde / welches er auch in einem Lateinischen
Schau - Pfenning vorgestellet/den er mit solchen
Buchstaben schlagen lassen PAX ORBIS
TERRARVM. Sein Vorfahrer Galbahat-
te ihm nicht weniger Hoffnung dazu gemacht,
dann es gibt eine gleiche Münz von diesem Kän-
fer/ mit eben dergleichen Revers / welche ich zu
# bey dem Herrn Grafen Antonio Soderini
geehell,
(P) 2, Die

14
- - - -
Jacob Spots
„ Die andere Gedächtnus-Münz/ist ein
anderer Revers von Ottone/der noch viel rarer
welchen mich der Herr Dominicus Babely/ein
Henetianer - so ihn nebst andern von Alcairo
mitgebracht hatte - abreisen ließ / wellner mir
solchen vor zwanzig Pistolen, welche ich ihm davor
anboth, nicht überlaffen wollte. Sie ist über-
aus wol verwahrt gewesen / und ist dieser Re-
vers ganz ungemein. Er hat eine bekleidete
Weibs-Person auf sich stehend, so in der rechten
Hand ein klein Siegs-Zeichen in der linken aber
eine anderes Trofäum oder Siegs-Zeichen füh-
ret, mit der Umschrifft KPAxx , welches des
Käufers Ottonis Mäßigung mitten unter seinen
Siegen und Siegs-Zeichen andeutet. Dann
über diff/daß er den Galbam abgesetzt hatte./von
dem Käuferthum / hat er noch drei Siege wider
des HZitelli sein Kriegs - Volk erhalten : Die
vierte Schlacht aber brachte ihm den "#
weil er unter dem Schein einer Zusammenkunft
betrogen worden / welches dann Urfach war,
daß er sich selbst umbrachte nicht so viel aus
Verzweiffung als weil er mit so vielen Soldat
en, die in dem Krieg bleiben würden ein großes
Hitleiden trug, wann er dem Vitelio das Reich
disputirlich machen würde. Das Wort
"auch das Temperament oder die Mäßigung
bedeuten - allein der Terminus moderationis -
stehet beffer mit dem Bild/so bey der Inscription -
zu sehen und ist auch in denen Gedächtnis-Mün-
zen nicht neu. Dann man siehet eine von Erz
von dem Känser Tyberio mit dem Revers/wor-
aufstehet MODERATION1, nebst einem
Kopf in der Mitte eines Schilds. Tar. "
Die dritte und vierte Runditung ist der
Kopf und die Revers-Seite von einer Medail
in der Heldin Nausikaa deß Königs Alcinous
Tochter von der anderswo gemeldet worde. Die
Kopf wäre denen vornehmen Manns- und
rauen - Brust, Bildern/fo aus der Antiqui-
tät genommen und vom Fulvio Urfino, Theodor
ro de Galles und Caninio herausgegeben find/
wol zuzusetzen, deren Anzahl ich noch mit vielen
Köpfen", so ihnen nicht bekannt gewesen /ver-
mehren kann, als mit des Pythodori/ Königs in
Ponto des Pyrrhi/der Philosophorum Xeno-
eratin und Theonis und noch etlicher anderer.
Der Revers von der Nausicaa ist der Mytile-
neer MirriA. Eni 2TPA 1EPOKA- Heist foviel als
daß sie einen Namens Hierocles/zum Commen
danten hatten. Das Bild einer sitzenden
Feibs, Person, ist der Sappho ihres / welche
die von Mytilene / weil sie bei ihnen gebohren
worden, auf ihren Schau-Pfenningen abbilde-
ten wie solches Julius Pollux und Aristote bemer-
ken und diejenigen, so wir noch in dieser Insul
gefunden, beglaubigen. So bekräftigen solches
auch die Leyer - so sie in der Hand hält./ dann die-
war der Poetarum Lyricorum ihr Kennzei-
ehen unter denen sie vor andern excelliret. Ur-
finus in seinen Bildnuffen vornehmer Leute füh-
ret eine Medaille ein so auf der einen Seite das
Frust-Bild der Sappho auf der andern aber
einen Polypum hat/ und eben diese Buchstaben
"YTIA. - -
M Diejenigen, so die Medaillen / welche in
haben sich nur nach dem Buch umzusehen, so von
feinem Urheber/dem Ritter Marmora, Hiftoria di
Corfou betitult / und zu Venedig#ä ist/
worim doch noch etwas bei denen Medaillen, so
er stechenlaffen zu erifiern/weiln mit dem Revers
der Abschrifft KOPKrPAION keine darinn befinde
lich / als des Germanici feine / deß Otthonis
und Galbä. Allein ich hoffe, er werde solches in
der andern Edition, worüber er arbeitet und
fie mit vielen Riffen vermehret/ verbeffern.
Die funfzehende und sechzehende ist eine
Medaille der Insul Tine/foehedeffen Tenos ge-
eiffen. Deren wir allda noch vier oder fünff
übrig gefunden/ in einem vollen Gefäs/fonahe
bey dem Citadel war ausgegraben worden. Auf
der einen Seiten hat sie den Kopf Jovis Ham-
monis, den man mit Widders-Hörnern vorstel-
lete; Auf der andern aber eine Traube mit Wein-
beeren als ein Symbolum der Fruchtbarkeit des
| Landes absonderlich der Weinberge. TH ist der
Anfang von dem Wort THuay.
Die siebende und achte ist eine andere alte
Medaille derer von Tine so auf der einen Seiten
deß Neptani Kopf hat/ als welcher dafelbst abs
sonderlich angebetet wurde, und auch einen be-
reiteten Tempel in der Insul hatte/den die Inn-
wohner der benachbarten Insuln alle Jahr ein-
mal besuchten / ihme ein solennes Festzuhalten/
wie Straboim zehenden Buch feiner Geographie
berichtet. Die Revers-Seite ist der Dreispitz
dieses Gottes/nebstzweyen Delphinen, und den
Buchstaben TNIow, welche so wol/ als auf der
vorhergehenden bemerken, daß sie von den Inns
wohnern der Insul Tine geschlagen.
Die andere Platte.
der Insul Corfou befindlich zu sehen verlangen/
r. Die erste ist die Revers-Seite von ei-
ner Medaille / so die zu Zante schlagen lassen/
worauf des Caracallä Brust-Bild zu sehen. Die
Figur so auf dieser Seite nebst dem Wort zA-
KrNeun Nabgebildet, ist ein Bacchus, so in der
rechten Hand eine Traube hält, in der linken aber
feinen Hirten-Stab / so mit Epheu und Wein-
laub umschlungen: Daß man alsogar leichthier-
ausschließen kan/esmüffe diese Insul vor langer
Zeit guten Wein getragen haben, und also von
dem Gott Baccho mit gnädigen Augen angef
hen worden feyn. - - -
2, Die andere ist eine Medaille derer von
Abydos/fo auf der Revers-Seite den Heros und
Leander abbildeten / deren Liebe von den Poeten
besungen worden. Uber ihrem Namen der allda
miteingegraben/fiehetman/wieder Leander über
die Meer-Enge des Hellesponti '' bloß
damit er seine Liebste besuchen möchte, als welche
zu Abydos in der Seite Afiens wohnete, da er
hingegen zu Seftos auf der Seite Europens war.
Die Enge allda ist nicht über eine halbe Meile
breit/ und ist diese durchzuschwimmen einem gut
ten Schwimmer nicht gar schwer, alleinert hät
es bey Nachts und hatte eines Liechts vonnöthen.
So fiehet man auch darauf die Hero auf einem
Thurn/so eine Fackel in der Hand hält ihmeden
' zu zeigen: Allein der Cardinal de Maxi-
mis hätte eine schöne Medaillon vom So

------- --
------- --
------- --


-
- - - -
-


Erklärung der Schau/Pfenninge.
II5
der gleicher Gestalt ein Revers von Abydos war
doch sahe man keine Hero/fo die Fackel hielte/
sondern einen kleinen Liebes-Gott / so auf den
Cleander voltigiert.
3, 4. Die dritte ist eine Medaille von dikt
kem Erz/fo auf der einen Seite der Amazonin
Smyrne Brustbild, mit ihrer doppelten Streit-
Art hat, welche man hinter der Schulter fiehet.
Dieses ist diejenige, welche dem Vorgeben nach/
die Stadt Smyrna sollte anfänglich erbauet/
und mit ihrem Namen beschenket haben. Der
Kopf auf der Revers - Seite /fo mit Thürnen
bekrönet / bildet die Stadt Thyatira ab; Muß
man also beeder Seiten Inscriptiones miteinan-
der lesen : 2MHPNAION oMoyota SmATEIPHNON
EIII ATIOAINAPIor, welches bedeutet die Ein-
tracht oder Verbindung derer von Smyrna,
mit denen von Thyatira / zu der Zeit da
2pollinarius ihr Regent war/ nemlich die
ferletzeren. Apollinarius war des Titi Antoni
Alfeni, von dem ich etliche Inscriptiones ange-
führet/ Vetter/ und war sein Nam auch Alphe-
mus Apollinarius/wie man solches aus einer an-
dern schönen Infeription, welche ihm die Färber
zu Ehren aufgerichtet erlernet. Sie lebten, der
eine so wolals der andere/ unter der Regierung
Käfers Caracallä/ und ist folgbar die Medaille
um diese Zeit ohngefehr geschlagen. -
Bey Gelegenheit dieser Medaille muß ich
dem geneigten Leser entdecken, was mir von den
Allianzen der Städte in klein Afien/ fofie mit-
einander hatten/ bekandt ist; absonderlich der
jenigen/fo in Jonien/Lydien und Carien/dreyen
aneinander gelegenen Provinzen waren. Dann
weil die Römischen Käufer ihnen vergönneten/
nach ihren Gesetzen zu leben, befanden sie vor gut
untereinander Bündnüffe aufzurichten und gute
Freundschafft miteinander zu unterhalten das
mit sie im Fall der Noth einander Succurs lei-
ften könnten. Die Bücher melden fast nicht das
geringste hiervon/ und haben wir das jenige/fo
wir davon wissen/bloß denen Medaillen zu dan-
ken. Die Liste derjenigen/soich incuriöser Leu-
te Cabineten hievon gesehen / und deren etliche
auch in meiner Hand sind, ist folgende. Zwar
zweifle ich nicht, daß deren nicht noch eine größe-
re Anzahl absonderlich in des Königs Cabinett
feyn sollte. Diese aber wird ein Musterfeynkön-
nen/ und kam vielleicht jemand die Gedanken ge-
ben/alles, was nur dißfalls möglich zu erforschen.
Allianz der Stadt Thyatire und
Smyrne.
XEM. "Y"PNAION EN "Y AT EIPHNQ.N
O MONO I A.
Auf der Revers-Seite mit einem Kopffo
den Heiligen Rath vorstellet. IEPA 2YNKAHTos.
Sie ist mit in des Herrn Patini Thesauro gesto-
chen/bey welchem ich sie auch gesehen. Achtefie,
sonst von eben der Zeit / da diese/fo wir oben ci
tiert, geschlagen worden.
Allianz der Stadt Smyrna und
Perinthus.
XEM"Y PNA IQ N OMONOIA IT EDIN
e1NN EI 1 MENE KAEOrx
Menecles ist deiß Gouverneurs von Perin-
thus sein Nam. Ist die Revers-Seite von ei-
nem Gordian/die Münz ist von Erz/zu Lyon bey
Herrn Dufour.
Allianz der Stadt Smyrna
mit WEpheso. -
XEMYPNAION EdEXEIQN OMONOIA.
Mit zweyen Tempeln auf der Revers- Seit
te eines Caracallä. Bey Herrn Patin befiehe
feinen Thesaurum.
Allianz der Stadt Smyrnen mit
Pergamo.
XE MIT P N A I Q N TIEP TAM HNO) N
OMONO IA.
Ebendafelbst. Der Herr Falkner zu Smyr-
na hat auch dergleichen eine Medaillon von Ca-
racalla / worauf noch steht EII. CTP. TEMINom.
Aesculapius/so aufrecht stehet, und ein Bild, so
mit Thürnen gekrönt / und sitzt. Ingleicheneis
ne andere Medaillon nebst drei Bildnuffen. Aes
culapius zwischen zweyen Göttinnen.
Allianz von Smyrnen / Pergamo
und Lpheso.
XEM"Y"PNAIO) N TIEPT. Eqd EXE IQ Nr
O MONO IA.
Die Diana von Epheso zwischen dem Aescu
lapio und der Amazon in Smyrna ist die Revers-
Seite eines Medaillon unter dem Antonino Pio,
bey der Königin in Schweden zu Rom.
Allianz der Stadt Hierapolis
mit Smyrna,
IE PATIO A EIT QN XE MIT PNATON
O MONO IA.
Revers von einer Otacilia Severg/ Mün,
ze von Erz.
Allianz der Stadt Epheso mit
Sardis,
Ed EXEI QN KAI SAPAIAN KYN
OMONO I A,
Zwei Bilder so einander die Hand geben.
Revers von einer Medaille von dickem Erz der
Königin Christina in Schweden / vom Käpser
Marco Aurelio.
Allianz der Stadt Epheso und
Hierapolis.
Ed EX2 IQN KAI IE PATIO AE1T ON
O MONO I A.
Revers von einer Medaille des Käufers
Commodi / dick Erz / bey der Königin von
Schweden. - - - -
(O ii) Allianz

116
Jacob Spons
--- beeden Städten anbetete. Ist die Revers-
Allianz der Stadt Epheso Seite von einer Medaillon d Antonini Pit
mit Cyziquo. so zu Padua vom Herrn Patin abgerissen
Ed EXEIN N NEQKOPQN OMONOIA
km z1KHNON
Diana nebst einem Bild /fooben nackigt.
Der Revers von einer Medaille von dichtem Erz/
unter dem Antonino Pio.
Allianz der Stadt Ephesound
Tralles.
Elbe-E1 nN B. NENKOP.
NO, N OMONO I A.
TPAAALA.
Die Diana von Epheso nebst dem Jupiter
so auf der Revers-Seite einer Medaille von Lu-
cio Vero sitzet.
Allianz der Stadt Ephesound
Pergamo.
4 E x 1 N N II E P r A. M H N 2 N
O MONO IA
Heran Falkner zu Smyrna.
Allianz der Stadt Pergamo
- mit WEpheso.
TI E p T AM H N Q N 3 d E XE IQ N
OMONOIA. -
Ein Wagen mit zwei Centauris bespannt,
auf welchem ein Jupiter sitzt, so in der Hand eine
-
kleine Dianam von Epheso führt. Ist die ande-
eSeite einer Gedächtnus-Münz von Commo-
S gibt auch eine andere von diesem Käy-
fer mit eben diesen Charačtern, man liest aber
noch ferner darauf: ErI. 2TPA. IAnitor oder
vielmehr m. ATIOY KONON, und vor das Ge-
räg zwey Bilder, deren das eine eines halb-be-
ä Menschens, so bei der rechten Handel
ne Junonem Pronubam führt / das andere ist
fast wie ein Hercules nackigt, so auch in der rech-
ten Hand die Dianam der Epheser trägt / und
unter dem Octavio Strada geprägt ist.
Allianz der Stadt Milet mit
WEpheso.
M E 1 A H1 c 1 Q N KAI EO EC IQN
O MONO I A-
Venus und Diana mit ihren zweyen Hir-
fchen. Die andere Seite von einer Medaillon
Faustinä der jüngern; Es gibt auch eine andere
fast gleiche mit eben der Inscription vom Lucio
Hßero - und ist solche in dem Cabinet des Herrn
Morosini zu Venedig befindlich.
Allianz von Cosmith Milet.
kg), DN MIE I A HC I X N-
Aesculapius und Venus/fo man in diesen
zweyen '
worden.
Allianz der Stadt Laodicea mit
- Pergamo.
A A O A I K E KO N TILP TAMHN QN
OMONO IA,
Revers - Seite von einer Medaillon des
Marci Aureli/bey der Königin in Schweden
zu Rom.
Allianz der Stadt Laodicea mit
LEpheso.
AAOAIKENN E4 EXE 1 QN OMONÖIA.
Jupiter / mit der Diana / und ihren
Revers - Seite von einer der
Otaciliä Severä Medaillon / unter denen Ads
riffen des Herrn Morel zu Bern,
. . . | Allianz der Stadt Halicarnafis
Diana und Aesculapius / auf der andern
Seite einer Medaille des Gallieni vom Erz/bey -
mit Pergamo.
AA1KAPNAccra N
XEEZET. Ob A A O'Y.
Apollo und Aesculapius/deren der letztereor-
dentlich vor Pergamo gesetzt wird; ob man nun
gleich solcher gestalt das Wort nicht allda liest,
fo zweifle ich doch nicht, daß man solches darinn
KAI . . . . . .
1 mit suppliren müsse. Revers-Seite einer Me-
daille von großem Erz unter dem Caracalla und
Geta / so einander ansehen. Zu Rom in dem
Cabinet des P. Kircher,
Allianz der Stadt Antiochien über
dem Fluß Meandro mit
WEpheso.
ANT 1 O...... . Ed EXEI QN A1XS
NEQ K Q PO) N. -
Der Epheser Diana/so zwischenzweyen auf der
Erde fitzenden Figuren stehet/deren die eine den
Fluß Meandrum vorstellet. Revers - Seite
von einem Medaillon/sounter dem Antonino Pio
gegraben worden, im Octavio Strada.
Allianz der Stadt Selga mit
Lacedämonien. -
C EA TEQ N OMONOIA AAKE AAI
MON IQ N.
Pallas und Hercules / welche opfern / und
eine Schlange /fo auf den Altar kreucht. Die
andere Seite von einer Medaillon des Trajani
Deci unter den Abriffen des Herrn Patins.
Dann obwol Selga in Pifidien lag / so war es
doch eine Colonie der Lacedämonier/ wie solches
Stephanus von Byfanz bezeuget. Xyn, räAus
v
rotha, dirouxG Aaxtdauuoyiov.
Allianz

Erklärung der Schau-Pfenninge.
117
Allianz der von Laodicea mit
Smyrna.
A A. O A I K. E Q N CMY PNAION
OMONOIA-
Der Käfer oben zwischen zweyen Webs-
bildern, Revers-Seite von einem Medaillon
deß Marci Aureli: Zu Zara beim Grafen
Soderini.
Allianz der Stadt Smyrna
mit WTicomedien.
EMTPNAION NEIKOM OMONOIA.
Zwey mit Thürnengekrönte Bilder föein-
ander die Hand geben. Revers von einer Me-
daillon des Marci Aureli. Zu Constantinopel/
bey-Herren Marquis de Nointel.
Allianz der Stadt Smyrnen
und Magnesien.
In einer Inscription von den Zeiten des
Seleuci Callinici, so in dem Buch/Marmora
Oxonienfia betitult, die erste ist. Allwo noch
ein großer Commentarius über dieselbe beigefügt
zu finden.
Allianz von Paros mit Cyzique.
Auf einem andern Marmel, welchen ich zu
Venedig abcopiret, in dem Hof des Grimani
fchen Palasts/ und hält solcher eine große Grie
chische Inscription in sich. Nun komme ich aber
wieder auf die Schau- Pfenninge der andern
Kupfer-Platte,
5. Der fünffte ist die andere Seite vonei-
ner Medaille des Caracallä/fo den Namen Pa-
tras führet : COL. A. A. PATR: Colonia
Augufta Aroe Patrenfis, nebst der Diana/welche
fie allda unter dem Zunamen Laphria anbeten.
Befiehe, was ich bereits hievon gemeldet./da ich
POm er Stadt geredet / im andern Tomo
P. 2. & C.
6. Die sechste Gedächtnus, Münz ist der
Revers eines Commodi so den Port von Patras,
nebst einer Statue, fobey defen Eingangstund/
abbildet, in gleichen eine Art von einem Gang oder
Schwibbogen / von denen ich p.3. deß andern
Tomi geredet.
7. Die siebende ist eine Faustina die Jün-
gere/bey dem Herren Grafen Moscardi zu Vero-
ma, nebst der Revers-Seite EAdON, und den
berühmten Apollinis-Tempel so zu Delphis war;
Die Baukunst daran ist nicht sonderlich magni-
fic, und fiehet man nicht mehr als fünffSeulen.
Bin ich also festiglich der Meinung / daß ob er
gleich so hoch berühmt, er dannoch nicht groß ge-
wesen. Weiln es wenig eben Land zu Delphis
hatte, und man die Materialien nicht leichtlich
hin schaffen kunnte.
8. Die achte ist ein Geta mit der Revers-
Seite eines Cupidinis, der die Fackel hinter den
Rucken hat mit dem Wort CIK monton, woraus
zu ersehen, daß sie von denen zu Sicyon geschla-
gen worden / wovon wir p. 58. Tom. II. Mel
dung gethan,
Die dritte Platte.
... Diese Platte hat eine Medaille von einer
jeden der fieben Kirchen/und eine von der Stadt
Magnesia/founten an dem Fuß des Bergs Si-
pylus liegt.
1. Die erste ist ein Alexander Severus von
Mittel-Erz/so auf der andern Seite das Wort
erATEmpHNNN , führet / wodurch angedeutet
wird, daß sie von denen zu Thyatira geschlagen
worden; Wiewol sonst die Wölffinfo den Ro-
mulum und Remum ernähret/ ein ordentliches
Symbolum der Stadt Rom ist, mag aber hier
wo ein Zeichen ihrer Schmeicheley seyn, wo-
durchfie ihre Glückseeligkeit unter der Römischen
Regierung zu erkennen geben wollen. Und fin-
det man auch/ daß Antiochia bisweilen solches
Geprägauf ihren Medaillen geführet.
2. Die andere ist eine Tranquillina von
groffem Erz mit der Inscription cMmpNAION r.
NENKOPON POrdnOY. CObI. der Smyrneaner
Neocorer zu drevenmalen unter dem Feld-Capie
tain Rufino. Die Figur - so der Inscription
zugesetzt ist der Amazonin Smyrna, welche fie
mit einem mit Thürnen gekröntem Haupt vor-
stellen als eine Urheberin ihrer Stadt, in der
Rechten hält sie einen kleinen Schild in Form ei-
nes halben Monds / und eine zweischneidige
Axt, so von den Lateinern Bipennis genannt wird,
welches der Amazonin ordentliche Rüstung war.
3. Die dritte ist die Revers-Seite eines
Valeriani des Vatters / welche der Herr Whe-
er in seinem Cabinet hat/fowol als auch eines
Gallieni/welchen der Her2 Dufour besitzet, und
eines Salonini/ deß Gallien Sohns, den ich zu
Smyrna erworben. Denn alle drei haben sie
diesen Revers EDECINN KArcTP0c, nebst einem
Bild, so sich an einen Krug lehnet der Waffer
ausgiest / und den Fluß Caystro , so nahe bey
Epheso vorbeyfleust abbildet, wie solches auch die
Inscription beglaubiget / von der wir mit mehr
rerm anderswo gehandelt. -
4. Die vierte ist ein Geta mit der Revers-
Seite des Aesculapi/fo zu Pergamo einen be-
rühmten Tempel hatte / ingleichen auch seiner
Tochter Hygieiä / so eine Schlang in der Hand
hält und dem Wort nEPTAMHNON.
5. Die fünffte ist eine Revers-Seite von
Commodo/groffen Erz/welche mir der Verstor-
bene Herr Cardinal de Medicis in feinem Cg-
binet gezeiget. Sie ist der Laodicäer Neocorer
AANAIKEON NOOKOPNN , nebst dem Bild und
der Inscription, so bisweilen auch auf Lateinischen
Medaillen zu finden FELICIA TEMPORA,
jede in Griechischer Sprach Errry Eic kAnpot,
wodurch sie die Glückseeligkeit, so sie zu allen Jahr
res-Zeiten unter der Regierung Commodi hat-
ten andeuten wollten und sind solche durch vier
Jünglinge abgebildet; Der Frühling trägt ei-
nen Korb mit Blumen / der Sommer eine Si-
chel zum enerndten: Der Herbst einen Korb
mit Früchten und liebkoset mit der Hand einem
P. iii) Jagt-

113 -
Jacob Spons
Jagt - Hund: Der Winter hält in der linken
Hand einen Hasen; Weil diese Jahrs-Zeit der
Hasen-Jagt gleichsam gewidmet und eigen ist
weßwegen Virgilius spricht:
Auritosque fqui Lepores , tum figere da-
mas, FEC.
Cummix alta jubet, glacism cum flumina
irudumt. -
Und sagt Horatius fast eben dergleichen im an
dern Buch Epoc. Diese Jahr-Zeit wird auch
bekleidet abgebildet sich vor den Frost dadurch
zu bewahren. Und haben wir zu Lyon in der S.
Barbara-Insul ein erhaben Bild/ an welchem
die vier Jahre Zeiten fast eben auf solche Art vor-
gestellet zu sehen sind. Ich habe dasselbe in mei-
nen Antiquitäten der Stadt Lyon citiret p. 198.
So Incommodus nun gleich Commodus war, so
fanden sich doch Schmeichler / die ihn bereden
wollten - es wäre die Welt unter seinem Regie
ment überaus glücklich. Dann über diese Me-
daille, ließ mich der Cardinal de Medicis auch
noch eine andere von gleicher Größe sehen nebst
' schönen Inscription in einer Krone, so die
Jnawohner der Stadt Nicäa ihm zu Ehren hat
ten prägen laffen: BACAEYONroc KOM OAOr
O KOCMOc ETTYXEI NIKAIEQN.
6. Die sechste ist ein Marcus Aurelius
vom Erz/fo auf der andern Seite einen Tempel
zu Philadelphis hat; allwo man den Apollinem
fiehetnebst der Umschrifft herumlaaa EaoE00N
Eni ErrENETor, anzudeuten, daß die von Phi-
lädelphis solche geschlagen / als sie einen Eugene
tem zum Gouverneur hatten. Sie ist in dem
Cabinet des Herrn Ober- Präsidentens von
Paris. -
7. Die siebende ist der Revers von einer
Tranquilina aus großem Erz/ bei Herrn Falk-
ner zu Smyrna/fo um den Kopf herum stehend
hat Pom. TPANKYAAEINA CEB. Fruria oder
Furia/dann man findets auf beede Manier auf
den Schau-Pfenningen geschrieben/Tranquilli-
na Augusta/und auf der andern Seite ein Tod-
ten-Krüglein/woraus ein Palmbaum aufsteigt.
Ein I IOYA. EPMOdIAOY AP. XPYXEANEONA XEAP-
AIANON B. NEOKOPON. Ist solche also eine Me-
daille von der Stadt Sardis/fo um diese Zeit
die Spieler Chrysanthina benamet/ unter dem,
Hohenpriester-Amt Juli Hermophili celebriret
hatte. So besitzet auch des Herrn Falkners Ca-
binett eine Medaillon vom Caracalla / mit eben
dergleichen Revers-Seite/ nemlich einer Urna,
woraus ein Palmbaum aufsteiget / und diese
QWort: ET. AN. PO"rd O'r. APx. A. TO. T.
Xpr EAN GINA XAPAIANON B. NEQKOPQN.
Ist so viel gesagt: Sub Antonio Rufoprimo Pon-
tifice tertia-vice, Chrisantina certamina habita
apud Sardianos fecundo Neocoros. Befiehe/was
von diesen Spielen das folgenannte Buch Mar-
mora Oxonienfia, auf dem dritten Marmel an-
führet.
3. Ist die Revers-Seite von einem Phi-
lippo, dem Sohn / so den Apollinem fitzend abbil-
det / nebst diesen Buchstaben / Eni CTP. Amr.
TATLANOOY, B, MAINHTON CITY.
Die von
Magnesie unten an dem Fuß des Bergs Sipi-
lus hatten solche geschlagen; als fiel einen Na-
mens Aurelius Tatianus nun zum andern mal
vor ihren Commendanten hatten,
Die vierte Platte.
1. 2. Ein mit Thürnengekröntes Hau
so die Stadt Phocäa vorbildet pate: '
der Revers-Seite autor, eine kleine Bargue
über welcher man zwei Sterne und die Mützen
deß Castors und Pollux fiehet / die glückliche
Schifffahrten dieser Völker dadurch anzudeu-
ten/ als welche die ersten gewesen, so sich aufs
Meer gewaget und Colonien in entfernete Land-
schafften übergesetzt/Zeuge eyunsre Stadt Mars
filien/fo ihnen ihren Ursprung zu danken hat.
3. 4. Tour-G die Stadt Temnos, so nicht
weit von Phoeäa entlegen war - nahe bey dem
Fuß Hermus dann der Herr Falkner zu Smyr-
na/fd diese Medaille hat, besitzet auch noch eine
andere von ihr / von der Otacilia Severa nebst
der Revers-Seite mit diesem Fluß THMNErnst
EPM02. Was dieser Medaille ihre andere Seis
teanbelangen, stehen auf derselben die Göttin des
Glückes/ hält in der Hand ein Steuer, Ruder
und das Cornu Copiae. - - - - - - -
5. 6. Es-Seat, die Meer-Stadt Erythräa,
welches mit dem Vördertheil eines Schiffsan-
gedeutet / so auf der andern Seite nebst dem
Wort EPrePAION zu sehen. Dieser Ort war
berühmt von der Sibyllen Vorstadt / welche
dannenhero Erythräa genannt wurde. Ist bey
ihme auch zu sehen zu Smyrna,
7. 8. Team, die Stadt Hyrcane/mitei
ner Revers-Seite, so der von Temnos gleichet
und dem Wort "PKANON, wodurch man aber
nicht die Völker in Hyrcanien verstehen muß,
welches nahe an Persien lieget, sondern die Ein-
wohner eines Orts in Lydien, so diesen Namen
führet/den aber Stephanus den Namen einer
Stadt nicht beyleget/fondern nur eines Feldes
in Ö üge einer rodler - Avdia: : Der mit Thürnen
gekrönte Kopf lehret uns, daß allda auch eine
Stadtgestanden fey. Strabo im 13. Buchfeis
ner Geographie gibt ihr eben den Namen als
Stephanus und setzet hinzu, daß sie ihren Na-
men von den Hirkaniern überkommen / welche
die Persianer allda hinterlaffen hatten./fie zu be-
wohnen. -
Man findet auch welche andere kleine Mes
daillen von dieser Art als 2mm PNA, die Revers-
Seite EMYPNAION ein Löw / gegraben in Segui-
no/oder mit einem Vördertheil des Schiffs. Ich
habe deren eine/fo auf der einen Seite stehen hat
EMYPNAION Serapis und auf der andern Emmp-
NAION und ein Vördertheil eines Schiffs. Bey
dem Herrn Cardinal de Maximis/hab ich eine
gesehen, so auf der einen Seite das Wort aok-
Moc und eingekröntes Haupt hatte; Die Re-
vers-Seite aber den Aesculapium / AOKIME.ON,
von der Stadt Docimeum in Phrygien. So
gibt es auch eine von Cyzique Krz-Kox, Revers-
Seite KTZIKHNON. - -
-
Die

Erklärung der Schau pfmige.
3 Teil
Die fünffte Platte.
Ist die Revers-Seite von einer schönen
Medaillon , so Herr Falkner zu Smyrna hatte.
Sie bildet den Fuß Hermus ab halb liegend
der sich an einen Krug lehnet/foWaffer ausgeuft/
und hält er in der Hand eine Pflanze und das
Wort dokArea N., weil die Stadt Phoeäa nicht
weit entlegen war von dem Einfluß des Hermus.
Die Buchstaben herum. Er. CTP. Ar". "
rors“ row. unter dem Aurelius Eutvches Gou-
verneurm zum andernmal. Man findet auch er
neyMedaille so auf der einen Seiten hat IBPA
grarro, der heilige Rath und auf der an
dern das Vordertheil eines Schiffs/ nebst den
zweyen Sternen/Castor und Pollux/und eben den
Buchstaben En. c Arp Erroxorc. " QWel-
'uns solche in die Zeiten des Gordiani rechnen
21EM,
Die andere ist eine schöne Gedächtnus-
Münt von Philippo ist geschlagen von den
“in unter der Regierung Claudi-Serie
ONIQM-
2. 4. Die dritte ist der Kopf und Revers
von einer schönen Medaillon, dem Herrn Cardi-
nat de Marimis zuständig. Das mit Thür
nen gekrönte Haupt ist die Stadt Sardiswil
che sich rühmet die Haupt-Stadt in Asien/Ly-
dien und Griechenland zu sein. CAPAlcACIA-CA-
A1AC EAAAAOc A MHTPOTIOAIC- Asien wird
in den Marmeln und Medaillen offt vor das
bloffe Jonien/ oder Afiam Proconfularem, wel-
ches ein Theil von klein Asien war genommen
Der Herr Seguin hat eine gleiche Medaillon
was die Seite mit dem Kopf anbelanget/graben
laffen, allein die andere ist von derselben unter-
schieden. Diese ist ein Juppiter, der zwischen den
zwölff Himmlischen Zeichen sitzt, wie man solches
auch auf einer Medaille von der Julia Mäsafie-
het. Der Kopf, welchen er auch in seiner vor-
stellet ist nicht mit Thürnen gekrönet, sondern
mit Korn, Aehren. Es scheint fast als wären
diese zwei Schau-Pfenninge von einer Zeit/und
habe ich bereits in der siebenden Betrachtung der
dritten Platte bemerkt, wie des Herrn Seguin
seine den Namen Julia Hermophili"Asiatici
führe und wie er zur Zeit der Tranquilinä des
Gordiani deß Dritten Gemahlin in Diensten
gewesen. s
5. 6. Ist ein Medaillon vom Homero
auf eine Art, die gedrehet ist » MHPOc, welche
Herr Falkner zu Smyrna entdeckethat als wel
ches vorgab, sie wäre dieses vornehmen Mannes
Geburts, Stadt und Medaillen zu seines Na
mens Gedächtnus prägen ließ. Der Revers ist
ein Mann, der ein Pferd führet und betrifft etwa
eine absonderliche Person so vielleicht in einem
Wettlauffoder Gefecht zu Pferd / in der Stadt
Smyrna das Beste erhalten.
Die sechste Platte.
1. Ist die Revers-Seite von einer kleinen
Sabina bei Herrn Falknern zu Smyrna, fo
die Innwohner deß Lydischen Gebürgs/Tmolus
benamet / schlagen laffen / TMDAEITON , eine
kleine


- - - -
I2O
kleine Diana mit ihrem Bogen ihre Jagt-Luft
dadurch anzudeuten.
2. Die andere ist eine Otacilia Severa/fo
bereits oben unter den Allianzen der Städte in
klein Afien angeführet worden; 1EpanloaeroN
CMPNAION NENKOPNN OMON o1A, bemerket
das gute Verständnuß der Stadt Smyrna mit
Hierapolis/als welche etliche öffentliche Spiele
miteinander gemein hatten, welche durch zwei
Krüge gngedeutet / aus deren jedweden zwei
Palmbäume aufsteigen.
3. Die dritte ist ein Hadrian mit def Jo-
vis Kopf, der nahe bei der Stadt Mylala wir.
AACE.ON einen Tempel hatte / welche Stadt
heute Melaffo heißet / wie wir oben gesagt
haben.
4. Ist eine kleine Medaillon von Geta
bei dem Cardinal de Maximis/nebst einem Tem,
pel mit vier Seulen von eben den Innwohnern
zu Mylasa MMAASE.ON, und in der Mitte einen
Götzen/fo mich die Diana von Epheso zu feyn
bedunkte/fo sich auf ihre zwei Spielfe lehnet/
' fie nicht einen Hammer in der Hand
hätte.
5. Ist eine Medaille von Gallieno mit
der Revers-Seite einer Hauptstadt, so zwischen
Smyrna und Epheso Mn TPonoaerraN; Die
andern Medaillen setzen noch hinzu TaN EN
1.ONIA, weil sie in Jonien lag, und zwar zimlich
nahe bei dem Fluß Caystro, welcher alldafürge-
stellet / wie der Ephester ihrer. Ich habe unter
den Hand-Riffen des Herrn Patins ein Medail-
lon vom Solon gesehen./fo auf der andern Sei-
te einen Jupiter und Dianam von Epheso hatte
nebst der Inscription : KonNoN MrrporoAE-
TNN TON EN ILMNIA.
6. Ist die Revers - Seite von einer Mes
daille von Diadumenian/der Stadt Colophone/
fo zwischen Smyrna und Epheso nahe bey dem
Bach Halys gelegen. / welcher allda vorgestellet
mit dem Wort KOAO ONION.
. Ist die andere Seite einer Medaille
von Caracalla / so die von Lebedos in Jonien
fchlagen laffen mit dem Wort AEBEAION und ei-
ner gewappneten Pallas.
8. Ist ein anderer Caracalla mit einem
Fluß auf der andern Seite und der Inscription,
Netzzutor zu»Garay, war eine Stadt des Namens
Nicäa in der Gegend Lydiens/fd Campus Cil-
bianus genannt wurde, an welcher der Fluß Cay-
stro vorbey floß. Strabo gedenket im 13. Buch
der Geographie. Cayframo itaque campo, qui
medioloco inter mediterranea GTmolum incidit,
verfis orientem conterminus et Cilbianus campus
magnus S. habitationibusprobe aptus, agriquefer-
tilis. Diß war eben die Stadt, so man auch
Clbianum nennete, und in dem letzten Käfer-
thum Valentinianopolis/ deren in den Concilis
gedacht wird,
Ich hatte mir zwar vorgenommen, allhier
eine absonderliche Anmerkung von allen Medail-
lenderer Städte in Griechenland und klein Asien
absonderlich aber von Jonien/Caryen/Lydien,
Bithymien zu geben/welche ich in denen Cabineten
- - -
Jacob - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- – – – – –
curiöser Leute theils ' theilsfelbst eine
gute Anzahl davon erkauft hatte und deren der
größte Theil noch nicht an Tag kommen.“ Mitein
zwei Bedenken haben mich davon abgehalten;
Das eine, weil solches das Buch um ein merkli
ches vergrößern würde, ja wenn ich es mit Fleiß
und genau verfertigen wollte, wo allein ein im
iches Buch machen sollte; Das andere ist, weil
Herz Vaillant, Königlicher Antiquarius, fobe-
reits zwei Bücher von Lateinischen Medaillen
herausgegeben/ein Hauptwerk davon aller Rö,
mischen Colonien und Griechischen Städte ver.
spricht / an welchem er nun bereits etliche Jahr
arbeitet - und wird die ein solches Werk Penny
so der Gelehrten ihrem Verlangen und Hof
nung/fo sie zu einer Geschicklichkeit tragen 7 ein
völliges Genügen leisten wird. In dieser so groß
sen Anzahl schöner Sachen, so er darin haben
wirdkan ich mich kaumbereden, daß die Öbserva-
"ne, welche ich an den Tag geben könnte, ihme
einigen Nutzen bringen sollten ohne wann viel
leichterliche gar sonderbare darunter sein sollten,
woraus seine Anmerkungen zu bereichern, dach-
teichmirs vor eine Ehre sie in so gute Hände ger,
rathen zu laffen.
Die Materie wird zur Wiederbringun
und Bereicherung der Historie und alten s
graphie» als auch die wahren Namen der Städte
daraus zu erkundigen / und was ihre Situatio
Berge/Flüffe, Tempel, sonderbahre Fefe/u
Gouverneurs anlanget/ein überaus großesben-
tragen/und wird man noch tausend andere Mini-
merkungen / welche auch der aller, genauesten
Geographorum Fleißenthalten, und das jenige,
was die Copisten der alten Bücher corrumpiret/
daraus haben können. Ich hab einen Common

| dum von großem Erfast in der Grösse der Me-
daillen/mit der Inscription noMimmonoarras
und in der Mitte unter einer halbliegenden Figur
irdiac . Und wer hat wo bis hieherige
wut / daß es in Pompejopolis/einer Stadt in
Paphlagonien/einen Brunn gehabt / Sunias
benamt. Der Herr Giraud hat mir einen Ge-
ta von Mittel-Erz verehrt, dergleichen ich zuvor
noch nicht gesehen hatte, auf dessen anderer Sei
te einer Diana mit dem Wort erarorica zu
sehen / welches den Stephanum in dem Wort
Tora» einer Stadt Arkadiens corrigiret
an dessen Stadt er der Medaille gleichförmig
er anora, hätte schreiben sollen.“ So findet
man auch darunter wundernswürdige In ip-
tiones - so auf den Lateinischen Medaillen nicht
zu sehen / dergleichen etliche ich schon citirt und
eine Salonie von Mittel-Ery welche ich habe mit
der Revers-Seite Ton AraSo erst und)
einer Diana / deren berühmter Tempel denen
Ephesern so grosses Gut und Zugang verschafft
ke. Eine Medaillon von dem Caracalla und Ge-
ta / von den Ephesern geschlagen, welche beede
einander ansehen/mit dem Titul Nizon aton die
neuen Sonnen. Offtmals fiehet man auf die
fen Medaillen Pontifices, Asiatico , Prytani-
cos und auch Proconfulcs, deren die Historie nicht
die geringste Erwehnung thut, als in einer Mes
daille von Mittel-Erz deß Vespasiani, auf wels
cher man über den Namen des Käufers auch den
- - - - - Anfang
- - - - - - -

Erklärung der Schau-Pfenninge.
I21
Anfang des Wortskaulorar, liest, ist die
Stadt Claudiopolis in Cilicien, wohin die Rö-
mer ihre Proconsules fandten/ und wie sich auch
Ciceroin solcher Qualität befunden: Auf der an
dern Seite, sag ich dieser Medaille ist ein Bü-
fchelein von sechs Korn - Alehren und deiß Procon-
fulis ganzer Nam herum geschrieben / EIII MA-
KPor nAANKIor OYAPOr ArSºrTIArOr , wel-
ches uns lehret / daß unter der Regierung Käy-
fers Vespasiani in Cilicien ein Römischer Pro-
consul gewesen / Namens Marcus Plancius
Varus. Aber dis sei genug, dem Leser einen
Appetit nach einen foraren Stück zumachen, als
Herrn Vaillant feyn wird davon ich ge-
FEDE,
Monsieur Patin/vorizoProfessor der Vni-
verfität zu Padoa hat auch vor etlichen Jahren
ein groß Buch von Medaillen der Römischen
Käyser verfertiget/ in Mittel und kleinen Erz;
worinn auch ein großer Theil der Colonien und
Griechischen Städte befindlich: Er hat aber
auch noch einen Anhang von mehr als vier tau-
fend gefamlet / ein neues Volumen daraus zu
verfertigen - welches auch sonder Zweifel eines
der Curiösten feyn wird / o jemal ans Licht
kommen.
Zu Erfüllung der übrigen Blätter |
dieses Bogens setze ich noch etliche der
rarsten Medaillen hieher , welche ich
bey curiösen Leuten gesehen hab/
oder auf meinen Reifen selbst
erkauft.
FAdrian. Die andere Seite Cof. III.
P.P. Pallas aufrecht stehend, nebst dem
alten Cirone.
Hadrian nebst dem Titul Olympici AapIANOz
KAICAP OAYMIIIO2, Revers-Seite eine Fronte
eines Tempels von acht Seulen / KOINON Ede-
ziaN NEokno geschlagen durch die Gemeine der
F: Chambery in dem Cabinet des Herrn
LONN.
Hadrianus und Aelius / so einander anse-
hen, deren der erste gleichfalls den Titul Olympi-
Ci führet. Revers gester, die vor. -
Hadrianus R. Hercules und Pallas/mitei
nem Baum zwischen beeden. Medaillon zu Za
rabey H. Graf Soderini.
Hadrianus und Sabina / die zwey Brust-
Bilder / ein '' über den andern. R. ein
Bild / so deß Kämfers Schulz - Engel opfert
GENIO AVGVSTI zu Verona bey-Herrn Graf
Moscardi.
Antonimus Pius. R. Orpheus, so die Thiere
an sich locket; Eine Egyptische Medaillon bey
Grafen Soderini.
Antoninus. R. Aeneas so den Anchiem
trägt unten darunter eine Sau mit ihren zwölff
Ferkelein, eine Lateinische Medaillon zu Rom.
Antonimus, R, KOINON TITIOAENN, &c.
Hercules sitzend und die Diana stehend/zu Rom
bey der Königin in Schweden.
Antoninus. R. das Urtheil Paridis, Moro-
fini zu Venedig. -
M. Aurelius, R. eine Sieg Cof III.
M. Aurelius. R. KonON AExsion ein
Tempel mit acht Seulen-
Commodus. R. KrMALON Eni cr. kop.
AOAAIANor. Juppiterfitzend.
Commodus und Hercules auf Art eines
Janus-Kopf R.TELLVS STABIL, eine Fi-
gur halb liegend auf einem Globo, und vier kleine
Figuren herum.
Severus. R. weger Star voxogar. Eine Ga-
lere in vollem Flug. Dergleichen hab ich au
bey einem Caracalla und Geta gesehen. d ch
Severus R. zErz. H x 1 oz nparo
AIA FoEnad Jupiter sitzend so in der recht
ten Hand die Dianam von Epheso trägt. Die
sechs vorhergehende Medaillons -
gehabt. geh ns habe ich selbst
Severus und Caracalla/so einander anse-
hen. R. CAM1 an, der Käfer zu Pferd. Zu
Smyrna bey H. Falkner.
Caracalla. R. EBEE.ON nPnron Actaco
Jupiter sitzend. - - .
Ein ä Ed EXEIQM AIXE NEokop-ON,
ine Siegs-Göttin / so auf einen Pal
schreibet, so auf einen Palmbaum
Caracalla. R. BoE-Einn rpix Neakopane
KAI THE APTEMIaOE. Der Epheser Diamäi zwi
schen Castor und Pollux zu Pferd. Wis
Carac. R. EoEEIN MONON Anaxa-N r.
TPAKE NEOKOPON. Ein Meß-Priester vorld
Diana Tempel. f EP
Car. R., cAMInn
Bilder. - zwei aufrecht stehende
Car. Ramona Perra N…. Aesculapius und
### Dios-ieron war eine kleine Stadt
in Jonien/fo zwischen Colophon und Lebedos,
hab es also auch zu Smyrna gefunden, -
Car. R. CMrPNALON nPntan r. Nenko.
PONTON CEBACTON, in einer Krone. Eben der,
selbe mit vier Tempeln/bey Herrn Marquis
Nointel zu Constantinopel. QUis de
Car. R. Zuvgauay Argwroy tructs. . voxoguew
Tor verror keine rag zur St er Fgern gegou
- In einer Krone zu Verona bev
Herrn Grafen Moscardi. Ist der Smyrnenfer
sozudreymalen der Kähler Neocoren gewesen, die
Vornehmsten in Asia (Proconsulari) an Schöne
heit und Größe unter dem Tiberio und Cretario,
Commandanten der Stadt. Befiehe besser dro
ben die andere Inscription des Buchs Marmora
Oxonienfiabetitult.
Car. R. Eni KAIPEAATTAAon nepr Aus-
NON, drev Tempel zu Air/bey Heran Bonfils.
Car, R. nEPAMINON cEAEmorc ke-
rator. Aesculapius über den zweyen Flüffen von
#" Selinus und Citeius, Cardinal de
EDC16, -
Macrin. R. cAMION, der Junomen Tem,
pel. Ein andere auch der Samier, mit Hercule
und Omfale und eine andere mit drei Figuren,
(Q) eine

22
Jacob Spons Erklärung der Schan Pfenninge.
eine Siegs-Göttin/fo den Käfer krönet und zur
Seite Juno und Samos.
"Macrin. R. Forza-N MONON mpa roN #
Ein Wagen mit vier Hir-
AXEIAXE NEOKOPQ.N.,
fchen bespannt. Garzoni ein edler Venetianer.
Macrin. und Diadumenian. R. Tagesw
zerronoAEnz. Zu Corfou bei Herrn Spirit
dion Aulomiti. -
norwurzows 7. 3. bey-Herrn Whel.
Alexander Severus R. PERPETVITA8
AVGVSTI. Jupiter, so fitzet, gibt dem Käfer
die Welt-Kugel/ und stehen zwei Soldaten bey.
ihm. Zu Rom/bey dem Cardinal de Maximis.
Alex. Sev. R. Bacchus mit Weinlaub bei
krönet und ein Tieger zu seinen Füßen. Ein Arp.
2MNNNOE APT. A MAIONON.
Alex. Sev. und Mamäa R. die zwey Häupe
| ter der Sonnen und des Monds MmpNAION
nifornin Aclac T. Neokopn-N TON. cEBB. Diese
zwei Medaillons hab ich zu Smyrna gehabt.
Elagabalus R. ein Wagen mit vier Pfer-
|den/ so einen Adler führet/Garzoni zu Venedig.
Pupien R.diedrey Köpfe Balbinus, Pu-
piemus und Gordian. TAPcor MHirporoAEOx,
- - - - bei Herrn Georg. Barbaro zu Venedig.
Eben diese zwei Köpfe. R. eaucageme: ve- H g. B zu Venedig
Gordian R. Juno und Nemesis CAMION.
Gordian R. ADLOCVTIO AVGVSTI.
Der Käufer so seine Soldaten in Ordnung stel-
let, hat sie zu Venedig gehabt. -,
Maximinus und Maximus R. Castor und
Pollux aufrecht. onkAIE.ON bey Grafen Lazara
zu Padua.
Philippus R. ANTIoxen N, Jupiter in einem
Tempel habe sie zu Smyrnagesehen.
Ende des Eifen Theils.
ALZAN ------- --
%-KI
T- ---
TXMUs -
H N- --
Alle W H/7
- - -
“- ESZ
- -- T-
W) F3 Will
E
N
SXSTRIA
















Italiänische/Talmatische/DIriechische
und LIrientalische - -
Reife-Beschreibung.
- - - Worin
Allerhand merkwürdige/vormals in Europa unbekannte
Fintiquitäten
enthalten/
Welche
Jacob Spon/MED. DOCTOR,
GEORGIUS WHELER,
Englischer von Adel/
Alsfie obbenannte Lande/im Jahr 1675. und 1676, durchreiset/
fleißig zusammen getragen./
und der Welt/zu nützlicher Nachricht / in den Druck befördert,
Hinderer Theil.
Anjetzo aber aus dem Französischen ins Teutsche übersetzt
durch
F. Menudier/deß Hochfürstl. Bayreuth.
Collegi Christian-Ernestini Prof. Publ.
Nürnberg/
Jn Verlegung Johann Hofmanns / Buch/ und Kunsthändlers,
Daselbst gedruckt bey Andreas Knorzen.
Im Jahr CHristi M. DC. LXXXI.

- -
- - - -
- -
-
- - - -
--- - -
- -
-
-
- -
-
-
-
- -
- - - - - - - -
- - -
-
- -
- - - - - -
- -
- - -
- - - -
- -
-
-
'- - - - - - -
-
-
-
- - '-
- - - -
-
-
-
- - -
-
-
- - - - -
-
-
d -
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
-
-
- -
- -

F
SES-
##########################
-
-- ------ ------ ------ --------
- - - - - - - - -
Flierdte Buch
der Keise
:“
nach
Fatras/Fepanto/Felphis/
Fivadia und Thebe.
- Irwurffen demnach An-
Y-cker zu Zante den 3. Jen-
ner 1676. der alten Ca-
cemb.war, nach welchem
die Griechen sich richten/
ungeachtet sie unter der
Venetianer Botmässig-
- - "keit leben. Wir traffen
- ihn an / im Hafen On-
David, der am Abend des Sturms gar glücklich
zwischen Thimias und Mycone durchpassierte,
und vierzehen Tage vor uns dahin kam. Ich er
- kundigte mich bei einem “ Steyer-
mann, ob dem so sey/wie man vorgibt, daßnemh-
lich die See-Nadel ' dem Vorgebürge Tä-
marum über welches heutiges Tages CapodeMe-
tapan, an der Spitze Moreae ist sich nicht verän
dere. Er versicherte mich, daß sie sich nur etwas
weniges / memblich ohngefehr einen gradum und
etliche Minuten verwende in den Insulen des
Archipelagi aber geschehe die Veränderung um
zwei oder dritthalben gradus. Wir enthielten
ums zwei oder drei Tage in den Schiffen./ehe wir
in die Stadt giengen/allwo wir nichts zu verrich-
ten hatten, weil wir aus Orientkamen / daselbst
man sich stets einiger ansteckenden Seuchen be-
Orgêt.
f "Fen 6.Jenner nahmen wir einen Mann von
Zante mit uns der Italiänisch und Englisch ver-
stunde damit er uns dolmetschen sollte, und miethe-
ten eine Barque oder Schiff nach Lepanto / Um
von dar nach Athen zu segeln. Von Zantenach
Morea sind zu Lande nur achtzehen Ital, Meilen;
deme uns aber auf halbem Weg des Canals
ein Gegen-Wind überfiele, muten wir wieder zu
ruck und nahe bei Zante/ zu Sancta Veneran-
da, wovon nicht weit der Engelländer Begräb-
müs-Orth gelegen - unser Nachtlager nehmen,
Der Geistliche in selbiger Kirche herbeigete uns
die Nacht über von welchem wir den folgenden
Morgen vor Tags abreiseten. Früh um zehen
Uhr hatten wir allbereit 30. Italiänische Meilen
zuruck gelegt - als wir in des Mercuri Vatter-
land anländeten. Es seynd die alten rudera der
uhralten Stadt Cyllene / so heutiges Tages
Chiarenza genennet wird / weßwegen der Gott
Mercurius von den Poetender Cyllenius Heros
“ wurd. Seine Beredsamkeit hat von der
Zeit nicht so viel erhalten können, daß seiner Ge-
burtsstadt wäre verschonet worden. Äls die Be-
netianer noch Herren über Morea waren, befand
fichalda eine kleine Stadt nun aber ist nur der
Graben herum noch übrig / nebensteinigen Stü-
cken Mauern zwischenden Feldern. Es sind etli-
che sehr dick - auf dem erhobensten Orth gegen
dem Meer zu; Man kan aber nichtsrechts erfah-
ren, ob irgend ein Erdbeben oder die Gewalt des
Pulvers, diese so dicke Mauren dergestalt weitge-
worffen habe. "F" Meile jenseit, gibt es ein
Caloyeren Closter. Vormahls war zu Chiarenza
ein Hafen oder Zeughauß vor die Galern; sogber
jetzo ganz angefüllt und voll Sand ist das übri-
ge ist nur ein Strand, mit gutem Grund, allwo
man vor dem Nord-/ und Nord-Ost- oder Grie-
chischen Wind sonst in selbigen Orten Boreasge-
nandt nicht wohl sicher ist. Wir fanden alldadrey
vor Anker liegende Französische Schiffe, die sich
mit benöthigten Lebensmitteln nach Sicilienver
roviantierten. Ein Ochsgalt aldafümfoder sechs
'' ein Schaafdrey Orts oder einenganzen
Piaster. Sie schifften auch Korn ein, welches ihr
nen die Griechen und Albaneserzuführeten,
Ehe und bevor wir zu Chiarenzganländeten
passierten wir zwischen dem Vorgebirge eben sol-
chen Nahmens / so ein Theil des Vorgebürges
Chelonates/umd die Klippe Caucalida ist allwo
es Sandbäncke herum hat. Große Schiffe fahren
' vorbey/ indeme sie sich auffenher etwas ent-
rnet halten. Chiarenzalligt nur sechs Ital, Meis
len von dem Castel-Tornese, welches die Türcken
Clemoutzinennen und 15. Ital, Meilen von Gas
- - - - - - (s) - founi



















-

- - - - - -
-
salzig ist - welche ins Meer laufft : oben auf de
Felsenfiehet man eine schöne Ebene voller Fich
Schiff auf der
- Jacob SponsCuriöser Reisen -
lien vom Meer an dem Fuß, so meines Eracht
Peneus sein wird. Nachmittag fuhren wir immer
längst dem Gestad Moreae hin und übernachteten
auf 2:0. Ital, Meilen jenseitan einem Ort Peschie
ra oder der See Cothichy genandt. Wir schlieffen
in unserm Schiff und segelten fort, noch vor Tags
Gegen 9. Uhr erreichten wir das Vorgebürge Co-
noüpeli7alda wir uns etwas aufhielten. Man
sthetdaselbst noch einen viereckichten Thurn / und
etwas Gemäuer von zerfallenen zu der Venetia-
mer Zeit aber bewohnten Häusern. Zu unterstanden
Felsen, der das Vorgebürgeformtret/ hat es eil
ne warme Wasserquelle - so geschweffelt und
äume, allwo unser Schiffvolck einige Hartzäpf
felsamleten und Becher daraus macheten. -
Als ' segelten kamen wir nach dem
Vorgebürge Calogria, wie es die Griechen nen
nen 7 welches “ dem auch der
F“ gege “ #"
erg. Nicht weit jen einen kleine
Fuß, welcher dem Müt '
ist, aufbeeden Ufern voll Dörffer. ff Mei-
len besser jenseithat es noch eine Spitze des Pab
stes Thurn genandt so einiger Wachthurn muß
gewesen seyn / als die Venetianer im Lande noch
gebieten hatten. Von darf gelten wir nicht
ängst dem “ “ auf die
andere Seite hinüber willens den Sendar-
vies einen Englischen Kauffmann zu besuchen
dem wir / als wir das erste mahl nach Z
men / losrten. Er befand sich eben
' / ' Rosinen
von Corinthog efalongi und Anna-
tolico überbe Dieses sind zwei Dörffer
des ' der alten Aletolier ' ' ''
wie Venedig erbauet. - fanden auch allDa
zwey Venetiani iriglianen die Salz ein
schifften. Drei oder vier Tage hernach/ wurde
eine unter s" Seeräubern
weggenommen - die ein mit funfzehen Soldaten
2,
T einer Ermittlern Größer. ItalMeier diese Orthe sind längst der Küsten des alten Ped-
nefischen Achaiae / maffen noch ein anders da
r/welches Atticam, Boleotiam und andere be-
nachbarte Lande in sich begriff
Patrasligt auf einer Höhe - nur ein viertel
Meilvom Meernechsteinszimlichen hohen Ber
Nordwerts. An dem höchsten Ort in der Stadt
# es eine Vestung/ die damahls einem Türcken
Mahmens äe / anvertrauet war. Sie
ist ohnalle Widerrede aufeben dem Orth/ wo der
Römer ihre fund. Es war darinmeine Diana mit
dem Beinahmen Laphria - und das aufgerichtete
Grabmahl des Helden Euripili Sohn des Evät
monis/ der sich bei der Eroberung Trojae befand.
In der Austheilung der Beute / war auch eine
fie - in welcher das vom Vulcano '
und von Jove denen Trojanern verehrte Bachus-
| Bild eingeschlossen gewesen. Eurypilus hatte
kaum hinein gesehen - so verlohr er seinen Ver-
and, welches verursachte das als er noch eine gar
ze Zeit vernünftig war das Oraculum zu
his befragte, wie er doch wieder zu völligem
Verstande te. Er bekahm aber zur
twort / daß/wann er ein solch Land antreffen
würde/allwo die Leuthe auf frembde Weise opfer-
ten / er dedicirte dahin sein Bild / und hielt sich
alda auf: daß also / nachdeme er kurz hernach in
den Hafen der Stadt Aroekam - so seit dem Pa-
tras genennet worden, man gleich in selbigem Au-
genblick einen Jüngling und eine Jungfrau auf
dem Altar der Göttin Triclariae '' woll-
te, woraus Eurypilas abmerckenkonte, daß es hier
fyn müste / wovon ihm das Oraculum prophe-
zeiet hatte, allwo er von seiner Thorheit wiederge
nesen sollte. Die Inwohner hingegen selbiges Orts-
erinnerten sich auch stracks der vom Oraculo ih-
nen gegebenen Antwort - wie jenemblich zu fo-
cher Zeit ihres unmenschlichen grausamen Opfers
würden befreitet sein, wann sie einen frembdenith-
nenniemahls befandten König werden ankom-
men sehen, der ihnen eine bringen würde,
in welchem ein GOttey. also Euryplus
durch solche zufällige Begebenheit wieder zu vor
besetztes Bregantinhin endeten, weil sie nur vier | riger Gesundhe gelange die Inwohner hinge-
oder fünf Persohnen in der ' vermer | gen einer gra men Ceremoni befreiheit vor
ckelten. Damit es aber ihnen desto beff anging in / welche ihnen eben dieses Oraculum auffer
hatten sie im hinzunahen die Französische Flagge hierdurch die Missethat des Menalippi ünd
' die sonst ist ger-Dichen mit tumbe | omethonis auszusöhnen, welche den Tempel
kandt ist, allwo sieofft Viehein hiffen nd nach Diana mit ihrer sträflichen Unzucht / entheilig
Sicilien überbringen. - -
- Als er uns nun einen ganze
tractiret hatte, nahmen wir unser -
nach der Küsten-Moree - und ließen zu
das Vorgebürge Mauromiti / welche
ehrsunftehen Italiänische Meilen von des Pah
Thurn entfernet. Sodann aufsehen oder zwölf
Italiänische Meile von Patras einen Marckflecker
F" idt / auf beeiden Seiten eines
Flusses und drei Meilen vom Meer. Dieses
Orth war ohne Zweifel vormahls die Stadt
Olenius und der Fluß-Pirus/ ' auf
go. Stadien von Patras setzet. Wann man sich
gegen Patras nahet, so bleibet auf einer Höhe die
alte verlassene Vestung Achaia / die etwas vom
Meer entlegen, besser hinwerts aber den Lauf des
Baches, so ganz ausgetrocknet, der ansetzo von
den Griechen Leucos genennet wird - von den Al-
ken aber Glaucos/wie im Pausania zu sehen. Alle
sohnge-
lff macht
hatten. - - -
In dieser Wertung war auch der Tempel Mi-
nervae Panachaise - nemlich der Beschützerin des
anzen Achajze : Maffen diese Stadt die al-
er vornehmste in der “ Provinz gewesen,
D un Helfenbein ge-
Ihr Bildnus war aus Go
"Ich halte davor, daß die Stadt Patras ich vor
ahlsbiß ans Meer erstreckete , dann man in der
nen allda herumligenden Feldern noch gnugsame
ruderasihet/woraus abzunehmen ' auf selbi
' Orth müssen Häuser gestanden haben. Al-
a wird der Tempel Cybele und Atys gewesen
seyn, von welchem Pausanias meldet , daß er im
untern Theil der Stadt sich befunden - Ja ich
zweiffele gar nicht erseynächst einer Kirchen um
ter der Erden / von den Griechen die Sanct An-
dreas Schulgenandt, gestanden - allda wir ein
Stuck eines alten schön ausgehauenen
TEU
- -
- - -



































-
en, die man von weitem -
am , erblicken konte: und machte mit
eines alten Schaupfennings erinnern, den ich zu
Patras gesehen - worauf ein Haffen und dergle
en Bogenwerck - die wohl selbige haben sein
nen 7 abgebildet waren. Wir kunten keine
-
-
f
Mercknahl des Theatri / und der vielen Tem-
peln, deren Pausanias in Beschreibung Griechen-
www. dencket/finden. - -
- Es war auf dem Marck, des Jovi
Apollinis Tempel/anjezo aber h
“
le Mosquern, an denen nichts vom All
sehen. Nächst dem Hafen war einer so dem Ne-
pruno, ein anderer zwelcher der Cereri gewidmet
gewesen. Dieser hatte zum Warzeichen einen
Springbrunnen, der nur mit einer Mauer abge-
F“ ' wie es
mit den Krankheiten ablaufen würde und muste
man es folgender Gestalt angreifen. Den Spie
gel hienge man mit einem Bindfaden auf - und
zwar also , daß der hinter Theil das Wasserbe-
rte das Spiegelglaß aber schwamm über sich.
dann saheman hinein und erblickete darin
nen unterschiedliche Bildnüsse - nachdeme der
Kramckeleben - oder sterben sollte. Ich bin der
Meinung, daß die Andreas-Kirche, welche fast
ganz unten stehet seye auf dem Grund dieses Tem-
Pelsterbauet worden; maffen im Eck solcher Kir-
chen noch ein Spring-Brunnüffen Waffers zu
sehen ungeachtet es sehr nahe am Meer ist. Das
Oraculum auf dem Marck, war gar etwas wun-
derliches. Es war ein Bildnüß Mercuri und
Vetäman mustefieberäuchern und die ringsum-
herhangende Lampen anzünden. Folgendswey-
hete man zur rechten des Altars / einen Schau-
pfenning von Kupffer aus dem Land und befragt
te das Bildnüß Mercuri, über das, was man zu
wissen verlangte. Sodann muste man das Ohr
hinan halten - und mit verstopften Ohren vom
Marck gehen. Die erste Stimm , die man her
nachhörete, wenn man die Hände übersichhielte
war die Antwort des Oraculi.
tes
U
- In der Stadt gab es noch viel andere Tempel
“ Minervae, Diana Limnatige: und
acchi mit dem benahmen Caydoniensis dessen
Bildmüß von Calydon dahin gebracht wurde, so
eine kleine Stadt gegen Patras über war, anjezo
- aber nur ein gering Dorff ist Calata oder Galata
genannt. Zum wenigsten verursacher die Gegend
und dergleichlautende Nahme, daß ich davor hal-
te, es sei eben derselbige Orth. Als solche Stadt
noch florierte, hatte sich was sonderliches alldabe
F" Pausanias folgenderweise erzehlet
Corälus des Bacchi Priester war in die schöne
Calichoe über alle maßen verliebet. Er lief es
an nichtsermangeln/sie zu einer Gegenliebe zu be-
wegen ; Aber je eifferiger er sich gegen sie anstel-
lee / je mehr E- einige Verachtung gegen
ihn verspüren, eine Sorgen / Verehrungen
und Themen, konte nichts bey ihr erhalten./son-
dem verursachten nur desto größern Unwillen;
-
_ vierdtes Bu
-
sogar 1, daß er endlich aus. Ungedult vor dem Gö-
'' Bacchi einen Fußfall that selbiges um
dach anrufend. Der Götz erhörete sein Anst-
chen - und schickete alsobald eine Krankheit unter
die Calwdonienser, welche einer Trunkenheit ähn-
lich war daran sie als Unsinnige dahin sturven.
Das Oraculum Dodonis war selbiger Zeit unter
den Aetoliern / Accarraniern und F“ im
großem Ansehen. Man schickte etliche Abgeord-
erglei |nete von Calydon dahin, um zu erforschen - wie
man doch solcher beschwerlichen Seuche wieder
möchteiloß werden. Die Antwort erfolgte, daß
man der Bacchi Zorn nicht anders stillen könte
es werde dem auf seinem Altar die Callirhoe / o-
der jemand anderer, der sich freiwillig vor sie dar-
durch die Hand des Coräfi “
nun diese Zeitung ruchtbar wurd / bemühete
ls nur vier sich Callirhoe aufseufferte, wie sie solchem Todt
entgehen möchte ihre Freunde anstehende, daß sie
es ja nicht zulaffen wollten; Allein das Vertrauen
zu dem O ar allzu groß - und die Erhal-
tung der übrigen Calydonienser allzu wichtig,
Man mußte sich einmahl zur Auffopferung ent-
schlieffer Sie wurde wie gebräuchlich mit
Blumen und Schmuckwerck gezieret und zum
Opffer ausgeführt: Aber es war dem Coräsoun-
' derjenigen das Meffer in den Busen zu
stoffen / inniglich anbetete vergieng ihm
also ä die Liebe hingegen erre
aufs neue bey ihm sogar, daß damit er fieloß
der er sich selbst aufofferte und tod vor ih
Füßen niderfiel. Callirhoe '' so wohl
wegen solch Trauer Geschichte / als auch aus Mit-
leiden und Bereuung bewogen, entleibte sich selbst
bey dem Spring Bronnen des Hafens zu Caly-
don / der seitdem nach ihrem Nahmen, Callirhoe
gemennet wurd. C -
- Die Stadt Patras, führte in den ersten Zeiten
ihres Aufkommens den Nahmen Aroa und zwar
von dem Griechischen Wort, welches den Acker
baubedeutet, in welchem sie die Griechen am ersten
unterwiesen. Triptolämus hat solchen von Eu-
melo als König '' in Alt-
ticam überbracht. Nachmahlsmennete man siePa-
trä/nach dem Nahmen ihres Wiedererneuers Pa-
träi, Sohn des Pregäni und Enickel des Agenoris,
Da aber Augustus/bey Anfang des Römischen
Reichs, ' andel schafft tüchtig und zur An-
zuvung Schiffe vor bequem erachtete, hatte er
e durch die Einwohner der benachbarten Städte
ins Aufnehmen gebracht und wurdColonia Au-
gusta AroäPatränfis, von ihm genannt. Es gibt
unterschiedliche alte Schaupfennige unter diesem
Nahmen. Herr Remondin Vice-ConsulzuPa-
tras/hat in seinem Garten deren einen des Käfers
Claudigefunden, welchen er dem vom Adel Hern
Clement Harben verehret, der mir ihn gewiesen.
Auf der einen Seite fund der Stadt Nahmen
abgekürzet. CÖL. A. A. PATR. und die mi-
litarischen Wappen der Römischen Legionen mit
diesen Ziefern XXII. woraus ich abnehmen konte,
daß selbiger Zeit die zwey und zwanzigste Legion
zu Patras war. - -
Wir lolirten in dem Haus des Englischen Con-
ful/necht der dem Heil. Johanni/Georgio und
Nicolao gewidmeten Kirche allwo uns der Prie-
ster vier Jömische Seulen von Marbel/sehen ließ,
wie auch einen Stein, welchen so man ihngegen
EINEN
(a) 2


















4- Jacob Spons Curiöser Reisen
-
einen andernreibet, einen bösen Geruch drei oder
vier Schritte herum von sich giebt. Die Grie
chen halten solches vor ein Wunderwerck/ vorge
bende, daß der Richter, welcher den Heiligen An-
dream zum Tode verurtheilet daraufgesessen sey.
Sie sagen ferners / daß solcher Apostel sich lange
in Patras ' und vorausgestandener
Marter einen König oder Landvogtin Moreabe
kehret habe. Es waren allda zwei oder drei ihm
' # deren diese davon ich gemel
et, die größte ist. Sie haben zwar viel Kirchen
aber die meisten gehen zu Grunde. Wir bega-
ben uns in die Haupt-Kirche - und besuchtenden
Erz-Bischoff Daniel welcher über das Theil
Noreae ' Westen von Patras/biß nach Co-
ronzugebiete hat. Vormahls war er der zwey und
dreyssigste in den Concilis. Wir erfuhren von
ihm, daß fast bey die tausend Kirchen in sein Erz-
Bithum gehören und fanden eben einen andern
Erz-Bischoffen Moreanbey ihm nemlich den von
Napoli aus Romanien, von den Griechen Ana
plia genannt. Die andere beede Erzbistume
find Corinthus/und Misfitra/ auf vier Italiäni-
sche Meilen von den verfallenen Mauren Laceda-
monien gelegen. In ganz Morea sind nur diese
viere. Es waren damahls auch unterschiedliche
Geistliche von Patras bei ihm wieingleichen ein
ner der vornehmsten Kaufleuthe Dimitraki-Bo-
' Ihre Handelschafft bestehetin Sei-
en, wovon jährlich über dreyhundert Ballen an
ebracht werden. Es wird auch allda Leder/und
orduan noch zimlich wohlfeil / wie auch Honig/
Wachs/Wolle und Käse abgeholet. Die Bälle
me auf den nächsten Bergen tragen auch Manna/
aber sie wissen solches nicht recht einzusammelen. -
- Der Abd-Aga hatte damahls das Commando
über die Stadt als ein Waywoda. Erfahe mich
auf einen erhabenen Orth spazieren gehen, wo
hinwerts sein Haus stunde - und als er merkte
daß ich ein frembder war, ließ er mich durch einen
Janitscharenruffen - auch folgends durch einen
den befragen/um zu erfahren, wer ich sey/und
was ich in selbigem Lande zu verrichten hette. Ich
antwortete, daß ich ein Doctor der Arzeney wä-
rei und weil ich hier in der Nachbarschaft vorbey
reitete, wollte ich einen meiner F" Freund, den
Consul zu Athen besuchen. Da mir aber der
Dolmetscher zu verstehen gab / daß ich dem Alga
eine Verehrung hette bringen sollen / weil ich
mich in der Stadt aufhielt, antwortete ich, wie
ich kein Handelsmann wäre - und sehe nur das
schlimme Wetter die Verhinderung unserer
Fortreise/jaich hette nichts anders bei mir / als
was zur Reise nötig - und wäre mit solchen Sa-
ichen eine Person zu regaliren / gar nicht verse-
hen. Er befand sich eben in einem Eck der Cam-
mer auf den Sofa / allwo er mit etlichen feinen
Freunden schmauchete und Cafe tranck / man
wird aber die Türcken bey müffigen Stunden/
gemeinglich in solcher Postur finden. Ich kam
von ihnloß auf diese Weise machte eine Türcki-
sche Reverenz und reterirte mich. Sein Bru-
der Haly Bachi / der Emin oder Zolleinnehmer
ist, hat gleichfalls das Geld sehr lieb. Er ließ das
Steuer-Ruder von unserer Felouque abnehmen
aus Beysorge/wir möchten heimlich ohne Erle-
einige Waaren mit uns nehmen sollten. Der Ein- | frau gewidmete
- -
nehmer des Carasch wird Moultesa Beygenannt,
der vornehmste Emir aber / Haffan Dey. Die
Emiren sind die welche sich vom Mahomether-
“ unddörffen einen grünen Bund tragen
# aber von ihren Müttern auf der Reise
nach Mecca gebohren werden /' eben sol-
' Der Cady schlichtet die Gerichts-
Sachen der Weywoda erhebt die Gefälle mimt
gefangen, und lässt die execution über die vom
Cady verurtheilte Missethäter vollziehen. Die Ju-
den welche fast das dritte Theil der Stadt machen
setzen einige alte Männer unter ihnen vor denen ihr
re Streitigkeiten abgehandelt werden und haben
vier Synagogen. Der Einwohner insgesamt
möchten irgend4. oder 5.000 sein. Der Türcki-
schen Mosqueen sind sechs in deren einer eine eiser-
neverguldete Kette gegen dem Dach hanget/wel-
che ihrem Vorgeben nach verursachte, daß sie die
Stadt, als sie solche den Venetianern abnahmen
plünderten in Hoffnung, die Kettenwere von
Gold / und müsten also die Einwohner sehr reich
fyn. - - . . - -
wo die schönsten Zitronen auf der
als wir nun dahin kamen / maffen es nur eine hal-
be Meile von der Stadt ist an einem Orth Gly-
eadagenannt, weil es allda Zitronen/ Pomeranz
F und Granat-Aepffel von garannehmlicher
üffe hat / konten wir mit harter Mühe etliche
nden. Die Franzosen aus Sicilien hatten vor
rzer Zeit alles, was da war eingeschifft. Vier
oder fünf Zitronengelten nur einen Stüber uns
erachtet sie ein par Fäuste dick sind. Das in
wendige ist süß und kanman es wie einen Apfel
emieffen, aber der wenige Safft in der Mitte, ist
lauer. Es hat auch allda schöne dicke Pomeran-
zen, wie die Portugaifischen / deren inwendiges
bitter / der Safft aber gar süß ist. An Cedern
woraus man den Cedern Safftmacht, hat es das
selbst keinen Mangel. Man muß sich aber nicht
einbilden, als ob es in erwehnten Gärten allzu
reinlich stünde / maffen sie dergleichen Bäume so
wenig in acht nehmen, als irgend wir unsere Pirn-
und Aepffelbäume. Der Orthlgt zimlich tief
und vor den Winden sicher, wird auch von etlichen
Bachen, ohnesondere Kunst befeuchtet
Vor allem verwunderten wir uns über einen
berühmten Cypreffen-Baum, der vielleicht wohl
der älteste und größte in der Welt ist. Ja Pli
nius versichert/ daß ihm weder die Fäule noch das
Alter etwas schaden könne, und setzet ihn neben
dem Buchs-Ceder und Eben-Baum/ unter die
immerwährende Bäume. Sein Stamm hat
achtzehen Werck-Schuhe in die Runde - und
breitet seine Aeste in die zwanzig Schuhe weit
von sich maffen es von der Art Cypreffen ist, so sei
ne Zweige wie der Seven Baum ausstoßen. An-
dere zwölffe nun instehende Cypressen-Bäume
obwohl sehr groß, dienen ihm nur zum Schein.
Pliniusgedencket auch einer Eiche, die gr, Schul-
hedick war, aber man darf sich nicht ei darüber
verwundern - weil es die Natur eines solchen
Baums ist, daß er dick werde -
Als wir uns wieder nach der Stadtwendeten
kamen wir durch das Closter Hierocomium -
in welchemohngefehrzwölff Calogern waren und
ie ist guf
gung seiner Gebühr davon wischen, im fallwir - in eine der ' das E" Heiligen
Ty.
Briegi




vierdtes Buch,
Art mit vielen kleinen Seulen nach Ionischer Ord-
mung aus der verfallenen Vestung Achaia / ze-
hen Italienische Meilen von Patras / erbauet,
wie solches aus einer Matrikel ihres Closters
zu ersehen. Ja, ich fand auch allda eine inscri-
ption oder Uberschrifft auf dem Pflaster / wor
ausich aber nicht viel abnehmen konte/ weil sie fast
gar abgewezet war. -
Da wir noch näher zu der Stadt kamen,
erblickten wir eine alte Waffer-Leitung / davon
noch etliche Bögen aufrecht stehen / unter wel
chen ein kleiner Bach hinlaufftes ist aber un-
ewiß, ob es der Fluß Milichussey, dessen Pau-
# erwehnet / maffen die Alten alle solche
che mit dem allgemeinen Wortpotamos be-
mercketen dahingegen wir nur diejenige Flüffel,
nennen / welche häufig Waffer führen 7 und
das ganze Jahr durchlauffen. Es hat noch
zwei oder drei dergleichen aufeben selbiger Seite,
: man ohne Brücke und Bretter kommen
(UM. -
Das Französische Consulat, besitzet der Con-
ful von Athen / der einen Vice-Consul an seine
Stelle dahin setzet, der Herr Remondin aus
Provence / ein wackerer Mann - hatte '
eit etlichen #" vom Herrn Chastaignierbe-
ommen; aber vor fünff Jahren erhielt solch
Ambt durch Brieffe, einer von Rochelle /Nah-
mens Vitellin / weil er aber noch defen unerfah-
ren war / bediente er sich des Remondin / und
verwalteten es miteinander. Endlich wurd
diesem / wegen des schlechten Nutzens / foerda-
von hatte die Zeitlang war entschloffen/fichzu
reteriren und reitete fort, auf einer mit aller
hand-Waaren beladenen Marfilianischen Tarta-
ma. Dem Vitellin befahl er die #''
abzustatten, so aufEßwaaren viel größer, als
auf anderen Kauffmanns-Gütern ist; Ja man
darfffie nicht einmahlrecht “ aus dem Lan-
de führen. Kam also der Emin zu ihm / und
übergiebt eine Verzeichnüßdeffen, was er zuerle-
gen hat, worauf Vitellinihm antwortete / wie
er mit seiner Rechnung bei weitem nicht ein-
treffe, maffen er ihm nicht mehr als drey vom
hundert Zahlen wollte, Krafft des bey Aufrich-
tung ihres Consulats '' Vergleichs-
Brieffes. Worüber sich der Emin so sehr entrü-
stete , daß er ihn gar Giaour Diarbek, nemlich
Christen Hund und einen Rauber der Gefälle des
Groß-Türcken nennete / jaer drohete ihm mit
den Fuß-Eißen. Vitellin, der hierüber nicht we-
'' beklagte sich bei dem Cady / dem
er der Sachen Verlauffvortrug, nebst den Brief
fen/Vermögderen/die Franzosen von alledem/
sofie einschiffen, nicht mehr als drey von hundert
zu erlegen gehalten weren. Der Cady sagte
ihm, er hätte seine Brieffe / in sein Buch sollen
einregistrieren lassen, so hette es weiters keine Mü-
hemehr gehabt; welches er ihm versprach / durch
Vermittlungeines StuckZeugs/soihm Vitellin
verehren sollte. Indeme aber hier zwischen der E-
min/sich eines ihm schädlichen Anspruchs beförch-
tete, ließ er ihm einen Vergleich antragen. / wel-
cher/ohne ferners Nachdencken, wie weiterfich
schon mit dem Cady eingelassen - mit ihm accor-
dirte. Der Emin erließ ihm fünffzig oder sech-
zig Thaler, gn seiner Anforderung und unter
- - - - - -
zeichnete die Bewilligung. Der Cade hingegen
sahe das StuckZeugenicht ankommen / Vitellin
aber - weil er seine Sach zu Ende gebracht hatte,
gedachte auch nicht mehr daran. Der Cady er-
' solches / läffet den Emin alsobald holen,
damit er den wahren Verlauff vernehme / der
ihm gleich alles bekennete/hinzusetzend / erhätte
ihm sechzig Piaster erlaffen. Wohlan sprach
der Cady/ ich will, daß du auch dieses Geld von
ihm begehrest / welches wir miteinandertheilen
wollen. Emin aber widerholte / er hatte den
unter ihnen getroffenen Vergleich unterschrieben.
Es hat nichts zu bedeuten, sprach Cady / er ist
ungültig / weil er bei mir nicht registriert wor-
den. Forderten also den armen Vitellin vor
Gericht / und wurd ihm vom Cady ohnesonders
liche Ceremonien auferlegt / daß er den Rest be-
# soll. Daß also wegen seiner Sparsam-
keit die Brieffe umkräftig blieben, und so viel als
zuvor zahlen muste. Dieses Consulat folte
seit dem Sicilianischen Krieg her - wohl etwas
getragen haben / maffen der Consul über alle
Französische Schiffe, die von Chiarenza bis Pa-
tras / ja gar an der Küste gegen AEtolien über
etwas laden/Macht und zugebieten hat. Weil
aber seine Persohn bekandt ist, wollen die mei-
ften nichts ' indeme fichtheils entschuldi-
gen / daß sie des Königes andere aber des Herrn
von Vivonne Vasallen wären. Man berich-
tete uns, daß Vitellin vor kurzer Zeit / mitei-
nem Janitschaaren / dem er alle Tage ein ge-
wiffes gibt / auf fünffehen Meilen von Patras
verreiset sey/allwo ein Französisches Schiefflie-
ge / damit ihm selbiges seinen Confulat bezahle.
Man verwilligte ihm seine Anforderung, aber
die #" belieff sich in allem nur auf fünff oder
sechs Piaster / welche kaum zuAbstattung seiner
Reise-Unkosten hinaußlangten. -
Wir nahmen vom Venetianischen Consulein
Zettel, weil unsere Schiffleuthe von Zante wa-
ren. Ohne Zettel / würde man nicht in den Le-
pantischen Golff kommen; maffen dessen Ein-
fahrt mit zweien Schlössern bewohnet wird,
woraus sie Creutzweiß mit Stucken schüffen kön-
nen. Sie haben weiter keinen andern Nahmen
als die Schlöffer von Moreä und Romeliä,
vondaraber biß Patras sind sechs Italiänische
Meilen. Da wir absegeln wollten / konten wir
den Emin nicht antreffen / damit er uns das
Steuer - Ruder zustellete, als wir ihn aber
fanden, musten wir ihm einen halben Platter
davor erlegen. Die Türckenwiffen auf alle Wei-
fe und Wege / Geld zu machen. Wiewohl wir
erst Nachmittag abfuhren / kamen wir doch
gar zeitlich nach Lepanto , wie dann von einer
' zur andern nur zwölff Italiänische Meis
EN IMD,
Lepanto / nennete man vor alters Naupac-
tum von einem Griechischen Wort , welches
Schiffbaumbedeutet, es sei nun, daß die Hera-
cides das erste Schiff dagebauet oder die Völ-
cker aus Locrida / wie etliche Authores wollen;
heut zu Tage wird es Epactos von denen im
Lande, genannt. Wir hatten unsere Herberge
im Hafen bey Samuel Salomon Ogle / einem
Hebreer / welcher der Franzosen - Venetia-
ner/und ce-Confil ist,
- - LA Zºº -

-
-
-
hl sehr kalt und bekameumsgar wohl, daß
einem Rathfolgeten/memlich, daß wir unsere
Kleider mit '' sollten füttern lassen, wie
ann solches daselbst sehr wohlfeilist und komt aus
' ' Arta / und ' '
um den Golf war mit Schnee bedecket/maffen die
weys "Fä
Jahr./ja so kalt, als in unsern Climate gewesen,
ckten unsere Barque wieder zurück
es Gegenwindes nicht weitere
WIII VIII Den andern Tag / sahen wir den
Bacha von Morea ankommen, welcher Befehl hat
te/sich nach Lepa
h Lepanto und S. # zubegeben,
um die Galioten / welche in das Adriatische Meer
und in den Archipelagumzum Raub ausliefen, zu
verbrennen. Erh “ in 500-Persohnen
bey fich und FC Sclavonier zu seiner Leibwäche,
Er wurdmitLoßbrennung etlicher Mörfer im Ha-
E pfangen, glengen fünf oder sechs
challmey- # er vor ihr /- wie auch eine |
Arth Paucken, die ein Mohr schlug/ es gab aber
das erbärmlichste Gethön / zum wenigsten vor un-
fern Ohren. Da er ans Land kam küttete ihm der
eywoda den Rock und brachte ihn zu Pferd
# Losement / wohin er ihn begleitete
or ihm her trugman zween an einer Stange er
ner halbe Lanze lang angeheftete Pferd-Schweif
f, Jedermann zitterte und zagete in Lepanto/
als wie man irgend bei uns vorm Jüngsten Tag
thun möchte / maßen selbiger Orth der meisten
eeräuber Zuflucht war, weßwegen es von etli-
en das kleine Algier genennet wird. M. et
halda im Lande einige Wohnsässig
hte M die ja so schwarze Kim -
arien n. Er ließ strack
nAgai wegen vor langer Z
Mords ins Gefängnüß werfen
machte sich durch Geld wieder loß. - -
unser Wirth/dorffe nicht aus dem Hause ge-
hen sich besorgend / er müsie ihn wegen seines
Consul/besuchen und etwas verehren, wiewohl
sein Ambt nicht viel eintrug. Er gab uns den
Rath/wir sollten uns ja nicht hinaus begeben, ehe
und bevor der Bacha/wieder abgereier wäre das
mit uns seine Leuthe so die mächtigsten in der
Stadt waren - nicht einige Ungebühr erwiesen,
Aber erzielete hiermit mehr auf seinen eigenen als
unsern Schaden. Es befand sich einer seiner gu-
ten Freund all da auch ein Hebreer der Religion,
welcher in Lepanto einen Medieum agierte, da e-
aber vernahm / daß ich auch seiner Professioney/
besuchte er mich jeweilen. Ich merkte, daß er ein
gewaltiger Doctor war / als ich ihm von einem
Krancken / den ich zu Patras gesehen, erzehlere
Sie war eines Griechen - der das Haus darinn
wir losflirten/bewachete/ Eheweib / die ich aufbit-
ten ihres Mannes/besuchte. Ich fand das Weib
in den letzten Zügen / und fragte den Mann - wie
man mit ihr umgangen wäre. Er sprach es sei ihr
nichts gebraucht worden. Warum aber widerho-
leteich wartet man mit der Arzney biß auf die letz-
te/ und wann es nicht mehr Zeit ist ? en/
antwortete er / weil mir gesagt wurde, ich müsste
ihr nichts gebrauchen, müssen ihre '
nur vom Schattenherkäme. Er wollte sagen, von
Stands / “ Christen Vice-
|
-
TE ligt noch zimlich wohl/ rings um ei-
er einen Feinden nicht zutheil würde
_ Jakob Stone eurer Reifen –
ewisses Gemach, welches der Wind, den Poltergeistern und Gespensten, die des Nachts
runde Löcher ' Es war da l herum schwärmeten : “ mein Doctor
sprach: es ist wahr / man ist in diesem Lande sehr
damit geplagt : aber die mit Mauren umgebene
Städte wie hier sind alle davon befreitet - und
mögen die Geister nicht hineinkommen. Ich hät
fe ' bald gesagt, so müssen die Inwohner zu Le-
pantowenig Geistreich ( ' Oeyn - und hätte
ich nicht unrecht gethan / weil er selbst nicht viel
' (Klugheit) hatte. Es war eine schöne Ent-
schuldigung eines Ehe-Mannes, ein Weib ohne
Vermittelung dem # übergeben - und ihm
dergleichen Sachen einbilden. Auch wann ihre
Weiber sterben bedauren sie vielmehr das Geld
so sie den Türcken wegen der F" erle
müssen, als daß sie über den Verlust ihrer lie
Gesellinnen sollten traurig seyn,
Sepanto,
- -
- - -
nen kleinen, einem Zuckerhut ähnlichen Bere
ge, worauf zuoberst das stärckeste Theil der
Veitung ist. Ehe man hinauf gelanget/muß man
durch viere oder fünff Mauren. Wann man auf
dem Meer dahin kommt, scheinetes/ obliege sie an
den höhern Berg/ Nordwerts, aber sie ist da
von durch ein Thal abgesondert / welches sie vor
dem Gebrauch des Geschützes zimlich fest machete
Wir lesen auch, wie sie den Römern oft viel Mü-
he verursachte, maffen der Aetolier unruhige und
meineidige Völcker ihre Zuflucht dahin nahmen
Diese Veitung / ist der Venetianer Werck, die
solche vor den Mohren innen hatten. Ihr S.
Maraus lässt sich noch an unterschiedlichen Ort
then all da sehen / die Türcken aber - ob schon der
| Mahlerey und Bildhauerey abgesagte Feinde sind
nicht so albern / daß sie die Merckmahle ihrer
Siege vernichten sollten. - -
Der Hafen ist sehr klein - und kam mit einer
Kette beschlossen werden / weil er nicht einmahl
funfzig Werckschuhe weit zur Einfahrt und '
hundert im Umkreise hat. Auch fahren nur mit
lere Barguen hinein. Zur Zeit des Durac Ben
kamen seine kleine Galeern hinein - er ließ aber
den Hafen reiner halten. Ich sahezuweilen kleine
Barquen/ die nicht herauskonten - wegen Er-
mangelung des Waffers bei der Ausfahrt. Sie
mußten verzhembiß das Meer höher wurd/maffen
in selbigem Golff/ es fast eine Ebbe und Flut hat. - -
Des Morgens kommt das Wasser zwischen der
Engelbeeder Schlösser hinein / Nachmittag ver-
liert es sich wieder. Dieser Durac Bey/war ein
berühmter Seeräuber - der allen Christen eine
Forcht machte. Er war aus Lepanto / allwo er
das schönste Hauß in der Stadt hatte. Nun aber
ist nichts sonderliches daran / nur daß es irgend
größer / als andere ist. Sein tapferer Muth
machte ihn zum Capitain Bacha, in dem Krieg in
Candia. Aber es galt ihm das Leben; denn bald
darauf wagte ers und wollte die Venetianer/bey.
nächtlicher Weil überfallen. Sie hatten Nach-
richt davon - und überfielen ihn selbst: dergestalt
daß nach einem scharfen Gefechte eine E-
dron erlegt und er mit einer Stuckkugel zu
' wurd. Er befahl / wofern er im Streit
umkäme, sollte man ihn ins Meer werfen damit
Außer
- - -





































F F
Hilft II
''
llllllllllllllllllllllllll in
lllllllllllllll
''
CEEFE DETE
-
Aufferhalb Lepanto gegen Osten / gibt es
nächstdem Meer große ä, die gleich
einige Pulvermühlen treiben, und find hernach
einem großen Hause dienlich/allwomanden Cor
duan zubereitet, welcher ein Stuckdes Gewerbes
in Lepanto ist. Diese Bäche, welche bei zwölff
großen Maßholder Bäumen hinlauffen/ '
ren gar einen annehmlichen kühlen und ' en
Orth. Es gibt auch allda unterschiedliche schöne
Gärten von Zitronen/Cedern und Pomeranzen-
Bäumen, welche ja so gut als die zu Patras sind.
Der Wein zu Lepanto ist der beste in ganz Grie
chenland; die Fäffer aber werden sowohl hier als
in ganz Morea und zu Athen ' ; gleichwie
man ihnen in Teutschland zu befferer Erhaltung
des Weins von Schweffel einen Einschlag gibt.
Den Frembden will im Anfang der Pech-Ge-
schmack gar nicht gefallen, doch gewohnen sie ihn
'und nach / endlich aber merckenfie ihn nicht
Ne
Es gibt wenig Türcken in Lepanto / die nicht
Weintrinken danner ist garwolfeil allda und
find nicht sehr eifferig über ihr Gesetz. Sieha-
ben gleichwohl sechs oder sieben Mosqueen, deren
eine nächst dem Hafenfehet, die vielleicht aus den
alten Mauerwerckdes Tempels Neptuni welcher/
wie Pausanias berichtet, nahe am Meer gelegen/
erbauet ist. Er gedencket noch dreyer anderer der
AEtolischen Dianae , Veneriund AEsculapio ge-
widmeten Tempeln. Dieser letztere wurd vom
Phalysio wegen großer Augen-Beschwerung/da-
von er fast erblindete / aufgerichtet. Der Gott
AEsculapius, welcher in Epidaurogroß-Wunder
mit Heilung der Kranken erwiese erschiene der
Poetin Anytae im Traum. Es kam ihr vor, als
-
III
IIIIIIIII
ob er ihr ein vollgeschriebenes Schreibtäfflichen
darreichete/selbiges dem Phalyfio zu überbringen
und ihm wieder zum Gesichte zu helffen. Dafie
nun erwachte , fand sie das Schreibtäfflichen
würcklich in ihren Händen. Sie begibt sich nach
Naupacto und befihlet dem Mann solches zu er-
öffnen und zu lesen. Er indessen - weil er es vor
unmiglich hielt, verachtete Anfangs ihren Rath
Da sie ihm aber von dem empfangenen Befehl
sagte, fiengeranzuhoffen/AEsculapius endeihm
vielleicht einig heilsam Mittel - und da er das
Schreibtäfflichen nahm / fühlete er gleich einige
g/ und konte es recht wohl lesen. Der
Anytae gab er zwey tausendfuckGoldes, wie er
solches im Schreibtäfflichen aufgezeichnet fand
daß er es thun folte/und ließfolgends/zur Danck-
sagung solch wundersamen Genesung dem AEscu-
lapio einen Tempel erbauen.
Die Griechen haben nur zwei Kirchen, in je
der Vorstadt eine. Die vornehmste ist des H.
Dimitri / worein schwerlich hundert Persohnen
kommen können: Es sind zwar ihrer auch nicht
viel und werden gar übelgehalten. Weßwegen
der Erzbischoff sich nach Arta begeben - wie wir
beyErwehmung dieser Stadt gemeldet. Die Ju-
den haben drei Synagogen, derenes in Lepanto
nicht so viel als in Patras gibt.
Alles was aus den Golffkommt, mußdem
Emin von jedem hundert drei als Zollrechterle
gen/ wovor er dem Groß-Türcken jährlich sechs
tausend Piaster zahlet. Die Waaren/fo man
daselbstabhohlet /find/ Leder/Oehl, Tabacky
Korn/Reiß und Gerste. Sie wollen den Euro-
paeischen Christen nicht gestatten, daß sie mit ihren
groffen. Schiffen, über die Schlöffer hinaus '
e



















8 ___
Jacob SponsCuriöser Reifen
ren / sondern mögen zu Patras halten und ihre
Barquen hineinsenden. - - -
Ich befragte mich hierüber bei unserm Wirth/
ob seit dem Messinischen Kriege keine Franzosen in
den Golff kommen wären und etwas geladen hät
ten. Ja, sprach er und hab wohl Urfach mich des
fen zu erinnern; maffen vor weniger Zeit einer von
Hefina dahin kann - der sein Schiff außerdem
§" ligen hatte. Er begab sich hieher mit
dem Zöllner wegen der Waaren, die er abführen
wollte zu tractiren. Der Weywoda erfuhrfol:
ches und weil er wute, daß er bei mir losrte, ließ
er mich holen, und ohne weitere Ceremonien fünff
oder sechs Streiche mit dem Brügel geben / vor
wendend/ichziehete die Maltheter und Seeräuber
hieher. Ich mochte ihm lang viel sagen, daß es
ein Schiff von Messinasey / welches anietzo dem
Königin Franckreich zuständig; aber er wollte mei-
ne Entschuldigung nicht annehmen - und mengte
immer die Messiner und Malcherer, weil sie Nach-
harn sind untereinander. Jaes muste ihm noch
über das der Capitain ins Piafter erlegen,
und sich fein eilend von hinnen heben. Es war noch
ein anderer sprach er ferners/ der etliche Monat
hernach/eben mit diesem Vorhaben, auf Lepanto
kam. Er wollte sich beym Weywoda angenehm
machen, indemeer ihm eine Verehrung von Eon-
fect überschickte; aber anstatt des Dancks/ließer
mir sagen: vermeinet dein Kauffmann, daß ich ein
Kindsey weil er mir solche süße Schleckereysen-
det, und nicht viel eher etwas von Caffe/ oder sonst
dergleichen, das einem Mann anstehet? Es sind
leichwohl etliche, die es wagen und wieder hin-
' / daß sie unserer är nach gewohnt
werden, wofern man nur mit ihnen recht umzuge-
hen weiß. Das sicherste ist man nehme Griechische
Diener: denn, weil sie der Sprachkündigt und
auf ihre Arthz" sind, werden sie alles eher
und besser zu Wercke richten. - - -
Indeme zu Lepanto nichts sonderliches zu je
hen/wurd uns die Zeit lang und wären gern wie
der auf dem Wege gewesen ; weil uns aber der
Wind zugegen war, wollten wir zu Lande fort
Aber unser Jud machte uns so forchtsam / und
schwur, daß man uns ermorden würde - wofern
wir es wagen sollten, und daß unser zu Zante ange
nommener Diener austrücklich sagte, erfolge uns
nicht im fallwir zu Lande reiseten. Er war nur
der Reise zu Schiffe gewohnet - als ein Seefahr
ver/ und mit seiner Felouque eher und lieber in
die Barbarey gesegelt/als von Lepanto nach Sa-
lona zu Lande gereift sein. Wirdingeten mit ei-
nem/im Schloß von Morea wohnenden Steyer-
mann/Mahmens Dervisch-Haly / um eine Bar-
ue und kehreten wieder dahin, den ersten guten
' erwartende / und konten uns leicht einbil-
den, daß wir all da nicht schlechter als zu Lepanto
seynkonten, wo selbst uns die Zeit allzulang wurde
Das Unglück wollte / daß der Gegen-Wind aus
Nord-Ost immer wehete/musten also zehen oder
zwölf Tage daselbst verharren - nicht zwar im
Schloß wohinein keine Christenkommendörffen/
sondern in einer nächst dem Meer gelegenen Cam-
mer/allda unser Patron / uns ein Segeltuchleiz
hete damit wir nicht auf der bloßen Erdenlagen
Bei unserer Thür hatten wir eine süße Wasser-
quelle - welches all unsere Bequemlichkeit war
Dann den Wein mussten wir eine halbe Meile
vondar, das Brod zu Patras, das Fleisch aber in
dem nächsten Gebürgehohlen lassen 7 von darun-
der Diener Nicolo aus dem umfangenen Orthen
der Schäfer / einige Lämmer und junge Ziegkli
chen brachte. Diese Schäfer sind arme Albane-
der/die des Viehes warten - und wohnen in Bin-
sen-Hütten. Ihre Speise ist fast nichts anders
als Hirsebrod/und Schafskäse. Sie haben den
zehenden Theil von der Milch und Lämmern, wel-
ches ihr ganzer Verdienst ist: das Viehe gehöret
denen Türcken. Sie müssen wie andere den Ca-
rasch fünf Thaler von jeder Persohn zahlen. Als
der Herr Vahler einesmahls mit dem Nicolo das
hingieng / fand er eine Tropp solcher Schäferin
der Ronde - mit ihren Hirtenstäben in der Hand
beisammensitzen - die ihre kleine Hüte von Filz
gleich einem Deckel einem irdenen Hafen oder
Topf aufhatten / eben wie die alten Astraeischen
Schäfer und die Weiber mit einem wunderlichen
Aufsatz nebensteiner großenledernen Gürtel. Er
wollte sich zu ihnen nahen / um zu sehen, was sie
machten und wurdgewahr, daß ein Türck / mit
einem Papier F unter ihnen war und
gegen jeden über fünf kleine Steine legte so dann
rechnete er alle Steine zusammen und schrieb es
auf ein Papier / damit solche Steine den folgen
den Tage von den armen Leutheninfo viel Piaster
verwandelt würden - Maffen solcher Türck, der
------- --
Einnehmer des Carasch/war.
Weil wir in dieser Wüsten wenig zu thun hat
ten, machten wir Decken aus Binsen / die uns
wider die Feuchtigkeit der Erde dienenmutendar
aufwir lagen. Wir erwurffen eines Tages mit
einem Stein einen der großen Vögel, die von uns
Pelicanen in Lateinischer Sprach Omocrotali, in
jetziger '' Sprach aber Toubono ge-
nannt werden, ich kam nicht wissen, ob ihn die Käl-
te am Flug verhindert habe. Unter seinem Schna-
' ein Sack darein wir mehr denn fünf
zehen Maß Wassers schütteten. Die Griechen
selbst geben vor, daß er darinnen den jungen Vö-
geln auf den Bergen/Wasserzubringe. Er ist seit
biger Orthen gar gemein, sowohl als in der Ge-
gend um Smyrna, . -
Sonst war unser prächtiges Gebäude, worinn
wir losrten - ein klein Gewölb/zwei Schuhetieff
in die Erde sechs Schuhe breit - und fünfzehen
lang indessen Ende einem es ein Loch ins Gewölb
hatte so anstatt des Schornsteins gewesen/ aber
es war so voll Rauch - wie in einer Fuchs-Hölle
Die Thür hatte nur drei Schuhe in die Höhe und
wurd mit einem schlechten Brett verwahret. Wir
dicurirten gar oft darüber zu was doch dieses
stattliche Gebäude müsse gebraucht sein worden,
Ich gedachte es errathen zu haben, wann ich sagte
daß es ein Türckisches Baadt müsse gewesen sein,
Indeme uns aber ein so schlechter Aufenthalt zu
langweilig war, begaben wir uns anderwertig wo
hin, der vom Adel aber/Herr Clement, welchem
wir alle diese particularitäten erzehlten, versicher-
teums, wie es ein Grabmahl eines Türckischen Hei-
ligen wäre und brauchten sie weiters keines andern
orwands / uns mit einiger Straff zu belegen,
als daß wir darinnen ' affen / und Wein ge-
truncken hätten. Indessen geschahe uns gleich
wohl nichts/maffen unser Patron D-
-
- - - - - - - -







- - - - -
- -
9.
vierdtes Buch.
sich unser annahm. Wir machten einen andern
Vergleich mit ihm/neimlich, daß er uns aufeinan
der Reede Messalongiligendes Englisches Schiff
bringen sollte biß ein besserer Wind wehete. Ret
feten also aus unserer Gefängnüß nach Glock eilf-,
n / und nahmen unser Nachtlager hinter dem
erg von Galata/allwo es fast wie einen Hafen
hat/necht einer sehr frischen Wasserquelle / die
deßwegen von Griechen Kryonero genannt wird,
und vielleicht diejenige der Callirhoe ist davon ich
gemeldet. Man holetallda Holz von einem ge-
wiffen Baumab/umgelb damit zufärben. Die
Griechen nennen ihn Chrysoxylon gleich als fag-
teman/vergüldetes Holz. Wir fanden eben ei-
ne Barque daselbst die dessen dem Englischen
Schiff zuführete / gegen drey Piafter vor jegliche
tausend Pfund schwer. - -
Eheman an solch Land gelanget / fiehet man,
gegen Osten des Bergs / die zerfallene Mauren,
einer kleinen Stadt, so das Landvolck Ebraro Ca-
fronenet/weifelbiges/ihren Vorgeben nach/die
Juden besitzeten. Nachdem wir zwei Tage ali
dem Schiff zubrachten kamen wir wieder nach Pa-
tras / und verharreten all da drey oder vier Tage/
indessen schneietees ungeachtet die Mandelbäume
schon in der Blühestunden. Patras wird auch/we-
gen des unbeständigen Gewitters / vor Ungesund,
gehalten. Wir besuchten die Französische Vice-
Consules/Remondin und Vitellin, wie auch den
Pater Paul von Compiegne Französischen Capu-
ziner aus dem Romänischen Napoli/ der willens
war, sich in Patras zu setzen/allwo es nicht einigen
Lateinischen oder Römischen Geistlichen annoch
hat. Der von Adel/Herr Clement/empfieng uns
arhöfflich in seinem Hauß/und ließuns in seinem
5arten sehen / wie gut das Erdreich in Patras
seye. Er zeigete uns dreyerley Gattungen süffer
und sauerer Zitronen an unterschiedlichen Aesten,
gufeinem Baum. Einen Zitronen Baum, der auf
einen Pomeranzen Baum gepfropffet war und
beederley Früchte trug. Einen alten eingelegten
Zitronen Stamm / der einen andern Baum aus
schobe, wie wir mit unsern Weinreben zu thun pfle-
gen. Dieses alles wuchsgar stattlich daher/un
geachtet der Garten weder begoffen / noch sonst/
wegen Abwesenheit des Herrn, der sich insgemein
zu Zante aufhält, gewartet wird. -
: . Als endlich der West-Wind/welcher uns vor-
träglich war zu blasen anfieng/ begaben wir uns
zu Lande von Patras nach den Schlössern / da-
mit wir zu unserer Barque kamen.
Weg konten wir nicht eine Anzeigung des Tem-
pels Neptuni spühren / welchen Ptolomaeus in
diese Gegend setzet. Zur rechten Hand liefen wir
das DorffSichena/ welches vielleicht der Orth
ist, dessen Solinus erwehnet/Sciassa genannt/
woran nichts merkwürdiges / auffer der Neune
mit Bäumen so dick-besetzten Hügeln / daß die
Sonne fast nicht durchscheinen kan. - - - -
Unsere Abreise vom Schloß geschahe #
entner 1676. und blieb auf drey Italiänische
eilen das ruinierte Dörff Drepano zu unserer
Rechten/necht dem Vorgebirge / so man vor Al-
ters Trepanum nannte, welches noch weiter in den
Golff hineinligt als das von Rhium/sonecht der
Meer-Engelbeeder Vestungen ist, wiewohl etliche
eines mit dem andern confundierten. Es hat
nicht weit davon einen kleinen, aber nicht Schiff
* - … …,
Auf halben |
tragenden Fuß und beffer Landwerts hinein ein,
Dorff/Aderna genannt. Weil der Wind gut
war / segelten wir die ganze Nacht hindurch/ge-
' Morgen aber, befanden wir uns bei der Ein-
ahrt des Golff-Salomae / vormahls Sinus Cris
frus genannt /bey einer kleinen ruinierten Stadt
Pentagioivon den Griechen benamtet. Es war
dem vermuthen nach / die Stadt Oeamthea der
Alten, davon sie uns nichtssonders viel in Schriff
tenhinterlaffen. Pausanias meldet, daß allda ein
Tempel Veneris/und in dem nach von
nen Wald, einer der Diana gewesen. Wir
anden in einer Griechischen Kirchen eine Roma
nische Uberschrifft. Außerdem Umfang ihrer Maus
ern, hat es noch eine andere kleine Kirche / Agios
Joannisgenannt./nächst daran gingen wir in ein
netreffe Höle unter der Erden, in den Felsen hin
eintalda es auf den Seiten/fünffzubereitete Ort
the hat vor so viele Begräbnüsse welches vielleicht
die fünff Heilige Persohnen waren, von denen die
der Orth den heutigen Nahmen empfangen, indem
- -
f| me Pentagioi/nichts anders bedeutet.
Den folgenden Morgen / befanden wir uns
eher als inzwo Stunden, an dem Ende des Golffs
Salona, und fuhren vier oder fünff kleine Inseln
vorbei, in deren einer es ein Caloger-Closter hat
welche die Jugend in der Nachbarschafft unter-
weisen. Wir traffenallda Pferde an, die wieder
nach Salona wollten, welche wir mietheten / um
dahin zu kommen. Einem gewissen Bauren/
der fich vor den Zoll-Einnehmer außgab / mu- .
fen wir/jedweder zum Willkomm/zween Piafter
erlegen, ob wir uns gleich entschuldigten, daß wir
nicht der Handlung halberhinkämen. Wir erkuns
digten uns hernach dessen / aber allzu späth/ und
wurden berichtet, daß wir ihm nur etliche Asperl,
schuldig waren. Zween von unsern Schiffleuthent
begleiteten uns, weil wir ohne Janitscharen waren.
Nachzuruckgelegtenzweyen Ital: Meilen kamen
wir auf ein schöneben Land/voll Korn und Oliven-
Bäume/beyfieben oder acht Ital: Meilen lang
zu dessen Ende Salonaliget/wohin wir um zwey,
Uhr Nachmittag gelangten. Wir überliefferten
dem Mahomet-Bacha Tunefino alsobald ein
Schreiben, welches der Salomon von Lepanto/
uns zum besten an ihn geschrieben. „Wir fanden,
nur seinen Adjuncten, den Hassan Bach, der uns
bei einem Griechen/Nahmens Georgaki Andreno,
von Livadia/einen gar ehrlichen Mann/einlosierte. ,
- - - - - - -
Salona. . . . . ."
e Stadt Salona ist halb von Türcke und
riechen bewohnet. Die Haupt-Kirche die-
ferletztern wird Panagia Leontariodisge-
nannt. "Es ist nichts besonders daran, als ein Rö-
mischer Adler, den wir allda auf einem andern
Stein wahrnahme. Nigeruñandere Geographi-
hielten davor, daß Salona die alte Stadt Delphis
| gewesen. Ich zweiffelte daran, weil ich nichts alda
von den mir bekandten Merckmahlenspühnenkon-
te; Indemeich mich aber allezeit gar wohldarbey
befand, wann ich mich bei den alten Inferiptionen
oder Überschriftenindergleichen schwere Sachen/
Fachs erholete als erkundigteich eine und andere,
um zu erfahren - ob wir deren nicht einige finden
möchten die uns etwas Liechtgeben können. Man
die in dem Closter der Kir-
- . - - - - - - - - - -
agte uns von einer/ -
g (b) * - -

O
Jacob Spons Curiöser Reisen
eney/Nahmens Sotirosmetamorphosis, das
# die Verklärung unters HErn auf eine #
Meile von der Stadt an der Seite des nächsten
Berges. Wir kamen noch selbigen Tag dahin,
weil wir aber auf Türckisch gekleidet waren, mitei-
memrothen Bund auf dem Kopf der Priesteraber
# er Kirche unsanmarschiren sahe/nahm er die
' und verbarge sich in einem Loch des Ber-
ges/besorgend, daß wir Türcken seien, die ihm
einigen Gewaltzumuthen wollten. Wir gingen
in feine Kammer, die er gar schlecht verwahret hat
te/funden aber niemand darinn. Indessen wollten
wir gleichwohl nicht wieder zuruckkehren, biß wir
ein ünd anders besichtiget , weil wir die Mühe
nahmen/ biß '' steigen unsern Griechen
aber ' wir / daß er ihn suchen sollte. #
trafendlich sein Weihan, zu der er sagte, sie hät-
ten sich nichts zu beförchten, wir wären Christen,
und daß wir in der Kirchen nur Stauroma, das
ist das Zeichen des Creuzes machen wollten. End-
kam er doch hervor und versicherten ihn mit
Worten und unserer Gestalt, die nicht Türckisch
war. Er öffnete die Kirche, und als wir ihn bei
fragten, ob es nicht einigen Stein mit einer
S ' ebe / wiese er uns einen mitten unter
den P "S" /welchen er rein machte/da-
mit wir ihndesto füglicher lesen konten. Es war
eine schöne # Lateinische Uberschrifft/ fast wie
ein Brief oder rescript des Römischen Proconfu-
Lis, Mahmens Decimi, Secundini, an die In-
wohner zu Amphiffagestellet. Es war eben das,
fd wir suchten und brauchten weiters keiner an
dern Prob/daß Salona nicht das alte Delphis/
sondern die Stadt Amphiffa fey. Da wir es
nun gar eigentlich abgeschrieben hatten - dedan-
cketen wir uns gegen den Priester / mit etlichen
Timinen, er aber wollte uns nicht weglafen/son-
dern vorhero seinen weißen Wein zu versüchenge-
ben/dergar köstlich war,
Diese Stadt hatte ihren Nahmen von der
Amphiffa entlehnet einer Tochter des Macaraei,
und Emicklein des Aeoli / mit welcher Apollobuh-
lete. Ich kenne kein Orth/das Lambina heiffer,
und wie Niger will das alte Amphiffa sein soll,
ja ich zweiffele daran / vo da nicht eine seiner
eyen fey. Von den Türcken und Grie-
wird sie ansetzo Salona genandt / die erste
Silbelang. Strabo meldet von Amphiffa als
einer zu seiner Zeit verwüsteten Stadt. Pausa-
nigsaber, der mehr dennhundert Jahre nach ihm
gelebt hatte, beschreibt gleichwohl ihre Tempeln
und vornehmste Antiquitäten / ja unsere Inscri-
ption, die nicht so alt, als dieser Author ist, gibt
zeian verstehen, daß sie wiedererbauetwor-
Das aufgerichtete Grabmahl oder monu-
mentum der Nymphen Amphiffe und folgends
des Andrenons und seines Weibes/war eines der
vornehmsten Zierrathen. In der Vestung/wel-
chenirgends anderwärtig als woanjezoder Tür
cken ihre ist, stehen konte/ nemlich auf dem Gipffel
des Hügels um welchen herum die Stadt lieget/
fiehet man einen Tempel der Minervae nebenstih-
rem Bildnüs aus Glockenspeiß / welches aus der
Beute von Troia dahin gebracht wurd/wie etliche
solches vorgewißausgeben. Pausanias aber der
in der gleichen Antiquitätengarrichig ##
* - - - - - - - - Jel-
es vielmehr vor ein Werck des Sam
- -
Theodori, dessen Vatter Telecles war, welcher die
Kunst des Metallgieffens am erstengelehret, weil
ie sehr alt scheinet / auch von zimlicher grober Ge-
talt war und alsozu solcher Zeitgemacht wurd/da
ie Bildhauerei oder Gieffrey ihren Anfang
nahm. Es war ein Tempel der Anacten allda/
welche etliche davor hielten / daß es Castor und
Pollux fey/ andere vermeinten, es seien die Cure-
tes, von welchen Jupiter in seiner Kindheiterneh-
ret wurde, oder die Cabires, die man sonderlich zu
Lemnos anbetete. -
Gegen Osten zu Amphiffa flieffet ein Bach,
mit welchem man die Oliven-Bäume in der
befeuchtet / indeme um die Bäume Grubenge-
macht/und das Waffer dahin geleitet wurde. Er
wird von ihnen nicht andert/als Potamo Saloni-
tico, das ist FußSalonae genandt. Wirgien-
gen zwei oder dreymahl darüber, er war aber fast
anz ausgetrocknet. Es hat zu Salona etli
runnquellen, aber unter andern, eine sehr sch
ne/die wir auf dem Ruckwege, von dem erwähn-
ten Closter/gesehen. Sie ist nahe an einer kleinen
Kirche/Agia Paraskevi genandt, und kommt aus
einer in dem Felsen von Naturausgehauener Hö-
le. Einige berichteten mich, daß es allda eine In-
scription habe. Ich gieng mitentblößten Füßen
bißans Knye hinein, aber ich fandenichts darin,
es geschahe nur mit Fleiß/ damit die Türcken mit
uns zuzancken Ursachhetten, wenn sie es erführen.
Damit sie uns aber nicht eine Straffe aufferleg-
ten, machten wir uns in aller früh davon, zudem
war auch nichts ' mehr allda zuf-
en. Die Türcken haben sieben Mosqueen, die
chen aber sechs Ki nebenst einem Bis
schoff über welchen der Erzbischoff von Athen zu
gebiethen hat. Keine Judengibt es allda.
. Weil wir nun versichert waren, daß Salon
nicht das alte Delphis gewesen, erkundigten wir
ums/ ob nicht irgend auf dem Wege nach Livadia
einig Orthey/alwoman etwas von einer Anti-
quität spühren möchte. Unser Wirth berichtete,
daß es deren gar viele in dem DorffCastri gebe
welches vermuthentlich dasseye, was wir sucheten.
Wir redeten mit etlichen Janitscharen, daß sie
ums dahin begleiten - und folgends gar mit uns
nach Livadia und Theben kommen sollten; indeme
wir aber mit denen ersten uns nicht vergleichen kon-
ten/machten wir einen Accord/mit des Mahomet
Bacha Brudern, an dem wir recommendiret
wurden; Aber da wir zu Pferdsaffen, fanden wir
noch eines zu unserem Dienste. Wir wollten sie
lieberbeede behalten und bezahlen, als eines wies
der zuruck schicken. Machten also nebenstdrey-
en Agoatinen oder Pferde, Knechten, die uns zu
Fuß nachfolgeten, weil wir ihnen die Pferde abge-
miethet hatten / eine kleine Caravana von acht
Persohnen, in welcher Herr Vuheler und ich die
' ga waren. Sie brachten uns in vier oder
ünff Stunden Weges, immer neben dem Berg
Parnafohin, nachdem DorffCastri, wir kamen
aber kaum hinzu./fomerckten wir / daße
der Uberrest der berühmten Stadt
" Delphis ey.
SK oAE
- -

verbtes Buch.
I II
Telphis.
Jeses ist die Stadt, welche das Oraculum,
wohin man aus allen Orthen und Enden
- der Welt solches zu befragen kam/sobe-
rühmt machete - und ist es eigentlich an diesem
Orth, da man den Nahmen Biceps , oder den
#" zweyen Köpffen / welchen die Poeten
Be
dem Parnafogeben, beweisenkan. gemein/
könte man ihm den Nahmen nicht wohlzueignen,
angesehenes eingroffer Berg ist und man nicht
sagen kam, wie vieler Gipffel oder Spitzen habe.
Doch aber ist es wahr - daß oberhalb Delphis
wey # Spitzen daraufstehen / vor welchen
ie andern nicht zu sehen sind - zwischen welchen
beeden die Catalienische Brumquelle hervorkommt,
dessen Wasser Poeten machet / und denen die es
trancken/Entzuckungen verursachte. Diegerei
migte Lufftfelbigen Orths, und die Einbildung, so
man haben kam / daß man so nahe bei dem alten
SitzApollinis und der Museney, die einem bald
etwas eingeben können / bläheten mir gleich die
Ader auf - und machte ein Lied von zweyendop-
pelten Reimen - und zwar in gemeiner Griechi
' Sprache, die ich nur halbrechtkonte; Ich
abe sie nach einer Melodey componiret / die so
wohl in Griechischer als Französischer Sprachber
kandt ist die Griechen mögen solche von uns, oder
wirfie von ihnenenlehnet haben. Sie gehet nach
dem Gesang: Reveillez vous , belle endor-
mie &c. so keines von den neuesten ist:
Dosmounazisenacondigli
Na grapsomian tragodian
Diatiirthameneistovouni
Opoumoußiseconeplan.
- - - - -
Das ist:
Gebt mir mit euerer Beliebung eine Feder, daß ich
ein Gesang mache, weil wir das Glück haben des
Appollinis #" zusehen. -
Es reimet sich zwar nicht recht wohl doch gar
beich mich auch vor keinen Poeten aus,
Torapamen istin Athina
Tinomorfotatin choran
Naidoumoulata'
Kaiton F
as ist:
Weil wir Delphis gesehen, müssen wir auch nach
Athen reisen / damit wir eine so schöne Stadt be-
schauen, die wegen einer Mänge Antiqui-
täten und viele Tempel '' / so berühmt
POQT,
ewir in den alten '' ka-
men, sahen wir von außen etliche in den Felsenger
hauene Groten oder Hölle, in welchen man einige
Monumenta eingeschnitten hatte. Vielleicht ver-
ursachte die Mayestät des Orths / daß man nie
mands in der Stadt / so wenig als man
solches in der Insel Delos vergönnete. "Da wir
nun durch einen auf den Fels gemachten Weg hin-
ein kamen/necht welchem ein Stadthor war er
blicketen wir das DorfCastri7 aufdreyhundert
Schritte vondamen und unterwegens eine klei
ne Kirche Agios Heliasgenandt/woreinwrgien-
gen/umzusehen / ' Denckwürdiges allda
anzutreffen. Da wir drinnen nichts fanden, bei
ahen wir einen hauffen Marmelstein so auffer-
alb der Kirchen waren - und fanden zu a
Glück ein StuckMarmel/ '' eine unvolls
kommene Inscription und der Nahme Delphis
fund/und einer von seinen Archonten KAOAIE-
- - - b] 2. PBN




2
Jacob SponsCuriöser Reisen
PEN AEAvois ArxoNiros Solistin Noz &c.
Weil es ein abgesonderter Stein war, den man
leicht zu einem Gebäude brauchen konte/ hatten
wir im Willen selbigen mit uns zunehmen, damit
er nicht verlohren würde. Unser Griech sagte, es
seye ein Kirchenraub / wo wir ihn wegnehmen/
dann/ obschon wir ihn gefunden / '
re er doch zur Kirchen. Wir lachten ihn seines
Scrupels wegen/ nur aus/ der bey ihm wie auch
allen andern Griechen gar gemein ist und brachten
ihn in unser Losament/ auch folgends nach Athen/
alda ihn mein Reis-Gefährte nebenst andern
Marbeln nach Engelland schickte.
Eben an selbigem Orth/ gab es noch eine In-
scription von etlichen Zeilen / auf einem großen
Marbel, der unbeweglich war. Diese kleine Kir-
che ligt auf einem ebenen Orth an der Seite des
Berges unterstützet von einigen Mauerwerck, so
noch von der alten Stadt übergeblieben. Ich
war der Meinung, daß dieses der Eingang indes
Apollinis Tempel gewesen / als der höchste Theil
der Stadt. Dann ob es wohl eine andere erho-
bemere ' daran hatte / gibt es doch keinen
Raum daselbst, daß man einen Tempelhätte hin
bauen können. Wo er nicht da stünde, wüste ich
nicht, wo man ihn hätte sollen hinsetzen. Es ist
zwar wahr, daß nicht einige Grundvette zu spühren
als wovon ich gemeldet, so vielleicht der Stadt ihre
ist. Der Orth des Dorffs selbst ist allzu hoch und
' daß man vermeinen sollte, er wäre allda
gestanden; Ja welches ich vor das seltsamestehiel-
te, war, daß der berühmteste Orth in der Welt
durch Zufall also umgekehrt ist, daß man Delphis
in Delphis selbst suchen und fragen muß, wo denn
der Tempelsey/ da wir eben auf seiner Grundvette
WUTEN. -
Die Beschreibung Delphis, welche uns Pau
faniasertheilet / kam uns über den wichtigsten
Punct etwas dunckel vor, wann man den Justiz
num listet, so scheinet es, als wäre die Stadt und
der Tempel zu Delphis/ auf der Spitzen einer des
Parnafi gestanden; aber sowohl die Stadt als
der Tempel waren eigentlich nur auf halben Weg
dieser beeden Spitze, die oben hervorragen und ist
alles auf der Seite des Berges an einem Orth
da es ein wenig eben gewesen/gebauet/weßwegen
man gar mühelam hinan kommen konte. Von
ganz unten an / biß nach Casiri / hat man zwo
Stunde zu steigen.
Dieser Tempel war in den ersten Seculis nur
eine Hütte von Lorbeer-Zweigen, die man zu Tem-
pe in Thessalonien abgeschnitten folgends wurder
aus Wachs und Bienen Flügeln gemacht, welche
Apollo gewissen Hyperboreischen Völckern zusen-
dete. Die aber, welche den Fabeln nicht so leicht-
lich glauben, geben vor, daß einer war Nahmens
Pzeras, der ihn wieder aufbauete - und daß sein
Nahme die Fabel verursachte / weil Pzera auf
Griechisch ein Flügel heiße. Das drittemahlbe
schloffe man ein stärckeres Gebäude aufzuführen/
und wurde ganz von Kupfer gemacht wieder zu
Lacedaemonien der Minervae gewidmete, der des
wegen / Chalciaecos genandt worden. Pausa-
nias weiß nicht recht, ob ein Erdbeben oder Feuer-
brunst ihn verwüstet habe. Es wurde auf des
vorigen Platz, der vierdte von Steinen aufgebau-
et, durch Trophonium und Archimeden. Er fiel
gleich im ersten Jahr der acht und funfzigsten
--
Olympiaden in die Asche, zu der Zeit, da Errycli-
des zu Athen/ Archon war. Der letzte, welcher
noch stunde, als Pausanias lebte, würd von den
Amphyetyonen, die den Corinthischen Baukünf
ler Spintharum darzugebrauchten, aufgeführt,
Man saheallda unzehlge vielgeopfferte Sachen
und Bilderseulen - von den besten Künstlern in
Griechenland/manzeigeteauchallda einen Stein,
welchen man den Nabel der Weltnennete 7 weil
fie davor hielten, daß es allda recht in der Mitte
wäre; maffen sie der Meinung gewesen, daß Grie
chenland recht mitten in der Welt lige. Zu Be-
stättigung dessen, bringen sie eine Fabel herbey/
und sagen, daß als zwey Adler in gleicher Zeit,
einer von Osten, der andere aus Westen abgeflo-
gen/werenfie zu Delphis einander begegnet. Al-
lem Vermuthen nach / haben sie die Welt, nicht
wie wir vor rundgehalten, und hätte ihnen diese
Meinung, daß es Leuth gebe, die mit den Füßen
gegen uns gehen, ein Traum seyn müssen.
Die Stadt anlangend / hielte man davor,
daß sie erstlich Heros Parnassus/Neptuni und der
Nymphen Cleodore Sohn erbauet - und der
Berg Parnassus seinen Nahmen von ihm em-
pfangen. Daß als die Stadt durch die zu des
Deucalionis Zeiten geschehene Wasserfluth ver-
funcken und die Inwohner zuhöchst auf den Bere
gegeflogen, auch dem Heulen der Wölffe nachge-
folget / wären sie auf den Gipfel des Parnaffige
stiegen / allwo sie eine Stadt Nahmens Lykorea
zum Andenken ihrer Wegweiser erbauet/ massen
Lycos in Griechischer Sprach ein Wolf heißet.
Andere versichern / daß von Apolline und der
Nymphen Corycia / Lycorus gezeugt worden,
welcher die Stadt nach seinem ' gemennet.
Demsey nun wie ihm wolle / so ist es doch danck-
würdig / daß dieser Nahme noch geblieben, wie
wohl durch das Landvolck ein wenig verändert;
maffen sie annoch den Gipfel des Parnafi, Lia-
coura nennen. Was den Nahmen Delphis be-
trifft - so machen die Alten sogar leicht Helden
schmieden konten / damit sie desto '
Herkunfften hatten / aus dem Delpho / einen
Sohn Apollinis / und der Priesterin Thyafilze
von Castalio, so der Catalienischen Brunnquelle
den Nahmen errheilet. Sie setzen hinzu, Del-
phis habe einen Sohn gehabt / Pythis genandt,
welcher unter seiner Regierung die Stadt Del-
phis/Pytho benamset. - - -
Zu Castri/ loslirten wir in einem zimlich groß
fen und bequemen Hauß / welches die Reisende
zum Kan gebrauchen. Wir aßen allda gute
' die ja so köstlich als die Capaunen
in unserm Lande waren / jedes Stuck / vor ei-
nen Timin/ oder fünf Stüber. Das Dorf hat
nicht über hundert Häuser / die gar schlechter-
bauet find. Es t irgend zwölff Türcken alle
da die eine Mosquee haben - vor die Griechen
aber findet man wohl fünf oder sechs Kirchen,
Es find gute Leuthe / die uns gar wohl em-
pfiengen / und scheinet / als ob sie noch die
Gast-Freyheit ihrer Vorfahren hielten. Nach
mittag / besahen wir, das auf drei oder vier
hundert Schritt vom Dorf / abgelegene Clo-
ster. Wenn man hingehet / bleibt die Casta-
lienische Brunn - Quelle zur Lincken ; woraus
ich urtheilete / daß die alten Mauern / welche
dem Closter noch überblieben, das Ein
DD-


vierdtes Buch.
I 3
oder die Schulen # Delphis F" Pausa-
nias gibt mir diese Anzeigung. Diejenigen, spricht
er, welche vom '' zum Tempel hinaufge
he/lassen die Catalienische Brumquelle zur Recht
ten; weil wir nun also den Ruckweggiengen/ mu-
fen wir sie zur Lincken haben. Dieses Closter mit
seiner Kirche liegt auf einen irregularen Ortho-
der Grundriß welcher an der Seite des Bergs von
dicken Mauern aus Quaterstück unterstützer ist
oder Uberrest des alten Gebäudes/deffen wir erst
gedacht. Da wir vom Gymnatio herab kamen/
' zur Lincken / ohngefähr drei Stadien weit
effer herunter, das ist / fast auf die vierhundert
Schritt der Fuß Pistus/ welcher zu Cyrrha/so
der Haffen zu Delphis ist in den Golff von Criffa
lauffte. Dieser Bach ist noch zu sehen - und kommt
aus dem Berg unter Delphis / und eben in der
vom Pausania angemerckten distanz. Anietzo
wird er Sizalica genannt. Im Closter fanden
wir drey oder vier Inscriptiones; sonderlich aber
eine / die wir nicht gering achteten / weil sie nur
drey Worte auf einem Pflaster-Stein der Kir-
chen in sich hatte. Nemlichen / daß sich das
Wort Delphis darinn befand. AE Ad QN-
no AB LM E IIAEA Er OEP or. Sie redete
von einem Freigelassenen der Stadt Delphis. Es
hat daselbst nur zwei oder drey Calogeren / welche
die Kinder lesen lehren. Wir verwunderten uns
daß einer dieser guten Geistlichen wuste / wie Ca-
tri, die alte Stadt Delphis ey/ maffenfie sonst in
Historischen Sachen gar unerfahren leben. Er
merckte solches bei Abschreibung eines Griegischen
Buchs, so er uns wiese und war gar froh / daß
wir es mit denen allda angemerchten Intcriptio-
nen, bekräftigten. Er gab uns weisen da selbst
achsenen Wein zu versuchen, der gar gut war,
' als der in unserm Losement. Ihre Kirche
ist der Heiligen Jungfrau gewidmet und hat ober
dem Thor eine jetzige Uberschrift von der Zeit
wann sie wiedererbauetsey/ unter den Baumate-
rialien/Marbeln und andern zerstümmelten Stu-
cken/find alte ' sehen. - -
Beyunserer Ruckkunft/ begaben wir uns hin
auf, zu der berühmten Catalienischen Wasserquel-
le/dessen Waffer / so man es tranck / einen zum
Poeten machte. Sie laufft aus dem Grund zwi-
fchen beeden Spitzen des Parnaßli, vondar sie fast
auf die hundert Schritt lang an der Seite des
Felsen/rinnet/ allwo sie schöne Waffer-Fällema-
et. Zuunterst dieser beedenF" wurden wir
so. Schuhe hoch ober unterm Haupt einer Oeff
- nung in den Felsen gewahr / wohin wir Steine
wuriffen. Es war eine Wasserreiche Hölle und
hielten davor, es müsie der Nymphen Ortheyn/
welchen die Poetenantrum Coryciummenneten:
Wir fanden gleichwohl kein anders / welches der
jenige Orth hätte sein sollen. Das Wasser von
er Quelle ist sehr köstlich und kühle / maßen die
Sommer wegen der Höhe des hintenher/und auf
beeden Seiten stehenden Felsen, den ' Tag
lang kaum eine viertel Stund hinscheinen kam.
Dreyfig Schritt unter der Quelle hinab / hat es
ein viereckigt von drei oder vier Stufen tief in
den Felsen gehauenes Bad/dahin man dem Anse-
hemnach das Quellen-Wasserleitete. Gleich das
ran führt man eine öde Capellen / Agios Joannis
genannt.
Den andern Tag früh besuchten wir unsere
--- - -
A
| ner/ mir sein ' hinauf steigen starckes
Antiquitaeten wieder umzusehen, ob wir noch ei-
nige andere, von dem Pausania beschriebene an-
treffen möchten. Wir sahen ein Stadium, wie
jenes/davon ich in der #" gemel-
det. Die Stuffen dieses letztern sind von Mar-
bel/ aber wegen des wenigen Erdreichs/mulienfie
kleiner gemacht werden. Es war auch nicht so
schön noch groß wie das zu Athen / obschon He-
rodes Atticus beede auf seinen Unkosten verferti-
genlaffen. Wir mustendarbey bleiben, und da
mit vergnügt sern, was uns die Bücher von dem
Reichthum und Zierrath selbigen Orths, berich-
tenkonten; dann man findet nichts mehr als Elend
alda/und ist alle seine Herrligkeit, wie ein Traum
vergangen,
Castri / gehöret einem Timar / Abd-Agage-
nannt / der zu Salona residieret/allwo die Grie-
chen ihre Klagen bey dem Cady/vorbringen. Die
Timarioten sind Lehen, welche vom Groß-Türcken
dependiren / diejenigen aber, so selbige besitzen,
sind ihm verpflichtet im "F" nach maß ihrer
Einkünfte zu dienen. Das Dorffnähret sich mit
der Baumwolle, so daselbst gesponnen wird, und
vom Taback, den man vor besser als den Saloni-
schen hält. Zu unserm Wegweiser nahmen wir
einen Griechen aus dem Dorff/ der unter seinen
hlechten Lumpen - Kleidern guten Verstand
hegelte. Ein Ungestümmer / wollte eilends von
ihm wissen/werwirfeyen: Anthropiline, es sind
Menschen / sprach er; blieb also der fragende so
klug, als zuvor, und ein wenig verwirrt ' bas
ten ihn / daß er mit uns zu oberst auf den Parnas-
füm kommen möchte uns, die von ihm angezoge-
neparticularitäten zu zeigen. / worzu ergarwillig
war. Wir brachten eine starke Stundzu, ehe
wir durch einen nicht so rauhen Weg, als wir uns
wohl eingebildet hetten/ zuoberst auf beede Gipf
fel gelangten. Ich ließ meinen Tropp# Fuß hin-
an marschieren. Ich aber der so guten Athen nicht
hatte, würde es mit f" vollendet haben,
wofern Haly-Cheleby / unserer ' ei-
erd/
nicht geliehen hette, Besahen also das Oberste
beeder ' Wir fanden aber nur Felsen/jaso
alt/ als die Welt/ohn einigen Bau. Es hat nahe
dabeyirgendzehen Schäffer-Hütten, und wird
solcher von ihnen Alona genannt. Von dar
nahmen wir unsern Weg auf dem Parnaffo, ge-
gen Morden - und marschierten fünff oder
'' Meilen fort, immer durch annehmli-
e Thäler / und junge Fichten-Bäume, die sich
zur Einsamkeit der Poeterey gar fein schickten.
Sonst ist es ein dürr unfruchtbar Land, woraus
abzunehmen - wie die Alten, die Musen nicht in
fette fruchtbare Lande verlegten, dessen allzu zärt-
liche Gelegenheit - einem strengem Leben sollte ge-
schadet haben. Boeoria / ein reiches, in allem
was zu Menschlichen Lebens Unterhalt nöhtig
überflüssiges Lande / war so unglücklich, daß es
Leuthe groben Verstandes zeugete. Aus diesen
Thälern kamen wir in eine sechs oder acht #
liänische Meilen in sich begreiffende Ebene 7 allwo
es etliche geackerte Felder hat und sollte einer so
dann nicht glauben, daß er auf einem hohen Berge
sey. Unser Wegweiser führte uns das Mittag
mahl zu halten, an einer der ' Brunnque
len./das Waffer stöffet an zwei oder drei Orthen
seine und formiret beim Ausgang
Z - Eine

I4-
Jacob SponsCuriöser Reifen -
einen sieben oder acht Schuhe breiten Bach, deren
zwey oder 300. Schritt lang aufgroßen Kiffelstei-
men/hinlaufft und endlich mitten auf der Ebene in
einen See fällt. Die Griechen nennen solche
Quelle Drosenigo. Das Wasser ist kühl und ja so
gut, als das bei Delphis zu trinken. Sie laufft
das ganze Jahr, doch hat sie im Frühling weniger
Wasser/als sonst. Der See gehet von Zeit zu
Zeit über - sowohl wegen des Regens als solcher
Wasserreichen Quelle halber ergiebt sein. Was
fer durch einen andern Bach von sich, der daher
auskoit/und verlierer sich vermittels einer engen
Oeffnung unter dem Felsen. Man ist der Mei-
mung, es sei eben das Wasser, welches unter Casiri
hervorkommt, und den kleinen Fluß Sizalisca/
machet. Wir sahen zwar das Orth/ aber es war
alles außgetrocknet/wo er sonst zu lauffen pfleget
auffer ' es unter dem Sand etwas wenig Was
fer hatte. Diese Ebene erstrecker sich biß an den
Liacoura/es mangelte uns aber an Muth/solchen
zu besteigen; wir hetten zwar auch keinen Weg '
funden, weil er voll Schnee lag der gemeiniglich
das ganze Jahr durch allda verbleibt weßwege ihm
der Poet Paniasis beim Strabone den Nahmen
ygera, gegeben, die Orche, wodurch wir kamen
waren auch mit etwas Schnee bedeckt, weil es ei-
ner von den kältesten Wintern gewesen. Wenn
der Weg gebahnt were/herte man noch zwofarcke
Stunden/biß an den Gipffel/nötig. Daß also der
Parnassus/gewiß einer von den höchsten Bergen/
nicht allein Griechenlandes, sondern in der ganzen
Welt ist. Wir konten ihn von der Vestung zu
Corinthogar leicht sehen / die doch bey die achtzig
Italiänische Meilen davon entfernet/jawofern er
von den nächsten Bergen abgesondert und wieder
Berg Athos alleine liegen sollte / so zweiffele ich
nicht - man würde ihn noch viel weiter wahrneh-
men können. Er hat eine große Tage-Reise im
Umkreise und wird nur untenherbewohnet, weil
er sehr dürr und kalt ist. Gegen Süden ist der
BergCyrphis sein Nachbar, welchen die Griechen
anietzo wegen des darauf gelegenen Dorffs Sti-
ra auch also nennen. Oftwerts ist der Berg He-
licon und das Dorff/ Daulis/gegen Norden die
um das Dorff Turcochori sich befindende Ebene
allwo vorhin Elatea und der Fluß Cephiffus/wa-
ren/Nordwerts aber die Ebene Salona.
Als wir uns nun bei dem Springbrufi etwas
erquicket hatten./saffen wir zu Pferd/und gelang
ten in drei Stunden / halben Weg durch diese
Ebene die andere Helffte den Berg Parnassum
hinab/nach Arachova
Frachova.
Rachova ist ein großes Dorff/ von zwey
oder dreihundert Haushaltungen / Ost-
werts gegen Castri / wovon es nur vier
Italiänische Meilen entfernet/auch an der Seite
des Berges gelegen und fast ganz unten her. Alle
Einwohner sind Griechen und Albaneser / nebst
einem Türckischem Soubachi oder Waywoden.
Es hat allda unterschiedliche Kirchen / deren die
Vornehmste Fanagia ist: Die andern sind S„Ge-
oraius, S. Dimitry / und S. Nicolaus / nebst
etlichen kleinen Capellen. Wir hatten unser Lo-
sement bei einem guten Alt-Vatter/Barba Di-
mougenanntalda wir uns wohl befanden, außer
- - - - -
- - -
-
dem/daß es uns an Lebensmitteln mangelte. Die
Griechen brauchen das Wort Barbar wie die Ita-
liäner/und wollen sagen Vetter, es wird aber die
fer Nahm nur denen betagten Personen / Ehren
halber/gegeben. Alle Weiber dieses Dorffs
sahen wir mit den Französischen fünf Stüber
Stucken, oder mit anderer Münze eben solcher
größe, die man Timinen nennet/ gezieret. Sie
durchbohren sie und fassen eines an das anders
und ' damit die Köpffe/Mieter oder Leib-
stuck und Ermel ja die Kinder, welche sie im Arm
tragen/zieren sie auch damit. Wenn sie tanzen,
machetes ein Gedön wie eine Zimbel: Ich saheet-
liche, die wohl vor fünfzig Thaler an ihnen hangen
hatten. Wir fanden in einer kleinen Kirchen S.
Georgi / das ober Theil einer Jonischen Seulen
und etliche alte Marbelsteine. Hieraus urheil
ten wir / daß dieses ein alter Orthfeyn müste / der
vielleicht von den verfallenen Mauren einer Stadt
der Phoenefer / welche die Gegend des Parnassi
besitzeten/erbauet worden. Wir forschetengleich-
wohl, da wir zu Athen waren im Pausania / wel-
chender ' Consul hatte / und hielten das
vor / dieses Dorffmüsse die unterm Parnasso ge-
' Ambryffus seyn/ ja aus dessen Be-
schreibung kan man abnehmen, daß sie von Del-
phis aus/ gegen Osten stehe/weiler, nachdem er
der Stadt Stiri ' t / auch von der Stadt
Ambryffus - und folgendes von Delphis meldet
Zudem, so bekräffigetes, die von ihm angemerckte
Distanz und von dem Weg nach Stiri/soannoch
bei solchem Nahmen geblieben, denn er spricht
es seien nur ' Stadien / das ist / acht halb
Italiänische Meilen von einem Orth zum andern
ge. Es ist eben diese Stadt Ambryfus, die von
Stephano Cyparisius/genannt wird, so ihr alter
Nahm war/unter welchem Homerus ihrer indie-
fem Vers gedencket. - -
oi Kurdisovoy exoy wrvßaya rs zrergmessay
- - - Das ist:
Diejenigen, welche zu Cyparisound zu Pythos
oder Delphis/ so auf einem steinigem Boden gele-
gen/wohnen, -
Es scheinet gleichwohl, obwollte Pausanias fa-
gen/daßes die Stadt Anticyra sey / so vom Ho-
mero/Cyparisius/ genannt wurde; welches doch
mit der Warheit nicht eintreffen kan; Maffen An-
tieyra ein Seehaffen / Cyparfus hingegen - des
Stephani Byzanti Bericht nach nicht weit von
Delphis/unten am Panaso/fo vom Meer etwas
entfernet / gelegen. Es müste denn seyn, daß
man Ambryfum und Anticyram, vor eine Stadt
rechnen wollte / indeme Antichra nur der Hafen
Ambryffiwere/wovon es nicht weit abgesondert
gleich wie Cyrrha der Hafen Delphis ist. Ja
Strabo/ wenn er der Stadt Cyparifi und des
HomeriVerse gedencket / setzet sie unter Lycorea/
welches wie erwehnet der Gipffeldes Parnassi
II. -
Den folgenden früh / reiseten wir ab von Air-
chova/und brachten anderthalb Stunde zu / zwi-
ichen dem Parnaffo / und Cyrphi. Wir kamen
an ein Orth Distomo genannt - und da wir auf
dem flachen Land fort marschirten erblickten wir
zur Rechten auf drei Italiänische Meilen von uns
daß von mir angezogene Dorff, Stiri / und er
reichten gegen Mittag das Closter S. Luca.
Das
-
und der Wegwere ganz voll zwischen dem Gebürº-


-
-
- - - - - - -
Eas Eloster S. Lucae.
ErWeg zum Closter S. Luca ist gar mü-
hes am 1. und kam man nur durch einen '
engen Zugang dahin gelangen / welcher
auf beeiden Seiten ' Der Berg/
worauf es stehet hat auch den Stiri:
Es ist aber solch S. Lucas, dem das Clo -
met nicht der Evangelist, sondern ein Einfädler
ichen Berges, der den Nahmen S. Lucaege-
ält dieses selbiger Kirchen Buch
in welchem ihm der '' ge
Es ist das schönste Closter in ganz
Franckreich aber / müfte es nur
und HU
mos / oder
welcher alle zwey
- -
F" Kirche
mari/habe ich mit dem
geben; maffen sie also genennet worden / von d
an, als das Kaiserthum vom Constanti
äer nach Constantinopel überbracht wor-
den/ja sie sagen noch heut zu Tage imé Romaeos,
ich bin ein Griechzimis, Romaika, ich rede Grieche
ich. Worüber der Türckische Medicus, Senner-
tus, gar recht und wohl angemercket / daß wir in
den Arabischen Authoribus, Medicinische com-
positiones hätten die wir mit dem Wort Römi-
iche übersetzet, die doch vielmehr Griechische/heiß
fen sollten, als das Philonium Romanum, und
andere, so von den Griechen - und nicht von den
Lateinern oder Römern kommen sind,
Es befand sich allda noch ein anderer - der
Griechischen Sprach trefflich wohl kundiger Car
loger / welcher des Chrysostomimantalcriptain
Folio vor sich hatte - und darinn studierte - man
erichtete uns aber / daß er gleichfalls Abt ge-
wesen. Die Kirche war gar fein - in Form eines
Griechischen Creuzes oder abgekürzt, erbauer
nebst einem nicht allzu großem Gewölbe / oder
runden Decke in der Mitte alles mit schönen Mar-
bei von innen auch das Täffelwerck mit ausge-
schnittenen ' zieret / nebst einem Gang
ringsherum, wo selbst wir neben den Fenstern ze-
hen oder zwölffderjenigen durchscheinenden Stei-
neersahen, von welchen der Herr Guilletierinsel
nem beschriebenem Athen ein solch groß Geheim-
müßmächer. Ich meinestheils gestehe gern/daß
sie nicht soviel werth sind ihrer zu ' mas
in es nur ein durchsichtiger Marbelist/ welchen
as durchscheinende Liecht rötlich machet und
das ist seine Herrligkeit. An der Seite der Kir-
chen ' uns ihres S. Lucae leeres Grab/
welches, wie sie sagen - von den Gothen berauber
worden, als sie das Land verheerten. Mecht der
Haupt-Kirche ist noch eine / Panagia genannt
allwo es auf dem Gang / zwo schöne Marbelstei-
nerne Seulen hat mit ihren aufhaben dem Corin
-thiem Zierrath. Solche beede Kirchen werden
mit einer bedeckten Camm en - wo
öfter gewid-
zahls waren ohngefehr/
--- Calogeren darinn,
t
ändert wird, hieß Gregorios und füh-
- Im Act FOMAINIC METAC Erei PE P 2: MAN oc.
- NeoN II ANM Eric Tron kam mir pro N Ex BAerg N. -
- 4 -
- - - Das ist:
Der große Römer hat vor alle Griechen eine einfie die Kr
fgebauet / und diesen Thurn von
rund aus./wieder ' Das Wort Ro-
ahmen, die Griechen / ge-
räch mit ihm. Er verstund
riechisch, wie bei uns. Ich befragt ihn
wer der Stifter ihres Closters gewesen. Er ant-
wortete / daß es der Römische Käiserin Orient
Constantini des Siebenden Sohn und Enickel
| des Leonis mit dem Bey-Nahmen des Philosoph
were/zei '' i-
“ - - - - - - - - - - - - - - - -
logerenbey sehr kalter Zeit jeweilen ihre And
verrichten, wiese uns auch zwei Gräber, wie
erwehnten Käisers und seiner Gemahlin ist
ten. z" dem Abt wo
an der Mauer zu Constanti -
sehen, welche einer -
- - -
cken bringen, die allda ihrem Vorge
bennach/wunderlicherweise genesen. Der Herr
Claude Pons gewester Medicus zu Lyon / meldet
garartlich, daß er solcher Heiligen Freund nicht
seye / die sich in seine Profession mengeten.
Es ist zwar nicht ohn, daß kein Landsey/woselbst
man dergleichen Heiligen, welche die Kranken
z" machen nötiger gehabt habe, als Griechen-
and/maffen das Volck der Arzney-Kunst sehr
unerfahren, wiewohl wir selbige aus den Büchern
ihrer Vorfahren erlernet, - - - - -
Die Calogeren hatten ihre Mahlzeit in einem
Refectorio/ worinnaufbeeden Seiten sehr lange
Taffeln stehen, aber an dem obern Orth hat der
Abt einen kleinen Tisch vor sich allein. Sie effen
niemahls Fleisch - auch nicht einmahl in ihrer
Kranckheit, welches sie mit allen andern Caloges
ren gemein haben. Massen unter den Griechen
nur ein Orden/welchen Basilius angerichtet zu
finden. Am Donnerstag, Sonnabend und Sonn-
tag ist ihnen Fisch und Käse zu speisen - vergön-
net, aber an den übrigen Tägen in der Wochen
dörffen sie nur Hülsenfrucht und Kräuterwerck
effen. Sie gehen mit Feldbau um, wie auch mit
anderer, dem Closter entweder zur Kleidung oder
Nahrung dienlicher Arbeit / daß also die meisten
aus ihnen / wegen ihrer Verrichtungen, von der
Beywohnung des Geistlichen Ambts abgehalten
werden. In 24 Stunden halten sie solches drey-
mahl als drei Stunde vor Tags / welches die
Früh-Metten / drei Stunde nach dem Ausgang
der Sonne, so die Liturgia und dann zwei Stun-
de vor nächtlicher Zeit / welches die Vesper diese
nigen Stunden umgerechnet, welche sie Morgens
mit lesen müssen zubringen / und des Gebets im
Refecitorio, vor dem Mittag- und Abend-Effen,
Es befand sich allda ein junger Caloger / Nah-
'' der gut Italiänisch redete,
und unser Do ' war. Er zeigte uns den
Keller im Closter als etwas sonderliches / allwo
es große Weinfaffe hat/von zwanzig Schuhen
lang / wiewohl sie nicht viel dicker als die gewöhn-
lichen Französischen sind. An der Kirchen-Mauer
wurden wir einer alten Schrift gewahr / die einer
Stadt ohne Meldung defen Mann weg
- -
- -

































16 Jacob SponsCuriöser Reisen
es mag abermahl die nicht weit davon entfernete
Stadt Strifyn/maffen an dem Orth des Co-
fers nicht Raum ist, daß eine andere daselbst ge-
fanden habe. Man gab es zu verstehen / wie all-
da sehr viele manuscripta zu finden: Aber alles
was wir sahen, waren nur sehr gemeine Bücher/
als die Officia, der Kirchen, und Evangelische
lečtiones, meistens vom Staub durchfreffen.
Das schönste, war die Beschreibung des Lebens
S. Cosini und Damiani, in guter Griechischer
Sprach/auf Pergament. e
Vormahls wurden sie von den Türcken übel
tračtiret/ und mufte das Closter oftmahls ihren
Muthwillen erdulden. Damit sie aber solchen
Uberlasts befreyet seyn, haben sie seithero/einen
Janitscharen angenommen, der nächst dem Thor
wohnet und wie ihre Salva Quardia ist. Wir
blieben selbigen und den folgenden Tag/biß auf
den Mittag allda und nicht so bald wieder abgerei-
fet, wenn wir es nicht wegen unserer Janitscharen
ethanhetten, die ihnen ganze Hämmel/ Reiß/
utter und Wein auf discretion geben liefen/
welches ihnen die armen Calogeren nicht versagen
dorfften/maffen sie den Fremden allen ihren Vor-
rath/ herlangen/jafie haben gar darzu bestellte
Cammern/ solche auf und anzunehmen; doch ver-
ehret man ihnen gemeiniglich etwas / beym Ab-
U0. - * - -
. . " Zwischen ihrem Closter und dem Berg Heli-
con ist nur ein großes Thal / aniezo Zagarage-
nannt/allwo unten her/ein gar alter Einsidler aus
ihrem ' sich aufhelt, welcher an solchem
Orth/nebst einem jungen Mönch, der ihm an die
# gehet/ sein Leben hinbringer. Sie halten
ihn vor einen Heiligen, doch sind bei ihnen keine
Ceremonien oder Canonilation, wie bei den Rö-
mern/im Gebrauch. - - -
Um Mittag nahmen wir Abschied von ihnen/
und liefen den Berg Helicon zur rechten. Wir
kamen durch das DorffSyrba/und erreichtenge-
gen Abend Livadiam.
Eivadia.
FB: dem Eingang der Stadt von der Sei-
te/da wir herkamen, hat es einen Kan/wo-
- - rinn wir uns einlofiren wollten; weil wir
aber einem Mann von Zante begegneten/der Ita-
liänisch konte, hatte er uns sein Haus angeboten.
Sein Nahme ist Signore Alexandro, und ist
aus einem Strimpffricker / der er zu Zante war/
ein Medicus worden. Seine ganze Bibliotheck,
bestunde in einem Italiänischen Apothecker Buch.
„Wir machten uns auch bekandt / mit dem Kauff
- mann Herrn Belisario Foca/derfichä allset-
rbath mich/
was um die Arzeney-Kunst annimmt. Erb
ich sollte ihm weisen, wie man einige Clifir/undet
liche andere Arzeneyen zubereite / bin aber versie
ichert, daß er sich wird damit berühmt machen/maß
fener guten Verstand hat und hält man denjeni-
gen vor gar gelehrt / der nicht ein vollkommener
Idiot ist. # liebet rare Sachen / und weil er
merckte/daß wir Inscriptiones suchten/zeigeteer
uns eine schöne in dem Hoff der Mosquee von O-
wird. Als uns ein feiner Türck, solche abschrei-
en sahe/kam er zu uns underbot sich dergleichen
noch zwei oder drei zu weisen. Er führte uns
noch zu einer andern Mosquee / zu unterst in der
Stadt, allwo wir dererdrey antraffen, mit dem
Namen noA 1c AEBAAEN, und AEBA-
AE1NN, maffen sein Nahne auf ein und ande-
re Mannieraußgesprochen wurd. Es befand sich
eine allda, die unter dem Obrigkeitlichen Ambt
Charopini Archonis von Lebadia gemacht wurde.
Er wollte deren Inhalt wissen, und ob sie zimlich
alt were ; Ich sagte ihm / daßfie von einem ge-
wiffen Charopino / Weywoden Livadiae / mel-
de maßen er es nicht verstanden hette/ was
eines Archiontis Ambt bedeute / ungeachtet
die heutige Griechen einen Edelmann also nen-
nen: Aber da ich beyfügete/daßfie bey die funfze-
hen oder sechzehen hundert Jahr alt were gab er zur
Antwort/daßfiederowegen der Hellines seyn mü-
ste, welches der rechte gute Griechische Nahm ge-
wesen./foman den alten Griechen in Heidenthum
gab. Ich verwunderte mich, daß solcher Nahm
einem Türcken bekandt war; Aber jch erfuhr seit
dem / daß er im Land nicht ungemeint gewesen, die
alten Griechen damit zunennen / ja daß sie solchen
Nahmen insgemein/ allen Heiden geben. Es
wird auch von ihnen die alte Griechische Sprach/
Gloffa '' /die jetzige aber Romaiki genannt.
Als wir daherausgiengen/begegneten uns fünff
oder sechs große Türckische Mylorden, die ihrem
Gebrauch nach Rosenkränze oder Paternoster
in der Hand hatten. Sie erkundigten sich, wer
wir weren, da sie aber erfuhren, daß wir Europa-
ische Christen, und ich ein Medicusseye/strecketen
ihrer zwei oder drei den Arm aus ihnenden Pulß
zu begreiffen/ober recht gehe. Wo ich es hette
wagendörffen/wollte ich sie vor dem Schlag-Fluß
gewarnet haben, wie sie denn alle dickerothback-
ichte und nur allzugesunde Leuthe waren. Einer
von ihnen befragte mich, ob ich ein Wunden- oder
Fieber Arzt sey. Ich gabzur Antwort, daß die
Medizin unserm Lande nicht mit der Handar-
beiten / sondern nur guten Rath und Anordnung
ertheiteten, wie man mit den Wunden verfahren,
und die Arzeney darzu / recht zubereiten müsse:
Worauf ich hernach erfuhr, daß sie untereinander
fagen/ichfeye ein Sophos, oder Grammatisme-
nös Jatros, als wollte man sprechen, ein verstän-
diger oder eingelehrter Medicus/zum Unterscheid
derjenigen unter ihnen / die schlecht hin Jatroi,
gemennet werden. -
Livadia hat ihr Gewerb mit Wüllenenalda
verfertigten Zeugen, wie auch mit Korn und Reiß/
so sie dem ganzen Griechenland mittheilet. Sie
ist von Türcken / Griechen und etlichen wenigen
F" besetzt. Es gibt allda fünff oder sechs
ürckische Mosqueen, und so viel Griechische Kir-
chen/deren die Vornehmste find/Panagia / S.
Anna / und S. Georgius: S, Dimitry Kirche
fiel vor etlichen Jahren in die Asche. Man zeigete
uns des Cuffein Effendy/oder des Herrn Nointel
Französischen Gesandten Haus/in welchem er vor
drei Jahrenloserte. Der Waywoda, hieß Mus-
mer, einer vormahls dem H. Georgio gewidme-tapha Aga/es ist aber unnötig den Nahmender
ten Kirche. Diese Schrifft, ist der Junoni und Türckischen Commendanten jeden Orthszumel
der Stadt Lebadia dediciret, welche von ihnenden, weil sie alle zwei Jahre abgewechselt werden,
- -
und
wegen verderbter Sprach Livadia ausgesprochen,

- - - vierdtes Buch. -
-
und wohl eine Million anderer Personen, die Nah-
mendes Mahomets Omer/Halil Ibrahim, das
ist Abraham/ Orchan/Mourat/Selim/Bajazet
Mustapha Soliman, das ist Salomon Isouf das
ist Joseph/uñ 'ühren, denen sie
als Beynahme anfügen die Worte, Affendy/Che-
leby/Aga/Bacha oder Sultan ungeachtesmunge
meine Leuhte sind, welche nicht nach solche qualitae
ken oder Aemtern strebe die solche Wortanzeigen,
Diese Stadt war vormals wegen des Oraculi
Trophoni, welches in einer Hölen des Felsengewe-
sen, dahin man mit harter Mühe steigen konte, sehr
berühmt. Auf eine Meil-Weges breit von Livadia
erfahé wir den Eingang einer Hölle in den Berg, ich
kan aber nicht versichern, daß es derjenige sei dafi
sie müsie mit des Pausania davon erhellten Be-
schreibung eintreffen. Es wurden diesem Gott oder
Trophonische Helden zu Ehren alle Jahr auf einem
agoffentliche Spiele gehalte, in welchen die Grie
e Jugend, ihre Geschicklichkeit sehen ließ. Es
er nicht einiger Author davon ausgenommen
s Pollux, der aber nur so viel meldet, daß die
honischen Spiele ihren Mahme von Tropho-
ätten ohne Bemerkung der Stadt, in welcher
geschahe: doch fand ich solches in einem Marbel-
tein, den wir zu Megara antraffe, auf welche stun-
daß selbige in Lebadia feierlich begangen wurde,
Livadia wird durch eine Bach abgethelet, der uns
ten an eine Felsen entspringer, an welche die Stadt
ligt und das Wasser so häufig herausquillet, daß
es gleich Mühlen treibet/ufi wegen des unterschied
lichen Abfalls auf den Felsen und großer Kielsteine
ein starckes Geräusche verursacht. Einen Musquets
Schuß weit von der Stadt laufft es in eine andern
Bach, der längst dem Weg, wo wir herkame/auf.
al-Meil. von Arachova flieffet unendlich in den
vadiaefällt, so der alte Copadische Mozast ist.
Wir marschierten den folgenden Tag in einem
flachen Lande/allwo dieser große Teich ist, den wir
zur lincken Hand lieffen. Er bekam von der Stadt
Copa, den Nahmen Copaida, welche oben herla-
F" man heut zu Tage das auf allen Seiten mit
Wasserumfloffene Dorff-Topoglia, davor achtet
Der Morast wird von den Griechen Limitis Li-
vadias genandt, und nicht wie etliche unsere Geo-
graphorum melden/Scivo, welches viel eher das
zu Theben sein müste. Es gehen manche kleine '
fe hinein, der Cephiffus uñandere welche dieses schö-
ne ebene Land befeuchten, das ohngefähr 15. Meil
in sich begreift, und an Korn wie auch guter Wey-
de einen Uberfluß hat. Vormals war es auch eines
von den Volckreichsten Orten Böotice. Aber das
Wasser in diesem See wird manchmals durch das
Regenwetter undengeschmolzene Schnee so groß
daß es einstmals 200 Dörffer auf' eben-Lan-
de überschwänete. Es könte gar volljährlich zuge
wisser Zeit füglich abgeleitet werden, wofern ihm
die Natur, vielleicht mit beigefügter Kunst nicht
eine Auslauff von r.groffen“ Unter
dem nächsten Berg Euripo/zwischen Negrepontun
Talanda, wodurch sich das Wasser aus dem Laco-
der See verlieretui auf der andern Seite des Bere
ges in das Meer fällt verschafft hätte. Erwehnter
Ort wird von den Griechen/Catabathra genandt.
Strabowener des Sees gedeneket gleich-
wohl, daß man zu seiner Zeit von keinem Auslauf
wute, es were defi/daß ihm Cephiffusjeweilen eine
unter der Erde gemacht hätte. Aber man kannur die
ihm angezogene Veränderungen solchen Mo-
- - -
raftslesen, so darf man sich über diese nicht verwun-
dern. Der Herr Vuhler, welcher diesen Ort na
meiner Abreise aus Griechenland besichtigte./mel-
det, daß es das aller merkwürdigste im Landesey
maßen sich der Berg fast in die ro. Ital, Meilen
der Breite nach ' uñmeistens lauter Felsen
sey. Zur Lincke blieb das also genandte DorffCara-
manitis/4-Meil von Livadia, aber ein halb-Meile
besser hinaus reiseten wir durcheinander Dorffet-
wavon 40 Häusern/Denirna, das ist 2. Monat
genandt und wird ihm solcher Nahme darum ge-
geben, weil das all dageseete Korn nicht über zwei
Monat in der Erde lieget, maßen die “
des Lac oder Sees nicht zuläffet, daß man das Lan
vor dem April besaame. Dieses Dorffstehetzimlich
tief, zu unterst an einem Felsen, auf dessen Ebene
die alten Mauern einer kleinen Stadt von irgend
2. Ital, Meilen ein Umkreise zu finden sich vor
Onchef us/halte. Wir trafen zwar ein Stuck von
einer Infeription, alla an - aber es gab uns keine
Nachricht. Wir endigten diese Tagreise in einem
Dorff-Nahmens Megalo Moulci allwo es einen
kleinen Kan, und etliche Kammern hat. Das Wort
Moulci bedeutet eigentlich auf Türckisch/einigeei-
nen Heran angehörige Vorwercke oder Meyer-
reye, deren Besitzerei gleich als so viele Diener sind.
Die Griechen nennen es auch Calyvi/welches eben
das Wort ist dessen sich die alten Griechen zu Nen-
mung einer Hütte gebraucheten: Raus. Solche
Vorwercke sind auch nichts anders als Hütten von
Erde/worinn das arme Bauernvolk wohnet. -
- ZEheben oder Zhebe.
Orgens den folgenden Tag erreichte wie
iñerhalb 3. Stunden Weges Theben
- welches das LandvolckThiva ausspricht
uñnicht Stival noch Stives: warü aber die Frem-
den solches hier verändern machet die Unwissenheit
der Sprach. Dan/weifie Stiva aussprechen hö-
ren, vermeinen sie, es sei das Wort Theben, da doch
dass nur der abgekürzte Articule ist. Daß also als
Tiva, heissetzu Theben; gleich wie die Grieche pre-
chen, sinco vorstinco, wie ich anderwärtigan-
gemärcker. Ebe dieser Jrzthum hat verursacher, daß
die Türcken Constantinopel/Stimbol oder Stam-
bolnerieten, weil die Griechen ihr den Nahmepolis
gebe, das ist die Stadt durch Vortrefligkeit gleich
wie die Römer vormals von Rom sagten. Die Afri-
eaner sprachen ebedas von Carthago so Rom mit
Scheelenmeidigen Augen anblickte daß also, weil die
Griechen von der Reise nach Constantinopel reden
sich dieser expression gebraucherstimpolin, das ist
nach der Stadt. Mit vielen andern Ortengeschicht
es auch also zum Erempelweiman von der Insul
Lemnos sagt ' sie gleichfalslemnos, woraus
die Türken nebst unsern Seefahrern durch corru-
ption diesen Nahmen Stalimini ausgebrütet als
ob es der wahre Nahm solcher Insul wäre,
Theben war vorzeite die Hauptstadt in Böotien
und haben sich deroEinwohner niemaltberühmt ge-
macht, als nur in dem wider die Lacedelmonier, unter
dem tapferste Griechische Helden-Epaminondage-
führte Krieger weißwege Justin sagt, daß der Ruhm
diser Völcker mit dem Epaminonda geboren unge-
storben sei. Cadmus des Agenors Sohn wurdvor
den erste Stifter dieser Stadt gehalte, als er seine
vom Jove entführte Schwester Europätumsonstige
sucht nun mit vorde Vatterkonnendorfte. Folgends
hat muss von Thebe mit Mauern '
- geben










8.
Jacob Spons Curiöser Reisen
' brachte es durch seine Beredsamkeit, das
ydaß die im Felde und auf den Felsen wohnende
Völcker sich in der Stadtinderließen. Weßwe-
gen die Poetengedichtet Amphion hätte die Maut
ren zu Theben durch den Klang seiner Leyer aufge
bauet, welcher Leyer die Steine folgen musten und
setzte sich jeder selbst an seinen gehörigen Orth
Der Grosse Alexander ließ sie auf Anhalten ihrer
Nachbahren schleiffen mit der sie lange Z
hatten, konte sich aber seither niemahls wiederr
erholen. Strabo meldet, sie were bey seiner Zeit zu
einem schlechte Dorffworden. Ovidius aber sagt,
durch Poetische Vorstellung, es sei "eihr nichts als
der Nahme überblieben. Pausanias, der nach ihr
nengelebt gedencker gleichwohl etlicher Bild Seul
len Tempeln und Grabmahlen, die alldagewesen
sind doch sollte es schwerfallen ein und anders zu
erweisen, maßen sie so verändert worden wie vor
mahls die Nahmens/Cadmejawardere
#" und ' ' “ '
übergeblieben sehr alt gewesen. Sie ligtaufei-
'' welche ohngefehr eine Meile im Um-
kreise Als wir anlangten, kamen wir überei-
NET “ welcher lengst der Mauer her
laufft. - uß der Fluß Jimenas seyn/den an
dere mit beserm Fug eine Brunnquelle nennen.
Wir losrten bei einem Griechen - Nahmens
Contantin des Panagioti Luca von Livadia
Sohn ungeachtet es in der Stadt daselbst zwey
Kanen hat. Er führte uns auf den Weg nach
Negrepont und zeigte den Orth, woraus man
die Material zu den Tabacks-Pfeiffen nimmt. Die
davermeinen, daß ein oder anderer Orth derglei-
it
"F - - ' '
am Seil hinab / die eine gar weise daselbst befind
liche Erde heraufbringen, welche so weich wie
achs, die man entweder gleich an der Stelle/o
der in den Läden mit einem Messer durcharbeitet
sodann wird sie mit gewissen Eisen formiret und
werden daraus die Tabacks-Pfiffen Köpffe auf
F" ohne Röhren gemacht - weil man große
hölzerne Röhren daran stecket. Diese also for-
mirte Erde/wird an der Luft trocken und darf
man sie nicht brennen - ja sie wird mit der Zeit
Steinhart. Die schwereste ist die beste und wehre
haffteste. Es kam uns eine Lust an die Werck-
stätte auf dem Bazar / allwo diese Arbeit sehr
farck getrieben wird, zu bestehen. Von den ge-
ringsten wird jedes Stuckvorfünff die schönsten
aber vor neun und zehen Asperl verkauft. Man
kam sie etliche Tage aufbehalten, ehe sie trucken
werden, ich habe dergleichen auch zu Lepantoma-
chengesehen, wo selbst ich mir ein Dintenfäßwolf
reformieren lassen, allein es spaltete sich - da ich
die Dinte hineingoffe / weil die Materinoch nicht
hart gnug war. In selbiger Gegend hat es auch
dreyhundert Schritt von der Stadt - eine Vor-
stadt oder Dorff odeßwegen Tabakides, ge-
'' ' “
en/ welches ihrem Vorgeben nach - Des E.
Lucar in einer ihm gewidmeten Kirchen sein soll,
Wir laden aber darauf eine Heidnische Grabe
schrifft genannt Nedomus / und zwar in guten
Reimen, worinn des S- TUE
Der Priester antwortete hierau
des den Leichnam S
daß ein
| 1ung des
chen Materie habe 1 k den Grund vom P
Waywoda / lassen fl n oder zwanzig
Schuhetieff in die Erde - in gemei- | Nah
nn/graben. So
legen lassen - damit aber die Feinde des Christen-
hums nicht einigen Muthwilen damit übeiten
habe er das Epitaphium seiner Söhne einer da,
hinsetzen lassen. Dieses aber vergnügte uns noch
nicht. Es fällt mir ein, damit ich ihre tradition
nicht gar verwerffe / daß es eben / der schon von
mir erwehnte S. Lucas, der Einsidler sehe der erste
lich in solch Heidnisch Grab ist gelegt worden - so
man leerF nden und der vielleicht nach Erbau- -
losters S. Lucae/dahin versetzt worden.
In Theben sind zwei Mosqueen und viele .
Griegische Kirchen, deren die vornehmste Panagia
Chrysophoriza /woran nichts besonders als et-
liche dem Pflaster und der Mauren einverleibte
Stücke von Inleriptionen. Es möchten irgend
3. oder 4000-Seelen in der Stadt sein, worun-
er die Vorstädte auch begriffen, deren die schönste
des Heil- Theodori ist allwo es eine überaus feine
Wasserquelle hat die von einer auf dem Weg nach
Athen stehender Cistern kommt, welche wohl die
jenige sein mag, welche von den alten Dirce ge-
nannt wurd/ und in den Ismenum lief - -
Den folgenden Morgen reiseten wir fort aus
Thehen und kamen durch eine Ebene von 7. oder 8.
Ital, Meilen lang sodann musten wir über Ber-
gichte Orche, die wohl 2 Stunde-Weges langun-
ebauet waren, und erreichten zum Mittag mahl
as Dorff Vlaghi / weil es von Albanesern oder
Vlaqueern besetzt ist maßen dieses der Nahm ist
den sie ihn in ihr eigener Sprache geben. Von das
raus/reiseté wir durch ein klein flachgebauer Land
von irgendgoder 4. Ital: Meilen und hatten uns
ser Nachtlager auf einem Berg oder alte Parnes-
oder Parnsches ist, den man mit dem Parnasso-
nicht verwirren muß, Anjezo geben sie ihm den
Nahmen Dzial. Er ist einer der vornehmsten in Alt-
tica / durch welchen Boeotig davon unterschieden
wird. Wir lagen in einem schlichen ganz unbedeckt
ten Kanalda es nur vor 7. oder 8 Pferde und so
viel Personen/Raú hatten. Es muß sich alles unter-
einander vertragen - und trifft man allda weiters
keine Lebensmittelan, als was man mit sich hin
bringet / maffen nicht ein Bauer auf 2, Meileher-
Um ' ergrößte Vortheil, den man hat, ist
ein schöner Springbruñwohin sich Wölfe Bee-
ren und Wildschweinegar oft verfügen und erqui-
Zeit | ken: Damit wir aber von solchen Gästen die Macht
über unbesicht blieben verwahrten wir das Thor
fs beste # Aeten, womit der ganze
erg bedeckt ist. - -
ahe von dar, in dem Gebürge/wodurch man
nach Athen muß/fhet man "#"
einer sechseckigten alte Westung Anjezo hat sie den
Nahmen Vigia, das ist Schildwache uñmag viel-
leicht wohl vornahls eine gewesen sein um zu ent
decken, was aus Boeotia in Attitäkam. Nachdem
wir nun den folgenden Tag früh 2 Stunden lang
abwertsreitete und zwar auf einen ziemlich rauhen
Weg/befanden wir uns endlich im flachen Lande
und marschierten durch das Dorff Caschia, so nur
auf 3 Meile von Athen entlegen. Die Bauré ware-
noch voll Forcht, weil sie kurz vorher von etlichen-
Christliche See-Raubern ungebeten besucht wur-
den. Es ist sich aber zu verwundern, daß sie sich wa-
' weitinsfeste Land hinein streifen -
und die Griechen nicht mehr Fleiß anwenden,
i kann uns ä
T | MT U-
daß wir auf Türckisch HE
sich gegen eine Hand voll Volcks in
zunehmen, -
-


























- vierdtes Buch,
19
Janitscharen, bei uns hatten dann, wo sie uns
vor Europeiche Christen sollten angesehen haben,
wäre zu besorgen gewesen, daß sie sich an uns we
gen des von den Seeräubern empfangenen Ge-
walts hätten rächendörffen. -
Es ist ein sehr schöner Weg von darbißnach
Athen und war es um desto angenehmer, weil wir
einer so berühmten Stadt, je mehr und mehr na-
eten/allwo wir schon vor langer Zeit gern gewe
n wären. Jaeskamuns vor, als ob wir in ein
höflicher Landkämen, als diejenige durch welches
wir gereift sind, wie dann auch kein Schäfer oder
Ackersmann uns begegnete, der uns nicht nach ihr
rergewöhnlichen Red-Art willkommen hieß. Ca.
los Irthete Archondes, oder Caloscopialere,
das ist ihr Herteneyd willkommen: denen wir
auch nach Landes-Manier antworteten Stocalo,
GOtt befohlen oder zu glücklicher -
cala „Glück auf die Reise. Dieses erinnerte mich
der Unhöfligkeit der meisten Bauern in unserm
Lande, welche denen/ so sich bei ihnen des Weges
halber erkundigen, kaum das Angesicht gönnen.
enn man sich der Stadt nahet 7 kommt man
über ein flach Land voll Oliven-Bäume/zwischen
welchen die Athenienser etliche Feld- oder Luft
Häuser haben. -
Vormittag gegen zehen Uhr gelangten wir
nach Athen und # ab/bey-Herin ConsulG-
raud/allwo wir den Tag über ausruheten, da
mitwir uns von der empfangenen '' seit
unserer Abreise aus Zante in etwas wieder erhohe
len möchten. Ich halte davor, ihr seid wohl zu
frieden, daß ich ein wenig verschnaube, damit ich
euch eine rechte Beschreibung davon mittheile. Ist
fie irgend nicht sehr weitläufig / soll sie doch gar
eigentlich und nicht minder warhaftigen zum
wenigsten will ich keine Ursachgeben, daß ihr euch
' meine Aufrichtigkeit beschweren sollet. F
dörfft aber vielleicht wohl sprechen / daß die Be-
schreibung der Stadt Athen unnöthigey ange
sehen/Herz von Guilletier, in seinem Buch, das
vor zwei Jahren ausgangen, alles so genau durch
suchet hat, weil er aber vieler meiner Anmerckum-
gen nicht gedencket auch unter seinen einige Un-
richtige befunden - die wohl einer Verbesserung
nöthig haben, hoffe ich nicht, daß ich etwas unter
fange so über mein Vermögen wäre. Dochkan
man auf allem Fall nicht sagen, daß solches von
- -
:
" . . . . . . . . . . .
tunde ; Pate
mir aus grüblerischem Gemüthgeschehe, weil
noch ein Jahr vor ihm die Erzählung des jetzi '
Zu '“, Tagelichtbeför-
dert / welche durch den RP. Babin beschrieben,
allwoich wegen der Antiquitäten noch ein und an
dere Anmerkungen beigefüget.
- Die wenige Wissenschafft, so ich damahl noch
davon hatte, erwecketein mir eine Begierde, das
jenige zu besehen, was mir noch fehlete. Gleich als
ich in Venedig zu Schiff gehen wollte, empfiengich
auf der Post - das Buch des alten und neuen
Athen/welches mir gar eine angenehme Zeit. Der
treibung war bißnach Zante/allwoiches zweiten
Englischen vor uns nach Athen reisenden Edelleur
then/gab/damit sie solches auch lesen, und bis zU
meiner Hinkunft / allda hinterlassen möchten,
# um einer von diesen beeden Edelleu-
then/überschickte einen seiner guten Freund aus
Smyrna nach Engelland, eine gar kurze Erzehr
lung seiner Reise; maffenes nur ein einziger in dem
Journal der Königlichen Societät in ä
am 24. Aprilis 1676 gedruckter Bogen ist er
meldetallda, wie er durch solchBuch sehr betrogen
worden und nichts warhaftiges darinnenthalten
sey/ungeachtet der Author/ so beherzt und mit
starck scheinbahren Grund, ein und anders berich-
te. Das war allzuviel. Man darfffich garnicht
verwundern, wann sich ein Mensch, der murfie-
ben Tag in Athen zugebracht - in die Beschrei-
bung einiger Antiquitäten nicht finden kön
nen - welche mit gutem Muß zu betrachten
seynd. Er bringet aber auch viele Sachen vor
davon er gar wohl urtheilet und sie erklähret
die doch vielmehr einer Prob als Censur werth
sind. Dem sei aber wie ihm wolle so vertrete
teich ihn nicht - und halte es auch nicht mit ihm
ja, ich möchte mich nicht gern mit einem solchen
Mann, der sowohlschreibet/ in einen Streit ein
lassen. Doch wenn es mir die Gelegenheit an die
Hand gibt, wird es mir wohl erlaubt sein, da sie
'' '#"ä" T-
ggnugfamer Wissenschaft geschrieben
ohne Erfahrung dessen, ' # '
“''' '' ' '
- - - einertheilen, damit ihr ni
stracks in ein fremd Landek hr nich
- Ommt / worinn
wir uns etwas aufhalten -
müffe
-


-
- -
- -
-
- - -
L fft Z ch
, KEY: ÜN - u h - -
Beschreibung
de
- ste - -
#then und Jalamina/
- -
- - -
-
- - - - -
-
wie auch
- - - -
N
- - -, Jele Städte führetenden
Fä und Ste-
„sphanus Byzantius / zeh-
let deren bißachte. Die
Landschafften Attica /La-
conia/Cara/Liguria/J-
7F talia / Boeotia/Euboea/
f"v.) und Alcarmania/hatte jede
"weder eine Stadt, solches
- - Nahmens. Plinius setzt
deren noch eine andere in Arabia/ und Arrianus
edencket der zehenden an dem PontoEuxino. A-
ber das Ansehen derjenigen von welcher ich han-
deln soll, hat die andern alle dermaßen ver-
dunckelt, daß man sich kaum erinnern kam / daß
mehr als ein Athengewesen. Doch haben etliche
damit man sie von den übrigen unterscheide, das
Athen in Attica genennet. Die Türcken und
Griechen, geben ihm noch den Nahmen Athina/
und ist eine Irrung, die man nur denen Bothsleu-
then muß zuguthalten / sie Saithines oder Sati-
na zu nennen, unter dem Vorwand/daß, wann sie
wollen sagen zu Athen sprechen sie aus/S.Athl
na/ welches nur die Abkürzung ist des eis Athi-
nan, wie ich dann solches zu Ende des vierten
Buchs angemercket. -
Die Geographi setzen gemeiniglich Athen/
unter den 37. grad: und etliche minuten Latitud:
und unter den 3. Longitud; Aber der Englische
vom Adel Herz Vernhum/ det vor uns nach Athen
kam, befand in seinen darüber gehabten Observa-
tionibus, daß sie unter dem 33. gr. 5. minuten La-
titud:lige. Ihre Lage ist gar bequem/indemefie
mitten im Griechenland / Griechenland aber im
Centro der Welt / nach Xenophons Meinung/
befindlich / welches man auch von Delphis ver-
sicherte.
Es gibt wenige Städte in der Welt, die mit
Athen wegen des Alterthums einen Wettstreit
dörffen anfangen. Ja Rom selbst, wie alt es auch
des FZolfs oder See Figina
genannt,
ist, hat sich erst achthundert und dreißig F e
hernach sehen lassen. Weswegen man die Athe-
mienser, die Kinder der Weltnennete/und die in
dem Land, worinnfiewohneten entsproffen we-
ren. Dann/anstatt daß die anderndenen Frem-
den um ihre Ankunft zu dancken / so haben '
gegen aller Orthen Colonien ausgesendet / wie
dann Neurfius deren nicht minder als vierzig zeh-
let. Sie gaben vor, sie weren mit der Sonne ge-
bohren und daß sie alle Sterbliche, in der Wissens
schafft derer zum Leben benötigter Dinge unters
richtet. Die Römer selbst haben ihnen dieses statt
liche Zeugnüßertheilet/ Dieses find die Athentis
enser spricht Cicero, welche die höfliche
Sitten, den Gottesdienst, die Gesetze und
den 2lckerbau/ am ersten erfunden, und folg
che der ganzen Welt mitgethelet.
Die allzu leichtglaubige alte Welt, welche als
les, was sie nur schönesfahe dem Fleiß und Ver-
richtung einiger Götter zueignete / steckte in der
Einbildung, ob hette Minerva selbst durch eigenen
Fleiß/Athenerbauet/und ihres Nahmen gewür-
diget der auf Griegisch Athena heisset. Doch
stimmen die übereins, daß Cecrops/ der erste Athe-
mienfische König / ihr den Grund geleget/und Ce-
eroptamgenennet. Andere aber melden, daß als
man ihr wollte einen Nahmen geben, stritten Nep-
tunus und Minerva eines dem andern zu trotz um
solchen Ruhm und habe man all dazu gleicher Zeit
einen See und Oliven Baum gesehen. Wor-
auf der König über solche beede Wunderzeichen
ganz erschrocken / das Oraculum befragen ließ,
welches geantwortet das Waffer were Neptu-
mus, der Oliven-Baum aber Minerva/undfun-
dees bei der Wahl der Inwohner/ihr den Nah-
mendieser beeden Göttlichen Persohnen einer zu
geben. Daß also/nachdeme die Männer und
Weibet ihre votalertheilet/hette Minerva nur ei-
ne Stimme mehr gehabt / umdey also Neptunus
' Göttin/Geckgewesen. Sollte es aber nicht
viel eher darum sein, weil sie den Feldbauvor nutz
licher erachteten, welches das einzige Element ist
mit welchem man am besten landtieren und '
gehen









gehenkanals ich auf die Seeräuberei legen los
der auf dem Meer feine Nahrung suchen, allwo,
manwider alle Elementznkämpffen hat. Gleich-
wohl sind die - der Minerva geheiligte Oliven-
Bäume zualler Zeitgewartet und gepflogen wor-
den/jaman findet in dem Herodoto einem der ält
testen Griegischen Authoren, welcher sagt, daß
die Epidaurer, nachdem Rath und Außspruch des
Oraculidem Damias und Aurelias, Ehren oder
Seulen-Bilder von Oliven-Holz aufrichten sol-
"ten, ' die Athenienser ersuchten, fie
möchten ihnen doch vergönnen, daß sie die Noth-
durfft solchen Holzes 7 bei ihnen abhauendörff
ten maßen sie selbiges vor das köstlichsteachteten,
und schwerlich dergleichen würden gefunden ha-
ben. Sie verwilligten ihnen solches, doch mit
dem Beding, daß sie jährlich dahin kommen und
der Minerva 7 als Athenienfischen Schirm-Göt-
tin, wie auch Erechtaen/opffern sollten.
Der gute König Cerops, welcher etliche hum-
dert Jahre nach der Sündfutlebte wird uns von
den Poeten mit zweiem Antlitzen vorgestellt, weil
man ihn vor dem Stifter des Ehestandes hielten
der aus Mann und Weib gleichsam eine Person
machte. Er wurde auch als halb Mensch und halb
Drachabgemahlet/indemeier die Athenemser, so
zu reden/zuzahmen vernünftigen Leuten gemacht,
welche vorhin, wie die wilden F" in den selich-
ten Hölen sich aufhielten.
er Athen hat dem Theseovor ihre Vollkom-
menheit zu danken, den sie auch von solcher Zeit
an nicht nur als ihren König, sondern auch gleich
einem von ihren Schutz-Göttern, verehret. Er
hattefieerweitert/und die auf dem Lande./darinn
sich wohnhafft zu setzen, gezwungen. Weßwegen
man an dem Portal des Adrianischen Palais,
------- ------ * * * - - - -
- ---------- --------
alts listet : Zier ist Athen / we die
adt Thefi war; An der aber vom Hadrias
noerbaueten Seite, wird gelesen: Dieses ist die
Stadt Hadriani und nicht Thesei. #"
wurde sie noch bißaufCodrum, durch Königege-
regiert, welcher recht großmütig / eineigen Leben
zur Wolfahrt seiner Unterthanenverachtete; dafi
als die Athenienser mit denen Dorienfern Krieg
führenmufen hatten sie vom Oraculo die Anti-
wort bekommen, daß sie aufkeine andere Weise,
als durch ' eigenen Königes, den Sieg
erhalten würden. Wiewohl ihm aber solches gnug
famkund war, hatte er sich doch verkleidet, umdun-
ter die Feinde vermenget, da er auch vorsetzlich mit
ihnen zu zancken '' auf der Stelle ums
bracht worden, als aber die Dorienser solcheser-
' ' fie sich zuruckbegeben, und nicht
Eutem T.
Nachgehends wurden sie ganzer sechshundert
Jahre durch Obrigkeitliche Persohnen/Acheron-
tesgenandt/ regieret/ die# Lebenslang
# der Stadt Seite einen Vers/ folgenden
das Amt verwalteten; folgends aber alle zehen
und endlich Jährlich abwechselten. "Die
epublic beschützete gar ritterlich ihre Gränze,
und verblieb bey ihrer Freyheit/biß zur Zeit Pifis
fratis/welcher an ihr zum Tyrannen wurd. Man
verwilligte ihm
einige Soldaten, die ihn wider
den Uberfall / är zusammen rotierten Perfo-
men/welche ihm nachstellten/beschützen folten: Er
' aber ihrer / damit er sich der Ver-
ng bemächtigen und die Herrschafft unrecht-
ä #" an sich bringen möchte. Er
wurde zwar siebenzehen Jahre hernach davon
verjaget / aber er practicirete sich zum andern-
F fonders kluge Liste /
6 J| 3


- -
Jacob SponsCuriöser Reisen
Es befand sich damahls in Athen eine schöne / vier
zwey Elenlange Weibes-Persohn, die er bewaff
nete, und auch einen Triumph-Wagen neben sich
setzete; andete etliche Trompeter voraus und ließ
denen Atheniensern andeuten, was Gestalten. Mit
nerva selbst Pfistratum wieder in ihre Stadtfüh-
rete, weswegen sie selbige/gebührend empfangen
möchten, welches sie auch garwillig vollbrachten/
sich einbildente/daß solche Frauens- Die
Göttin Minerva were / seine Kinder wurden
von den Lacedaemoniern der Monarchy ä
und stieg die Stadt unter der Gemeinschaftlichen
' zuhöhern Ruhm. Die Perser / wel-
che der Stadt Athen, wie auch dem ganzen Grie-
chenland den völligen Untergang geschworen hat
ten/muten ihnen dadurch nur ihre Tapferkeit be-
fördern helfen. Von einer Million Perser / die
das ganze Land und Meer bedeckten, kamen nicht
vielmehr als fünffzigtausend davon ja eine Hand
voll Griechen / die Miltiades und Demistocles so
weißlich und klug anzuführenwusten, machte durch
den Vorsatz Dari und Zerris / ein großes Loch/
und alles zunichte. Die besten Stöffe wurden
auf dem Meer ausgethelet die erhaltene Schlacht
aber bey Salamina / zierete die Römer mit Sie
ges Zeichen, und zwar nach der Antwort des Ora-
culi, welches den Atheniensern prophezeiete / daß
sie ihrem Verderb entgehen würden, wofern sie sich
zwischen hölzerne Mauren einschliesseten / ihnen
hiemit andeudent, wie sie alle ihre Kräffte auf den
Schiffen anwenden sollten. Nachfolgends er
wuchs ein Zwispalt unter den Griechen, doch mit
öffers zum wechsendem Glücke. Die Lacedaemo-
nier wurde von den Atheniensern fast gänzlich rui-
niret, welche durch solchen Vorthel sich zu Herren
über das Aegeische Meer machten. Es waren we-
ig Inseln allda, die nicht unter ihre Bottmäfig-
# riechen mussten ja sie durchdrangen mit ihren
iegenden Waffen gar an die # Cüsten.
Aristophanusineldet, daß sie selbiger Zeit tausend
Städte beherrscheren. Sie '' fieben-
ig Jahre lang das Griegische Käserchum/wel-
s ihnen folgends die Lacedaemonierabnahmen,
von denen sie es aber aufs "z bekamen.
Nach so vielen unumgänglichen Abwechslun-
n/ machte ihnen der anische Krieges-Herz
ä sehr viel zu schaffen; da er aber in
der SchlachtbeyLeuctra das Leben einbüffete er
aben sie sich den Wollüsten/und zwar mit soblin-
Unbesonnenheit / daß sie demjenigen den Tod
androheten, welcher von wieder Aufrichtung des
gemeinen Kastens zum Unterhalt der Solda-
tesa etwas gedencken würde. Die Macedonier
welche biß auf solche Zeit noch nichts ruhmwürdi-
verrichtet hatten / machten jederman-forcht
m/ und erwecketen sie wieder aus ihrem fünften
Schlaff, Philippus entzoge ihnen die Erlande/
über welche sie herrscheten und sein Sohn Alexan
der begnügte sich mit dem / daß er sie schweigen
machte; ' fie vorhero sich nur in der Poeterey
oder Dicht-Kunst/ in Satirischen Schriften
und in zierlicher Rede-Kunst übeten. / weßwegen
dieses Sprichwort erwachsen/Athenisloquacior,
viel schwarzhafftiger als Athen / doch hatte
es auch diesen Ruhm, daß es fey Mater Sermo-
num, eine Seugañeder Gespräche und der
- ered - - -
xandri erinnerte es sie sich
-
- -
-
-
ihrer vorigen Herrligkeit und wollte sich wieder in
den verlohrnen hohen Stande setzen. Aber Anti-
paterzwingte sie dahin, daß sie muste Macedonia
sche Besatzung einnehmen - welches auch Caffam-
der beobachtete, bißdaß sie Demetrius, dem An-
sehen nach wieder in die Freiheit setzte doch behielt
te er eine von ihren Vertungen - wie auch zween
von ihren Schiffhafen vor sich. Endlich verjag-
tenfie selbige zweymahl/ und lebten eine Zeitlang
unter Römischen Schutz / biß daß Mithridates
König von Pont, sich deren bemächtigte. Ihr Un-
stern hatte den Lauffnoch nicht vollbracht. Sylla
der mächtigste unter allen Römern aber auch der
grausamste Mensche/ roberte sie mit Sturm und
ließ alles niderhauen/sogar, daß nicht einiger ent
ronnen were/wofern ihnen nicht die Nacht davon
geholfen und zur Flucht Gelegenheit gegebenheit
te. Die Mauren ließ er abwerffen / Pyraeum
aber und Munycham / mit Feuer verderben,
Nachdemenum Rom fast über die ganze Welt zu
gebieten hatte. /fienges mit sich selbsten anzustreit
ten. Der Zwispalt Mari und Syllae / hatte
kaum das Ende erreichet / so fand sich schon Coffar
und Pompejus, die einer dem andernden Krieg
ankündigten. Athen hielt es mit dem letztern, der
fast den ganzen Senat auf seine Seite gebracht hat
te. Zomarus meldet / daß als Pompeius dahin
kam, fand eralda einige ihm zu Ehren stehende In-
fcriptiones, deren Inhalt dieser ist : Je mehr du
dich vor einen Menschen erkennen wirft, je
werther wirst du bey Gott sein. Die andere,
hat diese Worte: Wir haben deiner erwartet
wir haben dich angebetet / wir haben dich
gesehen / und haben dich begleitet. Kurz her-
nach/ machte sich des Caelaris Leutenandt / Cale-
mus / an Pyrdum/unerachtet er aber das ganze
Land verheerete/ konte er doch die Stadt nicht un-
ter seine Gewalt bekommen; Da aber Pompejus
geschlagen war, ergaben' sich dem Caesari, der sie
gar gütig traktierte, sprechender beweise den Leben
digen darum Gnad, weil selbige die Todenverdie-
nethetten. Doch konte die Gültigkeit dieses Tap-
fern Prinzen/bey den Atheniensern nicht so viel
verhindern, daß nachdeme sie dessen Tod erfahren,
sie seinen beeden Meuchelmördern BrutoundCast
fio / ' sollten Ehren-Seulen aufgerichtet ha-
ben, welche sie neben des Harmodi und Aristogi-
tonis setzten / hiemit anzeigende / daß sie die
erbeeden Helden Nachfolger gewesen, und das
Volck von einem Römischen Tyrannen befreitet
hetten/gleich wie jene versuchten die Athenienser
von der Tyranney des '' erlösen. -
- Augustus, da er ans Kaiserthun kam - ließ
ihm der Athenienser Undanckbarkeit nicht gefal
len. Er entzogeihnen die Insel Aegeniam nebst
der Eretriam / und verbot ihnen inskünftige ihr
Burger-Recht zu verkaufen. Doch schet man
noch einen von ihnen solchem Käfer gewidmeten
Tempel/welches aber ausknechtischer Schmeiche-
ley gesehen, und dem alten Ruhm ihrer Erlöser
von der Griechenlande ganz unwürdig ist. Es
war ohngefehr '' Jahre nach ihrem
Anfang - als sie unter des Augusti Gewalt kam
wann man nun andere sechzehen hundert und funf-
zig Jahre, die von solcher Zeither verloffen sind
darzusetzet, wird sich ihr Alter etwa auf drei tau-
end zweihundert und ig Jahre erstrecken:
Ferrari-



fünftes Buch, – 2:
then gesehen, um
und Eintheilung me wehren etli-
che F" - -
ach dem Augusto, kam Tiberius als aber
unterdessen sein angenommener Sohn Germani-
aus, durch Athen zog, hielte er die Stadt als eine
Freundin und Römische Bundes-Genossin / gab
rauch Macht sich eines Lictoris zu gebrauchen/
welches das Zeichen, einer freien
Sein Sohn Caligula der den Thron einnahm,
ließ des Jovis Olympi Seulen - Bildnüß von
Athen wegnehmen und nach Rom überbringen,
telle aber sein Hauptdahin setzen. Es
chaheben der Käserlichen Regierung
di als der Heil. Paulus dahin kann, und den
opagten Dionysüm bekehrete. Die Ursach
rersten Predigt war - ' dem unbe-
tein Gott, '' tars, den er in A-
- “
hends vor, wie Gott Himmels und der Erden
nicht in solchen von Menschen erbaueten Tempeln
'' auch nicht durch die Wercke ihrer Hände
# ret würde, als ob er seiner Geschöpffe nötig
ätteyer, der ihnenden Athen und das Leben gebe.
Er war aber darum hierüber soweitleuffig, weil
die Stadt voll Tempeln und Götzen steckte, wel-
ches uns die weltlichen Historien gnugsam dar-
thum Pausanias setzet eine sehr große Anzahl ihr
rer Tempeln: Plinius versichert uns, daß zu seiner
Zeit, wenigstens auf die drey tausend Seulen Bil-
der allda gestanden, - -
Nero reitete in Achajam - willens seinen
hohen Verstand unter den Griechen bekandt zu
machen und wird ohne Zweifel eine Zeitlang in
Athen verbliebeseyn, welche Stadt die vornehmste
und berümhteste F“ kluger Leuthe ge-
wesen. Ja ich bin selbst der Meinung, daß ein
sonderbahrer alter Schaupfenning, worauf ihn
erschafft war,
die Griechen einen Zeyland Menschlichen Ge-
schlechtes nennen/alda verfertiget worden
Vespafiamus machte aus Achaja eine Reichs-
#“ und zwungefie, daß sie sich der Römer
echt bedienen musste. Damahls war der An-
fang, daß sie durch Proconsules regieret wurde,
Es wird eines Mahmens RufiiFesti, in der In-
' zu Athen nächst der Minerva Tempel/
cht. - - -
ge Unter dem Käiser Trajano hatte Achaia noch
eine Gestalt und den Schein - einiger Freiheit
welches in einem vom Plinio an den vom Käiser
dahingesandten Maximum, zu ersehen, wenn er
spricht Gedencke daß du in Aichajam reifest
welches das reine und wahre Griechenland
E daß du bestellet fest - ein Land / freyer
tädte zu regieren - die ihre Freyheit durch
Tapferkeit und Bündnüffe erhalten. Ent-
ziehe ihnen nichts von ihren Privilegien und
MOürde ja nichts von ihren Ansehen. Er
innere dich - wie es das Land welches
uns die Gesetze zugesandt hat - und nicht ei-
nige von jemand ändern empfangen; Esseye
nach Athen, wo du hinreißest, an welcher
man ein recht Barbarisches ja Unmenschli-
ches Beginnen 'te / wenn man sie
des Scheines und lahmens der noch übri-
gen Kreyheit berauben wollte
eit des Sylke Grausamkeit her konte sie
icht wieder erholend de sie durch die
anfingut k, Eva
-
zur selben Zeit Archon allda, als er noch ein privat
Persohn gewesen, die gute affection aber dersel-
bigemahl gegenfiehegeter verursachte, daßdäer
eine Reise antrat, seine Landschaften zu besuchen,
er sich noch einige Zeit zu Athen verweilete. Er
hielt etliche Spiele und eine Jagt von tausend
wilden Thieren, darinn Er verwilligte ihr gewisse
Anordnungen - ein Biblioteck / und Schulen,
- und Junoni wie auch
e, daß man ihn vor
einen Priester erkennen sollte. Doch weigerten sie
sich solche Höffligkeit dem Severo zu erweisen;
naffen, als er vormahls daselbst studierte - und
die raritaeten der Stadt besähe - einigen Unlust
empfieng/ weswegen er sich, da er Kaiser wurde
' und ihre Freyheiten verminderte, -
Valeriamus/ der ziemlich lang nach ihmherz-
schete vergönnere den Atheniensern die Mauren
zahld
wieder aufzubauen, dieses aber kontenicht verhin
dern, daß die Stadt von den Seythen unter seinem
Sohn Gallieno nicht eingenommen wurde. Der
tapffere Athenienfer Cleodenus / eroberte sie wie
der welcher da er seine Kriegs-Völcker und Schif-
fe versammelte - die Scythen schlug und in die
Flucht brachte. Constantinus der Große, war
ehrgutthätig gegen sie - und '' den A-
theniensischen Stadthalter, mit dem Titel eines
Sto: Herzogen Sie bekamen auch viele
seln durch die F“ seines SohnsCom
als
tini. Unter Arcadi '' ete
plünderte und "ä" ien und
schonete des Griechenlandes gar nicht. Zofimus
meldet, er sehe gegen Athen ehrerbietig gewesen,
weil es ihm vorkam - als stritten Minerva und
Achilles vor sie auf ihren Mauern. Der Syne-
sius aber welcher in eben selbigen Eculo lebte, ist
glaubwürdiger. Er spricht, es sei ihr nicht besser
ergangen, als dem ganzen Griechenland / und
vergleichen sie einem Thier, dessen immeres, alles
durch die Würmeverzehret worden - und nur die
Haut noch '' Justinianus war ihr zwar
ewogen - doch hat man seit selbiger Zeit her
chon in die siebenhundert Jahre nichts mehr von
ihr sagen hören, es sei nun aus Ermanglung der
# rien, die zu solchen Zeiten sehr kurz und
ckel oder daß ihr das Glück eine so lange
verliehen habe. Im dreizehendem feculo
sie an / und ließ sich weder auf dem Theatro sehe
Leo Seurus belagerte sie und wurde davon abge-
trieben. Aber der Marggraff Bonifacius er
oberte solche. Folgendes ' sie durch einen
Delven aus der Aragonischen Könige Stammre
geretz nach dessen Tod der Türckische Käiser Bar
jazet sie in Besitz nahm. Die Catalaner, als die
Reyheanfiekam eroberten solche nebst dem
Boeotian, der Florentinische Reinier Acciaiolo
vertriebe sie und übergab sie denen Venetiane
'' izeite Wenie ihnen
vom Antonio des Reinier um - Myr-
der abgenommen word
- schlecht eine Zeitlan
- -


























24-
Jacob SponsCuriöser Reisen
hergewalt in Attica und Boeotia herrschete; wie
dann Nerius, dieses letztern Vettern/ ihm in der
. Regierung folgete/und sodann ein anderer Anto-
nius/Neri bruder nach diesem aber Francus,
unter welchem sie wieder in Türckischen Gewalt
kam, wie sie denn im Jahr 1455. durch Mahomet
dem Anderen belagert, und aus ''
von denen Griechen vergebens an die Römer be-
gehrten Hülff erobert worden. Seit '
ist sie immer unter Ottomanischer Botmäffigkeit
eblieben und dem Ansehen nach auf viele hundert
# verbleiben wird, maßen die Türcken ganz
Priechenland habé/welches solche Knechtschafft in
den muß/jeunerschrockener und mutigeres sich zu
vorin Erhaltung ihrer Freiheit erwiesen, -
Die Gränze Attica/reichen gegen Osten biß
an Euripum: Westwerts, ist das Land ''
mit dem Berg Citheron: Gegen Norden/Boeo-
tia;Südwerts, der Golff Aeginae. F"
Lande hat es sehr reine und gute Lufft sonderlich
aber zu Athen/weßwegen # auch so scharpffinni-
ge/ und zu den Künsten fähige Köpffe gezeugt,
wie Ciceromeldet : Ja, unerachtet sich die Athe-
mienser, seitdem sie unter die Ottomanische Herz-
schafftgerathen nicht viel auf schöne Wissenschaff
telegen, kam man doch einen natürlich guten Ver-
fand, und große Geschickligkeit in allen Sachen,
derenfie sich unterfangen, bei ihnen abmercken/
die Krankheiten findällda gar ungemein und die
Pet/ welche jeweilen in den benachbarten Städ-
ten/als zu Theben und Negrepont sehr starckgraf
ieret darff sich gleichsam aus Ehrerbietung gegen
Athen, nicht nahen. Die Bequemlichkeit ihrer
Meer-Häfenmachet / daß sie der Flüffe gar leicht
entrathenkan: Maffender Hyffus nur ein Bach/
fast stets ohne Waffer ist und der Eridannebst dem
Cephisto sind auch nur Bäche, die mehr Wesens in
den Büchern als in ihrem ordentlichen Lauffma-
chen. Das Land ist halb Eben und halb Bergig.
Die Berge Brilleffus und Lycabettusfindbey uns
mcht bekandt. Der Parnes/worauf vormahls
des Parnethienischen Jovis Seulen-Bildfun-
de/ligt der Stadt Nordwerts; Pentelicus gegen
Osten; Hymettus/Süd-Ost-werts und Anches-
mus gegen Nord-Ost. Dieser letztere ist von der
Stadt nur soweit, als man mit einem Stuck
schieffen kan/entfernet/ die Griechen nennen ihn
Vounitouagiou Georgiou, wegen einer auf dem
Gipffel stehenden und dem H. Georgiogewidmete
Capellen. Man muß aber denenjenigen auseini-,
ger Verwirrung helfen, die denen erwachsen kan/
welche die alten und neuen Bücher von Athen gele-
sen. Maffen der Author diesen Berg S. Georgi
vor den Pentelicum; den Berg Pentelicum aber/
worauf das Medellysche Closter stehet / vor den
Berg Anchesmum genommen. Er wiederholet ihn
zumöfftern und versichert auf solcherluposition,
daßer den Marbelsteinbruch auf dem Berg Agios
Georgios gesehen, und daß man am Türckischem
# des Berges Anchesmi/wegen der allda be-
ndlichen wilden Thiere Jagt/gedacht habe. In-
deffen ist es doch gar gewiß, daß er einen vor den an-
dern genommen; dann, was vorserstedenAgios Ge-
orgios anlangt, so ist es nicht der Pentelicus/mas
fen nicht ein Orth all dazu finden/an welchem man
Marbelgegraben hätte und were gar leichtzuent
decken, maffen es ein sehr kleinerbaumloser Berg
-
- - -
ist, welcher somanaufihm stehet gar leicht zu über-
sehen ist. Ja Pausanias selbst meldet, daß An-
chesmus in Warheit kein großer Bergfey/ und
scheinet, als wollte er## zweifele, ob man ihn
nicht vielehe eine Höhe / oder Felsen als einen
Bergnennen sollte. Strabo/ ein sogenauer Geo-
graphusalser auch ist, meldet nichts vom Anches-
modaerder Berge in Attica gedencket/gleichwer
re er wegen seiner kleinen Gestalt /deffen nicht
werth;doch nehmeich meinen größten Beweiß nicht
daher/es muß noch etwas gewifersfeyn. Spreche
derowegen, daß der Berg/welcher von der Straße
fen von Rapthus nach Athen etwas zur rechten li-,
desto mehererer Stille und Zaghaftigkeit erdul- A -
Medellysche Closter stehet/welchen der Herr Guil-
ge/ oder so man will/ derjenige auf welchem das
letier/Ancheffummennetzwey Meilen von Athen,
seye ohne einzige Widerrede der Berg Pentelicus,
und zwar um zweyer Ursachen halber die nicht um-
zustoffen sind. Eine ist der Nahm Pentely selbst,
dener annoch hat. Jada wir/dem uns deswegen
zu Athen erheilten Bericht / als wir auf dem
Ruckwegenach dem Closter dieses Berges waren
nicht recht glauben wollten, befragten wir den Abt
und die Calogeren, um den Nahmen ihres Clo-
fers: Sie antworten alle insgesamt einmütig/ es
werde genannt, Monastiritou Pendeli; und find-
es nur unsere Europaeische Christen oder einige ges,
meine Leutheunter den Griechen, die Mendely
oder Mede ' /welches doch nur ebensolch
zerstümmelt Wort ist. Wir wollten auch des
Steinbruchs/allwoman vor Alters den Marbel
" versichert seyn / dahin uns ein Caloger
führete. Er ist eine halbe Meile ober dem Closter
nächsteiner Höle oder Grotte von Eiß, welcheset-
was rares. Gleich daran fihet man das Orthy
wo sie den Marbelgehauen/denfie zu denen Tem-
peln nach Athengebrauchten; Ist also, was ich hier
einwende/nicht eine schlechte Muthmaffung/fon-,
dern das war haffig ist. Die Jagt belangend,
ermangelt solche allda nicht: Aber auf dem Berg
Parnés, welchen man mit dem Parnasonicht ver-
wirren muß und derjenige ist, über den wir kamen
da wir von Thebenreiseten, hat vielmehr Wild-
/ welches Pausanias gar '' -
Wann derjenige / so dem Herrn Guilletier seine
aufgeschriebene Ta e-Reisen/communiciret, den
Herrn Giraud zu Rath gezogen hette / würde er
ihm einen guten Bericht disfalls gegeben haben -
aber er meidete seine Gegenwart / aus einer gar
fubtilen Politic/die in der Liebe und dem Plus
zen seines Vatter-Landes gegründet ist,
welche ihre Würckung in seinem Herzen
thaten, die erbeym Giraud vor verloschen -
hielte/weiler einer solchen Nation YOerrich-
tung auf fich nahm/die fichallererst von dem,
Franzosen abgesondert. „Ich hette davorge-
halten /weilerfogrüblerisch ist, er würde sich zum
wenigsten in acht nehmen, und eine von ihm nie-
mahls gesehene Persohn / nicht übel tračtiren,
die es doch auf keine andere Weise, als wie sie ihm
von seinen Feinden beschrieben worden, kennen,
konte, die ihn nicht gar treulich werden abgemahlet,
haben, als einen der sehr interessiert ist der Wollust,
und dem Spielergeben, und nur suche, wie er die
Welt in Verwirrung setzen möge. Wiewohl der
Consul Giraud von Lyon ist, und mir in meinen
daseyn zu Athen, viel Freundschafft erwiesen / so
verpflichtet mich doch das Vatter-Land/ ' die
- "Es

- - - 25
- -
- fünfftes Buch. –
- Ehrerbietung, die ich gegen ihm habe nicht so viel
feine Sache zu verthädigen, als daß ich sehen muß,
wie unbillig die Tugend und gute Qualitäten in
seiner Persohn verfolget werden. Ja ich begehre
nicht einmahl die Leuchtglaubigkeit unsers Autho-
ris, sondern nur die Boßheit dererjenigen zuta-
deln / die ihnfo fälschlich angegeben haben. Der
Herr Giraud ist ein Franzoß und hat es niemahls
aus der acht gelaffen / daß er einer sei. Er hat
Franckreichallezeit sowohl mit EhrundEiffer als
uterinclination, solang es im möglich war/ge-
enet/indemeer unserer Nation Consul zu Athen
gewesen. Die Herzen de la Haye, unsere Gesand-
ten in Orient haben sich dessen niemahls über ihn
beschweret. Ja, sie hatten vielmehr durch ihrengu-
ten Willen und Brieffe, das gegen ihm tragende
Vertrauen bezeuget. Eine unglückliche Sache,
die zu seinem Vortheilaußgeschlagen were / wenn
er nur gute Freunde am Französischen Hofgehabt
hette/feine Unschuld darzuthun/ beraubte ihn des
Consulats, welches folgender Gestalt sich zuge-
tragen, -
Ein Provanzalischer Capitain über eine Tar-
tana/ oder mitteres Schiff kam in den Hafen-
Lion und beladete sein Schiff mit allerhand klei
nen Waaren, wechslete etliche Worte mit ihm
und hießihn ohne Betrachtung seines Ambts/lü-
' ; der Herr Giraud, welcher bißhieher garge-
ultig war, kontefich nicht lenger enthalten, und
gibt ihm eine Ohrfeige: Aber dieser vom Capitain
wohlverdiente Backenstreich / machte in Franck-
reich groß"Wesens: dann, als dieser Provanzal
wieder zuruck segelte und vor Raserey noch schau-
mete/beklagte er sich aller Orthen wienemlich zu
Athen ein Gewalt übender regiersüchtiger, und
unverträglicher Consul were / der sich gegen die
Kaufleuthe vielmehr, wie ein König als Consul
verhalte / maffen er solches / mit höchster Be-
'' die einem ehrlichen Mann könne an
ethan werden, erfahren. Einige Leuthe, die sich
#" Consuls Fall wollten zu Nutzmachen/verhetze-
ten diesen ä Mann, daß er seine Klagen
bey-Hofanbringen solle. Er hat es/und fiel ihm
nicht schwer, die Sach / durch etliche aus seiner
Rotte vor höchststraffbar zu machen. Entsetzte
ihn also der Rath seines Consulats / und citierten
ihn zur '' Damit aber solche Stelle
nicht leer bliebe/wurd dem Herrn Chastaig-
nier von Marseille, ein Consuls Brieffertheilet
welcher solchAmbtantrat und dem Giraud den
schriftlichen Befehl, nebst der ergangenen cita-
tion vorwiese. Der gute Mann wollte solchem
- #" 0
UN
Kinder, die ohneihnnicht leben noch die Unkosten
einer so langen mühelsamen Reise ausstehen kon-
ten/verhinderten ihn daran. Er war der Meinung/
es würde schon gnugfeyn / wann er nach Constan-
tinopelreitete und sich allda vor dem Französischen
Gesandten rechtfertigte. Châtainier folgte ihm
nach, da aber der Herr Gesandte die Unschuld des
ersten, bei nebenszugleich auch das Ansehen des
anderen, so er durch seine Brieffe erworben/gese-
hen ließ sie in ihrer Verwirrung stecken. Endlich/
dabeedereits Uncosten sowohl mit hin und her
reisen als auch vor Gericht aufgangen; Vergli-
schen sie sich miteingnder / und verwalteten alle
\ - -
ran
T1
er das jämmerliche Flehen
itten seiner threnenden Frauen und vier |ih
beede solchAmbt. Es scheine/ob were gleichsam
die Ehrfucht/allein zu gebieten/dem Menschen an
gebohren/jafieläffetfich sowohl in den kleinen als "
roffen Republicken oder Obrigkeitlichen Gemein-
#" ten mercken/allwo die '' fie mit Gewalt
im Zaum halten will. Der Herr Châtaignier
verlangte keinen Cammeraden mehr der Herz-Gi-
raud aber/weiler ihm selbst sehr schadete, da er sich
ihm das erstemahlwidersetzte./war zu schwach ihm
ferners die Gegenwagezuhalten. Indessen, als
der Englische Gesandte zu Constantinopel / der
Graff von Winckelsaye sein Unglück erfahren/
sandte er ihm einen Consuls-Bri ''
tion. Solches kam nur daher / weil er viel von
ihm hielte / und ihm gewogen war h der ihm un-
ersucht solch Ambt vertrauete. Ich kan solches
ungescheuet vor eine Warheit '' / als der
ich solches diesen Winter/aus des Graffen eigenem
Munde, mit dem ich die Ehre hatte zureden ver-
nommen. Deßwegen ist er gleichwohl ein guter
Franzoß obschoner solche Verrichtung angenom-
men/die ihm an einem Orth zum Unterhalt dienet
allwo erzimlich starck zu Tisch ist. Es ist nichts so
'' gegen sich t gütig feyn/und were
das Widerspiel nicht löblich. Aber man sagt er
sey den Wollüsten und dem Spiel ergeben. "Es
were sich nicht zu verwundern, wenn er solches
in seiner Jugend geliebthette. Die Französische
Jugend ist gar sehr darzugeneigt und kanes nicht
wohl verbergen. Etliche werden klug mit dreyfig
#" /theilsgarnie. Aber Athen ist kein wol-
ütiger Orth/manitalda verständig/entweder
aus Gewonheit oder Noth und ' man von kei-
nem Spiel. Denn was sollten wohl vor Spieler
in Athen sein? Weder Türcken noch Griechen
verstehen unsere Spiele, und #" solche nicht
ulernen. Die Europaeischen Christen belangend,
indderer so wenig / daß sie nicht einmahl ein Ges
lach machen könten. Als wir uns da befanden,
waren uns die beeden Consules/welchemurinwich
# Sachen zusammenkommen; ein Capuziner
Mönch ein Französischer Büchsenschmid/undet
liche Knechte. Ich schlieffe diesen dicurs, und
versichere euch, daß der ConsulGiraud, ein gar
ehrlicher Mannsey/ der nichts weniger als der
gleichen centuren verdienet hat. Er kam die Tür-
ckische, gemeine Griechische und #“
Sprachja so gut als eine Französische : dardey
versteheter auch sein Latein '
er ist ein Historicus, Geographus, und ist der al-
tenraritaeten im Landekundig. Ich hoffe erwer-
de uns dermahlen eine gar eigentliche Beschrei-
bung Moree / erheilen, deren Entwurffichbey
ihm schon sahe. Zu solcher Arbeit ist Niemand
tüchtiger, als er und sind wir ihm sehr verpflichtet,
derer uns in Athen von ihm gezeigten antiquitae-
fen ' hinter welche wir in sechs Monatlichem
Aufenthalt nicht würden kommen sein, ohneder-
gleichen Beyhülff. Er führete uns selbst dahin,
und wieseums, was er in der Stadt und Vestung
beobachtet hatte./davon ich euch meine Anmerckum-
enmittheilen, und von der letzten als ältesten und
#" Anfang machen will, -
Die Vestung oder Citadelle zu Athen ist das
was von den alten Acropolis und vorher Cecropia
genannt wurde von dem Nahmen des Cecropst
der daraus eine kleine Stadt machte. Sie ist auf
(dl) - - EMEN

26 - - - - - - - Jacob Spons Curiöser Reisen
- - - - - - - - -
inem/zuallen Seitenabschi Felsen erbau-
- ä '' man hinan
kommt, allwo es nicht sehr mühelam ist dahin zu
eigen # sind die Mauern auf dieser Seiten
herunddicker. Gegen Osten und Süden ist sie
wie viereckicht/ und gleich im übrigen aber richtet
sie sich nach den Spitzen des Berges : Sie be-
eiffen gemeinglich zwölff tausend Schritt im
mkreise unten aber am Hügel/fihet man gar
eigentlich das Fundament einer andern Mauern
die fast ganz herum gieng/w. nman ihr der
###################################
um. Der Besatzung in D 10 einger - -
Haußhaltung ' # und # haben
und "# nicht darnach/Janitscharen zu wer-
den. Man weiß, daß diese Soldateska des Ot-
manischen Reichs/niemahls zur Besatzung ge-
t werden. Erwehnte Soldaten werden auf
# oder Isarlides und auf Grie-
''ni genannt. Sobald es Nacht wird,
retmanfie Rondegehen / und von allen Kräff
inschreien / womit # anzeigen wollen, daß sie
nicht # Die Stimmen, welche wir zumöff
tern vernahmen waren nicht ihrer Kinder, die fie
twan an ihre Stelle schicken, sondern erwachsener
euthe: Es wird auch unter ihnen nichts derglei-
chen gestattet, wodurch sie könten hinterschliechen
und überfallen werden; maffen sie der Christen
"#" niemahlstrauen, die in die benach
arte Dörffer gar offt '' Einfälle thun / und
selbige ausplündern. Seitdem fiefoofft Lermen
bekommen / werden die Stadt Thoregar fleißig
ZU ' / die sonst eine ganze Nacht durch/
en bleiben, - -
"Wir konten es mit harter Mühe erlangen, daß
man uns in die Vestung ließ. Der alte Aga/
cher der Europaeischen Christen/ zimlich guter
eund gewesen war herausgejagt der neue aber/
fie erst sieben oder acht Monath in Verwah-
rung hatte, zweiffelte, ob er uns einlassen solte/
weil er uns immer vor Kundschaffter hielte; End-
lich erreichten wir unser Verlangen/ durch einen
alten Officirer in der Vestung/feinem Vertrau-
temeinem/und sagte ihm, man hette denen Eu-
ropaeischen Christen niemahls den Eingang ver-
ehret. Es kostete uns nur ' Oquen Caffe,
' wir zwey dem Agg HalyDeli/und eine um
erm Sollicitatorn verehreten. Der Aga ist ein
ann von schlechtem Ansehen und darf sich nicht
böß anstellen; Sein Vorfahrer / wurd durch die
Athenienser Griechen zu Fall gebracht/die verur
achten, daß ihm große Geldstraffe auferlegt, und
ines Amtsentsetzet wurde/weiler dem "Weywo-
den Rucken hielt, der die Tyrannisierte. Sie
tten es drehen Brüdern, der vornehmsten Agen
in Athen noch schlimmer gemacht, die ihnen täg-
ichlose Händel verursachten / damit sie ihr Gut
anfichziehen möchten. Man wollte ihnen auch eine
eué Zoll auf die Waaren legen; Indeme sie aber
# liebt hatten./ #"
- r
- - - - - -
gehörten. Sie erhielten alles, was sie nur ver-
' / einige von solchen Agen./mufen auf die
Galeer/ wurden ihrer Alembterentsetzet, und aus
Athen verwiesen / die Limbona kamen triumphi-
rende wieder, aber mit großem Herzenleid der Tür-
cken. Jagar etliche der vornehmsten Griechen die
selbst zum Schaden des gemeinen Wesens, mit
unter der Decke lagen alsfie ihre Ungnadeverloh-
ren/dorfften fich nicht mehr sehen laffen / unter
andern Jan Beninzelo, der sich nach dem Clo-
ster Pendeli/begeben hatte. Einer der Vornehm-
fen, welcher in dieser großen Verwirrung begriff
fen war, sagte einsmahls zum ConsulGiraud/als
er ihm zu verstehen gab, wie er sich über ihre Stand-
' kecken Muth verwundere, daß sie
ich unterstehendörffen, an die Mächtigsten in der
Stadt zu wagen: Sehet ihr wohl sprach er
wir waren stets unruhige Leuthe/ aber ihr wisset,
daß wir diejenigen, welche uns gebieten wollen,
niemahls vertragen können / ja es sind gemeini
glich nur die Klügelten unter uns gewesen 7 denen
wir die Landesverweisung / zuerkandt hatten,
Die Luft des Landes bringet solches mit sich,
und ist die Liebe zur Freiheit/ noch ein Stuckdes
sen/ was wir von unsern Vor-Eltern angeerbet
haben. Wir wollen den Zweck noch erreichen,
sollte auch das halbe Vermögen eines jeglichen
“ en. Die Folge hat erwiesen / ' es
ahrey. - - - - - - -
Die Vestung ist fast gleich weit von zwei-
en Höhen: Eine, die so hoch, als die Vestung
und gegen Sud-West / so weit als ein Falco
netel langen kan/liget ist das Museum - Die
andere der BergAnchesmus, Nord-Ostwerts,
er ist aber so unwegsam / daß man schwer
lich ein grob Geschützfolte hinauf bringen köns
nen / die Stadt und Vestung daraus zu be-
schiefen; überdis gibt es droben keinen ebenen
Orth / sondern nur spitzige Felsen, auf deren ein
nem die Capel Agios Georgios / stehet / allwo
vormahls das Seulen-Bildnüß des Achesminie
schen Jovis gewesen.
Das unterste der Stadt, ligt der Vestung
gegen Norden / und wenn man vom Meer
werths herkommt, wird sie von ihr so sehr bedeckt,
daß man vermeinen folte/ es weren Häuser, die
in der Veitung sind, und etliche baufällige un-
ten an. Weßwegen vielleicht unterschiedliche
Persöhnen, die sie vom Meerwerts gesehen hat
ben, sich einbildeten, es weremur noch die Westung
übrig, nebst etlichen Stroh-Hütten, wie Pine,
und Ortelius / solches glaubten. Diese Lage
ist ihr sehr vortheilhaffig / zur Gesundheit i
rer Einwohner. Dann weil das Clima
ist, nützt es vielmehr, daß sie die kühle Nordlu
durchwehen kan/als daß sie der Süden Hitze um
terworffenseye.
Innwendig bei dem ersten Thor, sahen wir
zwey nicht tieffaußgehauene Figuren, die ein-
ander die Hände gaben. Es mag vielleicht wohl
Mann und Weib seyn / die voneinander Alb-
'' und schickten zwei Brüder Lim-
ona/Kauffeuthe/und zwar die Vermöglichten
in der Stadt, nach Constantinopel. Sie brach
tender Griechen Klagen an, und erwiesen die ihr
nenzugefügten Gewalthätigkeiten bei dem Kes-
ar-Aga dem Ober-Haubt, der schwarzen Ver- | man die Inscription eines -
ä welchen die Einkünfte von Athen zu-|mi Marcellini ist der die Thore aufeigene un-
schied nahmen / wie man oft auf ihren Gri-
bern mit dem Wort VALE, Lateinisch
und XAIPE, Griegisch. Uber der anderen,
| hat es einen Querstein von Marbel/ an welchem
gewiffen FlaviSepti-
fen,
h


----
fünftes Buch - - - - - 7
kosten wieder erbauet. Wenn man durch das
Portal hineinkommt, findet man einige Fundamen-
té alter Propyleen oder Vor-Portal von Marbel
welches so prächtig war, daßes mehr den eine Mil-
lion Thaler gekostet. Uber dem dritten Thor ist ein
Adler aus altem Marbel/ein Zeichen der Römi-
fchen Herrschafft - die vormahls Herren darüber
waren. n man aber durch den Vorhoff hin-
ein/undrecht in der Vestung ist, findet man zur
Rechten dem Tempel ' Pausanias gar ei-
gentlich aufgezeichnet. Ich verwundere mich nicht der alten Griechen
-
übereinstimmt. Er meldet gleich unmittelbar nach
dem GebäuVictoriae ohne Flügel/fdmur mit einem
Weg vom andern abgesondert wird. Er ist von auf
fen nach Dorische Arthaufgerichtet, doch sind die
imwendige Seulen, worauferruhet nach Ionischer
Weiseformiret dann, weil ermunjoviel höher ist,
als die Dicke des Durchzugesausträget/damit er
dessen obere Decke trage/so ist die proportion nach
F" Arth/welche eine höhere Seule, als die
orische machet/viel '' darzu. Aber wdes
haus war/ist es doch
warum der Herr Guilletier, diesen / der doch am der ' ihresworden/maffen nur 20. Jahr
Hauptweg stehet/nicht aufgeschrieben hat. Es | refind/
aßer voll Schieß-Pulvers und Türckischer
wird vielleicht die die Ursacheyn/weil ihm der her - | Waffen gewesen. uf Aga/dem die Vefun
liche Tempel Minerva gleich ins Gesicht kam, daß
er an das übrige nicht mehr gedachte. Ist dem
nach dieser kleine Tempel derjenige, welchen Pau-
fanias dem Tempel der umgeflügelten Victoriae,
involucris victoriae, nemet, wie es Amaßeus mit.
einem neuen Wort übersetzt oder verdolmetschet
hat. Er ist nebst der Mauer '' gepas.
hinabstürzete/wirstiegen zwara '
es wollte uns keine so thörichte Lust ankommen, wie
-
Vorwand/eines Türckischen feierlichen Festes/sol-
anvertrauet war/wohnete darauf in einem na
jetziger Weise formtem Gebäude. Er war der
Griechen abgesagter Feind und wollte ihnen eines
Tages/eine kleine Kirche/St. Dimitry genannt,
ruiniren, die zuunterst des Museigleich gegen der
Vestung außerhalb der Stadt stehet. Er ließ eine
Battery von zweyen oder dreyen groben Geschützes
anordnen, welche den folgenden Tag/unter dem
ihn. Und ist der Verlauf '' steloßgebrand werden. Nach völlig gemachter An-
' Azu vernehmen. Als
lich
Theseum erblicken möchte, welcher ausgezogen
war wider den Minotaurum von Cretazustreiten,
und versprochen, daß er nach' geendigten
' ' ' : '
weise Segel aufspannen wollte / ahe einsmg)ls
'' schwarzen Segeln anlangen, die er
wegen des Verlusts der Ariana behalten - nicht
'' was er seinem Vater
versprochen: Weßwegen der gute Mann ihm ein
bildete/ '' todseyn, ließ sich dem
nach völder '' fürs
zete sich an die zu unterst befindliche feilschte Spi-
zen, ehe er einer gewissern Nachricht erwarten wol-
# Weßwegen sie den Vermuthen nach solcher
rfach halber den Tempel dahin gebauer haben: "
ann gleich wie sonst die Victoria mit Flügeln
abgenählet wird, so scheinetobhette des Theseisei
ne, keine ' weil man vor einer Ankunft
nichts zu Athen, davon erfahren. Dieser Tempel
ist auf Ionische Artherbauet mit kleinen auswen-
digholen Seulen und ist der Zierrath daran, von
kleinen nicht sehr tieff, doch ziemlich künstlich ausge-
hauenen Figuren, deren eine sitzet/neun oder zehen
aberhinder und vor ihr aufrecht stehen. Er ist ohn-
gefehr nur fünffehen Werck-Schuhe breit, wo
raus die Türcken anietzo einen Orth zu Verwah-
rung des Pulvers ' - - - - - -
Gleich gegenüber, zurlincken Hand am Weg,
sthetmanännochein schön Gebäude, welches etli-
che vor des Liturgi Zeughausachte. Vielleicht hat
ben sie ihre # und ich zwar auch die meini-
gen/daßiches nicht glaube. Binalso der Meinung
Essey ein Tempel/weil es einen vordern Gibel hat,
und wie andereformiret ist; Ja man darf nurle-
sen, was Pausanias davon meldet. Er spricht jene
seit der Propyleen/zurlincken habe es ''
allwo des Polygnott Gemählde oder Bildhauer-
wercksey / dann ich halte davor, man könne das
ORZort Oikima, welches der Author brauchet/mtt
dem Wort Tempelverdolmetschen, wie er solches |
an andern Orthen in diesem Verstand nimmt,
welches auch mit dem kateinischen Wort dies,
ich zusahe/ober nicht seinen r iä"
z ' ' Gebäude in die Luft, und wurf
ihn samt '
s ---
glenger zur Ruhe, doch wehretefienichtlang
dann, als der Donner ins Pulver schlug
ausgenoffensoweit, daß man nie
mahls erfahren können/wohinfie geflogen und ge-
stoben sind. Ausgenommen eine von seinen Töch-
tern, die sich zu ihrem Glück heraus befand, und an-
iezoaneinen Türcken in Athen verehliget ist. Den
folgenden Tag fand man auf eine Meile weit im
ä und Schilde. Das unterstedes
jebäudes, welches aus starcken ' vom
Marbel gewesen, konte ausdauren, doch wurden
fie von oben bißunten an, an etlichen Orten gespal-
ten/daß man gar die Handkontedurchstecken. Ein
sehr starckes Thor wurdaus seiner Stelle in etwas
verruckt. Die Merckzeichen solchen Unglücks sind
noch zu sehen, und ist seitdem nichts wieder aufge-
bauet/umeracht der ' Aga / einige Gemächer
anz nahe darbey vor sein #" hat. Die
riechen nennen solche Kirche von selbiger Zeither
weil '' nach erwehntes Wunder-
werck verursacher/St. Dimitry den Büchsenmei-
ster. Der dem Tempel zurlincken Hand stehende
Thurm/ ist '' allwo etliche davor halten
daß der Palladis Seulenbildä welches
man schon beim VorgebürgeSunium, eine Tag
reise weit von Athen sehen konte. Es ist kein alt
Werck / und darf man deswegen keiner andern
Proben, als daß er auf dem Fundament des lin-
cken Theils des Tempelsfehet/fonach Ordnung
der Bau-Kunst, dem zur rechten Hand/gleichfeyn
auch fihet man abwerts den Rest des alten
t welches mit dem Obern nicht überein-
"fiff. - - - - - -
Wir eileten die große Mosqueen zu besehen,
welche vormahls der Tempel Minervae gewesen/
als das Hauptstuck, der Vestung. Ihre Gestalt
erweckte gleichsam eine Ehrerbietung in uns/u
verweilten uns lange Zeit ohne Verdrußfie zu be-
trachten. ' wüntschen, daß ihr mit so groß
' dero Beschreibung '' chtet als #
götzlichkeit hatte ihre ganze Schönheit zu bese #
jaich will mich bemühen sie euch dergestalt vorz
- - - - - Pause

28 Jacob Spöns-Euriöser Reisefi -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - …“
45 - 8 2 Mil
-
- - - - - - - - - - - -
Pausaniasnemet solchen TempelParthenony
weiler der Göttin Minervae, die eine #"
feyn wolte/gewidmet war. Er ist zweimal län-
ger als breit / ganz herum hat es einen von acht
F" unterstützeten Gang/vornher/hinden auch
soviel, und siebenzehen aufleder Seiten, wenn
man nun die an den Eckenzweymahl rechnet / so
findessechsundvierzig. Vor dem Tempel hat es
ein pronaos oder Vorhoff wieder Tempelhe-
deckt, so fast den dritten #" ganzen Gebäu-
desinfich #" Er ist auf Dorische Arthge-
bauet die Seulenfind von außen ausgehölet/und
stehen auf keinem Fußboden oder Baf. Es schei-
net/ob hette man Stuffen '' / auf welchen
fie ' zwar an statt des Fußbodens. Sie
haben in die Höhe 42. und sieben gehen Schuhe in
die Dicke/unten her. Von einer Seule bis zur
andern sind sieben Schuhe und vier Zoll. Daß|schen
also die Länge des Gebäudes mit den Gängen auf
zweyhundertachtzehen Werck-Schuhe, die Breite
aber auf neunzigachte / undeinen halben/erfre-
cket. Aber die Länge des Tempels allein und des
pronaos. ohne die Gänge machen 158. Schuhe,
und die Breite von auffen 67. die g Länge
aber allein, ohne den pronaos, hat 90. Schuhe:
Wamihr nun zu diesen noch sieben oder achthin-
#" damit sie die Maß der Atheniensischen
erck-Schuhe erreiche, die um einen Zollkleiner
als unsere waren nebst drei oder vier Schuhen
vor die Mauer, so befindet sich, daß sie nach der A-
thenienser Rechnung hundert Werck-Schuhehat-
te; weßwegen man diesen Tempel Heatonpedon,
das ist ein Gebäude von hundert Werck-Schuhen
langnennete. Ist es also nicht nötig, solch Wort,
mit einem dem Buchstaben nicht gleichformigen
Verstand zu erklären, wie Harporation und Sui-
dasthun/die versichern, man habe ihn nicht seiner
- - -
-
- - - - - - - - - -
Gröffehalber, sondern wegen seiner Schönheit
"ä" #
der vornehmsten Seite, welche von den Griechen
Flügel aber von unsern Baukünstlern/Frontipi-
dium genennet wird, ist mit vielen schönen Figuren
aus Marbelgezieret, die von unten her in Lebens-
Größe gemacht sind. Sie sind ganz erhoben,
und Wunderkünstlich ausgearbeitet. Pausanias
meldet weiter nichts davon, als daß solch Bild-
hauerwerck, die Geburt Minerva vorstelle. #
wollte es euch gern rechteigentlich abmahlen, doch
find dieses wenigstens meine Gedancken:
Jupiter, der unter dem obern Eck der vornehm
ften Seite oder frontipiciftehet/ hat den rechten
Arm gebrochen, in welchem er dem Ansehen nach,
den Donner hielte. Seineä etwas weit
voneinander, weilohn Zweifel ein Adler darzwis
gestellet war. Unerachtet aber diese ihmger.
bührendebeede Stücke ermangeln/fökan man ihn
doch leicht an seinen Bard/ wie auch an der ihm
vom Bildhauer einverleibten Majestät erkennen.
Eristnackend, wie man ihnöffters und zumahl
von den Griechen vorstellet / die alle ihre Figuren
entdeckt machen. Zu seiner Rechten, hat er ein
Seulenbild, dessen Kopff und Arme zerstümmelt
undbißaufhalbe Wadenbekleidet zu sehen, wo
raus abzunehmen, daß es eine vor dem Wagen
Minerva hergehende Victoriasey/ deren beide
Pferde sie führet. Sie sind sowohl und künstlich
gemacht, da '' dem Phidiati und Praxis
tels, die doch der Pferdehalber so berühmt findy
nichts nachgeben. Es scheinet/als ob man an ihrer
Gestalt einen gewissen Muth und Stolz sehe den
ihnen Minerva einblase, deren Wagen fieziehen.
Sie sitzer darauf, mehr auf Artheiner Göttin der
Wissenschaffen, als des Krieges gezieret/maffen
fie nicht auf Krieges Manier gekleidet / :
- - - - - - - -



n" -

fünftes
Buch- - - _ _
-
zendem Kinde. Je
rathen, was essey:
leicht zu erkennen/w
ten sind. Es ist de
halbnackend und in
bina. Es scheinet, als ob
der Göttin zu sehen. Ich h
Authoris, vorgestellt
Neptuni wegen Be
alle Figuren davon
Meer-Pferds-Kopff/ dl
zuren der und hindern Seite waren nicht
“
- olgenden
dfiehet doch gar ' selb
iones Geistliche und an
insische Ceremonien -
IVE ''
obene Figuren / welche Di -
Fä sie mei-
bens verstümmelt. Als der Herr Marggraff
Nointe durch Athen reisete, ließ er alles abreißen
der abzeichnen. Sein Mahler brachte zwey
- ' zu - und wer bald darüber blind
rden, weil er alles ohne Gerüste auf der Erden
s verrichtenmuste. - - - -
ersähen unter dem Gang an der '
eite eine kleine Seule mit einer Ubersch f
ilen Seiten, die ihr bei den andernfinden werdet
ine ist zu Ehren einem ' Lucio/Egnatio
ictori Lolliano Atheniensischem Oratori, die
andere einem ProconsuliGriechenlandes, Rufig
Felto, den die Athenienser mit dem Titel eines
agitenbeehret hatten. Von Qualitaet war
mer aus der kleinen Stadt Vulfinium/
in aber Bolsena genannt, auf dem
- - -
- -
Fifa nach Rom, allwo ich eine Grabschrift auf
' # die la Vila Celarini, in schönen
“
ener ein guter Poet war und sicher ma
' anders von seiner Arbeit, unter dem Nah-
men. Festi Avieni. Diese beede Incripciones
erklären einander, wie dann die Römische meldet
wenmal Proconfül gewesen, die Athenien-
fische hingegen gibt mir das Proconsulat in Grie
dübernehmen. Es ist auch nahe dabei
-
".
| ist zwar wahr, daß sie
“ te. Diese Fir
ch | waren nahe an dem Hafen - -
st tfi
/
ein sehr großes Gefäß von Marbel, welches v
cht ein D
ä
N DE0lei ihren Kirc
gleichen in ih # -
ann mit fi nach Hall - ka-
' Gefäß- atte - Hor-
Kasten - und halte nige Wasser in Be-
r die jenige
Ihreitschaft, die in die # iche
daß [ben gar eine Cistern oder Waff
dich mit
'-
welchem man von auffenher/die
Geschichte füher sonderlich aber di
die Götter betreffen. Unter ander
großen Portal allwo es zwey Pferde
man vor lebendig, sollte '
sie sich mit Menschen-Fleisch fütte
ten. Man sagt, sie feyen des Prairit
beit an welcher er sich selbst übertroffen
gleichsam eine lebendige Seele / einge
stl hat. Es ist gar gewiß/-d ' "F
nervae Tempel redet und daß
iejenigen
find/welche ihren Wagen ziehen. #
wahr, daß er wie wenn er es einen Pantheonnefiel
und mag dieser Zygomala, dem Vermuthen nach
ein guter Caloger gewesen seyn / welcher '
Breviario wie ' den alten Geschich-
té war sonst würde er es wohl gewusst haben, daße
der Minerva Tempelsey / weilen die Aut - -
fein deswegen übereit n. Auf
die Pantheonen, das ist die allen
"F n/ in runder Form get
' F" der
mkonten,
är ---
verfertiget worden, der lang vor ihmg
*Meurius Athena Attikap. tas dele Gu
Der sieben Sie -
ten # chrieben ist ni
er von dieser Mosqueemeldet es der Rems
peldes unbekandten Gottes an
testen Göttin unter allen denen
che man zu Athe TEL
kandten Götter / welche
hen es alles gar genau an dem frontipicio
“
vor hd von den ersten Christen all
macht worden, zum Andencken derjenigen Inscri-
ion, welche d „Paulo Anla denen
Z -
- -
dem Stein durch so natürliche Vorstellung










Wo
Jacob SponsCuriöser Reisen
Zeit noch unbekandten Gott zu predigen. Aber
es war nichts ' und weiß sich niemands
zu erinnern, daß er solche jemahls alldagesehen.
# selbst meldet nicht einige dergleichen
an solchem Orth gelesen zu haben. . . .
"Als wirindaspronaos hinein kamen / zeigete
man uns eine groffe von Mauerwerck aufgeführte
Stütze, welche der Keslar Agaverfertigen lassen,
damit die Querbalcken der Decke darauf ruhen.
Man sagt, er habe zweytausend Piafterdarzuspen-
diret/maffen erniemahls einen solchen dicken Quer-
balcken, der dickgnug an desermanglenden Pla-
zes gewesenwere 7 finden können; welches ihm soll
- ä enerspahren können, und der Türcken
'' # beweisen. Ich muß es gestehen,
daß als ich in '' ich mich
nicht sehr über ihre Dunckelheit wie beyde andern/
wiewohl # in acht nahm daß all ihr Liecht/fohin
einfällt vom Grund herkam, welchen die Christen
öffneten, da sie das Chormachten; daß demnach zu
der Heyden Zeit kein Tages Liecht hinein scheine-
te, als was durch die Thür hinein kam, und doch |S
hr : durchdenpronäosschiene, wohin auch
kein Liechtals durchs erste portal dringen konte.
wollte des Baukünstlers Jetini Absehen/der
ihn aufgeführt, nicht tadeln 7 ja ich würde mich
selbst noch mehr entsetzet häben/ Fenster allda zu
sehen, die man in den alten Tempeln noch schwer
# antreffen wird. Sollte es aber wohl '
lich sein, daß sie ihren Tempeln kein Tages-Liecht
ge "# ohne zweiffel/und find hier die Exem-
pel. Der Pantheon zu Rom/hat nur oben an der
Mittern Decke einründLoch, wodurch das Tage-
Liechteinfällt, und wird vermuthlich damals sein
gemacht worden, als sie selbige in eine Kirche ver-
#" Inerwehnter Stadt gibt es zweygan
F kleine Tempeln die nächst di Santa Maria in
Comedino, stehen: Der eineiftlanglicht ins vier-
eck, und dienetdenen Armeniern zur Kirche, der
andere rund / und haben beedeihr Tages-Liecht
nur durch die Thüre. Als wir von Spalatromel
deten, hatten wir auch erwehnet / wie all dazwey
ganze Tempeln seien die ebenfalls ihren Schein
durch die Thür empfangen. Ja, damit wir nur
in Athenbleiben, so ist daselbst des Thesen Tempel,
in den nur durch zwei oder drei Löcher das Liecht
hinein dringet / welche die Griechen ohne einige
Gleichförmigkeit ins Gewölbgegraben haben, als
fie solchen zur Kirchen brauchen wollten - und ist
eicht zu ersehen, daßzu der Alten ihrer Zeit./mur
durchsportal hellhinein scheinen konte. Ja der
Thurm oder der Winde-Tempel hat nie kein Tar
ges-Liecht, als durch die beede Thüren/empfan
gen, die man sicher. Nehmet auch dieses in acht
was ich euch mit nächstem vom Tempel des Glücks,
berichten werde, dessen Pliniusgedencket: maffen
er nur von Thüren meldet. Ich könte zwar noch
mehrere Proben anführen, die ich mit stillschweiz
enübergehe, damit ich keinen Verdruß erwecke.
F" ihnen außer Zweiffel eingebildet, die
Dunckelheit habe etwas Majestätisches an ihr und
errege bey denen, die in solche Tempeln gehen / eine
- # Ehrerbietung. Es muß vermuthentlich
#" ebrauch der Lampen/an heiligen Orthenda-
her entsproffen sein. Jaes mag wohl solcher Ur-
fachen halber / weder der Minerva noch Thelei
Tempel mit keiner nur wenigerhobene Bildhauer
Arbeit von innen, wie doch antreten,
gezieret seyn/weil es unnutz gewesen, und nicht wes
regesehen worden: Welches gar wohlbeobachtet
M. Galand/Königlicher Antiquarius, welcher
fie auf seiner Orientalischen Reisebesichtiget, und
mit meinen Gedancken fast übereinstimmet. Aber
ich will nicht eben hiemitversichern, '
nische Tempelaltoformiret find / sie möchten ihre
Ursachen haben, selbige auf unterschiedliche Art
thenzubauen, ja vielleicht gab es gewisse Götter
denen sie solche heller machten, als andern wie des
Apollinis seine... . ." - -
- In diesem Tempel / fihet man zwo Reyhen
Seulen von Marbel, die wie einen Gangformieren.
Obenher hat es deren 23. unten hin, 22., weil man
vor das Thor keine gesetzt, damit der Eingang frei
bleibe. Die Türcken haben, den zu der Christen-
Zeitalda befindlichem Himmel über dem Altar
drinn gelaffen. Er ä auf vier Porphyrstei-
nernen Seulen mit schönem Ober-Zierrath nach
Corinthifer Arth. Sie waren dahin gebracht,
von dem Uberresteines andern Tempels. An der
eiten haben die Türcken ein Gemäuer aufge-
führt/allwo zwo kleine Seulen von Jaspis stehen,
und in der Mitte des Tempels zur Lincken, ist eine
erhobene Cantzel/sdaufkleinen Seulen von Mar-
belruhet / welches ohne zweiffel der Predigtuly
mußgewesen sein. Aber auf der andern Seiten,
gibt es einen vor die Türcken/ allwo Iman, den
Alcoranausleget: maffen sie den Stül von Mar-
bel/welcher # unterst am Chor stehet zu nichts
brauchen. Es war die Stelle des Erz-Bischoffs
wann er das hohe Ambt verrichtete. Die übrigen
#" faffen an der Seite auf Bäncßen von
Nächst diesem Stul/find die zween durchfich
tige '/ die man uns als ein Wunder
der Natur zeigen wollen. Ich habe davon schon
etwas weniges gedacht, als ich vom Closter S. Lus
caemeldete. Es ist der Stein, welchen Plinius
im 36. Buchfeiner natürlichen Geschichte/Phen
gutes/nennet. Er sagt, daß solcher zu Zeiten Mes
ronisin Capadociagefunden worden, und davon
dem Glück einen Tempelgebauet habe, worinnes
bey Tag sehr helle war / obschon die Thüren nicht
* offenfunden, welches wohl etwas ''
ware. In jeneboreteman 4. oder 5. Löcher, durch
welche das Liechthineinschiene, und machte sie et
wasröhlicht. Aber dieses ist zuviel, daß man ihn
der Röche wegen mit einem Carsunckel verglei-
chen will. Maffen solcher Stein bei Nachts-
Zeitjasowenig Schein oder Glanz hat als ein
anderer gemeiner Stein.
*Der Text dieses Authorismuß an solchemcorrigitte
werden./maffen etliche lesen, foribusapertis, und andere
monopertis; angesehen es nichts ungemeines were, wo
man ihn also lesen müfte, anstatt foribusopertis.
An Seiten des Chors/hat es vier Schramcke
mit Marbelsteinernen Platten verwahret die Nie-
mand öffnen darff. Die Türckengeben vor, d ß
man es einstmals wagen wollte./esfey aber, der '
öffnete davon gestorben, und were die Pest gleich in
die Stadt kommen. Doch hettefieder Französis
sche Herr Gesandte öffnen lassen, wofern es ihn
von den Grüblerischenwere vergönnet worden,
man hette vielleicht allda einige Bücher und Kir-
chen Zierrath, so die Griechen darinnaufbehiel-
E - - -
ten/gefunden. - - - -
- - äum die Stelle/allwo man '
- - - - H

fünftes Buch.
ranzen Baum von Marbel ausgebet, die man weg-
nahm selbige nach Constantinopelzubringen, aber
das Schiff verunglückete. Der Tempel ist mit
groffenviereckigten eingeheilten Steinen bedeckt,
derenmannoch etliche herunterfihet, die abgefal-
lenfind. Es sind achtzehen Jahre, daß der Con-
ul Giraud, sich in Athen aufhält, aber er hat es
niemahls gehört noch gesehen, daß diese Mosquee
durch Wahlfahrten der Muselmänner, werebe-
rühmt worden./ja die Aeltesten in Athen wissen sich
deffengarnicht zu erinnern. Es gibt nicht einmahl
Lampen darin, ausgenommen einer sechse, die im
Vorhoff sind, welche man dahin bringet wenn das
Nacht-Gebet angehet. Ist also nicht einiger Zier-
rath darinn; vielmehr haben sie die Türckenausum-
laublicher Dummheit/ von innen ganz überweis
' laffen, da fiedoch unvergleichlich schöner war,
als man den Marbel sehen konte / woraus das
ganze Werckgebauet ist: wie sie denn in diesem
Stuck die Sophien Mosqueezu Constantinopel
übertrifft, deren Mauren nur damit überzogen
sind, und fihetman an etlichen Orthen den Ziegel-
stein/sofichinnwendig befindet. Dieser wurdauf
Berg Pentelico gegraben, wie ich besser dro-
bengemeldet. Am Gewölbfihetmannoch die Ab-
bildung der Heil. Jungfrau, die da gelassen wor-
den/weil dem Vorgeben nach./als ein Türck einen
Musquetenschuß darauf gethan, diesem Kirchen-
fhänder alsobald die Hand verdorret. Die Tür-
cken haben von außen ein erhobenes Werckaufge
führet - wie bei den andern Mosqueen, worauf
man, die ganze Stadt und Veitung übersehen
kan. Wir liefen Minervamligen und suchten an
dere antiquitaeten, als wir vorheroert dem Tür-
cken, welcher uns solche Geheimnüffe gewiesen/et-
was verehret hatten. - - -
Wir waren noch nicht weit zwischen alten
Mauren/ und der Soldaten ihren Wohnungen
die alldalgen, fortgangen, so fanden wir auf der
Seite gegen der Stadt zu den Erekteischen Tem-
pel. Man kennet ihn anzwey Merckzeichen der
ren Pausanias gedencket eines/daßerdoppelt ist,
neimlich, daßzween Tempel aneinander gefüget
ind, und das andere / weil man den berühmten
runn mit dem gesalzenen Waffer / allda an-
trifft den wir nicht zu sehen bekamen, weil er in den
Bäumiteingefaffet ist, worim das Frauenvolck
seine Wohnung hat - und niemand außerdem
Serrail Verwalter hinein darff. Pausanias
befremdet sich nicht so sehr über solch Waffer,
weil es gesalzen ist, indem man dergleichen auch
anderwertig findet, als über eine andere Be-
schaffenheit, die es hat. Nemlich, daß zu seiner
eit, wenn der Süd-Wind gieng/man ein Gerau-
sähehörete, als ob es Meereswogen oder Wellen
weren. Man versicherte uns, daßeranietzofast
ganz ausgedrocknet sei. Diese beede Tempeln,
sind auf Jonische Arth ' mit auswendig
ausgehölten Seulen/alles von Marbel, wieder
Minerva ihrer. Der Länge nachhater drey und
' igundeinhalben, in die Breite aber sechs und
dreißig und ein halben Werck-Schuhe. Der kleine
aber ist lang neunundzwanzig/und breit ein und
zwanzig Schuhe/drey Zoll. -
“ Auf der andern Seite des Tempels der Mie
nerva / oder von ihr Süd-werts fihetman alte
verfallene Mauern, und etliche Seulenbildnüffe
der Weiber in die Wand hineingezapft, welches
-
vielleicht die drey Gratien gewesen, welche Socra-
tesallda ausgehauen; maffen die Authores aus-
drücklich melden, daßob schon manfie gemeinglich
nackend abgebildet, habe sie doch Socrates beklei-
denlaffen, wie auch erwehnte sind. Es mochte die
es wohl der Poliadischen Minerva Tempelgewe-
fen # /memlich der Beschützerin der Stadt und
der Nymphen Pandrose.
Als wir aus dem Schloß giengen, begaben
wir uns in das Theatrum Bachworim die Athe-
nienser vormghls denen Comödien und Tragö-
dien ihren berühmten Poeten zusahen. Esligtüm-
ten an der Vestung und ist derselben angefügt mit
einer Mauer, die Pausanias, Australnennet, weil
fie gegen Süden fihet. Ich kan es nicht begreif
fen/warum sie M. de la Guilletiere, von der Ve-
fung entfernet/ und aufs flache Land setzet/esmü-
fe dann seyn/daß er das Areopagische Fundament,
vor solch Theatrum nehmen wollen. Massenman
sonst hierübernit deutlicher als Pausanis seyn kan
nicht allein darum, weil er von der Mauer meldet,
deren ich erst erwehnte / sondern auch deswegen,
weil allda in den Treppen die kleine Hölle gesehen
wird, worifi man den Dreyfuß-Apollonis setzte auf
welchem dieser Gott nebst der Diana '
war, als sie die Nobischen Kinder umbrachten.
Meurfusirret sich, wenn er diese Höle vor dieje-
nige hält, die wegen der Händel Apollinis und
Creusens, wovon ich hernach melden will, berühmt
worden. Indeme diese Treppe des Theatri den
Hügel der Vestung zur Stütze hatte, war ihr nicht
nöhtig solch prächtig aufgefürtes Gewölbe, von
dreifachen Stockwerck 7 und der Gänge einen
über den andern, dergestalt, wie man unsfieabge-
zeichnet; alle andere Stücke, welche ihr der
thor des alten und neuen Athen zueignet/ findge-
wißnichtallda/ und wird man sie mit dem Grund
riß nicht beweisen können. Weder die Anzahl der
F" änge noch alle andere Subtilitä-
ten, die er uns beschreibet/werdendaselbst nicht an
F" / und find zum meisten / nur Proben des
Jerstandes, und des Studi, dieses Authoris.
Mich belangend / habe ich keinen so scharpffen
Kopff, sondern bringe die Sachvor, wie sie an ihr
selbst ist und ungekünstelt. Ja die Maß davon
die er uns mittheilet, ist nun zweydrittel zu klein,
maffender Grundriß des Baues / ist eine portion
des Kreises /foim Diametro/zweyhum-
dertvierzigdrey/ Werck-Schuhe hatte. Die
Helffe des Diametri, die seinem Vorgehen nach
nur sieben und vierzig und ein halber F" ha-
ben soll, müste nur des Orchestrum seyn, und wer
re die Treppen darunter nicht zu verstehen. Ich
mag keine andere proportiones mehr geben./esen
ordert viel Zeit und genauen Fleiß darzu / ja zu
emdörffe wir disfalls nicht in allem Recht thun,
wie wir gern wollten. Maffen, als sechs Mona-
then vorher der '' /Her Vernhum/alle
Maß von solchem Theatro nach seiner Bequem
lichkeit nahm, wurden die Soldaten aus der Beta-
zung seiner gewahr/erzeigten sich gar ungehalten,
und wollten auf ihn schieffen, wofern sie der Confil
Giraud, durch sein Ansehen nicht befriedigethette.
Man muß sich aber nicht verwundern, wenn die
Türcken hierüber einen Argwohn faffen / als die
dergleichen Werckzeuge und Instrumenten viel
leicht nie gesehen zu mahlen aber weil solches zu un-
tert an der Vestung geschehen / maffen die
ener


32
Jacob Spons Curiöser Reifen
-
tianer, welche weitklüger denn sie sind in Dalma
tien und Corfu vor Ingenierer und Kundschaf
ter angesehen. Weil dieser vom Adel ein guter
Mathematicus und Baumeister ist, hat man zu
hoffen, daß er uns einsmahls noch vollkommern
Berichtertheilen werde - wofern ihm die Einwoh-
ner der InselSeripho von denen er auf dem Meer
beraubt worden, sein Papier und Abrisse “
haben, und wenn man sie nachdem ihm in Persien
zugestandenem Unglück wieder bekommen kan
–
chesmo/gewesen sey/oder irgend Agios Georgios
in der Gegend bei einer Kirchen / an noch Sotira
Locodemon genannt, als wenn wir sagten, die Kir-
che der Jungfrau Marienbeym Lycaro. Zumwe-
nigstens werde ich es so lang davor halten - bis
man mich eines beffern berichtet. Ja, es muß sich
gar gegen dem Fluß erstrecket en / maffen
trabo / wenn er des Flißierwehnet, meldet er
käme noch höher herab als von dem Land Agrar
und dem Lycaro. Diese Kirche ist wol nicht älter
“ Von der Mauer hinter der Schaubüne ist als die Christlichen Griechen, doch gibt es viele
noch am meisten stehenblieben. Es sind drey Rey- uhralte Steine daselbst unter andern einen Sessel
hen Fenster eines über dem andern. Die Zuseher oder Lehnstul von weißem Marbel, einen heraus,
faffen auf den Stuffen - die mehr als halbrund und einen darinn/ an welchen etwas zur Zierrath
sind, wie ich solches/bey denen zu Delos angemer- ausgehauen, an dem Orthe aber, wo man sich mit
cket. Man wareda vor allen Winden sicher aus
#" der Sudwind, welcher durch die Fen-
er wehete. Dieser Wind / nach Hypocratis
Bericht schadet dem Gehör machet den Kopff
doll - und verdunckelt das Gesichte; daß also, wo
fern dieser herrliche Baumeister Philo, die Arzney-
Kunst vielmehr als andere uns unbekandte Ursa-
- chen zu Rathgezogen hätte, würde er solch Thea-
trum auf die Nord-Seite der Vestung hingesetzt
haben; allwoaniezo das übrige von der Stadt zu
finden, da man vor dem Süd-Wind und der Mit-
tags-Hitze were sicher ' Esligt in War-
heit gegen Nord-We - -
nennen, recht offen, welches doch ein Regen, Wind
seyn sollte, weil er auf dem achteckigtem Thurm mit
einem über die Hand ausschüttendem Gefäße
voll Wassers vorgestellet wird. - -
Vormahls/sahe man in solchem T die
eulen-Bilde unterschiedlicher hoher Persohnen/
welche Wercke sehr hoch geachtet wurden. Unter
den Authoribus der Tragödien oder Trauerspiele/
hielte man den AEschylum, Euripidem, und So-
phoclem, vor die fürnehmie: unter denen andern
aber gab es keine sonderliche, es müsie denn der
Poet Menanderseyn. Die Grab und Gedächt
müß-Mahle ihrer Tugend find zwar vernichtet
doch bleibt ihr Ruhm unverloschen. Wir fanden
alda / zwey oder drey Inscriptiones, und zwar
eine von einem gewissen Artemidore des Achar-
mienischen Apollophans Sohne / der vielleicht
auch unter ihnen war; Maffen Apollophanes ein
Comicus war - und fünff Dramatische Wercke
ausgehen lassen - die Suidas wieder hervorge
bracht. Die nächst an solchem Bau stehende
Schwibbogen sind vermuthendlich noch der Rest
von des Eumenici Gang/allwo die Schauspiele wie
derholet wurd/und der vornehmste Spazier-Orth
in Athen gewesen. Man kannicht allein spazierns
halber dahin, und sich zuerkühlen, sondern auch
gelährten Leuthen Gesellschaft zu leisten und mit
ihnen zu dicuriren : Weßwegen des Aristotelis
Jünger Peripatetici genannt worden, weil sie im
spazierengehen philosophirten gleich wie des Ze-
nonis Schüler den Nahmen / Stoici bekamen;
maßen Stoa ein Gangheiffet und kamen allda zu
fammen./gleich wie wir in unsern Städten sehen/
wie sich die Neuen Zeitungsträger an öffentlichen
Märcken versammeln - und über die geschehene
Welt-Händel ihre Gedancken hören lassen,
Man fiheit in selbiger Gegend weder einen
Baum / oder etwas vom Rest einiger Wafferlei-
tung, ja ich glaub nicht, daß das Lycaeum allda/son-
dem vielmehr zwischen der Stadt und dem An-
/so die Athenienfer Skiron
dem Rucken anlehnet/stehet der Mahm des Bild
hauers in diesen Worten: BOHGOE aloa, Boe-
ehus des Diodori-Sohn. Plinius gedencket ein
nesgar berühmten Bildhauers dieses Mahme
onderlich in Silber Arbeit vortrefflich war.
- Ich komme wieder dahin, wo wir waren ne
lich zu unterst an der Westung der Süder Seite
Unten an der Mauer ist die Kirche Panagia Spi-
liotifa der Jungfrau Marien-Kirche in der Hölle
auf unsere Arth zu reden / wie es denn eine natür-
liche Hölle in den Felsen hat. Manhelt davor, es
sei die Hölle, in welcher Apollo des Königes Ereie
thaei Tochter Creusam genothzüchtiget und die
dem Apollini und Pangewidmet war. Alle, die
dahin reisen, sind der Meinung/ja, ich habe es selbst
mehr zugefallen/alsauswahrem Grund geglaubt,
Da ich es aber gnauerwoge/fieng ich an, davon zu
zweifeln. Ich weiß nicht, ob mich irgend meine
Sorgfalt oder Unwissenheit in solchen Zweifel
stürzet/ zum wenigsten habe ich Euripidem - und
Lucianum / auf meiner Seite. Der erste meldet
solche berühmte Höle / were auf der Mord-Sei-
te der Vestung, der andere, sie befinde sich unter
der Mauer Pelasgicon genannt; dahingegen er
wehnte Kirche Pangia recht gegen Süden 7 und
unter der Mauer Cimoniumliget. Weßwegen
ich gar nicht zweiffele, es müsse eine andere Hölle
seyn/allwoiezo nichts erbaueteszufinden, die wir
von des Consuls Giraud Hausaussahen, und der
Creuse Hole war. Das beste in der gleichen Sa-
chemist / daß man den gefasten Wahn gemeiner
Leuthe nicht annehme - man habe ihn denn selbst
wohl geprüft und mit guten Gründen vernünff
' Zum Erempel/jeder, der von Athen
redet wird sagen, daß die schöne Marbelsteinerne
Seulen / so man auf dem Aegimischem Golff schon
sehen kan/ der Rest des Hadrianischen Palasts
seyen. Indessen were es gleichwohl, das wun
derlichste Ding auf der Welt - wenn man das
rauf einen Palast bauen sollte man könte mit Fug
sagen - es were ein Schloß in der Luft; maßen
sie 52-Werck-Schuhe hoch sind, mit dem obern
Zierrath / und haben in der Dicke 17, Schuhe
z. Zoll. Nicht, daß sie irgend nicht sollen zur Zier-
de der Paläste gedienet haben - welche solcher
König an selbigen Orthen hat aufbauen lassen
nichtsdestoweniger waren sie nur eine Gattung
eines erhobenen Ganges / unter welchen man ei-
mes annehmlichen Spazierganges genießen kon-
te. Es waren die hundert und zwanzig Seu-
len von Phrygischem Marbel / viel weiter und
schöner als der aus dem Pentelico , die er auf
richten liesse. Wiewohl aber nur
PHI
-

Avon-2-124. - 33 .
- -------------
---------------------
- „-“ ---“ : “-------
,-" --“ - - - - - - --- *- -,
„- „-“ ...--------- ---- -- %------
- - - - - - - ",
„X -2- - ",
- - ", *, ,- .",
„“ „“ «Y - "... , - -
- „" - A -A - -
- - *.*,
L." - - - A
-“ '----------------------------- - - - - - - -
T ". “- *** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
LP_CAESART AELLVS HLADRIANvsANromanv
- - - - - - - - - *** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Lave revs contrAn pornu ET-ATX-Elever von Nova
aunus eoz Pirvanovastor-ravel
C o NTSV MLWA AVI*T" -
***----------------------- - - - - - - - - - - - - - - -
- ------------- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- LIO L-Av- 1 -
--------- - - - - - - - - - - - - - - - -----------
- - -------" -
„I' - -
",
-
#
n
_Pay-













- - -
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
---
- -
- -
- - -
- -
- -
- -
-
- - - - -
-
- -
- - -
- - -
-
-
- - - -
- - - - - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- -
- -
- -
- - - -
- - -
-
-
-
- -
-- -
- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
- -
- - -
- -
-
- - - - - -
- - - -
-
- - - -
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
- -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
- - - - - -
- - - - - - - - -
- - - ---
-
-
-
-
- - - -
- - -
- -
- -
- - -
-
- -
- -
- - - -
- - - -
-
.
- - -
- - - -
-
- -
-
- - - - - - - -
- - - -
- - - -
- - - -
- - -
- -
- - -
- -
-
- - -
-
-
-
- - - -
-
-
- - -
- - -
- - -
- -
- - - - - - -
- - -
- - - „A
-
- - - - -
- - - - - - - - -
-
-
- - - - - - - - - - - - - -
- -
- - - -
- -
-
-
- -
-




---- - 3 z“
Fren übrig sind / befunden wir es doch auf Türcken angelegte Wasserleitung so unter der
Erden vom Dorff'Ampelokipous oder Angeloki-
den Grundriß oder Bauplatz , daß deren so viel
da selbst gestanden, als ' ehlet/ und
daß sie in sechs geraden gleichweiten # / ln
jeder zwanzig gestanden. Diese schöne Seulen
sind unverwerfliche Proben / der Freigebigkeit
#" und seiner gehabten Sorgen, wie er die
Stadt herzlichäus zieren möchte. Sie sind nach
ner Baukunst, von auffen ausgehohlet nach
orinthischer Art verfertiget - aber von unter
schiedlichen Stücken zusammengesetzt. Die kleine
darunter befindliche Kirche / ist mitnichten des
Panhellenienfischen Jovis und Junonis Tempel)
welche ebendieser Käserbauen lassen, es ist nur ein
Hauffen von den zerfallenen Stücken der Seu-
len fast ohne Kalch, woraus man diese Capellge
macht so von den Griechen Agiösjoannisleistais
Colonnais, St. Johannes unter den Seulenge- -
der hineingehet kan man diesemeckwürdige Anti-
namt wird. Jamanfiehet nicht einmahl etwas
von alter Arbeit daran, noch an demnächst anlie-
F" Begräbnis- Ort der Türcken - den die
riechen tamnimmonria nennen, auch nicht in der
Gegend, wo man eine Merckmahl solchen Tem-
pels finden könte. - - - - -
Dieser durch die Sorgfalt des Hadrianier-
daueter Ort wurd wie die Stadt selbst geachtet.
Weßwegen in der Uberschrifft “ Por-
tals, diese Griechische Verse stehen / davon ich
schon gemeldet, und so viel bedeuten: Dieses ist
die Stadt Hadriani und nicht Thesei. Man
nennete es auch das neue Athen, wie man solches
aus der Uberschrift / an der dahin gegangenen
Wafferleitung abnehmen kam. Sie ist an einem
ausgehauenem Marbel so noch auf dem Fußbo-
- den zweyer Jömischen Seulen übrig geblieben zu
unterst des Berges Anchesini. Ich verwunder-
temich in mein additionen der Athenischen Rela-
tiondes RP Babin das Meusius solch alt Athen
vor die neue Stadt Athen genommen, weil Ste
phamus von einer kleinen Stadt meldet, in der In-
Delos/ Olympicum , oder Athenae novae
urch die Athenienser erbauet; Aber jetzo befremde
ich mich über meine Verwunderung und Unwiffen-
heit, weil ich seit dem gesehen, daß Gruterus diese
Inscription von Meyland, aus des H. Ambrosi
Kirchen her citiret/ ich weiß aber nicht, wie er dar-
aufkommen, indemeer zu Athen war, wie schon
erwehnet. Auf der Durchreise zu Zara hatte ich
eaus einem alten manulcripto von zweihundert
Jahren abgeschrieben, welches meldet, daß sie von
then sei und wo sie noch völlig stehet / dahinge-
zu Athen das, was noch übrig, nur der halbe
F" ist. Weßwegen ihrer viele, die sie vor mir
gesehen, selbige ' begreiffen önnen - weil sie
nicht gedachten, daß sie unvollkommen wäre in-
deme sie den zierlich gearbeiteten Marbelunver-
stümmeltbefanden. Aber da ich war nahm einen
kleinen Anfang des noch übergebliebenen Schwib-
bogens konteich gar leicht die disposition mercken
die auf solche Weise gewesen, die ihr in dem von
mir euchertheiten Abriß sehen werdet. Der In-
halt derselben ist, daß der Käfer Antonius Pius,
welcher zum drittemmahl Consult gewesen, dieser
Aqueductum oder Wafferleitung, dem sein Vater
ter Hadrian in neu Athen angefangen zu Ende
Fä und gewidmet. Man fihet aber keinen
aserkasten mehrdaselbst. Der Bornaufdrey-
n Schritt davon ist eine von den jetzigen
pous herkömt, so meines Erachtens der Marck-
fleck ist, den die Alten Angeli nenneten vom
Stammen der Pandionen/eine Ital, Meit von
"ä"
mein Uryns / welches una pr
auch ein Quelle heiffer.
Zwischen der Stadt und dem Dorff hat es
eine Kirch und ein klein Closter der Calogern./fd
ewidmet dem St. Michaeli mit dem Zunahmen
somatos, als wollte man sagen, der Heiliger
welcher keinen Leib hat. Auf hundert Schritt
von darbeffer hinwertsstunden “:
' nebst einerinnern Ulb ifft:
auf unseren Ruck wegen der sahen wir deren zwey
indes Huffan Bey/Garten -
- Wenn man auf solcher Seite der Stadt wie-
quität, welche man to"Fanaritou Dimosthenis,
das ist des Demosthenis Latern, so in der Capuzi-
ner Herberge ist sehen. Man will sagen, daß die
fes der Ort, in welchem sich der große Orator habe
eingeschlossen - damit er desto fleissiger die Kunst
der Beredsamkeit studieren möchte, auf daß er aber
gezwungen wäre zu Hauß zu bleiben, ließ er ihm
den halben Bart abschneiden : Doch wird
keine Ursach hinzugesetzt - solch Vorgeben zu be-
kräftigen. Ich will ihneuchbeschreiben und mei-
ne Gedamcken darüber eröffnen. Es ist em kleiner
Thurn von Marbel/fast wie ein Schilderhäußlein
formiret, dessen Dachung auf sechs von außen her,
ausgehohlten Seulenruhet/die in allem eilffthalb
Schuhe hoch sind. Er hat nur sechsthalb Schuhe
im Diametro. Die Decke, so wie eine Muschel
ausgehauen, ist alles aus einem Stuck. Der Ziers
rath oben auf ist wie eine dreyschmablichte Lamper
egen sie vielleicht den Nahmen Laternbe-
kommen / wiewohl dieses vermuthentlich nur zur
F“ „Das/was zwischen
Den en stehet / find füm '' -
feine, über welchen in der Höhe - einige nicht
ausgehauene Sachen zu sehen. Auf der Seiter-
wo es dergleichen nichts gibt, ist der Eingang. Der
Krantzherum ist nicht tieff aber gar zierlich ausge-
hauen. Anfangs hielte ich davor, es weren die
zwölff Thaten des Herculis allein es waren vier-
' Abtheilungen, jede von zwo Figuren, deren
fast allemahleine die Leuens Haut hatte. Theils-
von ihnen streiten, die andernopffern. Die Merck-
würdigste unter diesen Figuren - ist ein Hercules
oder doch zum wenigsten eine Mannsperson, wel-
che die Leuenhautträger, und der einen Holzhauf-
fen anzündet / worauf ein anderer Mann ist,
“ auf den Rucken gebunden und einer
chlange, die fich etliche mahl hinter ihm krüm-,
Es scheinet/ob wäre der Holzhaufen auf
inem Felsen zusammengesetzt. In der Höhe an,
Kranz an der Seitengegender Gaffen, hat es ei-
ne Griechische Uibers welche unsere Autho-
res, nicht in acht geno In hat es
“'' diese und fast mit solchen Na-
nen/ von einigen gemeinen Spielen oder -
einigen Comödienstücken melden/gedem
“: umowelch
en Preiß erhalten haben: vegen ich mir
'' auf -
- -
und
- ä
Ern
d! Denckmahl gewesen, denenjenigen, die in
“ Ürlin ist " " ,_, einem


34- Jacob SponsCuriöser Reisen -
einem so vornehmen Schauspieler den Sieg erhal-,
ten. Maffen andere dergleichen Inlcriptiones
nur an den Marbelsteinernen Kränzen und auf Land fruchtbarmachet. Er wehet nicht zu
andern Steinen, die vorhin zu einem Bauge-
brauchet wurdenfunden. Ja, vielleicht hat man
wohl gar solche Orthe einigen Göttern geweyhet/
und dieses dem Herculi 1weil man etliche fei-
ner löblichen Thaten darauf vorgestellet fihet.
Die gute Freundschafft so er mit dem König zu
Athen/Thesdogepflogen, und das/ '
Unterthanenhalber verrichtet/mag ihm wohl sol-
# ' verursacht haben. Ja, wenn man den
uthmaffungen
dörffte ich fast sagen, daß solche gehabt,
' te/ '
Hercules gewesen sey/t. VIII,
ëta verbrante. der vor meiner Reise gef
druckten Beschreibung der Stadt Athen/hat-
teich gemeldet, daß die von auffen qu
Seulen zu Zeiten der Römischen Käiser
lt
müff
ä -, jem. Dieser W schnel
FFF
en, Argeltes war,
enmen weiter von der Gegend der Felsen
Falten seines Mantels, Aepffel Zitro
ranat-Aepffel / wodurch er ohne Zwei
KAI KLAS. Caecias, ist ein alter Gr
erbringt fligend eine Schüffel voll Oliven,
#################“
- Uc
- UM
Oliven bestehet. wird auf dem Oce
Nord- fdem Mi : Meer -
###############################
iche Wind auf dem -
aber/Burino genannt. - - - - - - - - - -
- - ROPE AS, Der ind/ oder Tra
. . . - - -
on, der Wind
Athen gab m "#
gab man ä
#" seyn worden, und also nicht von der Zeit herkam, wie solches Strabo und Plinius bezeugen,
Demosthenis her wären; welches aber daher rüh-
aber auf dem Ponto Eurino / wurde er Thraskias
ret/weil ich mich irrete/ wegen eines Orths/ den F" Am Kieniterbartig, und auch wieder
or
man mir sagte / daß er im Vitruvio stehe / der
mit einem Kleid und Stiffeln angethan/
"ä"
meiner Reise erfahren/Daz. Die von lauten aus - | kehrte :: mute also eyn/Daß Die
gehölte Seulen, die allerältesten seien : Doch | Wind Nord-West oder Maestro Regen zu '
was ich erst gemeldet wird zur gnugsamen Na
richt dienen, wie diese Antiquität dasjenige nicht
fey, vor was man fieinsgemein halte. Pausa-
nias hat deren nicht erwahnten als "das
Thurms der Winde, welchen Vitruviusgleich,
wohl beschrieben: Und meldet davon, wie folget:
Nach- verursachete. Etliche melden/essey eben Cäcias
ich muß meinem Formural nachfolgen, um
find die Authores/gar oft selbst einander zu "?
Zsor PoS, der Zephir oder Favonius auf
Kathedrä Es
ist jung/ Brust und Schenckel sind bloß/vorn in
Die welche wegen des Unterscheids der Win- | seinem Mantel hat er Blumen/fizetfäst/und kam
de auf das genaueste nachgeforscher haben
deren achte bestättiget / sonderlich Andro-
nicus Cyrrheftes/ der solch Formular nach
2ichen gegeben: Er bauete demnach all das
einen achteckigten, Thurm von Marberli
und grabte in jedwedere flache Seite die Fi-
reines Windes an der Seite/da erherwe-
et. Auf den Thurm stellete er einen klei-
nen Pyramiden von Marbel/ hierauf aber verursachet.
wurd ein Triton oder Meer-Gott von NTIe-
man es schier nicht merken, daß er flihe. Es ist
auch gar ein fanfter '' Wind / ein
Freund der Blumen/ und wirft sie nicht übern,
hauffen, wie die andern, Diebeede übrigen Win-
defind ins Gebäude hinein gemacht und waren
zweiffelsohne diese, so folgen. . . . . .“
- NOTOS, Notus, Auster, Süden oder Mitte
tags Wind, welcher Regen und trübe Wolken
Von den jetzigen Griechen wird er
an noch Notia / von den Italienern Ostro, und
tallgesetzet, welcher in der Rechten Hand | von den Provanzalern/le Marin, genannt. -
einen Sedck hatte./womit er auf den Wind | |
zeigete/welcher regierte mafeneralfodispo-
nirt war, daß er sich leicht nach dem Wind
drehen konnte. Varro/heifft diesen Thurn ei-
ne Uhrweiler auf jeder Seite, einen Sonnen-
weiter hatte dessen Striche man annoch fihet. Je
"ä"
urms / (alb) - Ker: Ebenf/
roffer Mäß." ä hinein
ände" ren, deren eine zuge-
maurek ist.“ In den Kranz oberhalb jedwedern
OWindesyºi “ EM-
lauen/nachfolgender Arth:
geh “: 1 11 - -
Erpos. Eurus, welcher der erste an der
F'' Gaffen, zwischen Süden und
'''''
Oceanö, Süd- Oft/ Mw hem/
- Menschen repra-
Er ist in Gestalt eines jungen Menschen
fentirt. “ :
- Arrharmr H2, Apeliotes, von den Lateinern |
Süblölanus genannt, ist der Ost- oder Morgen-
oenennet. |w
| mus/Niger und Ortelius/
AIP. Lips, von den alten Lateinern Africus
von den jetzigen aber Süd-West, Garbin und
Labelche genannt. Ich befinne mich, daß ich den
Abriß dieses Thurns/ auf einem Manuskriptoi
Pergament An. 1465. gestellt von einem #" --
fem Baumeister Francesco Giambetti gesehen,
' “ also "ä"
leich ihn gefe .“ : ".
- Dieses Manuscriptum findet sich indes Bars
berini Bibliothek zu Rom, und gibt es noch andet
re Abriffe Griechischer antiquitaeten darin zum
ter anden auch ein Lacedömonisches verfallenes
| Gemäuerwerck so auf vier oder fünffItaliäni-
Meilen von Mifitra/und zwar an einem Orth
Paloeochori oder Altdorffgenamtgelegen. Aber
Mistra ist nicht auf den alten Platz der Stadt
Spartät, wie mich dessen Herr Giraud/Herz-
Vernhum und andere, die an selben Orthenges
efen/berichten/wiewohl uns solches der Author.
des alten und neuen Athens in gleichem Sophian
dOrtelius/deffen bereden wollen
Ich achte solch Manuscriptum, um so viel
desto rarer, weil die darinn befindliche Abriffe/ge
wird. Er ist jung vorgestellt, und trägt in d macht
„Lt









- - -
fünftes Buch -
macht sind vorhero ehe die Türcken sich des Grie-
chenlandes bemächtigety und ein oder anderschön
monument, die damahls noch unverletzt waren/
verderbt und ruiniert hatten. Sonst sind die zwar
nicht tieff ausgehauene Winde von guter Hand
gemacht - wie es denn nicht wohl anders sein kan/
weil sie zu solcher Zeit / da eben die Bildhauer-
Kunst in Griechenland florirte/ verfertiget wor-
den. Ein jeder von diesen Winden hat große
Flügel aber keine aufgeblasene Backen, wie sonst
unser Bildhauer und Mahler ihnen belieben las
fn/fie aniezomit dergleichen vorzustellen. -
TEer Bazar.
Er Bazar oder Marck, ist nicht weit von
dar. Nicht einige Anzeigung ist zu finden,
daß die große Gaffe/ so ' dran ist und
deswegen die Gaffe des Bazar genannt wird/
35
Denn es ist sonst bekandt, daß sie keine erhobene Fi-
gurenleiden, ihnen einige veneration zu erweisen. -
Süd-West-warts gegen den Bazar/ stehet
die vordere Seite eines Tempels / und führt man
aus der Inscription, die man allda liefert / daß er
der Stadt Rom und dem Augusto unter Nicia
des Scarpions Sohn - gewidmet worden. Es
sind nur noch vier Seulen übrig / auf Dorische
Arth von außen erhölet nebst dem Haub durch
zug und der vordersten Seite / über welcher ein
Stein mit einer Uberschrifft zu finden / dem Ca- -
jo Cælari, als Agrippae Sohn/uli August Enckel -
zu Ehren. Eine von den Seulen/reichet in eine
kleine Griechen Kirche TouSotiros genannt. Der
Mauer des Hauses / gleich gegenüber / ist eine
schöne Uberschrifft / des Käisers Hadriani ein-
verleibt / wegen Anordnung des Oehls-Kaufs
und Verkaufs so allezeit der vornehmsten Hand- - -
das alte Ceramicum sei ja dieser Nahn ist den | lungen eine in Athen gewesen. Der gute Prinz - -
Althenienkern ganz unbefandt, die zwar in den Hit war gar willfährig von den Trittigen Sachen der
foriert nicht wohl erfahren sind. DesCeramicum | particular Leuthe, rechten Nachricht anzuhören. :
von innen fand der Stadt Athen/Westwertsy | Einer seiner Puncten lautet: Wann die Sach- - -
weht dem Fiolonischem Thorso auch FortaÖ- nicht über fünfzig Maß Pehl antrifft - so
"eigenannt wurd" gleich wieder alte Marck, an der Stadt Kachmitwilliger macht das
welcher nicht weit von des Thefi-Tempel entfer-| rüber urteilen, steigt es beher mages das
metig. Die Hofuee/somanin der Strafe des | ganze Volck nebst dem Stade Rebichlich-
Fasar sie war zuvor der Griechen Haupt-| ren; Jaman darf gar an mich oder meinen -
Kirche. Aber sie ist verändert - und nichts altes | Preconlulem Pelliten. Dieser Marke hat
oder prächtiges an ihr will geschweigen, daß es
das alte Pantheon sein sollte. Die vermeinten
Pferde Praxitels / suchten wir vergebens allda/
und habe hiebevor gemeldet, daß die Zweideutung
von des F“ herrühre. Wir sahen
alda nur die zweyober Theilederer Seulen/nach
Corinthischer Arth/ und einen runden holen Fuß-
boden / der vielleicht den Christen an statt eines
U
eines dienet. Ringsumher war eine wie
aubwerck ausgehauene und auf Ochsen-
ruhende Ketten. # Gebäude hat
n Zierrath unterschiedliche Gänge / wie auch
einige Ältäre / davon uns nichts als der Nahme
übrigbleiben, welche durch die Bücher erhalten
worden. Nächst der Mosquee ist des Dervisen
der Türckischen Mönche Haus in deren Hoff
in Grab von Marbel zu sehen mit einer Decke
auf Muschel Arthaußgehauen/ nebst einigen Ket-
ten von Laubwerck 'im / welche auf einem
wohl gearbeiteten Adler ligen. Die am Rand
gestandene Uberschrift ist mit Fleiß von einem
Gleißner ausgekratzt worden / welcher gedacht
Gottenen Dienst zu thun / wenn er eines Heyden
itaphium vertilgette. . . . .
Die Haubt-Kirche, welche die Griechen an
besitzen / '' nidriger / sie nen-
ens Catholico. Sie konten der Tempel Vul-
eaniseyn / der eben an diesem Orth war. Doch
fanden wir weder einig. Fundament noch alte
Mauern, die uns ein Anzeigung geben könten/ sd
wenig, als bei der nechsten Mosquee, die man vor
den Tempel Veneris Uraniaeachtet. Diese Kir-
che ist noch fein gezieret uñhaben sie selbige bemah
len, die Bildschnitzereyin Holz aber zu Venedig
machen lassen, über den Chor, wo es sich schliesset
sind vier hölzerne vergüldete Storchen/ vielleicht
zum Zierrath dahingesetzt, um dadurch die Got-
fessorcht und Wachsamkeit der Bischöffe und
Hirten, die vor ihre Kirchen sorgen anzudeuten
- - - - - -
- -
verursachet/ daß einige / welche die Uberschrifft
an der vordern Seiten des Tempels nicht geles -
engeurtheilet / daß solch Gebäude das Pryta-
neiche gewesen, in welchem Solonis Gesetz / und
andere Juristische Constitutiones verwahret
wurden. Aber es ist ganz klar, daß es ein Stein
sey, der von einem andern Orth / dahin gebracht -
worden, weil er zum Bau einer neuen Mauer -
ebraucht worden. Das macht es nicht, weil er -
ehr groß ist dieses gibt zum wenigsten keine An-
zeigung / daß er nicht weit hergebracht worden -
und stehet das Prytaneische Gebäude nicht gar
weit davon. Wenn man von dar hinauf nach
der Vestung ' es ein Portal / und einige
altefundamenten, so ein Theil solch großen Bau-
es seyn kam. - -
Jenseit des Bazar gegen dem Thor Eleusis -
ehet man durch einen Schwibbogen eines groß
den Gebäudes, so der prächtigsten eines in Athen -
war. Es ist eine vornher mit schönen Marbel-
steinernen Corinthischen Seulen gezierte Mauer.
Ich bekenne es mit dem Authore des alten und
neuen Athens , daß es eben hier fey / woran sich -
die Reisende oft stoßen - Aber zu allem Unglück -
hat er es auch / wie die andern gemacht, weil -
er dieses vor das Dipylonische Thor und Pto-
lomaeische Gymnasium genommen - welches
doch jenseit war / necht dem Thesäischem Tem-
pel/ sowohl als der alte Marck. ich weni
ger scheinetes / daßes der Palast The #
sey dem wem auch dieser wackere Soldat, der
König von Athen selbst gewesen were / würd -
doch in einem so schönen Palast nicht haben
nen wollen, damit er unter solch Freyheit
liebenden Völckern nicht eine so große Ehre affe-
&tire. * War es demnach meines Erachtens
des Olympischen Jovis Tempel / und zwar
wegen unterschiedlicher Ursachen. Dann / das
vordere Theil 1 ist formiert, wie ein Tempel 1 mit
le 1 2 - - - einem
* Tempel Jovis Olympici









36
- - -
Jacob SponsCuriöser Reisen
)
-
einem Vorgebeüde und frontipicio; auch weil er
in dem untern Theil der Stadt legt/abwerts gegen
dem Prytaneo / wie es Pausanias anmercket;
weil man auch sonst kein altes Mauerwerck an ei-
en Orth zu finden, das man vor solchen Tempel
' könte davon doch allem Vermuthen nach
einguter Theil sollte übrig sein, indeme er so groß
und prächtig gewesen. Der größte Beweiß aber, so
ich davon habe, ist sein Umkreiß; denn / wie Paul-
fanias berichtet / begriff er ohngefähr vier Star
dien in sich ja da wir die Nord-Seite, welche fast
noch ganz ist abmesseten/befanden wir, daß es
wenigstens ein Stadium, das ist 125. Schritt
lang / austrug. Gibt es also der Augenschein
weil er viereckicht lang ist wie der Minerva Tem-
pel / daß dieses Gebäude vier Stadien oder sog.
Schritt im Umpfang haben konte. Dann die Flü-
gel oder Gänge, so herum waren und nicht mehr
ällda zu sehen sind, hatten seinen Umkreise verweis
tert. Wozu auch dieses kommt, daß er der Ve-
fung F" Nordenligt, wie Thueydides in an
derten Buch seiner Geschichte - solches bemercket.
Es hat das Ansehen, ob were ein Theil seiner Mau-
ern mit Metallinen Platten bedeckt gewesen, wie
dann die Löcher vor die Hacken noch allda zu fe-
hen. Vormahls befand sich necht diesem Tem
pel das Deucalionische Grab wie auch das Loch in
die Erde, wodurch ihrer ' nach / das Ge-
wäffer der Sündfluchfich soll verloffen haben; Zu
deffen Andencken sie jährlich einen geweyheten
s“ pflegten hinein zu werfen.
In dem Grundrieß, von welchem unserwehn-
ter Author in Athen meldet / setzet er solche drei
Portal/und diese Mauer ganz vor die Stadt hin-
aus Nordwertsam statt daß sie fast in Athen ster
hen und hat es eigentlich nur ein Portal, und eine
heimliche Thüre. Wir besichtigten den Orthgar
enau/wo/seinem Vorgeben nach dieser berühmte
Tempel gestanden und funden allda nur zwölff
große Steine, die irgend zum Krantze des Gebäu-
des gebraucht worden, welche der Herr Graff von
Winckellay, als er vor etlichen Monarchendurch
Athen reisete, wegbringen ließ: solche über See,
nach Engelland zu senden.
Der Serapische Tempel war dem Ansehen
nach ein großesbreites altes Gemäuer und sehr
hoch, so man gegen Süd-West und necht des
Olympischen Jovis Tempel sehen kan. -
- Es ist allda ein Haus, in welchem / wie man
sagt die Gespenste groß Wesens und lose Händel
machen: Ich darffes aber nicht vor gewiß sagen,
weil ich es nur von andern gehöret. Ich bin aber
der starken Meinung, daß solche Erscheinungen
der Geister gar oft nur von verruckter Einbildung
herkommen, die von der Forcht empfangen - und
durch Unwissenheit geheget werden. Es gibt in
selbiger Gegend noch andere unterschiedliche Tem
pel doch kam man nichts gewisses davon melden,
- Der Theseiche Tempel ist besser jenseit/gegen
# außer dem ' neuen Stadt
enner war vormahls fast in der Mitte / maffen
die Stadt-Mauern, eine viertel Weges weiter
'' und/welches man aus vier
len alten zerfallenem Gemäuer abnehmen kan
Ich widerruffte das, was ich vornahegemeldet
daß wie es niemlich kein Ansehen habe, daß dieser
der Tempelsey, welcher nach der Marathonischen
acht diesem Helden zu Ehren / erbauet wor
- - - - - - - -
den. Die Vernunft muß dem Gesicht disfalls-
weichen / wiewohl dieses ohne jene nichts nutz ist
Er bestehetaus-Pentelischem Marbel und ist eben -
wie der Minervaegebauet. Ja ich wollte fast ver-
sichern, daßbeede nur einer Baumeister gehabt.
Der Centauren und Lapichen Schlacht von wel-
chen Pausanias gedencket ist vorgestellt an dem -
Kranz des frontalpicii, wie auch hinten her - in
dem Gang der herumgehet/und scheinetob/hette
der Bildhauer auf den Seiten - die kleine viereck-
ichte Plätze unvollkommen lassen, worinndie vor-
' Theseischen Thaten stehen sollten / wie
dessen erwehnter Author gedencker. Man het
deren eine wie der Rauber Sciro von ihm ins
Meer gestürtzet wird. Man kan es nicht spühren
wie es nötig sey gewesen das Adrian ihn repariret
habe/ja von den Christen ist mehr daran verderbt -
als verbessert, was sie angegriffen haben. Annetzo
wird er Agios Georgios genannt. Es wird gar
selten # darinngehalten, weil er außer der
Stadt ist aber die Frembden können gar leicht
hineinkommen - wenn sie nur einen Griechen an
sprechen, der die Schlüsseldarzuhat. Die Länge
von außen ist von hundert Athenienschen Werck-
Schuhen, die Breite aber von vierzig -
Zweyhundert Schritt jenseit, auf den Weg
nach Lepina oder Eleusis ist ein Marbelsteinerner-
Leu/trefflich wohl gemacht, auf seinen Pforten li-
' doch ein wenig verderbt, den man allem An-
ehen nach zu einem Born muß gebraucht haben;
maßen er ein großes durch den Kopf gehendes
Loch hat das auf den Rachenreicht/Polluxerweh-
net eines andern Metals/ so zu Athen nächst dem
Born war / weßwegen es genennet wurd Greno-
philax, oder Bornhüter. -
et auf solchem Weg noch unter-
Gemäuerwerck von Tempeln und an
Monumenten. # ich halte davor, es sei
der berümbte Academie Weg, davon Pausanias
meldet, an welchem lengt hin - die Gräber der
Athenienser/und des edlen in unterschiedlichen
Landes-Kriegen - verstorbenen und gebliebenen
Griechen gestanden. Man erkante sie an kleinen
Marbelsteinern Seulen, auf welchen ihre Nah-
men und Geschlechte stunden. Der Vbersetzer
des Pausanias, hat seine Gedanken auch #
en wollen, sprechend / daß die Inscription gleich-
als eine Lobrede in sich hielte / und haben andere
Authores seiner Ubersetz ' et, nicht
einmal wahrnehmend, daß der Text nichts davon
melde. Indessen haben wir gleichwol an unter
schiedlichen Orchen ' Athen / bei vierzig oder
fünfzig solcher Grab-Seulen gefunden, deren
doch keine einzige Lobschrift , sondern nur den
Nahmen des Verstorbenen und seines Vaterlan-
des gehabt, # bin der Meinung/esfeye auspo-
litischer Klugheitgeschehen, die tapffern Gemüther
hierdurch anzutreiben, damit sie von der Republik
desto zeitlicher einige Ehren-Zeugnüffe erlangen
denn wo sie bei ihrem Leben keine Belohnung be-
kamen/dorfften sie ihnen gar nicht einbilden, daß
es nach dem Tode geschehen werde. Sie thaten
auch vielleicht solches zu Vermeidung einiger nei-
F
dischen Mißgunst, die durch dergleichen
men/unter denen Republic-Verwandtenhette
nengeheget werden - welche ein gleiches Tracta
unent/nach ihrem Tode hetten begehrendörffen
Als wir unsohngefähr In
welle-





- - - -
- '- -
- -
, / -
on 2 TK-4- - - - –--------- - - -
H“, -
- -
-
-
mcat Ayrower AroPox kAIXAP ox ero Y YI oY x E9AX TOY
AoHNALAXKrer A1 TParnroy wrox Eni ToYX on Arra XEYKAzoYEMAPAo-ANIoY -
YKAIAIA AEAME Now THIN EN IMEAELANYEP"To Y mATPoX HP-In. AOY Pro Y KAI. -
npex-BEYEAN tro: Emil Apxontrox NmkoY To Y APAarnox AoMomen- -
N
-
- 1 -
------- -
-
IIIIIIIIWUTTWITWILITTLUlllllllllll
TUTTLITILT - - mTN
illlllllllllllllllllllllllllllllllll Nimmt mittlmfifflimlin
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ***




- -
- - -
-
- -
- --
-
-
-
-
-
- - -
- - -
-
-
- -
-
-
- -
-- -
-
- - - - --
-
-- -
-
-
-
- -
– -
-
- - -
- -- -
- - - -
-- - - -- -
-
- -
-- -
–
- -
- -
-
-
|

-
---
fünfftes Buch, - - 37-

weiterer TETTE und zur Lin-
ckenden Eleusischen Weg ligen ' kamen wir
' die schönen Sepolianischen Lusthäuser und
Gärten, welches wir vor das Orth der Academy
hielten wegen der Annehmligkeit des Orths/ und
des guten Erdbodens der ohne Sondere Wartung
Zitronen und Pomeranzen träger. Der Timo
mische Thurm/welchen man den Misantropennen-
nete, war nicht weit davon entfernet. Es ist der
Weltbekandte Narr gewesen / der dem Sorgen
vollem Leben abzuhelfen, kein ander Mittel wute/
als daß er sich erhienge. Pausanias meldet gleich
falls, daß viel Philosophiumdhohe Persohnen ihre
Gräber in der Academy hatten - wie man denn
noch würcklich allda/nicht allein einige Reste der
antiquitaet, sondern auch vornehmlich etliche Seu-
len, an welchen ihre Nahmen eingegraben / zu fin-
den sind. Wir sahen daselbst deren etliche in den
Gärten und auf den Straßen, unter andern des
armenidis und Simonidis / der Eutymide des
Niciadis von Milet Tochter, wie auch der Stra-
tonicae / des Apollidori Tochter. Maffen sich auch
die Weibs-Personen in des Platonis Philosophia
berühmt gemacht - der all da sein Auditorium hat
te, und da selbst begrabenligt. Nichtsdestoweni-
# gleich wie mir meine erste Meinungen den
opff nicht ganz und gar eingenommen, so finde
ich dennoch in den Büchern, daß die Academy in
der Vorstadt Caramicum war/welche zur Lincken
' es gelegen, da hingegen Se-
polia zur Rechten # Wir giengenaldadurch
als wir uns nach Salamin begaben / wie ich her
nach melden will. Daß also die Academy eine
halbe Meil jenseit war - und konte sich vielleicht
wohl gar biß nach Sepolliam erstrecken. Der
Orth wird an noch Keramaia genannt/ weil man
alda aus selbigen fetten Oliven Feldern/Erde Zie
gel streicher. Es wurd auch solche Vorstadt des
wegen Ceramicum oder Academia genamt, weil
eine privat Persohn mit Nahmen Academus, sei
meligende Güter welche er besitzete dem Athenien-
fischem Voick übergab, woraus hernach ein Co-
legium gemacht wurd. Deffen aber ungeacht,
weiß man doch noch nicht recht, wo sie “
Maffenmein Reise-Gefährde Herr Vuheier/mir
eine wichtige Ursachentgegen gesetzt - dadurch zu
beweisen, daß sie in selbiger Gegend nicht gestan-
den. Nemalich - wenn Suidas vom Ceramico
rede, spricht er, es sei ein erhobener Orth : Nun
ist auf zwei oder drey Ital: Meilenum Sepolia
herum noch da, wo ich sie hinsetzen will kein Höhe
u finden, sondern ein flach eben Feld/voll Oliven-
'' ' fie also “ andern schwä-
chern Mut "/ uf den Weg des Colon-
mischen Vorgebürges / eine Ital: Meile weit von
der Stadt Athen 7 gleich gegen Sepolliam aufei-
ne Höhe - alwo zerfallene Mauern einer Kirche
''' FU ' k
ist fast auch diejenige Lage, welche ihr der RP
Babin in seiner Beschreibung Athen/zueignet, die
- - - -
- -
ich vor etlichen Jahren drucken ließ. Worauf ich
replicirte / daß mir in Warheit der Orth beim
Sudas große Mühe mache, und darf vielleicht
nicht enge Ursachgehabt haben, selbigenenener-
habenen Orth zunemen. * Es müste defidarum
seyn, weil es allda einen hohen Thurn hatte, wo-
rauf man an den Laufspielen mit Fackeln fliege,
die an den Panathenaeischen Fest-Tägen gehalten
wurden:ja indeme Suidas selbst an ' Orth
dieses Thurmgedencket: Indeme auch das flache -
Land beim Ceramico, der Meßschnur nach gegen
dem Atheniensischem konte vor etwas höher ge-
halten werden wegen des Pyräi und das Meer-
Uffers : weil auch der Weg von Athen ' der -
Academy vielmehr abwerts gehet - wie solches in
einem Vers des Aristophani zu ersehen. Weil
auch die alten Authores als Hychius Pausanias,
und Harpocratio / von keiner Erhöhung melden.
* Jadaß ich viel bessere Ursachen hatte sie dahin
zu setzen und nicht auf die Seite gegen Athen über
auf den Weg des Colomischen Vorgebürges,
weil auch Cicero an einem Orth meldet, daß Ce-
ramicum sechs Stadien das ist,70. Schritt jene
eit Dipylo/sdein Stadt-Thor, vormahls-Porta
Thriafiagenamt/gelegen : weil man dahinauß
gieng nach Thria. Nun ist es aber gar gewiß, daß
der Marck-Fleck-Thria, und die Thriasischer Fel
der zwischen dem Piräo/und Eleusi necht dem
Cephisto # Jamankömte auch endlich des
Alexandrinischen Apians / Beschreibung der Be-
lägerung Piräi/so Sylla versuchte mit Sturm zu
erobern in acht nehmen: Dann, als ihn Aristions
Tapferkeit davon abgetrieben/reterirtete sich ge-
gen Eleusin / sich alldamit Krieges-Bereitschaft
zu versehen - und diesen Platz noch einmahl anzu-
greiffen, und daß das zu solchem Werck benötigte
Holz in der Academy ey gehauen worden. Daß
es demnach viel vermuthlicher ist / sie sei in dieser
Gegend - als auf dem Wege des Vorgebürges
Suimum gestanden, welches allzuweit were entfer
net gewesen, daß man die großen Balcken von dar
hette hinbringen sollen. Ja, man hette gar einen
weiten Umschweiff um die Stadt Nordwerts,
thun müssen, und also der Atheniener Hinterhalt
und Uberfall nicht entgehen können: + Jgdaß die
Mauern, welche nach Athenbiß an Piräum und
Phalerisches Thor reichten verhinderten, daß man
auf der Süder Seiten der Stadt - nicht gerad
hinkommen konte, und daß vom Ceramico nahe
gnug an das Meer war, wie man solches ersthetan
einem Orth des Philostrati in Beschreibung des
Lebens Herodis Attici. Endlich und in Warheit
muß man bekennen, wie es Verwunderungswürs
dig ist, daß man so große reflexiones machen, und
zu sagen / errathen muß, wo dieser in der ganzen
Welt sehr berühmte Orchgestanden, dessen Nah-
men alle Academien zu haben, vor einen großen
Ruhm achten. Man kam auch dergleichen von
Lycäound der Cynojargen Stadt melden / wo
von nicht das geringste mehr übrig zu sehen. Icher-
- Lel 2 IMME-
- - - - - - -
Suidas, kreue mir G- re Alter zwar die E eraer wi Ahmau war irG- Map-
rei-Gräfee päne seiexer Eixess von mir z gär vwagenlen wirör iralgaira bea-
--- - 5 - 3- - - - - -
per Ty Magurage 9 Frer eigaben, die sie zur T-
- - - -
- -
- so wie Axa-Papier war er wird er sei aus ersberger,
+ T reger -eater in der warm gera er r zwei
ega-Land war in drie. ExCeramico vero, cum solvijet mille remis ad E-
- -
-
vor - re weißen "ear awers ra-
- - iculiniumpervenille, illud; circumvectum, Pelagicummurumpraterie.
- -
-

38
Jacob Spons Euröser Reisen
- -
innere mich aber Tr einer Trost-Schrift
welche Sulpitius anCiceronem - wegen Abster-
bens dessen Tochter Tulliar/ in der fünften Epistel
des 6. Buchs/ergehen lassen; Als ich vor einig
ger Zeit, spricht er aus Afia wieder zuruck
Fann und von Aegina gegen Megaram se
gelte, warf ich meine Augen - auf die um
mich herum ligende Länder / Aeginam ließ
ich hinter mir 7 vor mir saheich Megaram/
zur rechten hatte ich Pyräum/ zur lincken
Corinthum: die vormahls vier herzlich fo-
rierende Städte waren - nun aber verwüstet
und unter ihren Steinhaufen begraben
MOelches bey mir diese reflexion verursachte:
2ich - wie hinfällige Creaturen find wir
wann jemand von unsern nahen Anwer
wandten, deren Leben doch kurz ist umge-
bracht wird, oder sonst zeitlicher stirbet als
wir es uns eing bildet hatten./fdbekümmern
wir uns darüber : Nichts desto wenig
er aber vergießen wir keine Threnen, über
# viele in einem Lande ruinierte Städte: Las
fet uns in unserm Weheklagen Maß und Ziel
halten/bey nebens auch bedencken / daß wir
sterbliche Menschen gebohren sind. Wenn
du spricht er zum Ciceroni, eben dieses / sd
wohl als ich betrachtet, wirst du davonei-
nigen Trost empfangen. Aber wie denn:
So viele ansehnliche ' find dem Tod
zu theil worden, und du bejammert den Der
lust einer schlechten Weibes-Persohn / die
irgend aufs höchste noch etliche Jahre län-
gerleben könnte. Erinnere dich gleichwohl
daß du Cicero feyest - und mache es nicht
wie die bösen Aerzte, welche fich rühmen
daß sie allen helfen können, vor sich selbst
aber wissen sie nicht einig Zülfmittel. -
Es geschähe vielleicht deswegen, daß die Phi-
ke phi, welche solche stets besuchten auf derglei-
chen Gedancken kommen möchten, daß über der
Götter Tempel/ auch noch auf allen Seiten da-
selbst ansehnlicher Leuthe Gräber waren. Wenn
Minerva, die Musen und die Liebe Altare hatten/
so waren auch des Thelei, Oedipi, und Platonis
Gräber daselbst. Diese vor ihren Augen stehende
traurige Objekta, verursachtend # sich guter
-
Sitten befliessen. Ich habe es auch beobachtet
daß sie niemand in ' Stadt begruben, Als
Marcus Marcellus durch einen seiner Bedienten
-
Pirro erstochen wurde, wollte. Seit
dius, sein Collega, ihm die letzte Eh
in der Stadt beerdigen lassen: Aber
ergäben ihn zu verstehen", wie solches unter ihnen
ein Gewissens-Scrupelwere und es niemahlsei
nigem Menschen verwilliget worden. Er sollte
Ihn/auffer der Stadt in em Collegio es ihm
beliebte / begraben la aß also / nachdeme
er die Academy, als das berühmte Collegium in
der Welt darzuerwehlete er ihn allda verbrennen
nd ein Grabmahl von Marbel seinen Qualität
' gemäß aufrichten ließ, wie er denn solches an
den Ciceronem berichtet. *
* Epist. Cic:12, lib. IV. - - - - - -.
Ich wende mich nun wieder zu der Stadt / die
ich wegen eines '' nach der Academy
so aber deffen wohl werth war außgesetzt. Süd-
- - - - - -
werts des Tempels "The sind die ge T
alten Mauern des Areopagi/Dessen Fundament
† Areopagus.
halbrund von sehr großen Stuck, inform eines
' Diamants 7 gehauenen Felsen sind. Es
nd darauf eine Ebene von irgend 140. Schritt
lang, so eigentlich der Saal war - worauf sich die
ser löbliche Senat enthielte. Maffen sie allezeit
offentlich die Urtheile ergehen ließen, damit jeder
mann/ der Gerechtigkeit ihrer Rath-Schlüsse
euge sein könte. Auch' man, daß solch Ge-
äude nicht höher als die Erde war: weßwegen ich
mich nun desto mehr verwundere / warum man
solch flachen Orth vor die Bühne des Theatrian-
gesehen - deren Gestalt es doch nicht hat. In der
Mitte ist fast wie ein aus Felsen gehauener Rich-
|faria / zugesandt.
terfuel, der am Rucken eine Mauer von ebensol-
chem Felsen und eine ausgearbeite Banck an der
Seiten hat / worauf die Raths-Herren saßen.
Necht solchem flachem Orth / ' oder
drey in den Felsen gehauene Gewölbe, welche etli-
che vor Gefängnüffe hatten. Heychius irret
sehr / daß er den Areopagum in die Vestung setzet
aber vielleicht ist ein Text mangelhaft
Zwischen dem Areopago und dem Thefischem
Tempel des Areo ' St. Dionysiruf-
nirte Kirche. Man hält davor, das nächst anste-
hende Haus / fey auf dem Grund des Gebäudes
in welchem solch ansehnlicher Raths-Hergewoh-
net, so der erste Christ, wie auch der erste Bischoffin
Athen gewesen, aufgebauet.
hat seine Wohnung allda / und war ein Caloger
aus Morea/Anthimus genannt. Wir besuchten
scher Arth/ auf einem auf der Erden außgebreite
tem Tepich/ und ließ Café praesentieren. Er ver-
sind das rechte Griechische uff die Patres der Grie-
chischen Kirche. Er berichtete uns selbst, daß er viele
manuskripta von ihnen hette, welche er in das Clos
ster St. Lucae zu verwahren geben - und ließ uns
nur eines des Areopagischen St. Dionysi von
fünffoder sechshundert Jahren alt, mit dem Com-
mentario S. Maximiehen. Man sagte uns, daß
der Französische Herr Gesandte ihm Fo. Thaler
davor geboten. Er hielte es viel höher; Aber wir
fanden deren zwey / die uns nicht so viel kosteten
unter den Büchern eines aus dem Geschlecht der
Beninzelen, welche wir kauften. Dasjenige, so
mir in der Theilung blieb
dem St. Dionysio den Titel eines Bischofs von
Athen am Ende aber hat es
druckten nicht zu finder Es
bolum des H. Evangeliste
maturgischem H.
Bischoffen zu Neoca-
- nn man warhaftig ver-
sichert were/daß es seynfeye/gleich wie es Anfangs
den Nahmen hat were es wohl etwas rares, weil
der Nahme der Dreyfaltigkeit selbst, welcher in
der H. Schrift nichtF" wird / darinin aus-
drücklich zu finden. Es war auch unter erwehn-
ten Büchern / des H, Augustini traëtat von der
Stadt Gottes, welchen Maximus Planudes ins
Griechische übersetzt hatte. Man gibt vor, daß ein
gleiches in der Bibliotheck S. Marcizu Venedig
sey. Wir sahen auch bei ihm einen Griechischen
Commentarium, über die kleine Propheten des
Theophylacti Erz- Bischoffens in Bulgaria , der
ebenfalls über die Evangelisten commentiert hat,
Dem Erz-Bischoffen warten zwei oder drey Ca-
logeren auf ir erfuhren von einem - stets um
ihn gewesenen alten Geistlichen / daß sein Erz-
T- - - - - - - istthum
gab gleich im Anfang - -
-
Der Ert-Bischoff-
ihnzweymahl/er aber empfienguns/nach Türcki-
























- - - fünftes Buch- - -
…--- ––
Hilbum aufs höchste nicht mehr als viertausend -
- - - - - - - - - -
Thaler jährlich ertrage - und solches schon 24-| | - - - - - - - - - -
Jahre besitze, wenn er aber nur gewollt / were er - Ru aeum.- - -
albereit in Constantinopel Patriarcha worden. - - - - - - - - - - -
Maffener vor einen klugen Mann gehalten wird - - - - - - - - - - - - -
die größte Probaber dessen ist, daß er meines Er Eg den sind um - -
achtens, sich mit seinem Stande vergnügte und auf der Süd-West Seiten der Vestung.
nicht nach so hoher - doch übel versicherten Ehe Dieter Hügelhek im feinen Nahmen von
ren Stelle strebete. Er hat fünf Bithum un-den alten "ein des Orphei Schü-
er ihm - Savona und Livadia davon ich albe-| er. Der ' recitierte. Eine
reit gemeldet. Boudoniga auf dem Weg von mir" ihn allda / die ich fan bericht
Flehen nach Farif Talanta auf dem Euripo | teil, daß er Subpi-Sohn ' - dahingegen
und das Eiland Schroer im Archipelago. Der | Sidas / den p des Musaei Sohn
Herr Guilletier eignet ihm deren sieben zu - und feum aber zu tipheriSohn machet.
nennet gar vier Orthe davon nicht eines in Grie- ist zwar ne, daß '
chenland zu finden; Perthinia/Diaulis/Hetero- Emopus war ziemlichen # - Vatter
topia und Valouna. Dieses letztere ist in Alba des Poeten '' ie Nachkom-
nia an der Eüste des Adriatischen Meers und I'' öst den Nähmen ihrer Vorfahren
hat mit Athen nichts zu schaffen. Diejenigen, wel, I' ' T- MVR-0 -
cheerwehntem Authoriihre schriftliche Urkunden 1) daß
ertheitet haben nicht gar ehrlich gehandelt das " eben auf. Denn
sie ihme solche drei nach eigenem Gefallen erdich- Hügel des
rete Griffe mit eingeschoben.“ Carystos - und manierlich Eggio-
Andree" erkennenden zu Regropont vor ihren bemerkt enden -
Erst Bischoff“Wir erfahrenes vom Erz-Bildes Einrich en. Man müste ein schlech-
schoff selbst, daß in Athen 2. Kirchen sehen der ter Liebhaber rarer ehn - wenn man
endeten Priester hat, es waren aber in der charistie unbefuchtelf. Aber ich sah es
Stadt und außerhalbherum wählt darin mit Bärenberg dabei ''
man jeweilen das Am Sie Michach aber geänder den Fans noch Hadriano aufge-
solch großer Anzahl Kircheni - # wie solches unsere Relation Schrei-
in jeder nicht mehr als eine Messe tät |ber es noch bißanie so versichern: Sondern daß es
nen, es sind selbige meistens sehr klein und die ein aufgeführte Eh “ en
Meffengar langer sagte auch, daß in seinem ganz ' dem Römischen Conluli, Cajo, Julio-
endlich nur 15 Kirchenferenz worin ge-Antich"Philpappe- Es ist eine halbrunde
wöhnlich das Ambtgehalten würde, und die zu schlecht hineingelenkte Mauer von Marbel an
feinen Einkünften - betragen hülffen. Der | ############################
Brummnebst dem Hause soll, wie man sagt, eben Zeit mit vier Pferden eingehauen, das
derjenige fehn / in F sich S. Paul | rauf solcher Consultizet / deme etliche Figuren
barg , als er das Volck durch sein im | vorgehen, und die Victoriafolger. Oben übe
Areopago lerregete. Die Nähe des ist ein Selen Bild in einem blind
die Bekehrung des HDionysi nebst seinem Nahmen unterdessen
Wahn fast scheinbar - - Fä -
- - - - - - - - Hanns - - Kai- - - - -
- - - - - - - -
- *** Anno Ennº A 9 - FA - - - -
T-
- - - - - - - - - - - - - 2. - -
- PopappusSohn des Entwbanes von Bisa (Marckfleck in Attica.) -
-, ... ...…......….…..….…..…….……..….…..........…..…......……...….……………………..……….….. - -
- - Renate lls ein blind Fenster oder Loch in die Mauer, worunter dieser-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- AstArs AN rroxoS BAEAesmx AN rinoxor,
- - - - - - - - - - - - - -
- „. - - - - - - - - -
- - Der König Antiochus/Sohn des Antiocht. - -
-.-. - - - - - - - - -
- -
damit es ein gleichförmig wereaber die Seite -“
- - - - - - - - - - - -
ken sollte wieder eine
- - - - - - -
- - - -
-
- - -
1
- - - - -
- - in den b -------- - - lern, hat “ IN n) so Kn r-
sein" an welcher die Tugenden erwehn denenjenigen, welche di ' '
ten Philopappi begriffen, und wird zweifelsohne vom Grund aus erforf her
auf der eingefallenen Seite auch gleis, daß
hingeweisen, an welcher das übrige - -
ption war so an jener nur halbiunde. -
- - - - - - - - - des Weil fiebe-
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - n
- - g- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ." - in
- - -









































3 $ Jacob SponsCuriöser Reisen
C. JV L IV S C: F- - - -
F A, B, - A N T I O -
C H V S. P H I L, O - ,
„ PA P PVS CO- S. – „ - - -
F. R. A T E R A. R. - - -
V A L I S S V LL E - - - - - - - -
C T V S. 1 N T E R. - : :
. P. R. A E T O. R. I. - - - - - - - -
* O S A B. - I M P. | : - - - -
" - C. A E S A. R. E -
- N, E R + V A . . . . . . -
TR A 1 A NO . . .“ - - - - -
- a" "co : " . . . . . ." - - - - - - - -
- GE R M AN HC O. “ : . . .“ - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
"ÄC 1 C so zit - ...: . . . . . . . . . . . . . . ., - - -
- – - - - - --- – H: rei, ist - - - - .
- - - " Dasi : "- - - - - - . " . - - :
Cajus Julius Antiochus Phil us, des Ciji, :
Sohn aus dem Fabianischen Geschlechte Egn-
"# "ä" ' - . . . . . „ . . . . . . . - - - - - - - - - -
toribus vom Käfer und Caetare Nerva Trajano“ … … . . . . .
sehr vortrefflich und herzlich der über die Teutschen -
und Dacier getriumphir - - - - - - :
- - - - - - - - – - - - ------- - - - - - - - - - - . . . . . . . - -
Dieses erklärt dasjenige, wovon Pausanias, “ illet. „P“,
nur ganz '' ##### "är 4. en ich mich denn
feigedencket/erinnert er, daß man daselbst einen verwundere, daß man uns solchengar weit jenseit
gewissen Syrier ein Ehren-Grabmahl aufgerich | in einer Wiesen vorgemähtet hat, weil nicht eini-
tet hätte/ und wird dieser Antiochus Philopap-|ge weder um Athen/noch im ganzen zu fin-
us/wiewohler aus der Stadt Bisain Atticage-
ürtig war - doch ohne zweiffel aus Syrien her-
stammen. Welches #
Antiochus/welcher fast allen Syrischen Königen
emein ist, als aus dem Seulenbild eines seiner
ürstenabzunehmen, so man ihm an die Seitege
' als einen seiner Durchläuchtigen Vorfahren/
welcher sich um das Atheniensische Volck verdient
emacht/ und deme es zu Ehren einen von ihren
tämmengewidmet, so der Antiochische genen-
net wurd. - - - - - - - - - -
Dieses aber ist es, welches einige Schwürig-
keit verursachet/daß man nemlich den Nahm die
Consulis, in den Burgermeister Register nicht
ihet. Kgn man also gleichwohl so viel sagen, daß
er Consultafe&tüs, oder einer von denen gewe-
fen, der die Stelle derer, welche vor abgeloffenen
Jahr verstorben, im consulat bekleidet hat. Die
es aber verwundert mich auch noch, daß solche In-
cription, vom Grutero auf Treu und Glauben
des Scaligers angezogen wird, als ob sie zu A-
drinopelwere, wiewohl sie nirgends anderwer-
tig als zu Athen gewesen, indemefie/ in die alte
Mauer/eingefaffet ist. Dem Vermuthennach/
wird er solche von einem Reisenden empfangen
haben, der selbige zwar in seine Schreibtaffellauf
gezeichnet, aber den Orth/wo fiewar/nicht recht
ä hat, wie man '' Sachen,
' untereinander verwirren kan/pennsolches
nicht mit guter Vorsicht geschiher.“ . . .“
"Der Hiffus lauff unten an Museo vorbei,
da wir uns aber in Athen befanden, war er ganz
ausgedrocknet und bleibt fast stets also, wofern
ihm nicht das Regenwetter oder der Schnee auf
dem Hymetto einig Wasser mittheilten. Mal
fen er eigentlich nur ein Berg Bach ist. Wenn
man von darlengst dem Fuß beffer hinaufgehet,
findet man den Born Calirhoé, der im Histo
-
den man müste denn die Vieh-Weyde - eine
Wiese nennen, maßen die Griechen ihre Pferde
mit Stroh und nicht mit Heu füttern des
senalda keines anzutreffen. Die Türken haben
necht daran zween-Borne Arth gemacht
deren nur einer Wafferreich ist. Der Enneacrus
nos, welchen Pifistratuszurichten laffen / und
durch neun Röhren auslaufft - und nie ausdrock-
net/mag vielleicht vor jenen seyngehalten worden,
daherkomt es aber, daß einige solchen mit dem an-
dern verwirren, andere aber' unterscheiden.
Der so mitten in der Stadt ist/nächst dem Haus,
in welchem der Französische Consul wohnet, kan
der Enneacrumos nicht sein, wie ihn P. Babinda-
vorhält, weil er durch neue Türckische Waffen-
leitungen geführet wird gleich wie andere drei
oder vier in den Gaffen befindliche. Auf dreifig
Schritt zur andern Seite des Hifi / ist der kleine
'' ars
bel/allwodie kleine Geheimnüffe solcher Göttin
feyerlich begangen wurden. Hercules wollte auch
daselbst unter den Pfaffen sein; doch wurden die
z" Geheimnüffe zu Eleusi gehalten. Die
riechen haben aus diesem Tempel eine Kirche,
mit Nahmen Panagia/gemacht und mit Mah-
lerey auf ihre Weise ausgezieret sowol erbärmlich
austhetmaffen sie alle Nasen und Finger, solang
wie Spindeln/formieren, das '' nichts
befferproportioniert. Jafie sind fast alle ausge-
löschet oder abgangen - und sahen wir nur den
Schatten des uns so gerühmten Crucifixes
welches dem überrestan nheit nichts bea
nimmt. Wenn auch die Griechen einen oder an-
dern Heil-Vorstellen, werde sie allemahl den Nah-
men an die Seite setzen - Ja auch gar den Bild-
nüffen IEuChristi und der H. Jungfrau. An
das erste schreiben die FS, xFS. an die andern
aber: MHP OEo, das ist abgekürzt: "
I-



fünftes Buch.
4

CHRISTVS, und die Mutter Gottes,
Doch muß man bekennen, daß die Farben gar lieb
lich find - und scheinet, obweren ihre Conterfeyen
auf Metall gemacht; Aber es wird am rechten Ent-
wurffoder proportiö, welches das Vornehmstein
der Mahlerey-Kunst ist fast allezeit fehlen. Sie
mahlen selten anderst als mit Wasser' und
auf Holz. Weil ich aber auf ihre Schildereyge-
rathen / so ist hiervon ein Abriß ihrer Crucifixen
eines etwas besser hinten auf der Kupferblatte von
Athen beigefüget worden - woran zu sehen, daß
sie unsern HErin Christum./mit vier Nägeln an-
hefften; welches vormahls eine große Streitfra-
ge, er regelte - nemlich, ob deren nur drey gewesen,
wie unsere Mahler ihn vorstellen oder viere war
ren/ und die Füße voneinander abgesondert. Die
Griechen machen ihn allezeit - auf diese letztere
Weise und ließen ein klein Brett unter die Füße
Wenn man längst dem Ilisto höher hinauf
komt, findet man eine von großen gehauenen Stel
nen ohne Kalch zusammengefügte Brücken - mit
drey Bögen oder Jochen. Sie mag irgend 40,
Schuhe in die Breite haben, weswegen Raum satt
war ein Nonnen Closter dahin zu bauen, welches
aber seit der Türcken Herrschaft über Athen ver-
lassen worden. Uber diese Brückengiengen die je
nigen, welche nach * Stadium wollten sogleich
F" Überliget. Es war der Orth an dem die
auff- und andere offentliche Spiele Panathenaea
genannt/ in ganz Attica gehalten wurden. Hier
wares/allwo Hadrianus dem Volckeinige Jagt
vö 1ooo.wilden Thieren anstellete. Man kan an
noch seinen Umfang abnehmen, so ein Orth von
12-Schritt in die Länge ist nemlich ein Stadiür
woher es auch den Nahmen hat in die Breite aber
erstreckete es sich auf 26. oder 27 Schritt. Er war
mit einem künstlich gemachtem Hügel umgeben,
ausgenommen bei dem Eingang an Seite der | Nah
Brücke. Der gelegte Grund ist halbrund, ja man
kam noch an einem Orth, die doppelte Mauer von
welcher Pausanias meldet unterscheiden, die aber
unter der vom Hügel darauf gefallenen Erde fast
ganz verborgen ist. Die Stufen von Marbel die
darüberruheiten, sind nicht mehr zu sehen. Es war
durch Sorgfalt und Freigebigkeit des Herodis
Attici/eines der reicherten Bürgern/sdiemahls in
Athen gewesen wiedererbaut.
- Stadium.
In Rom fand man bey Anfang dieses Seculi,
zwey Incriptiones; Eine von diesem Herode, die
andere von dessen Ehe-Frauen Regilla. Casau-
bonus erkläret die erste sogelehrt und erleuchteter
aber gewesen, irreter doch, daß er diesen Herodem/
vor jenen der in Judaea regierte gehalten. Arcu-
dius hat es glücklicher getroffen und zeigte, daß
fie von dem Durchläuchtigen Atheniensischem He-
rodemelde; weil er aber nicht jedermanbekannt ist,
will ich einige particularitaeten von ihm anführen.
Seine Geburts-Stadt ist Marathon; so eine der
kleinen Atheniensischen Hoffstätte des Ajantidi-
schen Geschlechts war, und unter Traiano Ha-
driano/Antonino, und Marco Aurelio, florirte,
Sein Groß-Vatter Hipparchus oder wie Sui-
das ihn nennet Plutarchus / war von guten Mit-
teln, da er aber als ein Schinder und Tyrann über
das Volck, angeklagt wurde./confilirte ihm der
Käiser seine Güter sein Sohn Atticus aber zum
ers Herodis Vater lebte als eine privat Persohn
- - -
-
zu Athen in mittlerem Stand. Dieser aber
nachdemeier in einem Haus/necht dem Theatro, so
er besitzete einen großen Schatz gefunden wurder
aufeinmahllehrreich. Sein Verstand wollte sich
bei solchen Glück nicht ändern besorgend / es
'' offenbahr werden - und wieder in vorige
Notturft gerathen, wenn er der Schuldigkeit -
nach den entdeckten Schatz, dem Landes. Für
' müste / schrieb derowegen dem Kai
ervae / folgende Worte: Durchläuchtigster
Zert; in meinem Hause, habe ich ein Schatz
wie wilt du es damit gehalten hat
en 1. Worauf ihm der Fürst also antwortete:
Gebrauche das was du gefunden haft,
Nichtsdestoweniger, weilAtticus in Sorgenstun-
der die Wichtigkeit der Sach möchte ihm ' lo-
fe Händel verursachen / schrieb er dem Käiser
zum andertenmahl - ihm bekennend / daß der
Schatzweitgrösser werer, als es sich vor einenpri-
vat Menschen gebühre. Aber der Käserantwor-
tete ihm mit vorigergenerosität: Jafmißbrau-
che des unverhofften Gewinnes, wo es dir
beliebt, denn er ist dein. Wurd demnach soll
cher Gestalt, sehr mächtigt und als er eingar reis
ches Weib frenete übertraf ihn sein Sohn an
Pracht und Gütern : Mafien er in Griechen-
land unterschiedliche Geist und Weltliche Ge-
bäude aufführete und vermachte in seinem Testa-
ment jedwedern Atheniensern / 10. Thaler,
war nicht minder Tugendhafft, als ' /jaer
hatte sich in schönen Künsten und der Beredsam-
keit, sogeübet , daß man ihn nur die Atheniensische
F enennete; wie er auch denn ein Schüler des
erühmten Phavorini gewesen. Marcus Aure-
lius und Lucius Verus, die zu einer Zeit alle bee-
de Käiser waren hielten es ihnen vor eine Ehre
daß sie seine Zuhörer gewesen. Sein völliger
m war, Tiberius Claudius Atticus Hero-
des welches aus einer Inscription zu sehen - die
man bei dem Herrn Michael Limbona findet als
wo er ein Priester des Käfers tituliret wird; Zu
Ende dieses Buchs soll sie auch bei den andern sie
hen. Philostratusgedencker etlicher seiner Wer-
cke, die aber bei uns nicht bekannt worden. Ulber
dis war er auch Römischer Consul mit dem Tor-
quato im Jahr Christi hundertdrey und “
und nahm zur Ehe eine Römische Matron/N
mens Regilla / zu deren Andenckener in Athen ein
überall bedecktes Theatrum Musicum erbaueter
und zierte sein ganzes Haus 1 mit schwarzem
Marbel von Lesbos nach ihrem Tode 1 damit die
Steiner ewige Zeugen seiner Trauer sein sollten,
Ja nahe an Rom richtete er ihr gar einen Tempel
auf in seinem Lusthaus / Triopaea genannt - und
war es allhier / wo man die von mir erwehnte In-
criptiones fand/und die ich in dem Borgefischem
Weinberge sahe. Er starb im sechs und sieben-
zigsten Jahr seines Alters - und hinterließ zwei
Kinder - von welchen in der Histori nichts gemel
det wird. Er befahl seinen Freigelassenen man
sollte ihn zu Marethon begraben - allein die Athe-
mienser wollten ihn bei sich haben. Denn weil sie
ihn von Jugend aufferzogen/beerdigten sie ihn
auch in dem Panathenaeischem von ihm erbauer
tem Stadio - alles Volck begleitete und be-
“ ihn - wie irgend Kinder ihrem Vater
hum.
Lf
Fünf
-

Jacob SponsCuriöser Reisen -
Fünfzig Schritt oberhalb der Brücken/fhet
man den Platz eines runden Tempels, welchen vor
etlichen Jahren der Iliffus/in tem überge-
loffenem Wasser / Dächloß machte. Er verur
fachte denen Altheniensern auf die hunderttausend
Thaler Schaden und schwenmete manche Häu-
er im Feld hinweg. Dieser Tempel ist vermuth
ich der Illistischen Musen ihrer weil er an dem
er des Züflistehet und war nicht weit von dar,
wann Boreas die Orythische Nymphe entführ-
te. Wenn man auf die andere Seite des Kliff
kommt, so findet man, wie es auch Pausanias bei
richtet den Tempel Diana Agrotere, der amieso
eine kleine Kirche ist Nahmens Stauromenos
Petrou / die Creuzigung S. Petri / allwo man
nocheinalt mit ausgehauenem Laubwerckgeziertes
Pflasterfihet. Dieses war die Gegend in elcher
die Diana nach ihrer Abreise von Delos am ersten
sich mit der Jagterluftirte und hat es annoch Haas
genug alldawormit ein Jäger die Zeitvertrei-
benkönte. Die Altennenneten diesen Orth Agra
oder Agre - und laufft vom Berg Hymerto ein
kleiner Bachnecht dem Cyrianischem Closter, der
in den Ziffamfällt, dessen Quelle beffer oben zu uns
tert erwehnten Berges befindlich. - -
- Auf dem Ruckwege nach unserem Losement
kamen wir durch das Thor, so gegen Rafw stehet
damit wir solch rares Stuck sehen möchten, wel
ches der Herr Guilletier ein Triclinium, das ist ein
nicht sehr erhobene Bildhauer Arbeit nennetz so
eine Mahlzeit der Alten vorsteller. "Wir unters
Theis, die wir in Italien weit schönere Sachen
gesehen, konten nichts Verwunderung würdiges/
F" wahrnehmen. Es ist nur ein Marbell von
zwei Schuhen lang und einen hoch mittelmässig
außgearbeitet, dessen Figuren nicht allzu fein sind
Jaerftheit keinem Fricino ähnlich, sondern viel
mehr dem Serapi und Isi, die auf ihrem lectifter-
nio- oder Zier-Bette sitzen der erste mit einem
Scheffel über den Kopff, weswegen er davor an
gesehen wird, samt einem Cornucopiae / und ein
gem Obsts vor ihm die Fruchtbarkeit des Nilda-
mit anzudeuten. Zuunterst am Bett / filzeit eine
Weibes-Figur vor welcher herum vier oder fünff
andere Persohnen stehen. Zu Salaminafanden
wir eben ein dergleichen Bildhauer-Arbeit / wel
- mein Reise-Geerdte nach Engelland schickte,
Zu Athen gibt es viel Häuser allwo ebenfalls
über dem Gaffen-Thor kleine Seulen-Bilder wie
auch zerstümmelte Bildhauer Arbeit stehet / wel
che eingemauert sind; ja an etlichen Orthen auch
Inscriptiones, die wir mit Fleißabcopirten: Aber
es waren wenig Kirchendaselbst / wo wir nicht ei-
ne oder andere Incirption sollten gefunden haben.
Absonderlich verwunderten wir uns über die
Kirche / Panagia Gorgopiko genannt, die fast
aller Orthen - mit Schnitz und Laubwerck / wie
auch Bildhauer-Arbeit und alten Inscriptionen
angefüllt war im Hoff aber hat es einen Son-
nenweiser aus Marbel wie ein halber Mond aus
geholet - den ein alter Griech gemacht / dessen
Mahm an einem Ecke stehet : Phaedrus des Zolli
Sohn / aus dem Poeanarischem Marckstecken,
Wir sahen auch Uberschriften an den Häusern et-
licher privat Persohnen - unter andern bei dem
Kyra Jrini; Beym Jani Mitrigo/allwo es eine
hat zu Ehren des Königs Agrippae Tochter/Be-
ronice; wie auch bei dem Herm Capitanaki
- -
-
- - - - - -
welchen wir zwei oder drehmahl T und
uns gar höflich tractirete; wie nicht weniger um
Hoff des Georgaki Liwaditi/ und bey unterschiedl-
chen andern. - -
Es hat auch ein rliche, bei dem Eingan
der Kirche, welche der A so Athen beschrieben,
vor den alten Tempel Jovisachtet;Es ist aber nur
eine schlechte Griechische Capelle / - daran nichts
von sonderlicher Baukunst zu wie in glei-
halten, und
chem viele andere, die er vor U
kan wohl mit gutem Gewissen bezeugen, daß mei-
ne Augen allzu blöde waren, einig ält Merckmahl
daran zu erblicken. In der Kirchen des Closters
Agios Ioannis hat es eine Denkwürdige Inieri-
ption, die den Hadrianum / einen Olympicum
nennet/ weil er den angefangenen Tempel Jovis
Olympici zu Ende gebracht./ja etliche alte Schau-
pfenningegeben ihm auch solchen Beynahmen/da-
von doch nicht einiger alter Author etwas meldet,
Wir konten nichts erfahren vom Fanari tou
Diogenis, ja der gute Capitanaki / mit dem wir
davon redeten und ihm den Orth sageten / an
welchem er Vermögder Bücher sein müsse, gab
uns zur Antwort / daß es in Warheit einig, alt
Gebäude allda gehabt, so aber iezoruiniret sey/
doch wisse er dessen Nahmen nicht noch was es ge-
wesenwere. - - - -
- Nächst der Kirchen S. Dimitry/unfern von
Haus des Consuls Giraud / ist noch ein großes
Stuck von einer schönen Mauer übrig, wie auch
ein Portal von Marbel/sovom Tempel der Urani-
schen Veneris oder jemandslandern, mag gewe-
sen : Maffen die Lage so vieler Tempeln/der-
gestalt zweifelhaftig und verwirret aufgezeich-
net ist, daß man sie ohnmöglich allezeitrecht ordent
lich auseinander setzen kan. Ich unterstehe mich
nicht die Orthe unterschiedlicher Gänge noch der
Athenienfischen, ja nicht einmahl des Dipyloni-
schen Thors zu zeigen - davon ganz nichts schein-
bahres zu finden: viel weniger die Grabstätte un-
terschiedlicher Helden, und die Tempeln Neptuni
Promethaei, und Dianae / auch nicht des Themis-
tocles Palast, wiewohl man uns solchen in dem
Haus des '' Gaitas gezeigt, woran
aber kein altes Gebäude zu sehe, weil selbiges Haus
sehr nidrig und klein ist. Es gibt auch nicht einiges
Merckmahl einer antiquität, weder in den Gemä-
chern noch in der Kirchen des vor 2. oder 2. Jahren
verstorbenen Caloger Damaskinos. Er war gar
ein ehrlicher Mann, aber die Qualitaeten eines groß
den Vicarides Erz-Bithum, dessen schlechter Sé-
cretarius er nur gewesen, und die Jugend infor-
mirte/ermangelten an ihm. Er hatte keine Sonder-
liche Biblioteck hinderlich verlassen. Jader-Erk-
Bischoff berichtete uns / daß sogar die Manu-
cripta, welche der Caloger hatte von den einigen
waren/foer ihm geliehen. -
Ter Berg Fymettus
Ls wir nun fast ein Monath lang alte an-
tiquitäten der Städtwohl betrachtet hat,
- ten, wollten wir auch das auswendige besie-
hen. Der Berg Hymettus war einer Saazier-
reise werth / nahmen derowegen Pferde - und
begaben uns mit unserm Wirth dahin. Er lig
eine kleine Meile von Athen - und begreiff
nicht viel weniger sieben oder acht Meilen - in
- Umkreise,
- -




- _ --- --
43
- - -
- fünftes Buch
Umkreise. Oben auf ist er weder bewohnt noch
gebauet. Als wir dahin kamen überfiel uns der
Schnee / weßwegen wir ihn desto eher verlassen
usten, welches sonst zu anderer Jahres-Zeit nicht
geschehenwere. Wir verfügten uns in das Clo
ter Cyriani an der Nord-Seite des Berges
ie Türcken nennen es Cosbachi / wegen eines
Schaaf-Kopfs, der im Bornist,
Das Closter ist des LandesArth nach schön
"/ wo sich die Griechen nicht prächtig im
bauen dörffen sehen lassen. - Es wird viel Ho-
nigallda gemacht, welches zu Constantinopel sehr
werth ist ja wenn man ein anders hinbringt und
gerntheuer verkaufen wollt, gibt man es vor Hö-
# Cosbachi aus, welches man vor das
hält. Ich weiß nicht, ob es nur aus Einbildung ge-
schahe, daß wir es '' / EINE
zimliche Menge / ohne Eckel effenkonten. Ich
fühlte, daß es nicht scharff war / und sich nicht än-
wie andere Gattungen von Honig zu thun
Auch die Alten waren der Meinung, daß
Bienen ihren Ursprung vom Berg Hy-
ten/wir aber unter uns sagten, es möch-
re vielleicht wohl eben an diesem Orth sein, weil
es weit besser und köstlicher als anderwertig wer
re. Es ist von guter consistenz, schön Goldfär-
big/leidet mehr Waffer/ als einig anderes, wenn
man Sorbet / oder Meth/ daraus machen will.
Die Calogeren verwunderten sich - als ich ihnen
fügte / wie das Narbonische Honig ungeachtet
es weiß ist vor das beste in Franckreich geschätzet
wird maßen die Weise bei ihnen eine Anzeigung
ist / daß das Honig nicht genug durch die Natur
oder Bienen, die solches von den Blumensammeln,
en gemacht sey, Strabo
eldet das beste Honig des es Hymetti fey
welches necht dem Silber Bergwerck,
“
Ahmen AC n/ weil man kei-
wird auch noch
# und vollkomm
selbiges
Das
- 0ML-
Es hatte den - - - -
nen Rauch darzugebrauchte. Es r
aniezoalso damit umgegangen, und ersticketman
die Bienen nicht mit Sc wuch, wie alt sie
auch sind dergleichen man doch in etlichen andern
Auc) get- Weßwegen sie
um ein gutes vermehren und oniggem
wird nicht allein in diesem/fd
Elöffern des B ''
des Berges Hymetti/und Penteli : Jh-
# am Fre
rettern bedeckt, woran
an / samt einem klei-
Daß demnach, wenn
en will/ man nur die
etter/ woran das Honig
ose hafftet von einander zie-
andern Korb setzen. Damit
# gemacht, oder erreget
bißihrer ein gut Theil im Feld
ist, zen sodann einen neuen Korb auf Arth
und Weise wieder alte gemacht, an eben des vori-
zen Stelle; daß also, wenn sie Abends wiederhin
in kommen in Meinung, es sei ihr altes Quar
rund nichts drinnfinden, fangen sie aufs neue
hnungen zu b auf dem
ich fand Blumen/
-
| |--------
kommt
Als die Stadt Athen vom Mahomet dem
Anderten erobert wurde überbrachte ihm der
Abt des Costers die Schlüsselt im Nahmen der
Stadt. Damit aber solcher Fürst seine Freude
und Danckbarkeit zu erkennen gebe, wollte er ihn
von allem Carasch und Auflagen befreitet wissen,
Der Zekin wird nur als ein Lehen-Geld erleget.
Der jetzige Abt daselbst wird Stefaki, genannt
Er verbleibt stets in Athen und kommt nie in sein
Closter, ja er gehet gar selten aus seinem Haus,
und wie man sagt - nicht einmahlin die Kirche,
Wir besuchten ihn, er verstehet die rechte zierliche
Griegische Sprach / gar wohl ist auch in den …
arlen Historien erfahren - und nimmt sich etwas
um die Arzeneykunstan, doch hat er in andern bei
sere Wissenschafft, als in ' dem gibt er
einen guten Philosophum, vor allem aber einen
trefflichen Platonicum ab. Man berichtete
uns, daßer und Dimitri Benimzelos niemahls
recht gut miteinander stunden - und daß dieser
ohne Scheu sage jener were nicht so gelährt, als
man ihn davor halte er hette es niemahls weder
im Predigen noch Lehren erwiesen, ja er habe nie
mahlseinig Zeichen seiner Gelährsamkeit von sich
gegeben. Nichtsdestoweniger, da wir zu Zamte
bey im waren / gedachte er seiner als eines gar
geschickten Mannes; dann da wir ein herzliches
Mitleiden über den Tod des Damaskinos / bezeu-
geten /versicherte er uns, daß der Abt Cyriani
weit höheren Verstandes were, ja, wir würden
dasjenige bei ihm finden / was wir beim andern
esucht hätten. Die übrigen Cöster des Berges
Hymetti sind folgende. Agios Ioannis o Ca-
rios Agios Georgioso Coutelos / Asteri/ Agios
amiso Kynegos/und Agios F" o Th
ogos. Der Abt von Carias hat zugleich d
von Asomatos unten am Berge Georgi in sei-
mer Obsicht. - - -
An der West-Seite des Berges eine kleine
Meile von Athen - ligt ein schlechtes Albaneser
Dorff/Caramamet genannt und Südwerts ein
anders mit Nahmen Lambrica vorhero aber
Lampra, weswegen man diese Seite des Berges
Hymetti/Lamprovouni, das übrige aber Telovous
' Etliche Europaeische Christen heißen
iesen Berg/Montematto gleichsam verderbt
anstatt/Hymetrus. Wir fanden allda eine Men-
ge allerhand Gewächse unter andern aber viel
Alraun und eine Arth/ wie Tichymalus Spino
fus mit gelber Blüte, wie auch eine Gattung von
Scorzonera, deren Wurzelrund als eine ' -
Zwibelsthet aber in unserm Land unbekannt ist,
Sie neien selbige Galochorton, weil sie voll Milch
und dergleichen bei den Weibern verursacher. Als
ber wieder auf die Alraunzukommen muß ich etwas
erzehlen, wie es dem Consult Giraud vor unserer
Ankunft damit ergangen. Als er einige Hitzeben
sich spührete / wollte er gekocht Gersten-Wasser
trineken , da er nun bei sei uemam Mou-
ratifüß # abholen ließ r sonst aller
ley Gewächse kemet - und ein halber SWR
Arzt sein will, gab seine Frau, die allein zu Haus
- u D-Dur
- ' Inderlichen
- - - - - -
war an statt des süßen Holzes "Air
Wurzel her - die sie aber nicht kante.
wird. Fle elegt und gekocht - davon
auch trincret -
ber bekäme er ein solch Herzweh und eine Ohnmacht
- - mich mehr inen Ze im -
- - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
er über die andere das nicht weiter"
fl 2
ei
- -
und
er etliche Stunde hernach




















































44
Jacob Spons Curiöser Reisen
Osten sey/da
er doch Westwertsligt. TT-
- Munychia. - - - - - - - - I fel
ben sollte. Er besorgte sich alle Augenblick seines
Todes die Augen wollten schon trüb werden und
lag fast Vernunftloß dahin. Mourati kommt dar
zu und findet ihn in solchem Stande, da er aber
besahe/was man gesottenhette/trifft er die Alraun
an. Als er nun die Ursach feiner Kranckheit er
kannte / gab er ihm confectionem Hyacinthi
und Theriacein, worauf es sich etwas besserte doch
multe er zwei Tage Zeit haben, ehe er wieder recht
zu Kräften kam aber erstunde gleichwohl ohne
schleunige angewandte Hülffs-Mittel nichtinger
ringer Lebens-Gefahr / sonderlich, wo er ferners
von solchem Wasser würde getruncken haben
welches auch geschehen were / wo es des Mourati
glückliche Ankunft nicht verhinderthette.
Wir verrichteten noch eine andere Frohne
damit wir die Thore zu Athen sehen möchten nahe
men Miet-Pferde und kamen gerad auf Tripirghi
zufo der Spitzgegé Orient des Phalerischen Thor
ist irgend zwei Ital: Meilen von der Stadtent-
fernet. Vormählsstunde auf dem Weg dahin
ein Tempel Junonis / welchen Mardonius des
Persischen Krieges-Heer Feldherry zu Aschenver-
brandte. Dieser Hafen war sehr groß und
hatte über drei Ital: Meilen im Umkreise; aber
er ist nicht geschlossen gleich dem Piraro und müß
fen die Schiffe etwas weit hinausligen wollen sie
guten Grund haben. Süd-werts stehet er ganz
' man ihn nicht achtete. An seiner
est-Spitze ist ein kleiner wohl eingeschlossener
Haffen/worinn vielleicht Barquen und Galeern
gestanden. Die Griechen geben ihm keinen an-
dern Nahmen, als Porto gleich daran aber schet
man auf einer Höhe die verfallenen Mauern einer
Veitung, woraus man ihn beschießen und die Ein-
fahrt des Phalerischen Haffen, disseits beschützen
konte. Als wir Westwerts weiter fort marschir-
ten, sahen wir eine halbe Meile jenseit/den Haffen
* Munychia, der klein, doch sehr gut und wohl
umfangen war. Nun ist er fast angefüllet und gar
nichts geachtet. Im Meer fihet man einige fün-
dament von Gewölbern als ob ein Zeughauß vor
Feld aber ist noch etwas übrig von einem viereck
igten Tempel / aus Ouaderfucken / nebst etlichen
- F / allda gestanden were / im nechsten
ümmern von gar alten Seulen/sovom Tempel
Diana in Munychiafeynkam. Von dar bis nach
dem Pirao sind kaum zween Mushueten Schüsse;
aber zu Wasser hat es wegen der Umschweiffer und
dort und da hereinragenden Striche Erdens zwei
Ital: Meile hin. Woraus zu sehen wie sehr Pto-
lomaeusgeirret, wenn er sie aufzehen Ital: Meilen
“ fehlet auch mit der Be-
eibung der drehen. Haffen, wenn er sagt, daß
Munyschia, dem
- - - -
-
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - große G
- - - - - - -
--
des Hafens ist Erfibet auf dem hindern Theil
Den ' hochhaltend - worinn ein Loch / so -
auf den Rachen gehet/ und hat das Zeichen einer
Röhren die lengt dem Rücken hinlangetworaus -
-
abzunehmen - daß man ihn zum Sprung-Born
gebrauchet gleich dem/necht der Stadt, von dem
welcher in der Vestungseynolte/ kunte ich nichts
erfahren, man muste denn den vordern Leib eines
Pferdes in der Mauer auf der Nord-Seite der Ve-
ung vor einen Leuten angesehen haben. Will also
nur dieses melden: Du Altheniensischer Leumag
wohl schlaffen - der im Hafen wachet vor
dich / wegen der unterschiedenen Posituren dieser
beeden Leuen. Etliche wollen sagen, es komme von
der gefällten Einbildung dieser Feuen her / daß ein
Türckisches Weib zu Athen in der Vestung Anno
166. im Monath Octob, eine Mißgeburth auf
die Welt gebracht. Sie trugsneun Monathim
Leib, wie ein Kind. Gleich nach der Geburthfieng
es an auf die Erde zu springen / lief schrie und
mummelte etliche accent heraus / fast wie das bel-
len eines Hundes. Es hatte gerade Ohren wie
ein Haaß und eine Leuens Schanze: Funcklende
Augen / zwei große aus dem Mund hervorragen-
de Zähne / Füsse wie ein Kind und Hände wie
- -
Raubvogels Klauen. Jaman konte es kaum ken-
nen, ob es Männ: oder Weiblichen Geschlechts-
sey. Der Waywoda und Cadis/besahen es drei
Tag nach der Geburt / und verurtheiten es
zum Tod befehlende/daß man eine große Grube
machen und wenn es dareingeworfen were sollte
man sie mit Steinen anfüllen, welches man auch
den 3. Oktobvollzoge. Der Fouchon, Franzö-
icher Wund-Arzt damahls in Athen wohnend
bath, man wollte ihm vergönnen, den Leib solcher
Mißgebuhrt zu balsamiren / damit er selbigen
nach Franckreich schicken möchte, aber es wurde
ihm verwegert/ maffen es die Türcken vor einem
Teuffel hielten - weswegen man sein Andencken
ausrottenmuste, ja sie wollten sich nicht einmahl
zu defen Grube nahen. - - -
Die Einfahrt des Hafens ist eng, sogar das
mit harter Mühe zwei Galeeren auf einmahline-
beneinander hinein können. Wenn man aber
drinn ist, hat es überall guten Grund, es sei denn
an einem der eingesenckten Orthen - so vielleicht
wie eine Darsevor die Galeern/ und fast ganz an
gehäufft ist. Er ist gar rein und fein umfangen
ja welches das beste / daßnemlich / gleich ein
Schiff wegen Sturms ans Land geschlagen wür-
de/gienges doch nicht zutrümmern, maßen Was
er satt vorhanden - und gibt es allda keine Felsen
oder verborgene Klippen, welches man an fünf
Englischen # erfahren, welche allein einer
Nacht / Ungewitters “
Die Alten sagten, daß in diesem Hafen 400 Schiff
Kaumhetten. * - - ie umstrigen
- D-
urm gegen der Einfahrt des Ehe-
- - - Fä-
Sargfey/söohngefähr hun-
e "ä" in Felsen
anzusehen. Von der kleinen
- - Wir wei-
- pinn-, tage: rese Schiffe, Strato aber
dem mehr zutrauen, meldet von 400
- -
-
-
Lesen, war nahe dran. Ich
arheit sagen, daß es ein -























fünfte aus - 4F-
-
Piraeischen Stadt ist nichts mehr übrig, noch wer
niger von den schönen Gängen, deren Pausanias
gedencket. Das einzige Gebeude allda / ist ein
Kaufhaus, die Waaren einzunehmen und den
Zoll ' Wann man dar wieder nach
Athen kommt, fühet man fast stets dem We-
ge, den Grund der Mauern, welche Piraeum an
die Stadt fügte - und von Sylla ruiniert worden
Sie hatte den Nahmen Macra Teichi / das ist
Lange Mauer. Maffen sie nicht weniger als
fünf Italiänische Meilen in die Länge sich erstre
ckete - weil von dem Prin Hafen - auch so
weit nach Athen ist. Auf dem halben Wege ohn-
sehr hat es einen Brunn - und etliche Oliven
F" dabey; aber er ist gar zu tief, daß man
vermeinen sollte es were jener Born welchernecht
einem kleinem dem Socrati gewidmeten Tem-
pelgewesen. Solchen Wegnemet man die Gas
fe ' und wurden dessen Seiten bewohnet
“ aniezonur Felder und Olivenbäu
Im ND-
- In Athen möchten irgend acht oder neuntau-
send Inwohner sein, davon drei viertel Griechen
das andere Türcken sind. Diese haben vier Moß
queen in der Stadt - und die fünfte auf der Ve-
istung. Juden werden da selbst nicht geduldet und
vielleicht sollten sie sich auch nicht wohl miteinander
vertragen können maßen die Athenienser ja so arg
listig als sie sind und habe ich etliche mahle dieses
in selbiger Gegend gemeine Sprichwort gehöret:
Gott bewahre uns vor den Juden aus Salonica
vor den Griechen aus Athen - und von den Tür
cken aus Negrepont. Die Mahometaner in
Athen reden ihre Sprach aber doch nicht so zier
ich wie zu Constantinopel. Sie können alle
Griechisch, mit ihnen umzugehen, gleich wie einige
von den Griechen das iche verstehen,
- Es sind aber folgende Jurisdiktiones zu Athen,
- Der Waywoda, welcher sein Ambt vom Kes
lar-Aga, dem Vornehmsten unter den schwarzen
Verschnittenen vor drevfig tausend Thaler hat
die er ihm jährlich '' Monaths
Marti erlegt. Er hat auch schön Einkommen;
er Zoll, der Curascht das Stadt Gericht den
Z“ und die Strafen gehören ihm. Die
von Athen, welche nach dem '
touri oder auf einen andern wollen, können ohne
Erlegung einer gewissen Gebühr dahin nicht ge
langen - Es war länger als fünfzig Jahre, daß
fünfthalb Piaster auf jedwedern Kopf gesetzt
wurden vor weniger Zeither aber haben die Wehr
worden - wie fast auch aller Orthen / fünff darauf
geschlagen. - - -
Der Sardari hat über die Janitscharen zu
Athen und in selbiger ganzen Gegend zu befehlen,
- Der Spahilar-Aga ist über die Spahi, wel-
einig Lehen genießen, - - - - -
"FF" oder Schloß-Aga hat nur die
geferides, das ist die BesatzungsSoldaten in
F" - -
Der Cady ist der Richter - über aller oder
Christen als Musiulmänner Uneinigkeiten. -
war die Christen, damit sie solch stre
Gericht entgehen mögen, bemühen sich, daß
ehe die Türckische Reuterey gesetzt und vom Tür-
- doch sehr an
itigkeiten durch die Epitropes oder
- aus ihren Aeltesten sind die alle sei
Monaten verändert und einer wieder von
ren acht Pfarren genommen wird, schlichten und
' ' Die Beninzeles / Paleologie-
es die Limbonae / Peroubi und die Cavallaris -
haben fast allezeit einen aus ihren Geschlechten - so
die Vornehmsten in Athen sind. Die Chalcondy-
les/die von ihnen Charcondyligenennet werden
floriren nicht sehr. Die StamatiCharcondylit
so von dem Historico solchen Nahmens herstamt
men, welcher der Türcken Geschichte beschrieben
nur ein schlecht geringer Kauffmann, der sich
ist immer zu Misstra aufhält. Er hat gleich-
wohl zu Athen unterhalb des Schlosses ein Haus,
Polimeno Zarli / ist ein zimlich wohlhabender
Zarli / -
Kauffmann, doch ist er nicht Vecchiardo (Ael-
termann) so in ist der Hera Capitanaki
sonst ein gar ä # gewesen, welcher
aber sich nicht viel um die Stadthändel beküm-
wert. Nicht aber nur die Eritropes tragen große
Bünde mit kleinem Ranft von gesammelter Wol-
le, sondern auch alle Archontes oder vornehme
Handels-Leuthe / sobald sie den Bart wachsen
lassen. - Die andern haben nur eine rothe Mütze
mit geschornem Haupt- -
Der Athenienser Griechen Kleid ist viel an
derst als der Türcken; dann sie gebrauchen nur gar
enge schwarze und dunckele Kleider mit glatzanli-
genden kleinen Stifeln dahingegen die Türcken
nur im Feld Stiefel tragen - oder bei schlimmen
Wetter und sind ihre Stiefeln gelb/haben weiter
bundte Kleider und den Bund auf den Kopf: die
Griechen aber gebrauchen, ihre so wohl in der
Stadt, als im Felde und scheinetes, als ob sie sol-
he Stiefeln von den alten Athenienkern, sonder-
lich von den Philosophis, welche sie schwarz trus
' '' ' wurden - angeerbet-
en, FirePriester gebrauchten weise wie sie
defi auch ihre Götter mit solchen kleinen Stiefeln
abmahlen daher kommt es, daß JuvenalisSaty
3 sie Phaetgianos nennet- - - -
Helgewieprelarum Euphranori - Pohrer, -
“ - - “ -
- Personen, welche gar aus-
# Hüht mit Baumwülener
- michleyert über das Kleid aber einen
kleinen Karinosin oder Viol
Mantel mit großen Silbernen
Müffe/welche aber holfind-
- '' gehen vor ihrem
ichem Ehren-Tag nicht aus dem Hause ihr Lieb-
ster aber muß mit ihr nur durch einen Procurato-
“ ihr einen Zutritt hat
buhlen - welches selten jemand anders als ein
Verwandter sein kan/dem sie in allem seinem Be-
richt glauben muß. Der Consul Giraud, wel-
' Hugendhaften Grie "/ vom
Hause der Paleologen vere # - wie je
der man weiß, ein hohes Geschlecht ist, daß auch -
ar-Käiserin ntinopel daraus entspro-
en, versicherte mich, daß es ihm wie -
' nd seine Vertraute nicht eher sahe, die
ebenrathele. Solches aber wieder zu ersetzer
werden sie selbigen Tag unlich spazieren geführt
und ob es zwar nicht weit ausgesc Einheit -
zu und gar gravitätisch/maffe
-
-























































46
- Jacob SponsCuriöser Reifen
Unterwährenden Ceremonien und Spazierung/
tragen sie auf dem Haubt eine groffe Krone von
Silber, Gold und Perlen, die ihnen viel Ungele-
genheit machet und so sehr martert, daß sie sich im
mer wie Binsen aufrecht halten müssen. Aber
die Hochzeitliche Feier were nicht vollkommen
wenn sie nicht geschmückt, oder vielmehr fein dick
überstrichen were. Solch Geschmierwerck ver:
hindert, daß man mit ihnen nicht recht nach Lust
umgehen kan / man muß allda aus. Noch züch
tig ' und würde dasjenige daselbst für eine
Sündegehalten, was bei uns vor eine Galanteris
passieren müste. . . . . . ." -
- - #"#" hat sich in Athen ein Exempel
der Tugend sehen lassen, welches mit den Helden-
Thaten der alten Griechen wohl übereinkommt,
Als drei oder vier Türcken sich übermässiger lustir-
- ten / begaben sie sich zu einer nicht weit von ihnen
wohnenden Griechin, die zwar eine von den Wohl
F" dabeynottürftig war. Sie bil-
eten ihnen ein, daß sie solche entweder durch Geld
Liebkosen oder Drohungen zu ihrem Willenbere
den wollten; aber dafie sahen, daß ihre Müheum-
sonst und nichts zu hoffen sein möchte / # sie
ihr recht rasende etliche Stiche mit dem Messer in
Leib, vermeinend, daß sie solche ihrer Rach völlig
letztern Jahren der Be
Groß-Türck besorgete, man
aufgeopfferthetten. Da es nun der Französische
als auch der Englische Consul vernommen, wie
Barbarisch die Türcken mit der Jungfrau verfah-
ren/verwunderten sie sich über ihre Standhaffig-
keit und liefen ihre Wunden verbinden, darunter
aus wunderbahrer Schickung nicht eine tödlich
war. Folgendsverehrten sie ihreine Gaabe und
ickten sie in die Insel Aeginam / allwo es nur
riechen hat, damit sie vor der Türken Bestial-
tet sicher sein möchte. Die Geschichte dieser Lob
würdigen Athenienserin ist etwas warhaftiger
als des Johahi seine / davonman in Franckreich
mehr, als zu Athen selbst, weiß allwo der Keslar
Aga niemahls nach dem Waywoda den schwarz
zen Verschnittenengeschicket, der etwas davoner-
zählenkömte. Zudem öfind es irgenddreyfigJah-
redaß Athen unter seiner protection ist und hat
sich die Stadt selbst darum beworben: Es scheinet
# ob lieffen die meisten Gereiste aniezo ihre
ücher mehr zu des Lesers Luft als Unterrichto-
der Nutzen ausgehen, oder daß sie ihnen die rechte
Warheit dessen 7 was sie auf ihren Reifengesehen
und erfahren, mittheilenfolten, gleich wie ich mich
dahin bemühe/und zu thungedencke.
Die '' haben nur der Ca-
puciner Capellen so in den Fanaritou Dimosthe-
nis ist." Der Französische und Englische Consul
hab im zwey gleiche oratoria, es laffen ihr
wuchb ' Unterhaltung der Mifion ange
legen fehn,“ F" befand "#"
er der "Seraphin, eingarehrlicher Mann, dem
ein Türck von der ' ent des
er PS
ahlsein T - - - - - -
aus eit oder trunckener Weise seinen
tel von Strick abnahme und zwar als er
m auf dem Weg Port Lionbegegnete von dar
ganz allein zurückkam und einige Franzosen,
# einer daselbst vor Ancker ligenden Tartana/
sucht hatte. ########## welchen dlcher
el sehr schmerzete ließ es beim Disdar klar
danbringen, der ihm selbige wieder zustellete,
und dem Soldaten den Rücken ein wenig
topfte: - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - . . .
Die Jesuiten befanden sich vor den Capuci-
nern in Athen und waren niemahls daraus ver-
jagt. Jain der Relation selbst des RP. Babin,
ebensolchen Ordens, die ich vor drei Jahren dru-,
cken ließ, findet man nichts darinn, daß sie sich:
über einige Verfolgung beklagen sollten, oder daß:
ihr Haus were geplündert worden. Sie haben,
sich aber darum nach Negrepont gesetzt, weil es
vorfiealldamehrzuthun gibt, auch einegrößere,
Anzahl Europaeischen Christen als in Athen ist.
Solches habe ich vom P. Attringent, der fichin
selbiger Gegend aufhält und von andernglaub-
würdigen Persohnen / erfahren. Das ist aber,
alles, was ihrentwegen zu Athen vorgieng und ist
weiter nichts darauf '' Nemlich da in den
gerung Candice / der
chte ein undan-
ders von solchem OrthnachConstantinopelberich-
ten, ließ er zu Salonik des Niderländischen, das
mahls in Athen wohnenden Consuls/Courirer der
an unterschiedliche Persohnen, unter andern auch
an die Jesuiten/Briefbey fichführete anhalten.
Sobald der Cady zu Athen davon Wind hattey
ließ er den Conlulem zu sich fordern ihn warnend,
er möchte sich ja in acht nehmen, und nichts von
neuen Zeitungen anderwertighin berichten, wel-
ches er auch denen Jesuiten andeuten ließ / vor,
welche der Conful Giraud gut sprach. Weiterge-
schahenichts, und sind sie erst ein Jahr hernach aus,
der Stadt/und nach Negrepont gezogen. Ihre
Wohnung war fast#" zu Ende der Stadt,7 auf
der Seite des Erz-Bischoffs Hause. Die Capu-
ziner aber haben sich schon seit dem Jahr 16 gall-
dafestgesetzt usikauffte der PSimon A.1669 den
Fanarifambt dem daran stehenden Hause allda,
auch Mönche seines Ordens vor ihm in der Stadt
wohneten. Es sollte ein rares Exempelfeyn/wenn,
einiger Griech bei ihnen zur Beichtgehen würde,
maßen sie vor den Römischen Catholischen einen
groffen Abscheu haben. Keiner unter allen diesen
Griechen wird bekennen, daß der H. Geist sowohl
vom Sohn als Vater, außgehe.
Das Volckin Attica war vor Alters/inzehen:
Stämme ausgetheilet/die sich nach so viel Herol-
den des Landes nenneten, deren jeder einen Theil
Stadt wie auch etliche Dörffer in Besitznahm.
Folgends fügete man noch drei hinzu, daß alsö an
der Zahl dreizehen wurden, und mustemandenen
andern etwas entziehen, damit man diese neue ein
richtete; welches aber verursachte / daß gewisse
Marckflecken bei denen Authoribusunterschiedli
chen Stämmen zugeeignet werden.
den wir eine trefflich schöne
Reiß
Enge
An einer
ran Benaldi fan-
ne Inskription. Mein
efährdekaufte sie seid dem und ließ sie nach
and bringen. Dieses aber ist die Reihe
Marbelfeinern Treppe des
#
wie sie nacheinanderfolgen, wie auch etliche - -
so jedwederm angehören. Der ä'
der vom Köni
echtheno feinen Nahmen füh-
ret unter welchem war Cephiffa, Lampra, und
h
'' Aegeus den
igous. Der Aegeische/welchem des Therei,
ahmen gegeben, und unter-
schiedliche Marckfleck besitzete 7äber unsereinler-
ption meldet nur von Gargetto, allwo Stephani,
Bericht nach des Eurytei-Grabfdl gewesen ist
Meyn.
Der Pandionischer zu Ehren dem Atheniensischem,
-
ab- | KönigPandioni hatte das Dorff-Styri/Angeli,
ä und Codathen. Der Leonische, #






Z" Leon gewesen, der seine Töchter zuder Länder
Wolfahrt widmete, welchem angehörten / Oia/
Paeonida und Eupyride. Der Ptolomaeische/
uehre dem Ptolomeo/des Lug Sohn unterwelt
' waren Phyla und Berenicidae. Der Acaman
tische, der seinen Nahmen vom Arama des Therei
Sohn führete, hatte etliche Orthe in Besitz der
- ren unser Marbelstein nur zweyer/als Cephale und
#" gedenckelt. Dem Hadrianischem wurd/
Bila/Apidna, und die Gegend der Stadt Oa, wo
die Sclaven versammelten. Der Oineische/
der den Oineum des Pandonis unechtigen Sohn
vor seinen Helden erkennete, deme war unter an-
dern zu theit, Acharna und Philadae. Stepha-
mus aber will diesen letztern Orth/ schem
Stamm - zueignen. Der Cecropische hatte die
Gegend Melite, Trinemis/ Aeroni und Epielki
pochoon des Neptuni-Sohn wär Pa-
tron über den Hippochoonidischen unter welchen
Pirzeum gehörte. Der Aiantische dem Ajaxi
des Telamonis Sohn zu Ehren, also genennet, hat
te unter sich Marathon/ Phalerum und Pfaphin/
nahebey Oropo. Der Antiochische/womit man
den Antiochum/Herculis Sohn beehretereignete
ihm zu Pallene und Itea, welche Stephanus
dem Acamantischemgibt. Der '' füh-
rete seinen Nahmen vom König aus Pergamo/
und hatte vor sich die kleine Stadt Sulinum Apol-
loniam und Agneum/welche etliche nach Steph
ni Bericht auch unter den Acamantischen setzen,
- Aniezo ist die Stadt Athen in acht Theile ein-
eilet 7 Platomata genannt und sind deren
ahmen wie folget. Placa/ist Ost-werts gegen
dem Fanari die Kirche Agia Kira/und das #"
des &onsuls Giraud. Sotirastou Cotaki, ist
die Gegend der Kirchen Lycodemon, Monocaluft
tis ist mitten in der Stadt gegen der neuen Mos
queetis Beynas/ soeben der Nahme einer Wit-
ve, die selbige erbauen lassen. Roumbi in der Ge-
F" der Kirchen Panagia Camoucaria / und in
er Revier, wo man den Kalchbrennet. Boreas
Platomar an der Nord-Saite der Stadt - wo
die Kirche Chrysospiliotisastehet, Pfiri Plato-
mal auf der West-Seite dieser Kirche / und in der
Gegend der Colonnae Agios Ioannis genannt,
Gerlada zu unterst am Schloß und der Kirche,
Agio Nicolo. AgioiColymboi oder Olympoi an
der Seite Eleusis und des Thereischen Tempels.
Das Land ist weit nicht so Volckreich, als es
vor Alters war maffen man allda 174. Dörffer
oder Flecken zehlete , deren etliche ja so gut als
Städte waren. Amiezo hat es dennoch eine große
Anzahl Dörffer - ungeachtet so vieler Kriege und
Einfälle der Corsaren oder See-Räuber/zumahl
aber in Mesoia oder Mesogia / so ein fruchtbar
eben Land ist an der Ost- und Süder-Seite des| Mi
Berges Hymetti in welcher nachfolgende Dörffer
zu finden, die mir der Herr Giraud aufzeichnete,
Mitropolis:
Keratia. -
OCHO -
Elada. --- -
Marcopoulo/ es hat daselbst noch einander Mar
copoulo.
Coursala.
' sonst - -
Zweig
Phyea
- - - - - -
|
Alopekt. - -
Cocla.
Balambafi. - -
Boura,
Arvato -
A
oder Mayer
in Mesoia,
kerni,
goupi.
Und ' ruinierte / samstag -
ffengenennet werden. Aber auch
- -
afi. - -
Lecambafi
Lambriano. - - - - - - - -
Lambrica auf dem Weg nach Athen bei den
Vogebürge Colonnae. - - -
Palaeo Lambrica/sind die verfallenen Mauern des
- alten Lamprae. - - - - -
imbo. - - - - - - - - - -
Egnab
F"
Wraona -
Auf den andern territoris der Stadt
Caramametunten ' Hymetti,
Maroufi/necht Penteli / wüst.
Calandri auf dem Weg Penteli. -
Gifissig - auf dem Weg Marathon / sonst Ce.
phissia. - -
aficoumaria/hinter Penteli, .
tannati/ " Weg-Marathon/ wüst,
Belousa. wüst.
Chiourka.
Grammatico.
Calingi auf dem Weg von Marathon nach Me
grepont.
Varnada
ä. auf dem Euripo
Marcopoulo. - -
Nahebey Athen/zwischenden Oliven-Bäumen:
Sepolia oder Sopollia,
Maimidi.
Cacovaones,
'
mbelokipous auf dem Weg Penteli,
Callirhoe / sind die Häuser necht dem Born,
Die Handel schafft in Athen/bestehetmeistens
nur in kleinen Eß-Waaren/ und etwas weniges
Seiden, die sie von ihren Nachbahren bekommen.
Es segeln jährlich unterschiedliche Tartanen von
Marseillien dahin, die absonderlich köstliches Oehl
laden. Eine Tonnelade wird vor 60. Piafter
oder Thaler verkauft, so nach dem '“
Gewichte 17 Centner 6. b. ' Ihr Quin-
tal ist so viel als 132. Fä eib, und kommt
irgend aufdrey Piafter,
nis. 2. Piaster, das Quintal,
Cümmel. 3. Pf, dasquintal.
SWRolle. 2. Pf, dasquintal.
Schaff-Käse. 2. Pf: das quintal
Köstlich Hönig. 4. Pf, dasquintal.
Gelb Wachs. 22. ' quintal. - -
Corduan, 14. Pf, auch 15, dasquintal.
Anders Leder - wie auch Büffel, nachdem es
groß und gut ist. - -
Pernokoki gewisse Körner zum färben. 2,
iater vor 3. b. Guitran und Harß 16. gute
Froschen dasquintal, Da
U
-
-















-
-
-
48
Jacob Spons Curiöser Reifen
-
-
-
Vier oder fünfferley Gattungen grobe und, nen Weber bedeutet gleich wie die Teutsche
feine Seiden, Spinne sagen - das ist eine Spinnerin. Zu
Saiffe von Mastix-Baum Aschen gemacht
Velanede/ so von den grünen Eichbäumen zu
Eleusi gesammelt wird, -
Salz/fo in der Gegend des Vorgebürges Co-
lomargemacht wird diese drei letztere Waaren/
sind gar wohlfeil. - - - -
Die andere Eß-Waaren ------- --
Gebrauch der Innwohner, sind zu Athen
dem Uberfluß. Am Vieh ist da kein Abgang und
kan Morea davon auch leicht mittheilen. Der
Athen/Theben und Negrepont/prechen sie das
Kle und Ki, ganz auf eine besondere Arth aus
gleich als wenn wir schrieben. Tlche, Tchi, eben
wie die Italiener das C dahingegen die andern
Griechen es aussprechen, wie wir auf Teutsch das
K- in diesen Worten Kédarin, und Kyrie elei-
on- Insgemein aber hat die heutige Sprach-
der Griechen meistens solche Worte, die sich in
endigen/anstatt vor Alters wie Athenaeusbericht
tet, nur das Wort mel, Honig, also ausgieng
Meer-Fischer sogar köstlich gilt 6. Pfennige das
Pfund. Er wird gemeinglich nur bei #acht/
mit ein wenig Liecht, welchem der Fischfolget/ge-
fangen. Sobald sie ihn vermerkten die
mit einem Dreyhacke oder langen S
Spitzen nach ihm, den sie stets in der
ten/und selten fehlen.
Wir bestellten einsm
morgenden Tag etwas fangen sollten / wir
“ -
# Pfunde brachten, so sie in einer Nacht gefischet
atten. Ihre drei spizigte Gabel ist die/
welche man auf den alten Schaupfe d, in
S“ - - - -
Der Wein zu Athen ist köstlich; wer abe,
fen nicht gewohnt, wird gleich einen '
ich
ler-
Le-
NEN "ä" nehmen, mal
anderwertig gemeldet, daß die ä
virung des Weins ihre Tonnen pichen,
pante wird ieweilen noch besserer ge aber
man ist zu Athen nicht so leckerhofft, daß man ihn
weit sollte heerhohlen. Die Oliven allda sind
östliches hat aber sonderlich eine gewisse Gattung
davon allda / die man schwerlich anderwertigfin-
den wird - und daraus kein Oehl zu machen ist
dann / wo sie aufbehalten - oder lange Zeit am
Baum gelassen werden./fd faulen sie anstatt des
fie sollten reiffen und schwärzen sich Man
nennetfieCombades und sind in solchem Werth
daß sie fast alle nur vor des Groß-Türken Mund
müssen gesammelt werden. Sie sind dick und sehr
wohlgeschmackicht. Athenaeus in seinem 4. Buc
und Hesychius / nennen die in der Peckel zuberei-
tete Oliven, Colymbades, deren sich die Alten/
einen appetit zu erwecken gebrauchten / “
schwimmen in der Peckel und/colymban, hei
hwimmen ist ihnen also dieser Nahme geblieben,
Weil sie annoch auf solche Arth zugerichtet werden,
Der Athenienser Griechen Sprache ist reiner/
als deren in den Inseln des Archipelagt, in welcher
mehr Italiänisch eingemenget wird. Ja, sie hat
ben noch einige Worte der alten Griechen behalt
ten , die man anderwertig nicht verstehen würde,
als Pyr / Feuer : Doch nennen sie es auch, wie die
andern Griechen Photia, Phrear / ein Brunn/
der sonst den Nahmen Pigadihat. Daraus aber
muß man nicht urtheilen, daß sie die zierliche ho-
he Griegische Sprachverstehen; maßen als wir in
Athen waren / es nur drei in solcher Sprach/ge-
lährte Griechen gab der Erz: Bischoff der Abt
Cyriani / und der Herr Georgio ein Arzeneyer-
fahrner aus Candia; dem Benizelos wird nicht
gerechnet der schon 3 Jahr lang zu Zante ist. Sie
abe, dass unser den
chinen, es müsie denn sein, weil es viele Tau
wiewohl es noch etliche andere von solcher Ende
ich aber erwehnter Author
nicht erinne Die Athenienser behalten viel
um se Rahmen der Erdgewächse, doch
erweilen etwas verderbt. - Eine Tanne oder Fich-
wurin Irene “
Abnaria, welches dem Dolmetscher des Noni ei-
Wp TE en, Authoris in der Medicin unbe-
"manecht wille was das Wortbe
deuten sollte. Den Thymiani nennen sie Thimari
--- / Capina, den Roßmarin/Dendro-
anon, Petersilien, Macedoniki, Ebheu Kiflos,
Scorzonera Galochorton weil sie einen
Milchkafft hat - aber in Athen eine Gattung von
dieser Wurzel die rund wie eine kleine Zwiebel,
Ochsen- Zung Didioglofon - Meer - Zwiebel
Skilachorton - Wegrich Pentaneuron.
F“ reiwürdig / daß sie die zwei Ar-
Athen Art ' in unterscheiden, welche Disco-
' "F-
US- MDere Botanisten nicht begriffen,
Männlein davon nennen sie '“
il es eine kleine schwärzlichte Fruchtträger, das
Fä aber/Cokkinos coumaros, deswegen
daß es eine rohe Frucht austreibet, die man wie
Erdbeer zu essen pflegt und wir Hagedorn nennen
Sie geben dieser Frucht den Nahmen Mamakiller
Dioleorides nennetfieMemekilon, und Heychi-
us Mimakilon, worunter kein sonderlicher unter
schied ist. Ich weiß keine Ursachzusagen, warum
sie die Camillen, das Kraut des H. F" NET-
genden an
hat / gleich wie sie diesem Heiligen auch viel
enzueignen, welchen sie sonderlich verehren
ums Athen habe ich ein in unserm Landen noch
unbekanntes Instrument zur Aderlaß gekauft
von den Griechen-Balestra genannt. Ich will es
hier beschreiben. Es ist fast wie ein kleiner Mirn-
bruft, dessen Pfeil an statt des Laßeisen oder Fan-
zettediener solcher wenn er in einer hohlen Röhr
ren ist, wird durch eine quer über die Handhabe ge-
hende Schnur getrieben. Daß er also nicht tiefer
hineingehet / als man zu Oeffnung der Ader vor
nötig erachtet massenmanden Pfeil, soweit man
will heraustreiben kanwenn man die Schmur des
Bogensnäher oder weiterzuder Klingendes Pfeil
les oder der Lanzetten anziehet. Die Handhabe
oder der Stiel hat eine Kerben, damit man sie auf
halte / ehe sie ausgekerbet wird. Der ist.
von Fischbein die Röhren aber, wodurch die Fan-
zete herausgehet / ist von Kupffer und hat zwem
aber nicht scharpffe Spitze an dem Ende so man
auf das Orth setzen will, wo das Loch soll gemacht
werden damit die Ader nicht ausweichen kan; die
'
haben auch ganz besondere Wort als eine Spin-
newebe wird von andern Griechen Roca von
ihnen aber Anafandis genannt, welches auch ei-
Schnur aber ist nur von Darm, wie die kleine sie
Geigen-Seyte; die Spitze der Lanzette ist etwas
rhyd,

















– fünftes Buch


49
rund, damit die Spanader unverletzt bleibe. Man
gebraucht solch Instrument auf dem Monte San-
to, oder Berg Athos alwo es über 20.000 Calo-
gerngibt. Ein Wundarzt von Corufu/berichtete
mich, daß als er in die Insel S. Georgi de Seyros
reisete, erfuhr er, daß die Balbierer selbigen Orts/
ein gleiches Instrument zur Aderlaßbrauchten: Er
ließ ihm drei oder vier machen, die gar gut war
ren, und versicherte ihn, wie er niemahls einiges
anders darzugebraucht hätte, und wären die Ader-
läffe allezeit wohl gerathen. Der Wundarztbe-
fragte ihn, ob er niemahls mit unsern Lanzetten/
zur Ader gelassen? Worauf er mit Nein antwor
rete/ja er wüste gar nicht, wie sie gemacht seyn.
#" zeigete er ihm eine und öffnete in seiner
egenwart einem seiner Patienten die Ader auf
unsere Manier, welches dem Balbirer von Sey-
rosja so wunderlich vorkam, sofelzam als jenem
des andern Weise zu seyn schiene. Er konte es nicht
begreifen, wie man doch seiner Hand so versichert
sein könte, daß man weder zu tieff oder zu leichte
mit der Lanzette hineinfahre. Der Balbirer von
Scyros war ein gebohrner Ruß, aus welchem
Ort dergleichen Aderlaß-Instrument herkommen
ist. Im übrigen, obschon es dem Ansehen nach et-
was grobst/und scheinetob schickete es sich nicht
allzuwohl, wann die Adern tieffliegen, so hat es
doch auch seine Nutzbarkeit, welche wir weder an
der Lanzet noch am Laßeisen finden - dann die/fd
es fetterothe Erde hat, woraus man im Frühling
Ziegel streichet/weßwegen der Ort von ihnen C
ramaia genannt
bey der Aderläß verzagt seyn/werden sich weniger
förchten, wann sie keine Lanzet sehen und sind auch
auf solche Weise die Kinder eher zu betriegen. U-
berdiß - so kam auch im Fall der Noth / einer der
kein Balbirer ist, sich unterstehen eine Ader zu öff
nen sonderlich die weit herausligen und würde die
Spanader desto seltner berühret werden, wie ich
schon erwehnet. Solch Instrument ist folgender
Gestalt formiret.
-
- -
F
- - - -
FH
- - - - - - - - - -
Die Türken in der “:
anstat einer Lanzet eingeschliffen mit Smergelzu-
bereitetes Glaß und wird man ohne Zweifelinan-
dern Landen sich einiges andern noch wunderli-
chen Instruments bedienen zu so möchiger Wür-
ckung - in wohl tausenderley Vorfallenheiten
Menschlichen Lebens,
Es hatte kein Ansehen / daß wir aus Attica reis
sen, und die berühmte Insel Salaminam unbese-
hen lassen sollten die vormahlszwischen den Athe-
niemsern und Megarensern großen Streit verur
achte, die solche einen als andern Theils wegen
Der ' sich zu eigenen wollten. Die
Stärckesten bekamen sie und wurden di
Fehler dahin gezwungen, daß sie bed
ern, beschützen mögen. Als wir
aus Athen waren, liefen wir den Weg nach Eleu-
fin zur Rechten und marschierten, eine halbe Meile
von der Stadt durch einen Oliven-Wald/al
sie ihre eigene Mauern bei
; Es war ehemahls die
Vorstatt des Caramici dem 3: beit
auch einen gleichen Nahmen gab, gibt kei-
ne Häuser mehr alda, aber etwas besser hinwerts
findet man eine Kirche ganz allein, dessen Erdreich
herum den '' führet, das ist
altes Dorff: War demnach die Academy in sel-
biger Gegend, wie solches aus deren Beschreibung .
unterschiedlicher Authoren abzunehmen ist, um
war viel eher als aus einigem alten Gemäuer
araus man es erkennen könnte. Da wir zwey
Meilen besser fortreiseten, kamen wir auf Pera-
ma, das ist, zu der Uberfahrt nach der Infilzu
fahren. Täglich gehet eine Barque hin und wie
der wegen Bequemlichkeit der Eylander, welche
ihre kleine Waaren nach Athen bringen. Es be-
gegneten uns deren etliche, welche Kohlen und Ag
iche von Mastixbäumen dahin brachten, - -
-
Salamina,
Egaben uns also mit unsern Pferden nach
Salamina / und sahen zur Rechten, die
ziemlich große Klippe Nera, besser hin-
werts aber die andere mit Nahmen Kira/so fast
wie eine doppelte Klippe ist eine, welche megalo
Kira, die andere micro Kira/das ist die große und
kleine Kira genannt wird. Es war der Felß Ke-
ras/alwo sich Ferres auf einen silbernen Thron
setzte seine Schiff-Flotte zumustern, mit welcherer
F" Griechenland zu verschlingen gedachte. Der
Canal oder Wasserstrom zwischen der Insul und
demveten Lande ist nur zwei Ital, Meilen breit
und wo wir überfuhren etwas schmäler: gegen
Megara ist er nicht minder eng. -
alamina wird anjezo Coulouri genannt -
das vornehmste Dorff welches ebensolche Nahme
führet/ligt nicht gegen dem ' Lande, sondern
zu Ende des Hafens, der Südwerts ist. Dieser
Hafen ist einer von den schönsten auf der Welt,
maffen er # wohl sieben oder acht Ital, Meilen
weit in die Insel erstrecket uñirgendz-Ital-Meile
breit ist die Einfahrt gehet etwas iä hinein,
wann man aber drinn ist - so scheinetes obwäre
man auf einem rings umher mit Dämmen und
Inseln Hügeln besetzten See/weßwegen trefflich
gut zu ackern ist. Die '' üd-West-
werts vorher aber gibt es zwei Klippen/Camouli
und Prasouligenafit die letztere hat den Nahmen
wegen des darauf wachsenden wilden Lauchs.
ir lofirten bei dem Priester Joami, einen
arehrlichem Mann und der klügelte unter seinen
#" dann erwuster, daß die Insul vor-
mahls Salaminagenannt wurde, und berichtete
unser hätte es von seinem Vatter erfahren. Z
diesem Dorffwaren ohngefähr ' /abe
sehr arme und baufällige Häuser; Ehemahls hat-
ten sie einen Waywoda und Cady / der Aeginam
Porros und Coulouri verwaltete. Dieses Jahr
aber sammelten sie unter ihnen ein fuck Geld soll
| che zwey Aemter zu ' / wovor sie ihm 7gs-
lervo
der -
ie drei Inseln erlegten
HELA
















Jacob Spons Curiöser Reisen
-
deffen, man nichts an sie fordern kan.
lten, ob sie noch ferners damit conti-
/maffen sie sehr arm sind, wie fast alle
' und her zerstreuete Albaneser,
z
nuirenso
in Griechenlan -
Solch Dorffligt nicht auf dem Ort der alten
Stadt Salamina so auf vier oder fünf Ital,
Meilen von dqr/gegen einem kleinen Dorff von
zwanzig Häusern Ämbelaki genannt, war alwo
wir den Hafen zimlich klein sahen, der gleich gegen
then # da einige ruinierte Gebäude necht
dem Meer und sieben oder acht alte Inscriptiones
finden und sichet man unter andern auch eine
rn vom Steinhaufen einer Kirchen der Eu-
rischen Christen, wo der Nahm Salamina zu
n/welches uns so sehr erfreuete als wann wir
Schatz gefunden hätten. Diese Inselwelt
vorzeiten das Königreich Ajax gewesen, hat er
dfünfzehen-Meilen im Umkreise und sind nicht
r, als obbemannte zwei Dörffer noch vorhan-
äubern nicht vonei-
ner Zeit zur andern mit großem Uberlast/besucht
würden, könten sie noch wohl etwas vom Ackerbau
einsammeln, der gegen die kleine Anzahl der
wohner sich sehr weit erstrecket/maffen nicht viel
ber tausend
elendarinnzu finden. -
- Aber weil ich eben in dem Aeginischem oder in
dem Saronischem Golfbin, wie man ihn vorzei
tennennete, wegen des Flusses Saron, der alda
necht der '' Meer Enge hineinlaufft
so ist es nicht unbillig, daß ich hiervon weiter in den
alten Historien sehr berühmt einigen Bericht er
statte. Ich habe aber solche particularitäten vom
Conlule Giraud, die ich mittheile/ nebstd was
selbst auf meiner Reise beobachten können. -
- Golts /
auf der Seiten Atticae/das Vorgebürge Co-
Loma und auf der Seite Morea, das Vorge-
bürgeSkilli, von den Alten Sylt zum Promon-
torium genafit. Das Vorgebüge Colonnae/wird
von den heutigen Griechen Cavo Colonnais, von
den Alten aber Sunium genannt. Es ist eben da,
wo der Sumianischen Minervae Tempelstund/al-
wo man noch biß auf diesen Tag neunzehen Do-
rische Seulen/aufrecht sichert wie auch einige übrige
Gebäude, welche den Marckflecken von solchem
Nahmen, wie das Vorgebirge machten. Pausa-
nias meldet, daß es allda etwas besser hinwerts ge-
gen Laurium eine Silber-Mine gehabt und sind
alte Leute, die sich auch eines Bleybergwerckser-
innern, welche das Landvolck eingehen ließ sich bei
sorgend, die Türcken möchten ihnen solche Arbeit
aufbürden. Es wird auch von den nächsten Dörf
fern Bley herbey gebracht, welches dem Ansehen
nach etwas vollkommener als das gewöhnliche ist,
weil die Goldschmide indesse erung/etwas
weniges Silber finden. - -
- #" erarm von S
an das VorgebürgeSkilli begreift etwa
Meilen in sich, worinnnachgesetzt
- Der Anfang solleyn von den Cabo Cölonnae/
vier Ital, Meilen/jenseit des Vorgebürges der
sel-Patrocleic die etliche noch also nennen doch
ist der gemeineste Nahme/Gaydaronifidas ist die
Eben-Insel, weil solche Bäumlein daselbst wachse,
aber zu der Zeit, als die Venetianerin CandiaKrie-
hatten, wurden deren viel verwüstet.
Befferherwerts gegen dem Land Attica ist die
Insel Eliffo/welche vielleicht eben die sein mag, so
vom Strabone Eleouffagenannt wird. Es findet
sich auch die Klippe Phlega / nebst fünf andern
Combonifiamit Nahmen. Combos ist ein Knopf
an einem Paternoster oder “-
“ zwil Aleans
und Eleusi aber/Coulouri. Bei der Einfahrt der
MeerEnge zwischen Coulouri und dem festen Lan-
de/ist Liptocoutalia, so die Insel Pinttaleanecht
dem Pirateeischen Hafen war. Sie ist voll Haasen
und Caninchen, die daselbst Altershalber sterben;
maffen die Türckenes nicht wagen dörffen/aldaten
jagen aus Forcht, daß sie von den Christen See-
Räubern wieder möchten gejagt werden die Grie-
chen aber effengar selten Fleisch, wegen ihrer vieler
Fastenzeit und Fasttäge. Ja die meisten unter ihr
nen haben keine Feuer-Röhre, die nicht so gemeint
wie bei uns sind. Ich weiß nicht, warum sie Meur
fius unter die Attischen Völcker setzet/weil sie stets
ohne Einwohner gewesen, und nennetfie Strabo
eine öde Insel wie auch Pausanias. - - -
wischen Aegina und Coulouri gibt es eine klei
sel-Laousa genannt/nechstbey aber drei kleine
- - - - -
en dieserF: ina und der Stadt
o/sind die ' mas/Di
poria/Ebraro/Agio Jani Platonisi/ ''
kleine Klippen ohne Nahmen
Aber zwischen Aegina und dem Lande More
befinden sich die Inseln Angitri Metopi/Dorou-
fa und Moni. Zwischen dem Capo Aeginae und
Skyly gibt es zwey Eylande Couffinidia genannt
also ob man spräche, die Körbe, wie auch eine ans
dere größere mit Nahmen Poros. Vor dem Capo
Skyly/find andere zwey Inseln/Kelevenaisge-
nannt. Von allen diesen Inseln aber, werden nur
- -
| drey '' und Poros.
Aegina führet stets ihren alten Mahnen, unge
achtet das Bootsvolck/und die “ sie mit
dem im Lande unbekandtem Nahmen /Ves
larven. Von dem Athenienfischem Meer strande ist
sie 18 vom Port Lion25. und von Morea 12.J-
tal, Meilen entfernet gleich# die Epidaur
Felder überalwo es noch Dörfer hat die Epe-
daura genennet werden. Sie begreift irgend gg.
tal, Meilen in sich. Es gibt keinen Hafen vor die
chiffe alda/und müssen sie entweder zu Angistri
und Dorousa / oder zwischen Moni und Aegina
Anderwerfen dergleichen jeweilen die ganze Ve
netianische Schiff-Flotte zu thun pfleget. Dieses
Eyland hat amiezo mur ein Dorff, eben solchen
Nahmens nebsteiner Vestung oben her, welche im
Jahr 1654, ruiniert worden. Sie nahmen von dar
6oo. Griechen und schmidteten sie auf die Gale-
ern, weil sie sich unterstunde zu wehren. Im Schloß
ist nichts merkwürdiges, als seine sehr erhobene
Laage, worauf man viele Inseln im Archipelago
bis nach Antimilo/übersehen kam. Es waren darin
| fünff Cisterne oder Wasserfänger so noch zu spüh-
ren und fast bey die sechzig Häuser: zwei aneinan-
der gefügte Kirchen, eine vor die Römischen, die
andere vor die Griegischen Ceremonien oder Gott
tesdienste / nebst einer Begräbnüsse von Marbel
eines Venetianischen Proveditoris, der die einzige
F" vor 70. oder go. Jahren, ehe sie in der Tür
en Gewalt kam, verwaltete. In der Stadt sind
etwa goo, doch meistens ruinierte Häuser,
- - T - - - - - -

















- fünftes Buch
sor
- Auf der ganzen Insel wird F
aber eine große Menge Troiher Rebhüner gefun
den: Sogar, daß/wegen vielen Schadens, den
sie im Saamen verursachen aus Befehl der Ver-
chiardos/und Epitropentalda gesamte Einwoh
ner/ Mann und Weibes-Persohnen / alle Früh
ings Zeit aufs Feld hinaus müssen, damit sie die
Ayer der Rebhüner suchen und zerbrechen
Das wenige, so von antiquitaeten auf der In-
fel noch übrig bestehet in zweiten Tempeln, deren
einer wie Pausaniasmuthmaffet der Tempel Vet
merisseyn soll. Er stehet auf der Nordwest-Seite
der Insel - es sind nur noch zwei steinerne Seu-
len, ein Ouerbalcken und etwas zerbrochen Ge-
mäuer auf der Erden zu finden. Der anderte, ist
an jener Seite der Stadt auf die 4. Italiänische
Meilenweit davon gleich gegen Athen über in ei-
nem Forst; auf einem Hügel und hat ein sehr schö-
mes Ansehen. Es war des Jovis Tempel, welchen
ihm der Erste König der Insel/Aeacus genannt,
gewidmet. Er hat noch 2 - von ausgehauenen
Steinen aufrecht stehende Seulen / nebst dem
Haubt-Querbalcken, 13. und ein halben Schuhe
lang. Die Seulen sind Dorisch und von außen
ausgeholet auch 22. und ein halben Schuhe hoch,
Er muß jo. auf solche Archgesetzte Seulen gehabt
haben vier auf jeder Reyhe - und fünf auf der
anderten. - - -
- -
- -
O -
---
- -
Türcken unbekandten F
machten so gut sie konten in selbiger Macht einen
Floß mit welchem sie ohne sonder Geräusch in den
# Coulouri kamen/allwo sie mit manier eine
arguelloßmachten und vor Tage davon wische-
ten, über deren Glück und Geschickligkeit sich Tür-
ken und Griechen zugleich verwundern musten
- Ich will noch ein andere nicht minder denck-
würdige Begebenheit erzehlen, die in eben diesem
Golffgeschehen. Ein Seeräuber Bregantin wurd
ebenfalls von etlichen Türckischen Galeern versol-
get und vermeinten, es könne ihnen "#",
weil sie es an die Seite der Corinthischen Mee
Enge 1, D - ihm den Paß versagte - zujagten.
Aber die Türcken entsetzten sich nicht wenig, daß die
Seeräuber sobald sie dahingelangten und ehe sie
eingeholt wurden, ihr ans Land zogen;
Indeme sie aber nicht wusten, wohin sie sich inei-
nem Lande, das völlig dem Türckenangehörte, re-
teriren sollten / maffen ihrer nur 25, oder 3c. was
ren, so nahmen sie ihr Bregantin auf den Rücken
und trugen es auf jene Seiten der Meer-Enge die
nur 4. oder Ital: Meilen breit gewesen - ka-
men also in den Lepanthischen Golff und fuhren
allgemach weiter, wohlwissende 7 daß ihnen die
Türcken mit ihren Galeern solches nicht machthun
werden. Diese berühmte Meer-Engel ist die Grün-
ze des Golfs gegen Westen, aber es ist nicht einiger
Orthallda/der Policaltroheisset, man wollte denn
Palaeo- Castro sagen, als ob man spreche / Alt-
Schloß, wegen der alten verfallenen Mauern des
Amphitheatri und des Tempels, so daselbstzuf-
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - -
- - - -
- - o.- ---
9 9
- - O. O-
- -
-
- - - - -
- Die Seulen stehen sowohl in der Länge, als
Weite anderthalb Schritt voneinander. Von
Aegina nach Coulouri von einem Vorgebirge an
das andere hat es 12 Ital: Meilen hinüber.
- Poros hat 18 Meilen im Umkreise. Sie
wird nur von Albanesern bewohnet, die den mei-
Theil ihrer Güter auf dem veten Lande hat
n. Vor Alters, war die Insel Calaurea - wer
des Demosthenisexilis und folgends seines
F" halber sehr berühmt - indemeer ihm selbst
durch Gifft das Leben ab e, der Verfolgung
des Antipaters zu entgehen. - -
- Vor etlichen I ' wurd ein Bregantinet-
icher Christen Seeräuber auf dem Aegimischem
Golf von zweien Türckischen Galern, die selbe
gemnach legten überfallen. Jene, da sie gleich
sollten erhaschet werden, begaben sich flüchtig auf
die öde Insel Angistri, allwo sie sich ungeacht, sie
nicht groß ist, sowohl zu verbergenwuten, daß sie
Die Türchen nimmermehr finden konten, sondern
mit dem genommenen Bregantin sich vergnügen
und wieder absegeln mussten Lä waren die
Seerauberber, welche sich vielleicht in einer denen
- -
- -
henmassen es der Orth gewesen, an welchem die
berümbte Griechische also genannte Isimische
Spiele gehalten worden - - - - -
Da wir wieder nach Athen kamen bedachte
wir uns auf eine andere kleine Reise nach Eleusin
Megara und Corintho. Joanakiunfer Agojati,
das ist der Mann so uns beritten machte, dessen
wir uns allezeit wohlbedienet, und gut dabei, bei
funden hatten, versahe uns ' Pferden vor
alle drei täglich 50. füber Französischer Münze
oder 2c.gute Groschen, er versprach uns aber soll
che selbst mitbenötigten Futter zu versorgen und
folgete uns zu Fuß nach. Er wartete uns trefflich
wohlauf und wenn wir marschierten besuchte er
alle Kirchen und altes Gemäuer, ob nicht etwa ei-
nige antiquität zu finden sei. Sobald er nur eine
Inscription erblickte, schrie er uns gleich auf Euro-
paeische Sprach zu Inferiptione, Inscriptione-
wir aber stiegen von Pferden, besahen solche und
copirten sie ab. Daß er uns also an vielen O
ehen der Mühe des ' überhebte; im
der Consul Giraud solches eindungen und
hatte gut Gesicht, selbige zu sehen. Jaerwuste
sich in unsere cario
seiner Persohn vergnügt zu
den Herrn Givaud, erm
vergönnen - mit uns
- - F sin
- - - -
sein. Wir ersucht
einem Drogu
U
- - - - - - - - -
- SR OBE -
- - - - - - - -
- - - -
- - - - -
- - - - - - - - - - - -
- -
-
-
| d -
- - - -
- - - - - -
- - -
so fein zu schicken - daß wir -
Urfach bekamen, ä" E
- -
- - -
- - - -
- - - -






52
FHFGZ (0) FGFFH -
- - -
- - * -
-
- S
- - -
- - - - -
- -
GGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGGSG
Fas
echste TZuch.
Tie Keise
-
-
- nach
. Eleusin/Magara/Forintho/ Marathon
- und Kegrepont,
Von . -
Der Fluthun
WZenedigu
-
- - - -
- Achdem wir unsere cu-
ä '' -
uffigvergnuget/ un
NS - mit ' Muß - alle
AW das merckwürdigte in
NNW - Athen besehen hatten,
- - fo marschierten wir fort
PM - am 15. Febr. 1676. und
Es X-- erreichten nach zweyen
Stunden 7äuf halben Weg gegen Eleusin das
'''''' zweyen Hügeln. Des
den Nahmen ist. Dafni , welches einen Lorbeer-
Baum bedeutet, wegen der Menge Lorbeer-Ro-
sen, die sich gegen dem Meer befinden und von den
Griechen Picro-Dafni genannt werden. Sieger
ben vor solchClosterfey von der schönen Mague-
lonagestiftet. Es ist mit Mauren umfangen und
hat eine zimliche feine Kirche mit einem erhobe-
nem rundem Boden oder Oberdecke in der Mitte
so einer der höchsten in ganz Griechenland ist. Zu
oberstam Gewölbe/sthet man den Herrn Christum
repraesentiert, und zwar auf alle Weise mit Laub-
oder Schnitzwerck. Dieses Closter, wird wegen
der Türcken und Christen Corsaren/fetigem Ein-
allfast ganz verlassen massen es auf einer Land
' ä halbe #" #Meer #
efinden sich gemeinglich nur ein oder zweyCa-
logeren allda / ' find in dem nächsten
erg-Closter. Nach einer Stunde gelangten
wir an das Ufer des kleinen Flusses Cephiff: Ehe
man aber hinüberkomt 7 fihet man etliche gewisse
kleine Trächte von gesalzenem Waffer davon das
Waffer ins Meer laufft und ist eben das, was
vor alters Rhaetialveigenannt wurd / so die
Gränz-Scheidung Attica und des Landes Eleur
fs gewesen. Den Weg, welcher von Athen bis
zu solcher Stadt gierig nannte man den heiligen
dEcke des Euript
Tie FKuck-Reife
über
nd durch das Braubindner Land/
nach Fion.
waren die Seulen-
--
- - - -
- - - -
Weg und dieses der Geheimnüffe Cerexis und
Proserpinae halber die man in dem berühmten
Tempel Eleusis/verehrete. Diseit des Cephiff/
fhetman/des belobten Trauer-Geschicht-Schreie
bers Theodori Begräbnüßt und gleicham Bach
ilde des Minefimacsuñdeffen
Sohns, der seine Haare dem Gott Cephiffo auf
opfferte; maffen es bei den Griechen die Ole
heit war - denen Flüffen solchGeschenck zu vereh-
ren. Die Griechen nennen ihn nur das Waffer
der alten Mühle / Neroistopalaeo-milo, weil
vorzeiten eine daselbst gestanden. Ob schon aber
fein Außlau a ist/war er doch über zehen oder
zwölff Schuh nicht breit und zwei oder dreytieff:
aber das Regenwetter und der Schnee schwele
len ihn jeweilen so hoch an, daß er das ganze
umlgende Feld überschwemmet. Doch hat er
vor dem Iliffo diesen Vorzug/daßer, ein ganzes
Jahr durch laufft und niemahls ganz austrock-
net. Im übrigen muß man ihn mit dem Cephisto
nicht verwirren, der in den Copaischen Seelauft,
wie schon erwehnet, auch nicht mit dem andern
phiffo des Strabonis, der bei Athen/Westwerts
nachanderlangen Mauer hin und in den Phalerie
schen Hafenflieffet auch eben der ist, welchen an-
dere den Eridan nennen: Auffer diesen dreyenCe-
hiffis, befand sich noch der vierdte/ in dem Lande,
rg05. - -
Eine Meile beffer hinwerts/ und zwo Italiä-
nische Meilen von Eleusi/sahen wir die verfallenen
Mauern, eines alten Tempels/ den wir vor des
Cyamita seinen hielten, welcher nach Meinung,
Pausania ein Held war und am erstengewiesen,
wie man die Bohnen eenfolt; wie denn Cyamos -
auf #" eine Bohne/bedeutet.
eine Ital: Meile weiter findet man die
verfallenen Mauern eines andern Tempels/
NVOs




-
von

,33



- -
-

sechstes Buch-
3-
von noch eine flache Seite einer Mauern aus groß
engraulichten Steinen übrig, der allem Vermu-
the nach der Veneris ihrer ist, dessen frontipici-
uu, Kraft erwehnten Authoris / von groben
Steinen war. - -
Beym des verfallenen Gemäuer
Eleusis, hat es eine kleine Kirche S. Georgi, die
noch drei oder vier Marbelsteinerne Seulen, doch
ohne aufhabenden Zierrath um sich hat, so aufrecht
stehen, nebst zwei dicken runden Fußgestellen, die
eine aber unvollkommene Inscription haben. Oh-
ne Zweiffel ist hier der Tempel Diane Propylaeae
gestanden - welcher darum also genennet wurd/
weil er vor dem Stadt-Thor war über dem Ein-
gang solcher Kirchen aber schet man eine einge
mauerte Uberschrift eines gewissen Nicoltrari
welcher in den Priester Orden beeder Göttinen
aufgenommen worden.
- Fleu
aniezo Lepina genannt, war eine
tadt, als Athen noch florierte. Sie
ist mit ihr gefallen, die heutigen Christen
See-Räuber aber, welche viel unmenschlicher als
die Türcken sind, haben sie so übeltradtiret, daß die
Einwohner soll -
nichts als eingefallene Mauernalda führt. Aber
weil wir der Cosare oder Seeräuber gedencke muß
ich die uns daselbst zugestoßene Begebenheit er
zehlen, und wie man uns vor dergleichen Leuthean-
gesehen hat. Weil es uns an Dach und Fachman-
gelte, da wir hetten können unterkommen stiegen
wir ab und begaben uns in das übergebliebene Ge-
mäuer der Cereris Tempel, indeme aber die cu-
riosität bald erkalten sollte, wenn man nichtsbey-
nebens zu schnabeliren hette kochten wir einen
Topffvoll Reiß - in dem Schatten dieser prächti-
gen Marbelsteine, und zwar ohne relpect gegen
Die Cererem und Proserpinam, wie es denn die
ietzige Zeit nicht zulassen wollte - Indeme aber un-
er Fä nebst dem dessen die Pferde war
ren, die Kühe versorgten / copirte Herr Vuhler
und ich hier zwischen, ohngefahr auf 30 oder 40
Schritt von ihnen die Inlcriptiones ab. Kurz
daraufhöreten wir zween Flinten-Schüsse an dem
Orthda sie waren: mein Reise-Gefährte aber kam
zu mir ganz erschrocken sprechend / OHer was
macht ihr da ? wir sind verlohren, man ermordet
uns einer von unsligt schon zur Erden. Ich hin
gegen sagte zu ihm, er verliere mich, man habe viel
leicht nach einem Vogelschießen wollen. Dieses
machte ihm wieder einen Much - und gengen hin,
umzusehen, was es were. Wir fandenden H
Consulem sehr bemühet/damit er den
aus einer Ohnmacht wieder zu recht bring
te/und ist dessen Verlauf wie folgt -_-
bei ihnen zwischen den Steinen ein Haase
fund, griff Mourati und Joanakiedweder nach
einem Carbiner und wollten ihn vor Lust auf den
Pelz schießen. Diese Carbiner waren diejenigen,
welche Herr Wuhler und ich mit uns führeten - in
meinem aber den ich schon vor längst geladen hat
teich drei Kugeln nebst dem darzu benötigten Puls
ver. Da nun Mouratiloßdruckte und ihn an die
Seite lehnete, gab er ihm eine so grausamen Stoß
daß er ihn wie tod zu Boden wurf. Ja als da er
wieder zu sich selbst kam vermeinte er nicht anders,
- -
fis,
- -
- - - -
insgemein verlassen - und man
esmütte eine Riebbe im Lebentzwey sein, weil es
ihn so sehr stache, und nicht aufrecht stehékonte. Ich
bejahe ihn und fand, daß nur die Haut in etwas
equetschet war, welches ihn wieder ein wenig trö-
ete. Indessen - als ' Athenien-
“ Eleusin kamen / sonach Magra wollten,
diese zwei Schüsse höreten - und vier oder fün
Persohnen unter dem alten Gemäuerwerck her-
umspaziren sahen, vermeinten sie kräftiglich / es
müsie ein Hinderhalt von Corsaren seyn und bega-
benfi tig auf eine halbe Meile von dar - all
wof erba g nichtdorfften sehen
lassen. Endlich gen zu zweifeln, ob
sie i nicht irren möchten, schickten sie einen
Knaben hervor, der nachforschen sollte, was es vor
Leuthe eyen. Er kam herbey und da er einen von
uns erkannte, vernahm er was es were gieng wie
der zu den Seinigen und erzehler ihnen die Ware
heit. Es fehlte nicht viel, daß nicht Herr Giraud
oder ich eben dieses Gewehr selbigen Tages unter-
wegens losgebrant hetten / zum wenigsten aber
sollten wir uns den Kinnbacken entzwey geschla-
gen haben oder vom Pferd heruntergefallen sein. -
Da wir nun bey dem mit uns genommenen
Vorrath und wenig Reißt das Mittagsmahlge
halten, konten wir mit besserer Gemä '
verfallenen Mauern der Cereris und Proserpina-
Tempel besichtigen. Es war aber unmöglich, daß
wir uns in den Grund-Rißrechtfindenkonten. Es
ligt alles in einer Unordnung und ist es nur ein un-
gestalter Hauffe von Seulen und allerhand nach
ildhauer-Kunst außgearbeiteter Marbelsteine,
Wir erblickten allda denobern Zierrath einer Jo-
mischen sehr schönen Seulermittler Größe wie au
den Rest der Bild-Seule Cererisaus trefflich sch
nen weißen Marbel und künstlich gearbeitet und
mag es wohl des Praxitels Werckeyn/ wie selbi-
ges zu Athen, indem ihr gewidmetem Tempel Sie
trägt etwas ungewöhnliches auf dem Kopf neun-
liches ist ein Korb um den ringsher Kornähren -
und Blume ausgehauen sind, weil sie die Leuthezu
Eleusi im Feldbau unterrichtete, und einige Male
“ Häuptlein / so ihr gewidmet waren,
ich habe sie zimlich wohl abgezeichnet / euch einen
briß davon '“ aber
kanich euch nicht sattsam vorstellen. Sie ist drei-
mahl größer als eine natürliche Persohn und
fanden auf 1:2. Schritt davon ein halb in der Ex-
den ligendes Gestelle, welches vielleicht sein basis;
Maffen nichts anders darauf geschrieben stund/
als der Nam Moumenius/Nigrinius Herold den
Göttinen "F der vielleicht die Mühewal-
tung hatte solche Bild Seule aufzurichten. Aber
das merkwürdigste an solcher bai, ist eine
nicht tief eingehauene Bildhauer Arbeit, worinn-
Athenienfer Procession vorgestellet wird/wel-
ehe sie der Cereri zum Andenken, da sie ihre vom
Plutone entführte liebe Schwester Proserpinam-
in der ganzen Welt suchte, hielten. Diese kleine
Figuren sind schon sehr verderbt, doch sichet man
wie sie parweiß miteinander marschieren, etli
trugen ' in der Hand - so ein wesentliches
Stuck ihrer Ceremonien war ühe auf
die Fackeln bestellt waren, wurden Dadouchig
nannt. Nahe daran ir eine ganze bafin,
| worauf man noch das l zweier Füße ei-
ner darauf gestandenen Bild-Seulen abnehme
muthmafften es müsse an
- - Z -

























- - - -
- -
- ------- -
54- Jacob SponsCuriöser Reisen -
deren Seite einer die Inscription sein, der sie ist
gewidmet worden. Wie wir es denn auch erra-
theten; dann, als wir die Erde ringsumher weg
scharreten, fanden wir eine schöne dem Marco
Aurelio zu Ehren gestellte Inscription. Nach die
ertraffen wir noch andere an in den ruinierten Car-
pellender H. Tariarchen, das ist S. Michaelis
S. Dimitry und S. Nicolai - -
- Die Stadt hatte irgend zwei Italiänische
Meilen im Umfang; Ein Theil derselben/laghart
am Meer / die andere Helffte auf einem Hügel
woran unten her der Tempel stund. Die Reede
an allenth an statt eines Haffens dienen
“ / und halbst ist - -
- - - - - - - - - - -
s wir von L reiseten / sahen wir
auf der Straßen einen Rumpff von Marbel ohne
Kopff und Füsse, welches wir gleichwohl vor ein
Schäf ansahen ein der Cereri gewidmetes Thier,
Diese Göttin hatte noch einen Tempel in dem Ha-
fem Megarae / allwo sie Ceres Malophoros
nannt wurde - obwollte man sprechen / Wolle
Trägerin, ein alter Beynahm, den ihr die Schäft
fer im Lande gaben. - - - - -
- Von ' nach Eleusin/ ' irgend zwölff
Ital; Meilen und sechsundzw ' nach Me-
gara. Da wir noch ein oder zwei Meilen
marschiret hatten / tränckten wir unse dein
einer Quelle - so vielleicht vor Alters der Brunn
war, bei welchem sich Ceressezete als sie sich auf
dem Weg ermüdete da sie ihre Schwester Proler-
pinam suchte. Er wurde der Verblühete Brunn
enannt. Die Strafen von Eleusinach Megara
#" fein rausgenommen, daß man im Weget-
was auf einen Hügel ' allwo die Core-
farengar offt die Reisende anfallen, en, der
Höhe ist ein ruinierter von den Griechen Kerato-
' enanter Thurm/ woraus abz
U
es der Bergfey / wersten
N - - - -
z- - -
- - - - - -
- Regara.
maßen selbigen die Insel “
nächst anlegende Ebene von sieben oder
- - - - - - - -
- -
Sich von Stonehemas übei befand sich
- - laß verordnete - und verrichtete er
es selbst. Wirlofirtenbey einem Griechen allwo
uns der Rauch fast erstickete, aber man berichtete ganz
uns, daß es fast aller Ortenosey, weilen die
en Häuser keine andere Oeffnung als die Thü
aben, oder aufs höchste nur ein kleines Loch/o
an der Decke, wodurch er hinaus im
- a einen Kante V
ganzen Mor
- - “
mit Besichtigung der Antiqui - - -
die ihrigen vorigen Mahm
und noch heute Megara genannt
noch einem Marckfleck ähnlich massen die
ziemlich eng, aber sehr baufällig beieinander stehen
- drey oder vier hundert
Wasen/so an der Son-
remonien sehr eifferig. Ich sahe H am Seiten
stehen darnider lgenden - welcher es nicht lang
machte dann weil es eben damahls in ihrer großen
Fasten-Zeit war, wollte er keine Fleischbrühe / ja
nicht einmahl Butter oder Eier essen, weil ihnen
zu solcher Zeit / eines wie das andere verboten ist.
Man darf ihnen von deren Haltung nicht viel pre-
digen: maffen. Niemand unter ihnen weder Zung
noch Alt/Gesund oder Kranck / darwiderhandeln
wird. Es sind nur die, denen Venetianern un-
terthänige Griechen, welche es gelerntet haben, daß
man nicht so seltsam und wider sich selbst grausam
- - - -
dürfen sich nicht mehr im Mai
aufhalten, seitdem, daß einer von
hin
ihren Waywoden von den Christen Corsaren al-
da weggeführt worden. Die armen Griechen
muften sich immer besorge, sie möchten ehistens wie
der von ihnen besucht werden; ja so bald nur viele
Hunde '' bey Nacht bellen, so packen sie
ihre Sachen ein, beförchtende es seyen Corsaren.
Etliche Engeländer, die einsmahls nach Athen
reiteten, hatten auch ihren Theil an einem derglei-
chen allgemeinen Schrecken - und hatten ihren
Beutel albereit unter einem Stein verborgen
- - -
| ein im Augusto / das Bäumlein
II -
ist
aber es befand sich, daß es nur ein falscher Lärm
war. Damit hingegen solche Griechen in Sicher-
heit leben mögen, hat sie der Fran Con
' Athen - mit dem Crevillier als Vornehmste
rumschweifenden auf dem Archipelago / ver-
' dem sie jährlich 250 Maß Waizen ge-
en, damit er sie nicht beunruhige. Sie leben von-
Feldbau / wovon sie den Türcken / welchen solche
' angehören, die Helffte von der Erndterei-
ein. Auf dem Berg machen sie auch Bretter-
und dergleichen, wo es an Fichten Holz nichtman-
' ir sahen in der Gegend um Megara ein-
eines Bäumlein , welches Johannis Brod,
oder wie man es in Italien nennet, Castagnolen-
trug. Sie geben ihm den Nahmen Eylokratia-
und war eben die Frucht, welche der verlohrne
Sohnaß und nicht Eicheln, welche keine Erei-
' vertragen konte. Es
fit eine lange flache runde Schale voll Körnlein
en Geschmacks wie Casa / und nichts -
es daran, aber man wird ihrer bald über-
wann man zu vieliftet. Man sammelt sie -
aber feinen
D- -
-
Therebinthen-Baumähnl
Wir fanden allda unterschiedlich
criptions, unter andern auch eine beim Ein-
machten ist, daß #################F
beroffenfunde. Diese war einem Helden zu Eh
ren erbauet / F“ in der Inscription
' wird, sondern meldet nur von unter
schiedlichen Spielen, die er an verschiedenen Or-
ihen der Welt gewonnen. Daraus wir erfahren
können, welches wir in den Büchern nicht finden
und sichet man die Mahlzeichen der Füße des Seu-
lenbildes, so man diesem Durchläuchtigen Mega-
- -
zienser aufgerichtet hatte. Hiernacht folgt die - -
Zeichnis der Spiele und einichen Kino-
ein welchener Kraft der lakription, allezeit-
erhalten - Di-










































---
47
sechstes Buch.
-
- -
Die Nemaeenischen in Argos/zudreymahlen.
Die Ifmischen, in dem Corinthischem Ifmo/
zu zwey mahlen.
Die F" zu Athen/zweymahl.
Die Olympischen auch zu Athen.
- Die Panhellenienfischen, das ist, des ganzen
Griechenlandes zu Athen.
Die Eleusinischenebendaselbst/dreymahl.
Die Heracleischen dem Herculi zu Ehren in
M.
E
- Die Trophonischen zu Lebadia zweymahl.
Die Eleutherischen zu Plataea.
Der Schild Junonis/zu Argos.
Die Pythienischen zu Miletin Jonia.
Die Pythienischen zu Magnesia.
Die gemeinen Spiele zu Asiaein Philodelphia.
Die Actienischen Spiele vor den Apollinem zu
"änner ahl
. Die Pithilenischen zu Sida zwey mahl.
Eben diese auch zu Pergaviermahl.
Eben die vorigen in #"
Z“ften zu Ehren dem Aesculapio
hDAUT0.
Die Capitolischen zu Rom.
Pi Die Frie der Minervae Promachos zu Rom
LMU),
Die Spiele Eusebia genannt zu Patedli oder
Puzzuolo.
Spiele denen Käisern zu Ehren in Mea-
l.
Wir sahen eine andere gar schöne Inscription,
Sabinae / des Hadrian Gemahlin, so gemacht
worden unter dem Consulatu Achaiae vom Julio
Candito, wie auch noch eine andere, welche der Se-
nat und das Volckin Megara/zur ''
der vom Herode Attico empfangenen Wolthaten
hat aushauen lassen.
Das Meer ist nur zwey Ital: Meilenweit von
der Stadt entfernet / und hat es allda einen klei-
nen Hafen vor Alters Nieagenannt, wo selbst
man noch die alten Mauern eines Closters, und
etlicheröden Kirchen ohne einige Wohnung fiehet.
Auf der Stadt Nord-Seiten, hates gleichfalls in
der Ebene neun oder zehen Kirchen, um welche ein
Dorffstunde / foman über einen Hauffen fallen
laffen. Sie nennen solchen Orth Palaeochorio,
das alte Dorff und war vermuthentlich das, was
Pausanias Rhus nennet. Wirtraffenaldaan,
einige alte Inscriptiones, und eine unter andern /
eines gewissen / Nicias genannt / des Hermiae
Sohn/welcher wie Plinius lib:7.c. 56. berichtet,
' gewesen / so das Walcker-Handwercker-
NDEN,
Den 17. vor Tagsreiseten wir fort, damit wir
noch vor Nachts Corinthum erreichen möchten,
maffender Weg etwas länger als von Athen nach
Megara war auch seit dem freifen unserer Cor-
aren miteingHaus unterwegenszufinden. Weß
alben die Türckenwienaffe Hunde zittern, wenn
fie diese Straffe ' war einer, der sich zu
uns gesellete, als er hörete, daß wir Europaeische
Chriftenweren / und den Drogueman von Engel-
Landbeyums hätten. Damit er sich aber desto '
fer verstellen möchte, machte er aus seinem Bund
einen Gürtel und setzte nur eine Mütze auf nach
Griechischer Arth, die
Scala/allwo sich die Corsaren verbergen, und
U
e Gefahr ist zu Cakineh
sauren - Es ist ein sehr böser Weg, welches die
-
Griechen mit den beeden Worten andeuten. Er
ist nur fünff oder sechs Itäliänische Meilen von
Megara/und muß man drei viertel Stunde lang
einer nach dem andern auf solch sehr engem We
reiten, und zueiner Seite das Meer hat allwo
man einen falschen Tritt thun folte/gar leichthin
ein stürzen könnte, auf der andern Seite, hat es
einen jähen Felsen; dieser Orth ist bekandt wegen
der Rauberei des Scirons, der diejenigen, so erbe-
raubte/dahineinstürzete : Theseus aber bezahlte
ihn mit gleicher Münze und ist seitdem diese
F" allezeit Sara Scironia genannt worden.
ier oder fünffItaliän. Meilen vorher, ehe wir
zum Isthmooder Meerenge kamen, sahen wir die
Mauern eines achteckigten kleinen Tempels, den
wir vor des Apollinis Latoihielten, welchen Pau-
fanias in diese Gegend herfetzet. Es ist noch etwas
aldavon einem Brustbild und nicht tieffausge-
hauener Bildhauer-Arbeit, aber alles verderbt
| zu finden. -
F“ mus/woeramengesten
ist, hat vier oder fünf Italiänische Meilen; aber
näher/gegen Corintho/hater sechs/weßwegener
Examiglia genannt wird - eben wie ein schlechtes
Albanesisch Dorff das fast in gleicher Weite zwis
schen den zweyen Golffen Aeginae und Lepanthe
liget. - -
Woeramengsten ist, fihetmännoch das übri-
geeiner Mauer, die von einem Meer zum andern
reichete, welche die Peloponnesier vormahlsma-
chen ließen, damit sie solchen Paß desto leichter bei
halten möchten. Die Venetianer, als sie Moream
noch hatten, lieffen solche erneuern.
Wir stiegen von Pferden, damit wir den schön
den Rest eines Theatrivon weißem Stein, wie
auch unterschiedlicher allda befindlichen Tempel
sehen möchten. Pausanias gedencket zwar etli-
cher, aber es waren deren vielmehr, wie wir denn
solches/aus einerdaselbst gefundenen schönen ln-
fcriptionersahen, in wel emeldet wird einer
Menge Tempeln, die ein gewisser Publius Lucini-
us Priscus Juventianus, allda wieder aufbauen
laffen. Der Vornehmste war dem Palaemoni
oder Portumo/wie ihn die Römernemeten/ge-
widmet deme zu Ehren die Ifmischen Spieler
wohin sich ganz Griechenland einfand, gehalten
worden. Die übrigen waren dem Neptuno, der
Somen der Cerer/Proserpinae/Bacho/Din-
nae / Plutoni dem Uberfluß und der Napaeischen
Nymphen/gewidmet.
Mam' noch das Orth/ wo man den
mum/durchzugraben/angefangen hatte, aus
rea eine Insel zu machen. Pausanias meldet, daß
'' solchen Werckes unterstum-
denweren vom Oraculo abgehalten worden und
furben/ehe es recht fortgieng. Die heutigen, in
den Historien nicht allzu sehr erfahrme Griechen
vor, daß die, welche daran arbeiten wollten
Blut aus der Erden, so sie ausgrabeten / hervor
kommen sahen, weßwegen sie von ihrem Vorha
benablaffenmufen. Es scheinet, obwerevor nicht
ar langer Zeit ein Dorffalldagestanden. Die
rinthier / schickten allezeit ' Albanesen
Schildwachen dahin, wann Raubschiffe in den
Aegimischen Golfkommen - damit sie sich in acht
MZ.
- - - Forin-
k,
-

56
---
Jacob Spöns Curiöser Reisen
-
-
-
- Forinth
- - - - - - - - -
Ondar werden fünf
- - Corinthog
SSV noch vor Nachtsar
emiensischen Diolandi Sohn losrten - und
zwar in dem Haus des ZecherielEfendy eines des
mächtigsten Aga im Lande gleich wie sein Bruder
SMustapha E Die # dieser Stadt
haben auch Zitronen und Pomeranzen Gärten
und stehen. Hauffenweißzuzehen oder zwölffanel-
nem Orth dort zwanzig und da wieder so viel mit
kenin aber gebaute Felder. Der größte Theil der
Stadt, wo die meisten Häuser befanden sind, ist
der Bazar so nicht gar zu schön. Weiß also nicht
- wie ichs mache, daß ich recht berichte / was Co-
rinthumsey - weil es allzu groß und zu reiche. In
wohner hat, daß ichs soll ein Dorffnennen. Wir
besuchten PanagiotiCavallari einen Athenienser
Kauffmann, der fast immer allda wohnet - sein
ruderlosieret auch auf dem Bazar und sahen
meine Lateinische Inscription, Faustinae des
ers Antonini Gemahlin.
Wir besichtigten ein dutzend Seulen, die man
von weitem / ' einer Höhe erblicken konte - und
zwar ein wenig höher als der Bazar indes Way-
wodens Haus. Es ist noch der Rest eines Heide
mischen Tempels. Ich hielte diese Säulen vor die
ältesten, die ich mein Tag gesehen, weil sie vomson-
derlicher Proportion waren. Denn ungeachtet
sie nach Dorische Arth sind, haben sie doch keine
solche proportion, wie die zu Athen und anderwer-
tig. Pliniussagt, daß eine Seule nach Dorischer
Arth/ muß sechsmal höher sein, als sie unten her
um im Diametro hat indessen sind gleichwohl jene
nicht viermahlhöher ; maßen die circumkerenz
der Seulen unten herrg. Schuhe hat, welches im
Diametro 6. Schuhe machet und sollte die Seule
46. Schuhe hoch sein, anstatt daß jene nur 23.
haben, den aufhabenden Zierath miteingerechnet
Im übrigen sind sie denen zu Athen ähnlich, und
ohne baff. Die Haubtquersteine so noch oben drü-
berzufinden, sind groß von zwölff-Schuhen lang
Dieser Tempelkan vielleicht wohl derjenige seyn,
welchen sie der Ephesischen Diana gewidmet, den
ausanias oberhalb des Marcks setzet. Die cu-
ätsouns bewegte, solche Seulen selbst zu be-
trachten und abzumeffen, hätte uns bald lose Hän-
del verursachet wiewohl wir gedachten, daß uns
Niemand sahe, als des Waywoda Diener der
uns selbst eine Stange angeboten, die Höheda-
mit abzumeffen : Damals wir wieder nach un-
erm Losament marschierten / ließ uns der Cady
durch zwei oder drei Albaneser holen, daß wir mit
ihm reden sollten. Wir giengen mit unsern Dro-
geeman hinzuwelchemer sprach, er habe vernom
nen, welcher Gestalt wir die Häuserin Corintho
betrachteten, ja man hette uns ein und anders ab
meffen gesehen - und dörfften vielleicht wohl gar
der Europaeischen Christen Spionen sein, daß wir
ihnen, wo und wie schwachiedes Orchwere entde
cketen. Mourati antwortete ihm wir seien Ein-
gelländer, indemewir aber durch Corinthumpas-
Hirten, hetten wir eine und andere antiquitaeten
gesehen, woran wir unsere Augenweideten, da
mit mw wieder in unser Land kämen./gleich-
- - - -
wohl sagen könten, was wir in jedem Orth/merck-
würdiges beobachtet haben. Da aber der Cady
wiffen wollte, wer er selbst were: Sultanum sprach
er zu ihm / ich bin der Drogarman des Englischen
Consuls von Athen und hier ist PanagioriCa-
vallari sogegenwertig und der mich von langer
Zeit kennen. Aber, replicirte der Cady, bist du
auch mit Briefen von unsern Sultan, versehen,
Kraft deren direrlaubt ist, mit diesen Frembden
durch alle Städte zu reisen? Ohne dieselben kom
me ich nicht von Haus, sagte Mourati ferner, hier
ist es, was du ' / und überreichet ihm zu
z" ein Patent / welches ihm der Consul beim
roß-Türcken erhalten, damit weder er noch die
er begleitet, auf der Reise einige Hinderungen lei-
dendörffen. Der Cadymimtes/liser darin, und
wie er sahe, daß er dem Englischen Consultange-
hörte - und wir unter seiner Protection werfen
Das ist gut, sprach er die Engelländer sind unters
Käisers gute Freunde - seid mir willkommen, und
gehethin, wo es euch beliebet.
Da man nun erfahren, wie freundlich uns den
Cadyempfangen / ließ man uns desto williger ins
Schloß und kostete uns etwa fünf oder sechs Pf
Caffe, welchen wir dem darinncommandierendem
Agaverehrenmuten. Nach der Mittags-Mahl-
zeit/ritten wir hinauf; massen es fast eine Stund
Weges ist/ biß man das Thor Acrocorinthusge-
langet, welcher Nahmen vor Alters der Vestung
gegeben worden / der Weg hinauf ist ehrjähe und
eng / es hat nur einen Eingang, doch muß man
durch zwey Thore - ehe man gar hinein kommt
DreyMosqueen stehen darinn, nebst fünf oder
sechs kleinen Griechischen Kirchen. St. Nikolaus
ist die Haupt-Kirche und sahen wir etliche manu-
cripta, unter andern aber des H. Chrysostom
'' Pergament eingerolet, welches die
alte Weise war/Bücher zu mache/weßwegen man
fie auch volumina nennete. Da wir ganz droben
waren, hatten wir das schönste Aussehen von der
Welt / nemlich auf die beeden Golffen, Aegine
und Lepanthe. Man sahe auch den Heliconem
Parnassum / das Feld Sycion - die Inseln Cou-
Iouri und Aeginam/Athen, das Vorgebürge Co-
lonna, und das Eyland St. Georgi. Wirkon-
ten auch gar leichter sehen / Cechream der Corin-
ther Hafen / denn sie an noch Kench reai nennen
wovon nur ein Thurn übrig; wie auch den Hafen
Lechaum. Dieses Schloßmuß dem Ansehen nach
sehr volckreich und zu Zeit der Venetianer Herz-
schafft, wie eine Stadt gewesen seyn; maffen noch
viel Häuser vorhanden, wiewohl die meisten ein
fallen. Es ist der Türcken Zuflucht, wenn die Cor-
faren oder See-Rauber ans Land setzen. Seine
Mauern, die sich nach dem Felsen richten - haben
etwa drei Ital: Meilen im Umkreise. Gegen den
höchsten Orth hat es eine schöne Quelle, welche
gar Wafferreich. Es ist dern Born Pyrea, allwo
Bellophron das Pferd Pegasum bekam, als es
daselbst trancke. Es hat noch einen andern klei
nern / und über' Brünne oder Cister-
ne. An der Ost- und Nord-Seite des Felsen sind
zwei kleine Schlösser odem grossen angefügt, in
deren jedem ein besonderer Aga/sich bfi endet der
alda zu befehlen hat, doch ist niemand darin
Das erste, welches fast nur wie eine Bastey, hielt
sich noch lang, nachdem das Vornemie schoner-
obert war, Das andere wird Helbraeo-Castro
genannt -
- -









er sich flüchtig auf ein Dorff#“ einer
_-_-
-
feste Bus
genannt - weil sich die Juden alda aufhielten, nun
aber sind sie aus Corintho verjagt, Die Mau-
ein werden gar wohl in acht genommen wir sahen
aber nicht viel Stücke und noch weniger Solda-
ten. Alle da selbst befindliche Gebäude haben
nichts merckwürdiges von antiquitaeten, alles ist
von der Christen Zeit hergemacht. Von außen her,
hat es Süd-West-werts einen aber nicht so hohen
Hügel/vondar Mahomet Il, nichtsdestoweniger
das Schloßbeschießen ließ, welches sich vierzehen
Monath wider solchen erschrecklichen Sieges-
elden wehrete 1 muste sich aber folgendes seiner
nad ergeben.
Die Stadt ligt auf der Nord- und Nord-Ost,
Seite dieses Berges ; Es sind nur zwei Mo-
queen / und eine ' Kirche Panagia ge-
nannt/allwo der Corinthische Erz-Bischof woh-
net. Unter der Mauer des Schloß an der Stadt
Seite hat es eine kleine in den Felsen hinein# -
hauene und dem H. Paulo gewidmete Kirche.
Wann man der Christen selbiger Gegend spotten
will, so wirft man ihnen vor, sie wären vom Ge-
' der alten unglaubigen Corinther/welche
ie Predigten solchen Apostelsverlachten, ja man
agt noch dabev/daß als einer von ihnenden Anti-
oron oder das Brodnahm/welches der Priester
nach der Liturgia allen Anwesenden mittheilet so
biffe und riffe er ihm den Finger ab, da er doch nur
das Brodallein hätte beissen sollen, und hieng ihn
an die Spitze eines ' / der über der Capellen
fehet. Aber in Warheit fielaffen an noch keine sons
dere Andacht merken und dörffte etwa nicht einer
unter ihnen seyn, der vom H. Paulo anfie geschrie-
bene Epilien lesen und verstehen sollte, ausgenom-
men der Erz-Bischoff. Auch het man täglichei-
nen und andern, der sich zum Türckischen Greuel
begibt: maßen die Stadt oder das Dorff, wie
man es nennen will, halb mit Mahometisten ange
füllet ist. Unter andern erzehlte man uns auch, daß
vorigen Jahrs drei Priester zu Türcken worden,
Es war einer, der im Rausch sagte, daß er etliche
Corsaren in ein Hauß sehen gehen, welches man
den Weywoda berichtete der ihn zu sich ' ließ.
Indeme es aber nur der Wein war, welcher ihne
solche Reden ausgetrieben, erinnerte er sich dessen
nicht mehr und ' wie er nichts davon wiss
fe. Der Waywoda aber argwohnend, daß er es
irgend mit ihnen hielte, ließ ihm hundert #
geben und verurtheilte ihn auf die Galeer. Er
wurd hingeführt und ihm der große Bart, weil
eher sonst die Priester und Calogeren wachsen las
ent abgeschoren, welches ihn so sehr schmerzete
daßer, sagte, er wollte ein Türck werden. Man
eng ihm gleich das Wort auf und hieß ihn seit
dem Mustapha-Priester. Einer von seinen Brü-
Bern/der nicht viel besser war, als er hatte große
Gemeinschaft mit dem Stamati Cavallarium
erfahe einsmahls die Zeit, ihn zu bestehlen ; wor-
Weibes-Periöser unterhielt Stamatischickte
Leutenach/daer aber sahe/daß er ihren Hän-
den nicht entgehen konnte, gab er ihnen ' ört/
und sagte, sie sollten wohl zu sehen, was sie hätten
er wäre ein Türck. Ein unbedachtsames ausge-
Stoffenes Wort ist eine Verpflichtung, deren
man sich nicht wieder kanloß machen, er aber nur
sie seinen Glauben verlaugnen. Es war ein an -
–
derer, welchen der Erz-Bischoffantrieb, daß er
ihm seine Kirchen-Gebühr abstatte. Er bath ihn
end. Aber der Prälat wollte nicht vergnügt
seyn/ sondern entsetzte ihn seiner Stelle, um gab
sie einem andern. Noch mehr aber wurde dieser
rme Priester entrüstet, da man ihm folgenden
nen andern/austheilete/jaer wurdhierüber der
grimmet, daß als er sich nach dem Ambt, mit dem
neuen an seine Stelle eingesetzten Priester erör-
nete und seine Mütze auf die Erde wurf, gleich
aus der Kirchen gieng - und sich beschneiden
125. -
Es werden nicht viel über fünfzehen hundert
Seelen in Corinthofeyn; Aber das ganze Land
ist voll Dörffer - und Zeugarien oder Fliegerei
en. Zwischen Scion und Corintho/zehleten wir
deren bis auf fünff und zwanzig Weßwegen ich
mich nicht verwundere, daß der Cady, wie man
vorgibt, drei hundert Dörffer unter seiner Bott
mäßigkeit habe. Des Landes Einkommen beste
hetin Weizen, Gersten Oliven und Dehlfotreff
ich gut in Wolle Viehe und Wein. Es findet
nige wohlhabende Agadaselbst, doch müssen sie sich
immer vor den Corsarenbeförchten/jaich bin seit
meiner Abreise berichtet worden, daß einige dahin
gekommen, die alles geplündert und den ferden
die Kniekählen abgehauen, damit man ihnen nicht
nachsetzen möge. - -
„Den folgenden Tag daraufritten wir nachSys
cion und hielten uns zur rechten Hand, damit wir
eine Inscription besehen könnten die wir wie man
uns berichtete, in des Mouffelin Naib oder des
Lady Leutenand Hauß/ finden sollten. Wir fa-
hen sie in dem Hof einer Wohnung, so das Ser-
rail seines Frauenzimmers ist, wofern er aber wä-
rie gegenwärtig gewesen - hätte man uns wohl
nicht hinein geläffen. Wir blieben nur so lang
darimbiß sie abeopirt war, und befanden, daß
fie eines dem Apollini vom Lucio Hermidio Celso
gewidmeten Tempels/erwehne und noch anderer
edencke. Woraus wir abnehmen konnten, daß
#" Gottes Tempel allhiergestanden, von der
den Lage Pausanias gar fein meldet, fagend: Die
jenigen, welche den Sycionischen Weg von
AT/arc- ' finden zur Rechten den
TempelApollinis nebst defen Seulen-Bild-
müß von Kupfer.
Sind demnach diese alle die antiquitaeten, so in
Corintho anzutreffen nebst etlichen Seitenham-
ern, es ist aber zu wissen, daß alledaselbst von uns
gefundene Inscriptiones / Lateinisch waren, wie
auch ihre “ / weil sie eine Römische
Colonia gewesen, die sich alda gesetzt, seitdem der
Conful Memmius die Stadt geplündert und
die alten Bürger zerstreuer hatte.“ Des Diogenics
Cynici Grab konnten wir alda nicht antreffen
welches sonst, wann man in Corinthum kommt
gegen dem Tor an der Seite des Isthmi, sich für
hen ließ. Ich fahe seine Grabschrift zu Wer
nedig / die vermutlich von dar hinger
um Gedult / seine höchste Dürftigkeit vorschi ,
Tages bei der Meß keinen Weyrauch, wie der


5
es Jacob SponsCuriöser Reisen
-
-
Sycion,
-
OnCorintho bis nach Syrion so anje-
zo Vasilica genannt wird, sind nur drey
Stunden. Unter der Venetianer Herr
chafft, war es noch eine kleine Stadt nun aber
' es alda nur wüste Häuser und drey wohnsässi-
geTürcken nebst so viel Griechen. Von dar kam
man gar schön auf den Lepantischen Golffsehen,
wie dann Vasilica aufeinem erhobenen Ort drey
oder vier Ital, Meilen vom Meer liegen. Eheman
anfängt, hinauf zu steigen, muß man über einen
Bach, der meines Erachtens der alte Asopus ist
zwischen welchem und Corintho/ es noch zwey an
dere gibt, die das an Olivenbaum fruchtbahre
ebene Land befeuchten. Wir wollten unser Nacht
lager nicht wieder in Corintho haben, sondern blie-
ben in einem kleinem Dorff auf zwey Ital, Mei-
len vom Lecheo, dem alten Corinthischen Hafen /
welcher fast ganz angefüllt ist. Den folgenden
Tag hatten wir unser Nachtlager zu Megara/und
den dritten Tag zu Athen / woselbst wir bei allen
unsern Bekandten und schönenantiquitaeten/fd
wir aldagesehen/Abschied nahmen, # übrigen
lafft es euch ja nicht befremden/ daß ich nicht mehr
antiquitaeten - deren es doch dem Vermuthen
nach in einer solchen Stadt eine weit größere
Anzahl geben soll, beschrieben hab. Ich konnte JP
nin Validae / des Groß-Türckens Mutter - und
nichts mehr denkwürdiges aufzeichnen : Ja, ich
halte davor, wann wir auch gleich länger Zeitda-
rinn zugebracht hätten, würden wir doch nicht
vergnügter heraus gereift sein. Solon/ da er
vorzeiten diese ' Stadt und die sehr viele
prächtige Paläste von Marbel, die darin begrif
en/betrachtete / sagte zu einem seiner Freunde/
sie komme ihm vor, als ein reich und großes Spie
tal, das ja so vollelender Leute wäre als Inwoh
nerin der Stadt sich befinden. Anjezo aber hät
temanwolmehr Ursach/also zu sprechen/Athen ist
nur ein großes armes Spital/ worinn ja so viel
Erbarmungswürdige ' als man Chris
fien unter dem Türckischen Joch/in selbiger fit
het. Doch gibt es einige vermögliche Griechi
iche Handels-Leute; aber alle diejenigen schöne
Paläste von Marbel / so der Stadt eine Zierde
en/sind nicht mehr vorhanden. Die Zeit hat
as vernichtet - was so viele Kriege verschone-
ten. Es ist nicht einig Merckmahlübrig von den
schönen großen bedeckten Gängen / welche die bei
rühmtesten Mahler und Bildhauer zur Luft in
die Wette mit schönen Kunst-Stücken ihrer Pro-
fession ausziereten. Man findet nicht einmal die
Anzeigung, wo das Oleum oder theatrum multi-
cumgestanden, welches sonst necht dem Iliffo/und
dem SpringbruñCallirhoe gewesen, noch das Ge-
bäude so man das Gezelt 3Zerris mafite oder das so
enafite #" die Tempel Lucini/Ae-
api/Mercuri/Neptuni/Perdicis des Dedali
Schwester des Cranalis/ der Graciender Heu-
rendes Socratis-/ und des Arztes Aristomachi:
maffen sie allerley Götter und Helden hatten.
Man weiß nicht eigentlich, an welchem Ort das
Ptolomaeische Collegium/das Dipylonische Thor
und die schöne darbey befindliche Grabmahle/ ge-
wesen : Noch weniger, wo alle diejenigen Alta-
regestanden, welche der ät
der Barmherzigkeit der Freude der Scham-
haftigkeit - und dem Ruhm aufgerichtet. Es
ist nicht bekannt, was es mit dem schönen Seu-
len-Bild müsse Cecropis Pandionis / Philip
piMacedonici, Alexandri wie auch der schönen
Veneris, die man in den Gärten sahe - und alle
schöne Wercke, der berühmten Bildhauer Phil
diae und Praxitels, worüber sich die ganze vori-
ge Welt verwunderte vor eine Beschaffenheit
haben. Ich wollte nur das beschreiben, was noch
vorhanden, als die schönen Tempeln Minervae
und Therei nebst den andern kostbahren anti-
uitäten / davon nur einige zerstümmelte Stü-
e refiren : daß ich also nicht Vorhabens
' von mehrern zu melden - als würcklich zu
NDEN, -
Wir hatten zwar entschlossen, zu Lande These
salonien und von dar nach Sophia / Griegisch
Weiffenburg und nach Wien in Oesterreich zu reis
sen; aber wir wollten auch einige außerdem rechten
Wege gelegene Orte bestehen. - -
Der 9. Marti 1676. war der Tag unser Ab
reise - und kamen zum Nachtlager nicht weiter
als in das Pentelische Closter, wohin uns der Herr
Conlul Giraud, das Geleit gab. Es ist eines der
größten Clöster in Griechenland - alwo es über
hundert Calogern hat, alle von gutem Einkom
men. Sie geben jährlich Carasch / sechstausend
fund Hönig vor die neue Mosquee der Sulta-
schicken noch eines soviel dahin, welches ihnen mit
fünffP ' vor das Quintal bezahlet wird. Sie
hatten bißfünff tausend Bienen-Stöcke aniezo-
aber ist die Zahl um etwas vermindert. Wir
durchsuchten ihre ganze Bibliothee von manulcri-
ptis. Sie ' fast alle Griegische Patres,
und einen schönen Areopagitischen S. Dionys
um; aber die Apologiam Christianismi, welche
dem Hadriano, der Philosophus Aristides ü-
bergab/und alda/ wie man uns versicherte,
behalten wurde/konten wir nicht finden.
So lang wir im Closterblieben tractirten uns
die Calogern, und zwar so gut sie nur konnten,
Weil der Frost ' starck war, machten sie
uns groß Feuer und immer drei oder vier große
Klotz auf einmahl aufgelegt. Obschon aber gar
selten Eißin selbigem Land gesehen wird, so hat es
doch eine durchdringende Kälte - zumahl, wann
es auch dabeywindig ist und von dem mit Schnee
bedecktem Gebürge / herwehet wie damahl ge-
schach. Wir hatten doppelte Kleider an / Pelz-
werck und einen Reise-Rock, dannoch fühlten wir
den kalten Wind - als ob wir fast nackend wä-
ren. Die Calogern, weil sie wuten/daß ich ein
Medicussey/fragten mich um Rath/ wegen ihrer
Beschwerligkeiten / welches gemeinglich Ver-
stopffungen / Magen- und Milz-Wehe gewe-
den 3. Aber die Warheit zu bekennen, ich wusste
fast nicht, was ich solchen Leuten rachen sollte die
nicht viel andere Speise als Hülsen Früchte und
Käse/effen. Von dar begaben wir uns auf den
Weg nach Marathon - und kamen erstich auf
Cephiffia/so nur zwei Italiänische Meilen von
Penteli entfernet. Es ist noch ein fein und zin-
lich groß Dorff - das seinen alten Mahmen E-
philia
Cephiff
Er fia



- - -
… – – –
- -
-
sechstes Buch. - - 59
fast noch erhalten. Anfangs war es eine
er kleinen Städte Atticae / aber folgends mit der
Zeit/ ist es nur des/ von mir erwehnten/Herodis
Attici Luft-Haußworden. Man fahe noch alda/
necht der Mosquee, den Rest einer alten Mauer/
aus Quaterstücken.
Da wir weiter fort durch ein ruiniertes Dorff
Stamatigenannt, marschirten, kamen wir etwa
sieben oder acht Italiänische Meilen jenseit Ce-
phiffae/auf die Ebene von Marathon und gelang
ten auf ein schlecht Dorff/ja vielmehr aufzehen o-
der zwölff Albaneische Meyereien. Solch Orth
wurd Urano genannt / welchen man nicht mehr
vor die kleine Stadt * Brauron / ansehen sollte,
Von darf nach Marathon ist nur eine halbe Mei
le. Wir liefen es zur Lincken und übernachteten
WL) '' Meilen/jenseit auferwehnter
# ey dem Calivi von Chouli, die fast am Ge-
es Morates der Marathonischen Felder lie
gen/alwo ein Theil der Perser verderben mussten,
ie nachgeliefferter Schlacht, wodurch das Orth
so berühmt worden/bey Nachtzeit/fich flüchtig da-
von machten / und ist eben hier vor Alters, der
Marckfleck Tricorythus gewesen. Es sind etliche
Bäche / die in solchen Sumpff lauffen, welcher
fast ganz mit Graß und Bimsen bewachsen; weß-
wegen man ihn von ferne vor eine Wiese ansehen
sollte. Jeweilen ist er auch ganz ausgetrocknet. Die
von Penteli halten alda viel Büffel/ die gern an
euchten Orthen find/ und bleiben wohl die ganze
Nacht durch daselbst, sie haben dort einen Meto-
ki/worinn einige von ihnen sich aufhalten. Die
fes Wort stammet noch von dem alten Griegischen
her/und bedeutet anjezo eine Closters-Meyerey/
weil es wie Coloniae find/welche das vornehmste
Closter schicket. Die Athenienser feierten ein
jährlich Fest / Metoikia '' / und zwar zum
Andenckendessen, daß Theseus aus den zwölf At-
tischen Marckflecken eine Republic formierte und
# vom Land dahin antrieb, daß sie als eine neue
oloniada selbst wohnen mussten.
* Brauron.
- In diesem Morast gibt es Fische aber unter an
dern '' so dick als eines Mañes Schen-
ckel, die Calogern fischen jeweilen darinn. Das
LumpenNet/ wo wir über Nacht lagen /ist der
Albaneser aus dem Dorff Chouli/ Winterquar-
tier: Im Sommer aber können sie wegen der
aus dem Sumpff entstehenden vielen Mücken/
alda nicht bleiben, sondern begeben sich wieder nach
Chouli so am Bergeligt. Pausanias meldet, daß
seit der Schlacht bey Marathon / man in selbi-
gen Feldern alle Nächte wie Pferde Geschreyhö-
re und Gespenste wie Menschen so miteinander
kämpfen, erscheinen; ja daß diejenigen, welche
dahin kommen, damit sie solches anhören, und die
Geister sehen möchten - von ihnen übel tractieret
würden. Ich will zwar die Sach so genau nicht
durchsuchen, ob es warhaftig einige Polster- und
Irrgeister oder nur Einbildungen find; gleichwohl
aber berichten die Einwohner selbigen Dorffs
und andere in solcher Gegend, daß sie annoch gar
offt bei nächtlicher Weile / einige unbekandte
Stimmen hören - die sie erschrecken. Der Al-
baneser, welcher uns herbergete/ ' er oft
F ichen gehöret, die einer sich beklagenden
Weibes-Stimme ähnlich wäre, wann er aber an
den Ort gieng/woers vernommen, ziehe sie sich
weiter hinweg,
- - -
Den folgenden Tag hernach hatten wir eine
kleine Reise von vier oder fünf Italämischen
Meilen jenseit der Marethonischen Felder an
des Euripilfer/alwo man die verfallenen Mau-
ern einer kleinen Stadt fihet / welche von den
heutigen Griechen Tauro Castro / oder Ebravo-
Castro genannt wird. Es war die alte Stadt
Rhamnus / hundert Schritt oberhalb auf einer
Höhe / ist der Rest des Tempels der Göttin Ne-
mefis/ der viereckicht war, und viele Seulen von
Marbel hatte / davon nur einige Stücke übrig
find. Gleich gegenüber ist das Dorff Disto/ in
der Insel Negrepont etwas wenig hinabwerts
gegen Süden/ ist der also genannte Hafen
koBuffalo/in erwehnter Insel. Der Tempe
war in ganz Griechenland sehr berühmt 7 w
chen der Phidias/wegen der Nemesis alt
fertigten Seulen-Bildnus noch in größern R
brachte. Strabo meldet, daß der Pari
goracritus solches gemacht, so doch
Kunststücken nichts nachgebe. - - - -
Vom Berg aber/ und des Pans feiner Höler
von welcher die Alten so viel Wunders machten
konnten wir ganz nichts erfahren. - -
Das ebene Land um Marathon / so noch stets
Campi Marathonigenannt wird, hat etwa zwölff
' Meilen im Umfang und sind es meis
engebauete Felder, welche sich vom nächsten Ge-
bürger bis ans Meer erstrecken. Der kleine Fluß
von Marathon laufft mitten durch und ist viel
leicht der, den man weyland/ Macariam nennete;
Er kommt vom Berg Parnes und gehet mitten
durchs Dorff* Marathon / wo wir ihn durch-
passieren und in den Euripum fallen sahen. Der
vor Alters so berühmte Ort ist anjezo nur einge-
ringer Hauffe von fünfzehen oder zwanzig Zeuga-
ria/oder Atheniensischen Meyereyen/alda es ir-
gend hundert und fünfzig Albaneische Einwohner
gibt, ohne einig Zeichen einer antiquität, wof
man den Nahmen nicht rechnet, der ihm allein ü-
brig geblieben. Vom Meer ist es ' -
'' Meilen entfernet und vom Castro-Ebraeo/fie-
en oder acht/ welche mit den sechzig Stadienü-
bereintrifft, die Pausanias von Marathon bis
Rhamnum setzet. Wir musten wieder aufs erste
Ort zukommen/ ungeachtet es weiter von Negre-
' Rahmnusligt, weil die Straße befferges
ahnt ist. Wir marschierten durch die Dörffer Ca-
linghi/anderthalb Stund von Marathon durch
auch so weit jenseit der Höhe des Berges und drey
Stunden hernach mit angehender Nacht erreich-
ten wir “ nächst dem Euripo-
* Marathon.
Den andern Tag marschierten wir neben dem
Ufer und paflirten unter Ropo / einem großen
Türckischen Dorff/ von mehr, dann 200. Hauß-
haltungen, welches weyland die Stadt Oropos
oder * Oropus war / umwelche, weil sie an der
Gränze lag die Athenienser und Boeotier sehr oft
strittig wurden. Vom Meer ist sie zwei Ital.
Meilen vom Dorf Marcopoulo aber sechselent-
legen. Drey'Ital, Meilen von dar/kamen wir ü-
ber einen kleinen Fuß, der aus dem Gebürge zwis
fchen Theben und Athen herlaufft, welcher aber
meines Erachtens, der Asopus ist/weil sonst kein
vornehmerer bis nach Negrepont / vorhanden.
seit des Flusses fihetman am Gestadeingroß
es /sö dem vorigen nicht weicher, und wir
(b) 2 fast




60
Jacob SponsCuriöser Reifen
fast vor Oropos gehalten hätten wegen der vielen
davon uns gefundenen Inscriptionen unter der
nen auch die ä eines gewissen Aphrodie
fi, Sohn des aus Oropos gebürtigen Zopyri. A-
ber die Nahmen, welche sowohl dem Ort Oropo
als auch jenem verblieben/und annoch Sycamino
oder Scamino/genennet wird, wann man gar ge-
schwindredet, gaben uns Nachricht, daß es die klei
ne Stadt Bocotiae sey, die man vor Altersf Sy-
caminonnennete. Die Griechen haben alda viele
Kirchen unter andern auch ' wo wir In-
scriptiones sahe/AgioiSaranda, die 40 Heilige
anagia und Agios Hellas und vondar sind nach
grepont, nur fünf Stunden Weges fett und
fruchtbar Land. Wir marschierten durch das
Dorff-Dramisch darinnnur Fischer wohnen und
eine starke Meile nach Negrepont ist: Wir a-
hen einen noch feinen Hafen/anjezo Megalo-Va-
ti oder Bathy genannt, dessen Strabo unter eben
solchen Nahmen gedencket. Folgendes hat es das
selbst noch einen andern mit Nahmen Micro-Va-
ii und endlich den der die Krüme des Landes Boe-
otia machet und einen Golff ähnlich ist alwoman
tanckernkam und war es der berühmte Aulische
# in welchem sich die völlige Griegische nach
oia segelnde Flotte versammelte Es ist nichts
mehr übrig von der Stadt Aulis / die ' nahe/
beyder genannten Chalcis gelegen und vor jetzo
von den Europaeischen Christen Negrepont
nannt wird, dahin wir zeitlich kamen. Wº
ten beim Gioleppo Rosso einem Maltheis
Negrepont verehlichten Sclaven/wo
Stelle eines Französischen Contalsvel -
mit der Arzeneykunst umgehet und gleichfalls einen
Balbirer abgibt.
- Oropus. † Sycaminum,
Die Griechen geben dieser Stadt den Nahmen
Egripos, wie auch der Enge des Euripi weßwegen
die ersten dahingekommene Europaeische Christen
als sie von den Leuten im Lande sagen höreten/eis
ton Egripon/welches heisset/zu Egripos vermein-
ten, daß sie den Ort Negripon / nenneten, indeme
sie den letzten Buchstaben des Articulston mit E-
gripon verwirreten. Darf man also nicht lange
fien andern Ursprung dieses Rahmens über der J-
taliäner Jrthum suchen, die ihn Migroponte nen-
neten gleich ob wärealda eine Brücke von schwarz
zen Steine aus Boeorien in die Inselgangen.
Die Enge des Euripi ist da viel schmäler als
sonst an keinem Ort und indem er aus Boeorien
kommend durch die Insel fließet muß man erstür
bereine steinerne Brücke von fünffkleinen Bögen
soetwa 3o. Schritte lang ist und unter einem
Thurn/den die Venetianer mitten auf dem Ca-
malerbauet hatten durchgieng: S. Mareumfibet
man noch über der Thür. Vom Thurn in die
Stadt hat es nur eine Aufzüg-Brücke wie ein
Esels Rücken vonohngefähr 20. Schritten, da
von die Helfftediffeits des Thurns die andere jene
seits der Stadt aufgezogen wird, damit die Gale-
ern und andere Schiffe so durchwollen/Platzha-
ben/welches ohne Einziehung der Ruder so leicht
nicht geschehen kam. Ich will ein und anders von
dieser Engel wie auch defen Ebbe und Fluth/mel-
den welches ich gar treu und eigentlich beschreiben
e/ “' etwas von der Stadt
- - - - - - - - - -
Fegrepont.
Hre Mauer hat irgend zwei Ital, Meilen
im Umfang aber in den Vorstädten, wo die
Christen wohnen - gibt es mehr Häuser
und ist volckreicher als in der Stadt die mit Tür
cken und Juden besetzt ist. Es sind alda zwey Tür
ckische Mosqueen, und zwei außerhalb '
die Griechen auch ihre Kirchen haben, die völlige
Anzahl aber der Inwohner/mag sich auffunfze-
hen tausend belaufen, unter denen sieben oder acht
tausend Europaeische Christen-Haußhaltungen -
nebst etlichen Sclaven auf den Galeern, die sich ei-
ne Zeitlang des Jahr salda aufhalten. Die Jesui-
ten haben daselbst ein Hauß in welchem sie die Zu-
' unterrichten. Damahls war nur Pater A-
ingent / neben einem andern zur Stelle, die uns
gar freundlich empfiengen. Die Stadt wird von
den Vorstädten abgesondert durch einen Graben
der oben weit unten eng ist, und ligt alles auffla-
chem ebenen Lande. Des Capitain Bacha über
'' Serrail ist mit Galerien und
bedeckten Gängen mit roth gefürneisetem Holz,
ausgezieret. Er hat die ganze Insel und auch ei-
nen Theil Boetiae zu verwalten/in seiner Abwesen-
heit aber ist sein Kiaja oder Leutenand und sein un-
ter Kiaia. Es gibt auch da selbst einen Bey, der
etwas Einkommen genießet, davor er eine Galeer
unterhalten muß. Der Palast des Achmet Baffay
des Capitains Bache Bruder, ist in der Stadt
welcher des Bayili oder Venetianist "
toris gewesen. Man fihetalda gewölbte Keller;
durch welche sich der in der Stadt commandierende
Proveditorialviren wollte, als Mahomet II, die
Stadt eroberte; aber weil der Groß-Türck seine
Spionen hatte, bekam er ihn und ließ ihn eines
grausamen Todes sterben. Eine von seinen Töch-
tern, so ein Ausbund der Schönheit war, wollte lie
ber mit dem Dolch ermordet sein, als in des Sul-
tans liebkosendes Begehren einwilligen. Ich fand
alda im Hof an einem steinernem Pfeiler eine In-
scription des Jahrs 1273, die von einer Capel-
len S, Marcimeldete, welche vom Baylo/Nico-
lao Miliani und seinen zweyèRäthen/Michiel von
Andround PetroNavayer erbauet worden. Bei
meiner Abreise/zeigeteich die Abschrift zu Zante
dem Proveditoriselbiger Insel der vom Geschlecht
der Navayern ist und ihm gar angenehm war
Es ist eine reche Luft die Marck-Täge, wel-
che alle Sonntage daselbst gehalten werden - zu
sehen. Einige Bauern aus Boeotia - und fast
von der ganzen Insel kommen in die Stadt
Negrepont gleich als auf einen Jahrmarck 7 und
zwar in sehr ' Anzahl/weßwegen die Speise-
Waaren allda gar wohlfeil sind. Ein Pfund
Schepsen-Fleisch komt nicht gar auf 6 Pfennige
en-Fleisch noch wohlfeiler ein Pfund Fisch
fennige - oder ein wenig mehr. Vor drei
Asperl hat man eine Maß-Wein, die vier hiesige
Kannenmachen. Ein Pfund confect, als Quit-
ten Piren und Mandeln, mit Wein zubereitet,
somir es als da ist, kam man vor 15. Pfen-
Nige -
Die Ebbe und Fluthaber des Euripi belan-
gend, dessen Beschreibung ich versprochen, ist eines
von den wunderbarlichsten Dingen auf der Welt,
D
Man





sechstes Buch,
6 -
Man will gar sagen Aristoteles solle sich darin
ersäuft haben, und zwar aus Unlust, indemeier
dessen Ursach nicht erforschen können - Im hinein-
stürzen aber sollen dieses seine letzte Worte gewe-
den sein: Weil ich dich nicht begreifen kan/so must
du mich einnehmen. Ich halte es zwar vor ein Ge-
dicht: weil wir von seinem Tode / gewissere Histo-
rische Nachricht haben. Doch muß man gestehen,
daß defen ungemeine Ebbe und Fluth/ ein rechter
Abgrund und Klippe der Vernunft sey; Massen
solches in einer Enge des Archipelagigeschiheit der
sonst nirgends anderwertig Ebbe oder Fluth leider;
eine Regung und Bewegung ist zuweilen des
ceanifeiner nicht unähnlich - das ist, er hat seine
Ebbe und Fluch oder Ab- und Zulauff/zweymahl
in vierundzwanzig Stunden: Zu andern Zeiten
aber geschihet solches bis vierzehenmahl / welches
aus dem folgenden Dieurs zu ersehen ist, welchen
ich, nach Aussage aller Inwohner, die davon gute
#" eingerichtet./so mir auch der
Ute
über, da wir allda waren, hatte er seine Regung,
wie der Oceanus und lief alle 6 Stunde/ bald
gegen Norden - bald Süd-werts - weil ich aber
mit dem was ich am Orth selbst erfahren über
zeiget bin, will ich dem du-Loirdisfalls nicht nach
ahnen, der in seiner Reise Beschreibung versichert,
daß der Euripus keinen andern Ab- und Zulauf
oder Ebbe und Fluth habe als der Oceanus, weil
er es am Tage seiner Anwesenheit daselbst, also be-
funden. Gyllius, der die Constantinopolitanische
Beschreibung hatlaffen ausgehen, meldeten eben
solchem Buch, daß7 als er nach Negrepont kam
wollte er sich dessen recht erkundigen, man habe ihn
aber versichert, daß der Euripus zweierley Re-
gungen unterworffen: Jeweilen geschehe sie wie
im Oceano/zu andern Tagen wechsle er gar offt
ab, da er aber recht nachforschete / an welchen Ta-
gen solchöfftere Veränderung sich zutrage, kam ein
Türck darzu, welcher als er vernahm, daß er gern
von einen und andern particularitaeten des Lan-
des zu erfahren verlange, schrie er mit Drohewor-
ten, er sehe ein Spion, und da sich ihrer mehr ver-
stringent bekräftigte. Die beide Tage
-
sammelten, wollten sie ihm eine Straße aus Regen-
Blieb es also noch auf den heutige Tag ä
bis endlich der gelehrte und fleißige Jesuit Babin
welcher zwei Jahre in Negrepontzügebracht, uns
eine gar genaue ##### davon mitgetheilet
und zwar in einem an den Abt Petoil/Thurnherrn
Zu S-Juts in Lyon/ abgelassenen Brief, der in
Griechischer Sprach und andern schönen Wiffen
schafften garcurios und geschickt ist, er war so gü-
tig und communicirte sie mir, die ich auch keinen
versagen will. Nur dieses muß ich noch hinzuse
zen/was der Jesuit Attringent dabey beobachter
te und mich berichtete; nemlich wenn das Meer
gleich steiget und lauff an einer Seite, wo der '
wipusammengesten ist, so mercketman jeweilen, daß
er eine viertel oder halbe Stunde nachlaffe zu fei-
gen / wiewohl er stets lauffe: daß er also in einer
Ebbe/zweimal steige/ sonst aber habe er weder in
den loliticiis noch aequinoctis einige Verände-
rung nicht wahrgenommen. Die so Mühlen auf
''' "e
P iedliche Regungen des Euripi, nat
"F" Jesu ripi / nach
Ich habe seit dem vom Jesuiten Babin ein
Brieffe erhalten / Krafft deren er mir '
noch weitleufferige Anmerkungen über die Ebbe
und Fluch des Euripi / zu übersenden - als diese
welche ich euch von ihm selbst mittheile : Indeme
aber die Entlegenheit des Orths / und seine hohe
Angelegenheiten/solch Versprechen noch eine gute
Zeitlang hinaus verschieben möchten 7 will ich
doch Niemand seiner ersten Gedancken hierüber
berauben/ bis daß die anderten hernachkommen
sobald ich nur dieselben/nebst einigen andern An-
merckungen über die Insel Negrepont samt der
Inwohner Sitten und Gebräuche werde empfan
genhaben nebsteiner differtation, davon er Hoff
' der Vroucolocas, oder falschen
Auerstandenen unter den Griechen, welches etwas
sonderliches sein wird, davon ein anderer Stefan
dem er seine schriftliche Uhrkunden ccm."
municiret/albereit etwas in Druck - - -
ausgehen lassen,
(h) 3


62
FH FFP3 (0) FFH?
- - - -
Begriffen in einem Brieff
An den Herrn
Abt Pecoil.
einiger Zeit, einen Dis-
curs über die Ebbe und
Fluth des Euripi / weil
er ihm aber selbigen so
- : gefallen lassen,
erachtete ich es meiner
ZS- Obligenheit gemäß zu
-------- ' solchen zu überse-
hen und einige particularitätendarinn zu ändern/
nachdem ich den Lauffsolchen Fluffes fleißiger nach
gedacht, und die Warheit defen in etwas genauer
erforschet. Ich habe aber auch noch eine undan-
dere neue Beobachtungen beifügen wollen, damit
dencuriösen Gemüthern durch Lesung dessen, der
Euripus desto besser bekandt werde / als etwa in
Durchblätterung der alten Authoren und ihrer
Büchergeschehen kan, welche nur einen Theil der
jenigen ä beschrieben / was ich in
zweyen Jahren nacheinander an dem Unterscheid
der Ebbe und ' in acht genommen.
Obwohl aber der Euripus ein rechtes Symbo-
lum der Unbeständigkeit fey / muß man ihm doch
diesen Vorzug laffen, daß er keine fomerckliche Ab-
wechslungen erlitten, als andern/ von den Alten
uns beschriebenen Sachen wiederfahren nemlich
denen antiquitäten zu Smyrna, der Pracht und
Herrligkeit zu Athen dem Lauffdes ZEanti/Simo-
idis/dem Fluß Mela/und Iliffi, wie auch andern
berühmten Waffern, die nicht mehr in ihrem vori-
gem Stande sind oder wenigstens kein solchAnse-
hen haben, wie sie uns von denen Historicis und
Geographis/vorgestellt worden, maffen selbige
antiquitäten - entweder durchs Feuer zu Grund
angen, als Troja / oder durch Erdbeben / wie
F" oder durch Kriege / wie Athen / das
Waffer aber der Flüffe/muß sich in manchen Or-
setzte es erstattetes-
Einige
Ebbe und Fluth/
Oder -
FEb- und Iulauff -
deß -
FUripi/
-
-
then verlohren/ und in viele Bäche verheilet has
ben; da man uns doch versichert, daß sie weyland/
gar stolz ihren Lauff ' - - - -
Der Euripus aber ist noch in seinem vorigem
Stande/1ätungeachtet die alteam Euripo erbaue-
teStadt/Chadisruiniret und in die aniezo Negre-
pont genannte Stadt, deren Mauer und vefte-
sten Orther befeuchtet - verändert worden ist er
dochbey seinem alten Wesen geblieben - zu trotz
so vielen abgeloffenen Seculis, und erfolgten Erd-
beben, die sonstin Boeotia und Eubaea, welche
erbeede durchlaufft/ gar gemein sind oder daß
man ihm feinen Gang mit einem Dammgehem-
met, welches doch sehr leicht geschehen könte, wenn
man die Insel Negrepont mit dem vestem Land
Boeotiz vereinigen wollte. Sie sind nur mitei
ner kleinen steinernen und noch einer hölzernen
Brücke voneinander gesondert zwischen welchen
ein Thurn oder vester Orth von den Venetianern
erbauet worden./wie man denn noch den geflügel-
ten Leuen von Marbel/anden Thoren und Mau-
ern über einem Felsen / mitten an dieser Enge
fehen kam.
Es darff aber vielleicht einen und andernir-
gend befrembden und wohlgarauf solche Gedan-
cken gerathen, als ob ich mich einer Contradiction
unterstehen möchte, wann ich anderst von dem
Euripo berichte - als etwa die Alten davonge-
schrieben/welche versicheren, daß er nicht einiger
Veränderung unterworffen sei. Aber ich habe
solchem Vorwurffallbereit begegnet, wenn ich
gemeldet, daß die alten Historici und Geographie
nur etwas in ihren Schriften davon hinterlaffen
es magmungeschehen sein, daß sie ihn selbst nicht
gesehen - und nur nach anderer Leuthe Bericht,
von ihm geschrieben; oder daß sie vielleicht nie
mahls sogenaug denselben/ zu verschiedenen Zei-
ten nach den vier Abtheilungen des Monds, wie
auch nach unterschiedlichen Tagen des Monaths
beobachtet; gleich wie ich manchmahlgethan und .
mich nicht auf das, was ich von andern gehöret
beruffen will, wiewohl ich mit denen einer Mei-
nung bin, welche solchen mit mir betrachtet '





fünftes Buch.
63
habe deswegen auch mit Türcken und Griechen,
denen zwo solcher Enge / stehende Mühlen anver-
trauetfind/conferiret. Niemand kanbeffern Be-
fcheid und Nachricht davongebé/als fie/maffen die
Räder bald vor/bald hinderwerts getrieden wer-
den nachdem der Auf und Ablauf des Wassers in
vierzehen oder fünffzehen #" die sie all dazuge-
bracht/verursachet hat. Ist also folgendes/was ich
davon angemercket / welches auch mit ihrer / mir
gethanen Auffage übereintrifft. i
Der Euripus ist ein schmaler Waffer-Arm
des Aegischen Meers / so eng und eingeschlossen,
daßmit genauer Noth eine Galeer unter der Brü-
cken, die zwischen der Vestung und dem Thurn zu
#" über ihr gehet 7 durchfahren kam.
Nicht allein aber ist solcher bei der Brücke befinde
liche Orth Euripus genannt, sondern auch zehen
oder zwölff Meile auf beeden Seiten weiter da-
von wo sein Canal etwas breiter, und defenun
beständiger Lauffgarnicht so scheinbar / als am
Schloßist. Der ganze Raum/ wo er ab und zu
laufft, ist zwischen dem veten Lande Boeotiæund
der Eubaeischen Insel/heutiges #''
nachdem Nahmen der vornehmsten Stadt solcher
#" Insel genannt / eben daher kommt es aber/
aßihn etliche Authores den Euripum Euboicum/
andere den Chalcidicum, von der alten Stadt
Chalcisgenennet/nächst deren verfallenen Mau-
ern, die aniezo genannte Stadt Negrepont er
bauet ist und welchen die Griechen/annoch den al-
ten Nahmen Euripi/ verwG-, oder aus corru-
ption Egripos/geben. -
So lang diese zehen oder zwölff Meilen, auf
beeden Seiten waren / findet man viele kleine
Golffen, alldaman durch Ab-un Zunehmung des
Waffers die Manchfaltigkeit der Ebbe und Fluth
gar eigentlich merckenkam. Der Lauf des Euripi/
muß nach unterschiedlichen Zeiten, betrachtet wers
den. Es find achtzehen oder neunzehen Tage in
iedem Monath / oder besser zu reden, in jedem
Mond-Schein, in welchem er gar richtig laufft
in den übrigen eiff Tagen ist er unrichtig und ver-
derbt. Dieses find die Red-Arthen, deren man
sich zu Negrepont gebrauchet/wenn man die wun-
dersame Fortsetzung der Natur deutlich erklären
will,
Er behält seine Stärcke, oder noch vernehmli-
cher zu melden / er ist richtig von den letzten drey
Tagen an des Mondes / bis an den achten des
Neuen Liechts / ist aber unrichtig und verderbt,
seinen Lauff vom 9. bis 13. inclusivé, indemeier
immer verwirretbleibt. Am 14. kommt er wieder
zurecht und voriger Stärcke/vom 21. aber bis an
den 27. ist er wieder unrichtig, wie solches viel
aus nachgesetzter Taffelkanbegrieffen wera
EM,
Taffel der richtigen und unrichtigen Tage der Ebbe und
Fluth des Euripi/nach dem Monde.
Neu (O
1 richtig. Wie der Oceanus.
Mond
2, richtig
3. richtig
4, richtig
5, richtig
. 6. richtig
7. richtig
Das Erste D 8. richtig
Viertel 9. unrichtig f I 2.
10. unrichtig | 13. oder 14.
-. 11. unrichtig mahl Ebben
- 12. unrichtig und so viele
13. unrichtig (Fluchen.
I4. '
Oller 15. richtig
# • '' -
- 17. richtig Y
18. richtig
19. richtig
20. richtig
- ''
es 22. unrichtig
#" . "
- 24. unrichtig
25. unrichtig
26. unrichtig
- 27. richtig
- 28. richtig
- 29. richtig
Daßes alsoiedem Mond-Schein/11, Tage
Unrichtigkeit hat in den andern 18. oder 19. aber
ist er richtig. Ist er derowegen vom ersten Vier-
tel, bis etwa auf dem Vollmondrichtig und vom
letzten Viertel/wenn es ins Abnehmen konntwel-
ches der 22. ist zu welcher Zeit der Euripus wieder
der würckenden Krafft des Gestirns zu solchem
Mangeltheilhaftig wird: Welches verursachet/
daß er selbige Tage / hindurch wie ein finnloser
Mensch gehet/ oder ' einem Ballen im Ball-
hauß/deffen Seilinder Mitte, die Auffzug-Brü-
cke mit ihren Ketten, welche mitten auf dem Canal
des Euripist/vorstellet/eben wie die Löcher Fen-
fer und Galerien, alle die kleinen Golffen vorbils
den, die aufbeeden Seiten des Canals befindlich,
# in denen die Natur mit solchen Waffern
telet.
So lange die Umrichtigkeit seiner Tage weh-
ret/haterin einem natürlichem Tage, das ist in
24. oder 25. Stunden / 11. 12. 13. ja auch 14.
mahl Ebbe und so viel Futhen / oder mit so viel
mahl Ab- und Zu/wieich solches selbstbeobachtete
und mich andere die stets in den Mühlenfind/ver-
ficherten, und ihre Räder/sdofftmahls des Tages
nach dem manchfaltigen ' solchen Waffers,
wechseln sahen. Daß also nicht nur fieben mahl,
wie die Alten geschrieben, sondern viel öffters,
Ebbe wird. - -
Ich verbliebe einsmahls eine oder anderthalb
Stunde in der Mühle unter dem Schloß / unges
achtet aber des zimlich farcken Windes, fahe ich
doch den Lauf des Waffers fich dreymahl verän-
dern. Eben dieses merckteich auch gar oft im Haus
fen, wann ich mich auf den Schiffen oder Franzö-
fischen Barquen befand: allwoich/solang es mir
beliebte verharrete, solche manchfaltige Bewe-
gungen des Waffers, mit desto mehrerer Freiheit
zu betrachten : Welches doch wegen Weite des
Haffens/etwas schwerer war. . . .
Beyrichtigen Lauffdes Euripi/die ab:

-
64
oder neunzehen Tage durch / machet er es, wie der
Oceanus, und Venetianische Golff daß er in 24
oder 2. Stunden nur zweymahl / seine Fluch
hat welche alle Tage um eine Stunde später komt,
wie im Oceano, und sechs Stunden mit dem zu
nehmen hinbringet / und wieder so lang/zur Ebbe
oder Ablauff: Es mag hernach Sommer oder
Winter ein starker Wind oder still Wetterfeyn.
Bey unrichtigen Tagen braucht er irgendeinehal-
be Stund/zum Anlaufen / und drei viertel zum
Abnehmen. - - - - - - - - -
Alle diese des Euripirichtige und unrichtige Flut
then, haben auch noch zwey/dem Oceano nicht zu
kommende / unterschiedene Weise ; maffen das
Waffer/ in seinem Anlauffnur um einen Werck-
Schuhe gar selten aber um zweyhöher wird: da-
hingegen der Oceanus, iewellen die Höhe von 20.
Kläffern erreichet wie in Bretagnischen Häfen;
' tet er in den Americanischen Eylanden,
nicht höher als der Euripus anlaufft. Zum an
derten, habe ich auch diesen Unterscheid beobach-
tet / daß im Oceano, wenn das Waffer wieder
abnimt / es sich in das hohe Meer begibt da doch
im Gegentheil es sich erhöhet und mehr Land be-
decket, wann es an die Seiten kommet. Der Eu-
ripus machet es ganz anderst: maffen seine Fluth
ankommet / wenn dessen Waffer gegen die Inseln
im Archipelagoablauffet/woselbst das Meer größ
fer ist; und geschicht die Ebbe, wenn ein Waffer
gegen Thessalien gehet / und in den Canal eilet/
durch welchen die Galeern müssen, wenn sie nach
Thessalonien / ja viel schleuniger und mit besserer
Sicherheit nach Constantinopel wollen. -
Zwischen Ebbe und Fluth/ hat es einen kleinen
Stillstande, welches scheinet/ als ob das Waffer
hette und sich nicht regete/sogar daß auch Federn
und Stroh auf dem Wasser unbeweglich bleiben
wofern es anderst nicht windig ist, -
Wenn jemand von mir die Ursach zu wissen
begehrte, warum der Euripus an den erwehnten
Tagen richtig an den andern aber unrichtig sey/
wollte ich meine Antwort so lang verschieben - biß
man mich erst vorhero berichtete - aus was Ursa-
chen die hohen Fluthen/ an etlichen Orchen als FU
Dieppe in Franckreich/ zwey oder drei Tage nach
dem Neuen Liecht und vollen Mondfeyen? War
um sie erst beim Neuen Liecht zunehmen - wenn
solcher Stern am schwächelten - und sich vermin
dern, wenn er wieder zunimt? Woher es komme
daß in einem gewissen Meer in Indien es vierzehen
Tag wächset/und in so vielen Tagen sich wieder
verlieret. Aus was Ursachen in den Häfen Cam-
baje, die hohen Fluthen nur bei vollem Mond
in dem Hafen zu Calecutaber, der nicht gar weit
davon entfernet in neuen Liechtfind? Sehendem-
nach große Wunder in solche Element und wissen
doch deren keine vollkommene Ursachen noch eini
gen Bescheid zugeben. Gott hat ihm die Wissen
schafft solcher Geheimnüffe vorbehalten - damit
wir seine Allmacht desto fleißiger betrachten, sollen
und dannenhero mit dem Königlichem Propheten
bekennen müssen, daß Gott im Meerjaso wunder
lich würcke, als in keiner feiner andern Creaturen
und daß dessen auffsteigende Wellen recht wunder
famseyen. - - - - - - -
Es ist aber weit wichtiger, die vom Euripo get
habten Meinungen einzuwilligen, der nicht so uns
verschiedene Regungen hat, als mancherley opinio-
- - - -
Anmerkungen
nen darüber ergangen. Antiphilus von Byzantio
gebürtig/meldet in einem Griegischem Epigrafia-
te, daß der Euripus sechsmahl ab - und zunehme
Strabo/Plinius/ Suidas/und viele andere, be-
haubten, daß solche Ebbe und Fluth / siebenmahl
geschehe. Pomponius Mola/komt der Warheit
etwas näher/versicherend, daß sich selbige vierze
henmahlzutrage, wiewohl es scheinet, obwollte er
mit seinen Worten andeuten, daß der Euripus zu
aller Zeit 14. mahle/ in 42. Stunden ab - und zu-
lauff, Maßener im 2. Buch.7, Cap, also davon
schreibet. † Das Meer lauft alda gar schleu-
nig/bald 3u einer bald zur andern Seite und
zwarfibenmahl des Tages, wie auch sieben-
mahl des Nachts, indem er die Fluchen mit
solcher Ungestüm wieder hinkehren, woher
fie kommenfind/daß auch der Wind sie nicht
abhalten kan/ ja daß sie gar die mit vollen
Segeln ankommende Schiffe an der Zins
auffahrt verhindern. Es hat das Ansehen, ob
were Seneca eben in solchen Gedancken, wenn er
in einer feiner Tragödien nachfolgend schreibet:
t Mare rapidum & alterno eurfu fepries die & Repties
nočte fluctibus invicem verfis, adeoimmodic flu-
ensut ventosetiamac plenisvelis navigiafrustetur.
Euripus undas flectit, instabilisvagas,
Septemq; cursus flečtit, & rotidem retiert,
Dum lafla Titan mergat, Oceanojuga-
Hieraus ist leicht abzunehmen, daß er solche sieben
Ab- und Zulauffungen nur bis zur Sonnen Unter-
gang verstehet. Es geschihet aber hier nicht, wie uns
ter dem Polo Arctico, und in dem Indianischen
Meer/alwo des Tages zweymahl richtige Ebbe
und Fluth ist die doch allezeit in der Nacht außblei-
bet: noch wie in dem Persischem Meer, wo solches
nur des Nachtsgeschihet. Aber des Euripi perio-
dische Regungen / begeben sich so wohl des
Nachts/als bey Tag. Ja es scheinet/ob meldete
* Plinius/daß die Ebbe und Fluth/siebenmahl am
Tag, und so vielmahl bey Nacht geschehe / wie
wohl er sich in den folgenden Worten nicht recht
deutlich zu verstehen gibt: Es hat Flüße, die ei-
mer besondern Arthfind, als der Tauromi-
mitanus/ der etliche mahl ab- und Zulauft
und der in Eubäa / welcher bey Tag und
Nacht fiebenmahl ab und zunimmt.
* Quorumdam Aestuariorum privata naturact, velut
Taurominitanifepius in Eubaea sepries die kno-
Ste, reciprocatis. -
Titus Livius/bildete ihm einer hette die Warheit
beffer errathen/als alle andere sprechend: Der Eu-
ripus hat nicht sieben richtige Ab- und Zu-
flüffe in einem Tage, wie man insgemein das
vorhält; Sondern er lauft bald auf eine
bald auf die andere Seite nach Windes
Arth/ gleich wie ein Berg - bach / stürzend
Bergabwertsfället. Dieses trifft zwar mit den
unrichtigen Tagen gar wohl überein/erirret aber
wenn er hinbeyfüget, daß kein schlimmerer Hafen
als der Chalcissey / wegen des Stroms ; maßen
weder Ebbe noch Fluth die Schiffe nicht erregen,
die Raumfatt haben, daß sie vorm Strom sicher
find/esseyenungleich in dem großem Haffen/wel-
- chen die Mauer der Vestung bedeckt oder der
auffener Seite der Brücke ist; wie ich den solches
im Jahr 1669/ da die Türckische Flotte zu Negra-
pont überwinterte/gmugsam beobachtete -
Alle diese Meinungen sind von keiner solchen
Widerwertigkeit, daß man ihnen
-
- -
- - - --------


Anmerkungen. 65
folte/weilerwehnte Authores insgesamt die War-
heit geschrieben, doch nur einen Theil derselben.
Etliche haben ihn betrachtet, wenn die Gewalt des
Windes, den Strom übereilete / weßwegen fie
ihn nur sechs oder siebenmahl / wargenommen,
Andere haben ihn bei unrichtigen Tagen gesehen,
Was die heutigen Authores betrifft, die dafpre-
chen, die Altenhetten unser nur gespottet und uns
vom Euripobloße Fabeln hinterlaffen, indemeal-
da nichts ungewöhnliches so wenig als im Oceano
oder zu Venedig vorgehe, die achte ich ja so frevel-
hafft, als eine Persohnseyn möchte, die wenn sie
einen Seidenwurm gesehen, zu der Zeit, da er wie
eingeflügelter Sommer-Vogelgestaltet ist, die je
nigen verlachen wollte, welche ihn einen Seiden-
wurm nennen. Gleichwie es unterschiedene Dinge
in der Natur hat die auch zu unterschiedenen Zeit
ten wollen betrachtet seyn/und zwar wegen der Ab-
wechslungen, denen sie unterworffen / unter wel-
chen dem Euripo/soichgesehen, die öberste Stelle
#" Man kam ihm einem Fieber vergleichen./
as Paroxysmos/Verdopplungen und Sympto-
mata zu verschiedenen Zeiten hat.“ „.
Im übrigen hat die Insel Negrepont einen Ub
fuß an Oehl/Korn/Wein und allerley Obst. Es
gibt daselbst hohes, sechs Monathlang im Jahr /
mit Schneebedecktes Gebürge eine große Menge
Dörffer und eine Stadt mit Nahmen Caritos/
davon Homerusmeldet. Die Italienerneñenes Ca-
fielerofo/die Franzosen/Chateauroux/einrothes
Schloß Aniezoistes eine Vestung der Türcken/
wohin sich ihre Galeern gar off retiriren. Die
Stadt Negrepont wiewohl sie klein ist doch'
und mit Stücken wohlversehen. Es findalda schö-
ne Wafferleitungen, die das Wasser von einer auf
drey Meilenentlegenen Quelle dahin führen. Die
Vorstätte, worin wir sind und in welchen die Chris
fienwohnen, sind größer. Ich verbleibe allezeit/
mit treuer Auffrichtigkeit. -
AMT eines Herren - 1 - -
Unterthänigster gehorsamster Diener
Jaques Paul Babin, von der
- Societät Jesu.
Den 15. Martiikamen wir in sechs Stunden
von Negrepont nach Theben, obwohl der Weg
des Regens halber sehr schlimund ein Ort vom an
dern fünffzehen '' Meilen ent-
legen war. Auf halben ' zur
Linckendrey Dörfer/Saphides genannt, eine J-
tal. Meile von Theben aber das Lumpen Nest
Chorovayvoda. . . . . . . - -
Dem 17. marschierten wir auf eben den Weg,
welchen wir hatten, als wir nach Athen reiseten:
doch liefen wir Livadiam zur Lincken, und nah-
men unser Nachtlager zu Turcochori / auf der
Nord-Seite des Berges Parmafi/alwo es ein
Kan hat: Ehe wir dahin gelangten./muften wir ü-
berdreykleine Flöße, die zusammen und in den Co-
paidischen Morastlauffen, welcher aniezo der See
Livadise oder Topagliae genant wird. Einer von
diesen Füßen ist Cephiffus/derbey Lilaea entsprin-
F olche Wasser befeuchten das Erdreich bei stu
atra / davon nicht einmahl der Nahme mehr
übrig ist; Turcochori aber hat das Ansehen, obwe-
re es vorzeiten ein feiner Orth / gewesen wie
denn nach vie Stücke von Seulen und alten Mar-
heln/alda zu finden. Die
- - - - - -
" : V
wohner sind fast alle
Türcken und habe eine Mosquedaselbst der Grie
chen Capellen hingegen ist außerdem Dorff. Indes
me wir aber solchen Weg darum genommen; damit
wir nach Boudonitza/Zeython und Larissakothen
möchten, erfuhren wir doch welcher gestalt der
Schnee so hoch sey/daß man unmöglich ohne große
Gefahr durchsetzen könne, wie wir denn auch ein
Atheniensisches mit Saiffen nach n belade-
nes Fuhrwerck sahen/welches wieder von darzu-
rückgieng/nachdem es acht Tage bis die Wege wie
derauffgiengen/ verharrete. Solches verursachte
daß wir stracks andere Gedancken faffeten und in
deme ich gern weiter fort wollte / entschloffe ich
mich/auffdem Lepantischen Golff zuSchiffe zuges
hen, damit ich ehisiens Zante, von dar aber Vene-
dig erreichen möchte. Meinem Reisegefehrden wola
te ' nicht gefallen/sprechender begehre sich in
keine Gefahr aufs Meer zu begeben, ehe der Früh-
ling herbey wäre, sondern eine willens noch länger
im Lande zu verbleiben, daß ich mich also, obschon
sehr ungern/von ihm scheiden unufe.
Geschahe demnach seine Abreise von Turcochori
mit dem Joanaki und weil er das Land noch etwas
#" zu betrachten /verlangte, bejahe er dem
uslauffdes Sees Livadiæ/ der unter dem Ber
seinen Abflußhat und in den Euripumfällt, wiei
anderwärtigerwehnet. Selbigen Abend hatten
sie ihr Lager in einem Albaneser Hause, da sie aber
bei Nacht vernahmen, wie sie sich miteinander be-
rathschlageten, was sie mit einem gestolenem Pfer-
de anfangen sollten, begaben sie sich gar früh auf den
Weg/ '' daß ihnen nicht ein gleichesos
der noch schlimmeres/wiederfahrerin Bertachtung/
ie unter der Räuber Gewalt sind. Sie besahen
ie Stadt Talantamandes Euripi Ufer/alldafie
einige Zeichen der antiquität antraffen. Sie ligt
unfern von einer kleinen Insel Atalantagenamt
von der sie auch den Nahmen empfangen. Von
dar, als sie den Grund und Boden der Stadt The-
ben am folgenden Tag durchpafirten, kamen sie
unten an den Berg Helicon/ welchen man an jetzo
ä nennet/woselbst sie die alten Mauernder
leinen Stadt Thespiaeantraffen/ nebsteiner In-
scription, die solchen Nahmen führet eine Ital.
Meile vom DorffNeocori/und 4. von Erimoca-
i. Den folgenden Tagreiteten fie durch das Land
ralten Platäer, alwo es viel Dörffer hat, und
annoch Platani genannt werden, von darfie hinab
auf das flache Land Eleusis und dann ferners nach
Athen ' wo selbst fiel nach drei oder vier
Wochen wieder abmarschierten, um auf Zante und
Venedig zukommen, wann sie vorhero das Vorge-
bürge Colonnae/und den Hafen Rafy wurden bes
sehen haben. - .
Mich aber belangend, reiseteich mit meinem
Droqueman Mourati von Turcochoriab/under-
reichte in 3. Stunden Dataliam/weyland Dauli-
umgenant/zuunten an dem Parnaffoder Nord-
Seite, und fünffoder sechs Ital. Meilen von Li-
vadia. Es ist ein Dorff von etwa 40 oder 50 Häu-
fern und schetmanada die eingefallenen Mauern;
einer kleinen auff einer Höhe gestandenen Ve-
ng. Es gibt drei oder vier Griechische Kirchen
und eine Mosqueedaselbst und lauff in dem Dorff-
darinn/zwischenden Felsen des Parnafiderer-
fe Flußheraus, über den wir von Turcochoriher-
werts kamen, welchen das Landvoick Maurone-
ri, das ist Waffer/nennetz und wird es sh-
- - - - (s - " ne Zweig

SG
Anmerkungen.
ne Zweiffelder Fußfeyn, welcher sich nach des
Strabonis Bericht mit dem Cephistovermenget/
wie denn melas, schwarzheisset. ey Stunde
deffer hinwerts erlangten wir das Dorff Disto-
mo foohngefähr vier Italiänische Meilen vom
Meer entlegen, allda ich mich zur Schiffart mit
Weinversahe; und undemeicherfuhr, daß im nech
ften Hafen Asprospitia eine Barquelige /die noch
diesen Abend fortsegeln sollte, beförderte ich mich
' einige Zeit #" /dahin. Ich fand
alda einen Athenienfischen, aber in Talanta wohn-
hafftigen Kauffmann, der gleichfalls nach Zante
und Venedig verlangte mit welchem ich Bekand-
schafft machte. Den Mourati / so mir ferners
nicht nö war - und mir treulich an die Hand
ieng/schickte ich wieder zuruck. Ein noch selbigen
bend entstandener Gegen-Wind verhinderte un-
fere Abseglung. Weil ich ziemlich späth zu Schiff
gieng und das Bret/nicht recht vetlag/fielichins
Meer, welches beyokalter Jahrs-Zeit nicht allzu
angenehm ist; doch hatte ich davon nicht sonderli
Ungelegenheitempfangen, maßen ich mich bey
einem von unsern Bootsknechten/am Gestadan-
gemachtenguten Feuer/fein wohl wieder abtröck-
nete und weil ich mich zimlich warm ließ zudecken/
dorfftich, die Nacht durch - keinen Frost leiden.
Solcher Gegenwind verursachte, daß wir den gan-
zen folgenden Tagineben dem Hafen Asprospitia/
welcher ein kleiner See-Arm am Helicone ist/ver-
harrenmuften. - -
Den 19. Marti giengen wir mit gutem
Windezu Segel, der uns noch selbigen Abend nach
Lepante beschleunigte, allda ich wieder beim Sa-
muel Salomon mein Losement nahm. Aber weil
eben ihre Ostern hielten, zu welcher Zeit die Ju-
enkeingesäuert Brodin ihren Häusern leiden, liegt
teeruns/Heran MichaelMercontado/Kauffmann
von Talenda, und mich in ein Unter-Gemach zu
ebener Gaffen, allwo wir uns selbst mit Speise-
waaren versehen musten. Meines Reise-Geferten
waren bald zur Hand geschafft, denn weil es Fa-
ften-Zeit gewesen / aß er fast nichts als Brod und
Oliven, ich aber hatte nicht vielmehr, als er denn
F" Sardellen, welches alle die Fische waren/
mandaselbst vors Geld bekommen mochte. Es
war eine recht schlimme Zeit zu reisen, wie man defi
weder Fleisch noch Fisch antrifft, maßen sich die
Türcken mit Reiß und Cafébehelffen / aber gar
selten einen Schöpfe schlachten; Die Griechen hin-
gegen speisen in der Fasten vor Ostern nur Obst
Hülsenfrüchte und Borras. . -
Weil wir aber eben über dieser Materi sind
will ich von Griechenland nicht ablaffen/bis ich et-
was von der Fasten und Fasttägen, welche bei den
Griechen gar streng gehalten werden / '
'vielleicht von Niemand recht deutlich erkläret
POLDEN.
Die Griechen haben jährlich vier Fasten- Zeit
ten : Die erste und größte ist um Ostern/von ihnen
"megaliteffaracotti genannt - und währet acht
Wochenlang. In der ersten Woche ist ihnen
' Fisch/ /Milch und Käsezueffen,
weiz wegen sie dieser Wochen den Nahmen geben
Tyrnimaffen Tyrit Käse bedeutet. In den übri-
genfieben Wochen, ist ihnen solches alles verbot-
ten; doch findetliche Fische erlaubt nemlich die kein
Muschel, Meer-Igel/Meer Schnecken/Petali
lenfind; auch ist ihnen zugelaffen / Borras, von
trockenen Rogen zubereitet, eins Fisch Nahmens
Tetard/und der Caviard/so auch Fisch Rogen, des
Moroni aus dem schwarzen Meer. Sind also
diese ungesunde und hart verdauliche Speisen
nebst Hülsen-Früchten/Reiß, Honig, Oliven und
Kreutelwercksolche Zeit über ihre Nahrung. Die
meisten Griechen in Zante / wollen nicht ein
mahl-Oehlgenieffen/weiles fett ist, da sie doch oh
neScrupel Oliveneffen. In Griechenland find
nur Mann- und Weibs-Persohnen / welche ein
Closterleben führen nebständern, die vor andäch
tig wollen passieren, so sich davon enthalten. Ich
habe deren einige gesehen, die in jeder Woche/drey
Tagelang nicht das geringste zu sich genommen.
Die anderte Fasten-Zeit/wird d’Agioi Apo-
stoli genannt / denen H.-H. Aposteln zu Ehren.
Sie fängt an acht Tage nach Pfingsten es hat aber
keine gewisse Täge, maffen sie zu einigen Jahren
drey jeweilen auch mehr Wochen währet." Insol-
cher Fasten essen sie zwar Fische aber nichts von
Milch oder das etwas Verwandschafft mit dem
Fleischhette. -
ie dritte tis agias Parthenon, hat ihren
Anfang den ersten Augusti / und geschihet der H.
ungfrau Mariae 14. Tagelang zu ehren/fiefpeis
entweder Fisch noch Fleisch ausgenommen am 6.
ugusti/ oder Tag der Verklärung Christi/Me-
tamorphosis tou Sotiros genannt, an diesem Tag
ge, findihnen nur Fische vergönnet. Man muß
aber wissen, daß in der großen Fasten-Zeit um
Ostern ihnen auch an zweiten Tagen/Fische zuge-
nieffen erlaubt sey nemlich den 25. Marti/foder
Tag der Verkündigung Mariae von ihnen Evan-
gelismos, genannt, wofern nur dieses Fest vor der
Char-Wochen einfällt. Der andere Tag ist der
PalmSontag/tou vaghiou. -
Die vierte Fasten-Zeit / tóu Christogenau,
hebt an ' age vor Weyhnachten/und wäh-
ret bis an solchen Tag; doch können sie diese ganze
Zeit durch Fische speisen, ausgenommen die Mits
wöche und Freytage.
Die Calogeren haben über solche noch andere
drey Fasten Zeiten. Die erste vor St. Dimitry
undendiget sich nach sechs und zwanzig Tagen.
Die andere, nimbt ihren Anfang den #
temb: und dauert 14 Tage vor dem Fest, Creutz
Erhöhung. Die dritte acht Tage vor dem Michae-
lis Fest. Uberdis halten alle Griechenieden. Mit
wochumd Freytag einige strengere aber auch den
Montag. #" ie Fleisch zwei Wochen
lang niemlich in der Wochen nach Ostern, und
nach Pfingsten, wie auch ganze zwölf Tage nach
Weihnachten und eine volle Woche vor der
groffen Fasten-Zeit. - - - - -
Der Fast-Täge oder Vigilien, vor einem Fest-
Tage halten sie jährlich unrdrey: nemlich den Tag
vor Epiphanias, oder drei Könige Fest, welchen
Tag die Römer hingegen der Schmauserey gewid-
met; dieser # at den Nahmen, Paramo-
ni, auf welchen die Griechen das Meer, mit gross
fem Geprängetauffen. Ein kleines Gefäßbinden
fie an einen dicken Prigel / nebst einem Creutzda-
raufsofieins Meer senken, und sprechen, das da-
mit herausgeschöpffte Wasser sey süß. Der an-
derte Fast-Tageist vor dem Fest S. Johannis des
ägen/effen sie weder Fleisch noch
Bluthaben als Austern/Vielfuß/ #
den Guidaropoulen und Pinoien so allein Scha-
äuffers. Der dritte aber vor dem ä" fols
N Fi -
Wenn

Anmerckungen. 67
Wenn man alles wohl ausrechnet, werden es
irgend jährlich nur hundert und dreißig Tageseyn/
in welchen ihnen Fleischvergönnet ist: Weder alte
Leuthe noch Kinder/ja ' die Krancken/
wie schon erwehnet/find davon befreyet.
Ich sagte ihnenieweilen aus Scherz, daß solch
"#" bei ihnen einfodruckene und Choleri-
fche Natur verursache / wie sie denn meistens jäh-
zornig/groffe Flucher und Schwerer find. Sie
schweren bei dem Nahmen Gottes und der Jung-
frauen Marien/beyihrem Kopff und bey S. Ni-
clas / sogleichsam der größte Schwur unter allen
ist. Die Weibes Persohnen aber schweren nur/
diatonatendicosmou, das ist/Beydem ern
der Welt. An Injurien und losen Worten über
treffen sie alle Nationes welches ihnen ohne Zweif
fel den Zorn und Straffe Gottes über den F"
gezogen, indeme erfie unter das knechtische Joch
des Ottomanischen Reichs verstoßen. Der Be-
trug/ Verrätherey/übele Nachred/Geiz / und
Simoney/oder VerkauffGeistlicher Güter/ find
bei ihnen gar gemein: Doch muß man folgende
Tugenden an ihnenrühmen: Als Sparsamkeit,
Nüchtrig- oder Mässigkeit, Zucht Erbarkeit in
Kleidern / und Beständigkeit / die sie gegen der
Türcken '' sattsamerwiesen. Sie sind
von guten Verstand arbeitsam und mild- oder
gutthätig. Den Wein trincken sie lauter und
unvermengt und wennfien einer Compagnie oder
Gelachzechen/muß der Becher nach der Reyheher-
umgehen, bringen es einem dem andern auf derle-
bendige Gesundheit Gott bittendedaßer der Ver-
forbenen wolle gnädig sein. Nicht daßfie etwa
ein Fegfeuer glauben: sondernfie sprechen, es werde
Niemand vor der Welt Ende gerichtet, und daß
also die Vorbitte vor die Todten, Gott zur Barm-
erzigkeit bewegen könne, melden doch nichts da-
eyfän welchem Orth die Seele sich bis zur Auffer-
stehung enthalte. Gleichwohl sind einige unter
ihren Lehreren die offentlich eine der Meinung des
Fegfeuers nicht sehr widrige Lehre / austreuen;
prechende, daß allein die Höll verstoffene, nicht
ewig darinn bleiben/sondern etliche deren/nach ge-
wiffer Zeit wieder herauskommen; welches sie aus
der H. Schrifft mit dem erweisen wollen, wenn da
stehet von denen Sünden, die Gottweder in dieser
noch jener Welt vergeben wird, und wo gelesen
wird/daß Gott in die Hölle stoffe und wider heraus
ziehe. Dieses sind die Ursachen / welche der Calo-
er Gregorius auf der Insel Scio in seinem Buch
r Kirchen-Lehre zu Venedig in gemeiner Griechi-
scher Sprachgedruckt./anziehet.
Andere ihre Religion betreffende Punten,
mag ich nicht berühren, weil sie selbst solche gar
schlecht verantworten können und uns ihre da
von handelende Bücher bekandt sind. Von an
dern Sachen, und die ich selbsterfahren / kam ich
leichter etwas melden. Zu Constantinopel haben
nicht allein die Calogeren, sondern auch die meisten
andern/ihr also genannte Rosenkränze oder Pa-
ternoster; In Griechenland hingegen werden selbi-
gegar wenig, und zwar nur unter den Calogeren
gebraucht, indeme solche dem Volck nichts nutz
' / weil die wenigsten das Vatter unser bethen
NNEN.
Wir verharreten fünff oder sechs Tage zu Le-
pante - und erwarteten des guten Windes nach
Zante. Als ich einsmahls mit dem Herrn Michael
- - - - - - - -
Mercantado durch die Stadtspazierte, kam der
Kiaja, des Waywoda Leutenandt zu ihm, deret-
liche Worte mit ihm auf Türckisch wechslette, die
ich aber nicht verstunde. Er befahl ihm zu folgen,
ich aber verlangte zu wissen, wo es hinaus wollte,
gieng ihm also auch nach. Er führte uns in sein
Haus, und hießuns in eine Cammer gehen, die ich
vor eine Gefängnüßhielt, maßen fünf oder sechs
arme Albaneser darinn waren die mit ihren Füßen
im Stockeingeschloffenlagen, welches viel ärger/
als wenn man die Fessel an den Beinen hat maffen
sie sich nicht von der Stetteregen können. Diese
Cammer/war nur mit Brügeln/Ketten und an
dern/ zur Türckischen Grausamkeit dienlichen In-
strumenten außgezieret. Dreyoder vier Sclaven/
verwachten diese elende Leuthe, denen sie ieweilen,
mit einer kleinen filbernen Keule den Buckel abs
klopfen, wenn sie irgendein wenig zumurmeln an-
fiengen. Ich erkundigte mich beim Herrn Michael,
aus was Ursachman ihn hiehergebrachthetterweil
cherantwortete./wieder Kajada vorhielte er seine
derjenige so eine Barque mit Gerste vom Golffge-
bracht/ und selbige zu Lepantenicht ausladenwols
te, ungeachtet aber der ihm gethane Versicherung
daßer ihn vor den unrechten ansehe, und wir mit-
einander auf einer Barque voll Korn kommen we-
ren, wollte er doch dessen erst recht vergewissert sein.
Weil man also von mir nichts forderte/erbothich
mich, den Schiffhern sounshiehergebracht zu
suchen, welcher dem Kajafeine Irrthum erwiese:
der aber, den man suchte und ein Athenienfer/auch
solcher Irrung Schuld war, musteam des Herrn
Michaelsstelle in die Gefängniß kriechen, der hin-
F" leichloßgelaffen wurd. Weil nun die Ger-
in Lepanto etwas seltsam war zwang der Way-
woda den Gefangenen nach 24. fündigem Ver-
hafft caution zu leisten daß er die Barquein Ha-
fen führen wolle, alldamanfieausladen soll, un-
angesehen seines Vorsatzes, solche nach Zante zu
verkauffen.
Damuneinguter Windauffund, mietheten
wir uns eine Barque, die den Herrn Michael und
mich nach Zante überbringen sollte. Wir kamen
alldagar glücklich in zweien Tagen vor Ancker zu
ligen, indemewir aber aus Morea segelten/musten
wir zehen Tage im Lazareth quarantaine oder con-
tumaciam halten; aber meines Reise-Gefehrten
Balle mit Seiden./mustedreißig Tage damit zu-
bringen, weßwegener sich länger als ich daselbst
verweilete. In solchem Lazareth/ nemlich in dem
Haus/worinnman contumacian oder quaran-
taine macht/hat es eine Kirche/mitzweyen Chören
anbeeden Enden eines vor die Lateiner oder Ro-
manisten, das andere vor die Griechen. Diese
hatten gleich damahls ihre Charwochen, in welcher
fie einige offentliche Ceremonien begehen, zum we-
nigsten in den Stätten oder Venedischen Repu-
blic angehören - allwo sie Freiheit haben. Am
Grünen Donnerstag wäschet der Bischoff zwölff
Priestern die Füße, welches wir aber, weil wir im
Lazarethwaren/nicht sehen konten. In ihren Kirs
chen machen sie auchein Heilig Grab 7 wie die Ro-
manisten am Heiligen Abend aber vor Ostern, um
Mitternacht/begeben sie sich in die Kirche / wenn
fie vorhero Hände und Angesicht gewaschen/wel-
chesfie eine Verneuerung der Tauffenennen. Im
Lazahret bei uns, befand sich ein Caloger / vom
Berg Athos, der zur Meßdienete / worbey wir
II 2 - - - - - - - - - - - waren


68
-
Anmerkungen,
waren. In den reichen Kirchen / richten sie ein
Grab auf mit vielem Zierrath; Unser Caloger hin-
gegen, weil er es nicht besser vermochte deckte nun
ein leinen Tuch über eine Banck/ setzte selbige vor
die Kirche - und nachdem er einig Ambt gelesen/
sprach er folgende Worte / halb singend / aus:
Christos anestieknecron thanato thanaton pa-
tilas kaitis entis minimalizoin charilamenos.
Das ist : Christus ist erstanden von den To-
den I hat den Tod durch den Tod selbst über
wunden - und denen die im Grabe wahren
das Leben gegeben. Gleich darauf wurde das
was das Heilig Grabrepraesentierte in die Kirche
gebracht und fuhr der Caloger eine Stund lang
mit seinem Ambt fort, neigete sich vielmahls und
stets gegen den Sarg öffters diese Worte wider
holend7 Christos anesti, mit allen Anwesenden/
deren jeder ein Wachsliecht in der Hand hielt. So
dann kameer und machte dreymahl das Zeichen des
Creuzes nebst sovielmahliger Neigung des Leibes/
und küßete das auf dem Sarg gelegte Evange-
lium, wie auch ein Crucifix - worauf an der einen
Seite ein Creuz an der andern aber, der auffer-
stehende Christus aus dem Grab / gemahlen war,
wornachiedweder auch dergleichen hat und der
fo das Ambt hielt nebst allenbeywohnendeküstete/
mit stetiger Wiederholung Christosanetti, wor
auf der Priester endlich den Seegen gibt. Die
Weibes Persohnenthun in ihrem abgesondertem
Gemach dergleichen / fast in allen Kirchen
- F sonderer Orth vor sie ist. Alle Tage in der
Oster-Woche, ja gar bis auf Pfingsten, wenn die
Grieche einem Bekandten in der Stadt begegnen,
den sie von Anfang solcher Zeit noch nicht gesehen
haben küssen sie gleichfalls einander sprechende ei-
ner zum andern Christos anesti, Christ ist er
standen, welches noch eine alte Gewonheit von
der ersten Christlichen Kirchen ist. Am Ostertag/
wird wie sonst des H. Chrysostomi Liturgia gele-
n, nur daß man öffters Christos anesti, wieder
olet / zu ende der Meß aber 1 communicirt das
olck indeme es sich zum Priester nahet, welcher
in der Thür vorm Altar stehet / mitten im Umfang/
der die Kirche vom Chor absondert. Wer com-
municiren will - macht dreymahl das Zeichen des
Creuzes, den Kopffunter das Buch steckend, wor
aus der Priester ein Gebet um Vergebung dSün-
den liefert der Communicant aber mußganzheim-
lich sagen; Piltevo Kyriekaiomologootiey eis
alithoso vios tou theouton Zondoso elthon
eist oncolmon amartolous Solai Ön protosimi
ego, welches gut. Griechisch und also lautet: TJch
glaube 3%-ERR und bekenne / daß du war
haftig der Sohn des Lebendigen Gottes
fyest, der du in die Welt kommen bist die
Sünderfelig zu machen, unter welchen ich
der vornehmstebin. Der Priester/wenn er ihn
communicirt/ spricht also: Kyr Petre oder Joan-
nis odoulos touTheou metalambane to ti-
mion kaipanagion Soma kaiaima tou Kyriou
imon Jeou Christou, eis affilinton amaritön
kai Zoinaionion: Das ist Zyer Peter oder "Jo-
hannes/nachdem der Communicant heit/Die-
ner Gottes/mimmhin den kostbahrten und
allerheiligsten Leib und Blut unsers ZEren
JEsu Christi zu Vergebung der Sünden
und zum ewigen Leben. Die Griechen knien
niemahls nieder, und empfangen stehend, das in
den coalecrirten Wein gedauchte Brod, auf ei-
nem kleinen Löffel von ihnen Lavida genannt. Sie
confecrirengesäuert Brod - aber nur das mittlere
darinn/worauf der abgekürzte Nahme # fe-
het/ wird zu communicirung vier oder fünff-Per-
sonengebraucht. Das übrige vom Brod nach der
benediction, wird in einem Becken allen Anwe-
senden ausgetheiler, deren jeder ein Stück heraus
nimmt dem Priester zugleich die #" küffend
und wiewohl sie uns kennen, daß wir ihren Ceremo-
nien nicht zugethan / so bieten sie es uns doch an,
Welches sie Antidoron nennen,
Zu Zante saheich auch einige Ceremonien hal-
ten/memlich das Andenken des Wunderwercks
JEsu Christi als er die Brodte und Fische vermehr
rete. Sie haben ein besonder Ambt auf solchen
Tag / und spricht der Priester in der Kirchenden
Seegenüber ein großes Becken voll Weizenmut
Reiß Gerste und Rosinen, nebst andern kleinem
Obst nach Gelegenheit des Orths/untereinander
vermenget und nur schlechthin gekocht. Der Die
mitry Beninzelogab mir etwas von dem, worüber
er den Segen gesprochen, in welches auch Grana-
ten Körner und klein Confect/ eingemenget war.
Jedweder mimt eine Hand voll aus dem Becken
die Kinder aber reifen sich um das übrige. Die
Griechen machen des Creuzes Zeichen gar oft
Beim Eingang der Kirchengeschihetsolches 7 oder
8mal/nie unter 3-mal die HDrey. Einigkeit damit
anzudeuten. Ertlich fahren sie mit der Hand zur
Stirn/ ' zur Rechten und dann zur lincfen
Achsel, und nicht nach der Romanisten Art - wor-
auf sie eine tiefe Neigung machen / weßwegen
man / wie insgemeingeschicht in selbigem Lande
spricht / daß man nicht einigen Hund in der Kir-
sehe / weil sie vermeinen, man habe in solcher
'' Steine auf und wollen ach ihnen
werffen. Die Choren in ihren Kirchen / stehen
gegen Osten ; wenn sie aber in der Kirchen oder
anderwertig bethen / wenden sie sich allezeit
dahin. Ihre Gehethe in der Kirchen / oder wenn
sie Morgens aufstehen, bestehen meistens nur in
solchen '' des Creuzes - oder in
diesen heimlich ausgesprochenen Worten Kyrie-
eleison, oder Christe echoriemas, 3 Er er
barmdich unser Christe vergib uns: vor den
roffen Festtägen verrichten sie ihre Beichte: Aber
as Bauern Volck und Albaneser, sind viel zu uns
geschickt, solche ";
Ich hielte mich nur deswegen in Zante auf
damit ich eine Gelegenheit ' Venedig erwar-
ten möchte, indem sieben oder acht Tagen aber, so
sich nach unserer Erledigung aus dem Lazareth ver-
lieffen / besuchte ich allda/in einem Armenischen
Kleid/drey Kramcke. Es gibt zu Zante sieben oder
acht Arzeney Doctores / aber nur zwei besoldete
darunter. Der älteste war ein Jud von 37 Jahr
ren / vor welchen ich einen guten Rathmittheilen
muste/indeme man aber sahe, daß er mit dem Leben
fast auf der Neige war - offerierte man mir seine
Stelle/jafie wollten gar mir zu Gefallen die Besol-
dung vermehren. Der Herr Andreas Cormor
eines MediciSohn zu Saumur / so in Zante ver-
ehliget ermahnte mich eifrigst in ihr Begehren zu
verwilligen. Aber die Lieb zum Vaterland
hatte in mir weit stärkere Wirkung, und machte
daß ich mich auf ein mit Taback beladenes nach Ve-
nedig zielendes Schiff begab, welches mit Segel
und Ruderfuhr,
Den ersten Tag machten wir in fünf Stunden
hundert

Anmerckungen.
69
hundert Italiänische oder zwanzig Teutsche Mei-
len/ und wurfen Ancker zu Pescarda / einem Ce-
phalonischen Hafen / folgends ging es nicht so
glücklich vonstatten/maffen uns das schlimme Wet-
ter/ 3, Tage unterwegens von Zante bis Vene-
dig aufhielte - und uns mit stetem April-Regen
lagete, weil wir keine andere Dachung als ein
# von Leinwand hatten so uns wenig fruchtete,
Wir kamen nebst den Inseln S. Mauritz/Paro/
Sibota/Curzola/und Liefina vorbey/da wir aber
Rovinum erreichten, verließen wir unser Schiff
weil es nach Ferrara wollte. - -
Den folgenden Tag / sollte das Fest der Him-
melfahrt gehalten werden, an welchem Tag der
Herzog auf dem Bucentauro fährt und sich mit
dem Meer vermählt. Ein Englischer vom Adel/
aus unserer Gesellschaft / der Herr Dimitry Caiti-
phoros/der Prior des Lazareths zu Zante und ich/
die wir von Zante bis dahin miteinander kamen/
bedienten uns einer mit Meerköpfen beladenen
Barque / dessen Steuermann ihm vornahm, mit
anbrechendem Tage in Venedig zu sein. Mit küh-
Winde legten wir in nicht gar vier Stun
40. Italiänische Meilen zuruck, der sich doch
- ganz umwandte / und verursachte, daß wir
alle Segel aufziehen mußten, daß wir also die Loß
brennung der Stücke zu solchem Tag der Himmel-
' höreten, da wir noch sieben oder acht Mei-
en von Venedig entfernet waren. Aber da wir
aus den Canalen/inden Morast kamen / Führete
uns das Unglück auf den Sand allda es mit uns
sehr gefährlich stunde/maffen sich ein Nord-Wind
erhoben und fanden kein Mittelwider heraus zu
kommen. Das erbärmlichste war, daß unser #
lot kein ander Bootsvolck, als seine drei Söhne
nebst einem Enckelbey sich hatte so vielmahls aber
das Schiff wider den Sand stieß/so ''
ergleichsam einen Dolch-Stoß ins Herz. Nicht
eben / wie er vorgab / daß er sich vor dem Tode
förchte, sondern weil er sein ganzes Geschlecht in
der Gefahr sahe/ weßwegen er fast verzweifelte.
Aus großer angewandter Macht sich von dar weg
zu arbeiten hatten sie ihre Rudergebrochen und
aben zu zwey - oder dreymahlen alles verlohrn.
F Nacht schlieche herbei, und waren in Ge-
fahr, daß wir dieselbegärübel nach unserer Be-
quemlichkeit würden zubringen: Da ich aber eine
viertel Meile von uns erblickte, die uns doch nicht
sehen konte/gab ich ihnen den Rath / sie sollten ihr
nen zuschreyen, damit sie herbey kämen 7 und um
aus dem Sand helfen möchten. Sie konten uns
mit harter Mühe hören / endlich doch naheten sie
sich zu uns und nahmen ein ihnen zugeworfenes
Seil auf unser inständiges Bitten/womit sie uns
mit Rudern nicht gar in einer Viertelstund durch
Umwege, die wir niemahls sollten gefunden haben/
heraus zogen. Der Herr Dimitry der so Verzag-
teste war 7 und schon etliche kleine Brode des H.
Nicolai ins Meer geschmiffen hatte, welches die
Griechen zu Beschwerung des bösen Wetters vor
kräfftig achten, war der erste, welcher in Sack
grief einen so guten Dienst zu vergelten. -
eil wir von Orienthersegeltendorfften wir
erst den folgenden Morgen ans Land kommen,
nachdem die verordneten Herzen der Gesundheit
zuvor unsere Päffe '' worauf sie uns die pra-
Giguegaben, das ist sie erlaubten uns ohne qua-
rantaine oder contumacia in Venedig zu paffi-
ren. Herr Patin, ein Pariser Medicus, und durch
seine in Druck gegebene Bücher von Antiquitäten
wohl bekandt / als er danahls eben zu Venedig
war, wurdvoniemand berichtet, daß ein Armenier
vorhanden - der einige alte Schaupfennige aus
Orient mit sich bringe. Das Verlangen und die
curiosität einen Menschen, der solcher '
täten Liebhaber were zu sehen, verursachten, daß
er mich auf dem S. Marci Platz suchte - er sollte
mich aber schwerlich gekandt haben, wenn ich nicht
mit lächlendem Munde als eine ihme wohlbekand-
te Persohn zu ihm kommen were. Ich hatte mein
Losement/bey einer Witwe all da ich einen meiner
guten Freunde / Herrn Auzot antraff, der sich
gleichfalls über mein von der Sonnen so verbran-
tes. Angesicht und ausländische Tracht befremdete.
Etliche Tage hernach / versammelte sich die Dod-
neiche Academi, dem Prinzen von Neuburg zu
Gefallen. Sie bestehet in sechzig Edelleuthen und
Doctoren / die damahls zum Haubt der Academi
den Freyhern von Taffis hatten, woreinfie jeweils
len auch Frembde aufnehmen, gleich wie solches an
diesem Tag dem Herrn Auzot von Paris, einem
gar geschicktem Mathematico und Astronomo, wie
derfuhr und etliche Jahre vor ihm wurde auch
Herz Patin und Herr Vaillant/beede berühmte
Antiquari, dessen werth geachtet. Man ver-
meinte, daß ich irgend auch etwas verlangte/weik
ich aus lautercuriosität eine so große Reise verrich-
tet/weßwegen. Herr Doctor Bon mich suchte, daß
er mich introducire / und auch annehmen lasse,
aber ich war nicht zu Hause/indeme ich dessen nicht
erinnert wurde. Ich unterließ nicht / mich gegen
den F" von Tafis / seiner wohlmeinenden
affečtion halber zu bedancken, der mich noch felbis
gen Tag in sein Gondala nahm nun nach dem Ar-
senal oder Zeuge Hauszuführen / welches man das
mahls dem Prinzen von Neuburg sehen ließ. Ich
legte mein Armenisches Kleid nicht abzu. Venedig
jaichbehielte es gar bis nach Lion, welches verur-
fachte, daß ich manche Lust hatte. Als ich einsmahls
in Venedig zwei Gerichte aus dem mechsten Haus
zu meiner Mittags-Mahlzeit bringen ließ, hörte
ich/ daß eine Weibs-Persohn sagte: Questo Ar-
meno, vuolbenvivire ancor luy: Das ist/dic-
fer Armenier will sich wohl tractiren lafen.
Sie hatte aber Urfach sich zu verwundern/maffen
selbige Nation gar schmalhansich ist und braucht
selten eine Schüffel wann man effen soll.
Von Venedig begab ich mich nach Paduar
den Herrn Patin zu besuchen /beydeme ich andert-
halb Tage bleiben muste. Ich thate ihm einen
Vorschlag / ob er nicht gegen neun oder zehen alte
Schaupfenmige / ein in seinem Stall stehendes
Pferd vertauschen wollte, welches mir zu Vollen-
dung meiner Reise gar nutzlich war. Er ließ es ihm
meinem B
stracks wolgefallen, ich aber machte mich wieder
auf dem Weg mit einen jungé von Adel aus Lions
ekandten einem Nahmens Herr Fer
mond, der des Krieges halber durch das Meylän-
dische nicht reisen wollte, und ich zwar solcher Ursa-
fachen wegen auch nicht besorgend wofern man
mich unter einem Orientalischem Kleide vor einen
Franzosen erkennen möchte mich vor einen Spion
F" dörfften, entschloffe mich also eben die
traßen, wie er zunehmen, nemlich durch das Vel
telinerinnd Graubündner Land,
(i) 3 - Verona,
- - -
- -
-
- -
-




70
Anmerckungen. -
Ferolla.
Enersten Tag unsers Auffbruchs von Pa-
dua, als den 23. May 1676/ kamen wir
ins Nachtlager auf Verona/allwo wir den
folgenden Tag die #" Antiquitäten Cammer/
natürliche Sachen und Schildereyendes Graffen
Moscardi sahen / so vormahls des Calceolari
war : Es kamen mir ohngefehr funfzehen In-
scriptiones unter Augen / von denen eine des
erhaltenen Sieges Marii wider die Cimbrerge-
dachte, welche Inscription ohne Zweiffel falsch
ist, wiewohlich der Meinung bin / es habe sie je
mand vor Altan Tag gegeben. Die übrigen sind
gut und rar, werden auch in der Histori Veronae
gedruckt gefunden. Wir sahen auch das Amphi-
theatrum, wovon alle Raise-Beschreibungen
melden, nebst andern in Verona befindlichen ra-
ren # als schöne Gärten und kostbahre Ge-
M10)lD2,
Den 24. geschahe unser Abreise etwas späth/
maffen wir uns in Beschung allerhand curiosität
ten verweileten. Den andern Tag paffirten wir
durch Peschiera/einedenen Venetianern angehör
rige Vestung und kamen auf den Abend nur nach
t. Marco/zehen Ital: Meilen von Breffa.
Den 26. speifferten wir zeitlich zu Mittag in
Breffa, und blieben zur Nachtherberg in Iseo/
amüffer eines schönen Sees : In dem flachem
Lande zwischen Verona und Bresa fühlten wir
große Hitze; aber hernach kamen wir in ein ande
res weitkälteres clima, und zwischen fruchtbare
farck bewohnte Thäler. Das schlimme Waffer
alda verursachet gleichwoll den Leuthen eine böse
Farbe / und dicken Hals/welches man in selbigem
ande einen Kropffnennet.
Wir fuhren zu Schiff über den See Iseo/
erreichten in dreien Tagen / durch das Gemein-
Thal und Velteliner Land / der Graubündner
Gränze, und zwar einen Meer-Flecken Poschiavo
enannt, allwo mein Reise-Gefehrte nachdemeer
#" den vorigen Tag über die Lenden-Schmerzen
beklagte an den Kindesblattern oder Bocken/an-
fieng auszuschlagen worüber er sehr unpaßwurd.
Gantzer fünff Wochen lang ging ich ihm an die
Hand als ein Freund und Medicus, welches uns
des Edlen Poschiavo lange Zeit erinnern wird,
woselbst man vor meine Patienten/Brühevonge-
falzenem Fleisch machte/ zwar vielmehr aus Er-
manglung eines frischen, als aus Unverstand.
Sobald er wiedergenesen wollten wir nicht lang
auf Brieff von Hause zu unserer Abreise warten/
mäffen der HerCaesar Gaffori/ dem des Herrn
Fermond Geschlecht gar wohl bekand war / uns
eldanboth/deffen wir zimlich benöthiget gewe-
fn/weil das unserige durch solchen Zufall und Ty
ranney des Apoteckers, welcher gleichmäßig uns/
so lang wir leben / an Poschiavo zugedenckenver-
ursachen wird albereitverschmolzen war. Die
fer liebe Apotheckerrechnete vor iede Flaschen ge-
flotten Gerstenwaffer von zwey Kannen/ #
hen Stüber oder sechs gute Groschen ungeachtet
der köstliche Veltliner Wein nicht fünffStüber
kostete. Weil aber seine Rechnung wider die
Bilichkeit war, wurden wir gezwungen, ihn vor
die Obrigkeit zu fordern, die ihm auflegte, etwas
nachzulaffen. Als wir über den Berg Berlin ka-
|men eine halbe Tag-Reise von Poschovia/tröstete
uns der Wirth bei dem wir das Mittagmahl hiel-
ten, über die Schinderei des geschickten Apote-
ckers/ und versicherend, daß er ihm einmahlzehen
Pistoleten vor zwei Flaschen laxirendes Gersten-
Waffer, zahlenmuste, welches aber ein Eheweib
von der Waffersucht erledigte./weßwegen ich mich
einer possierlichen definition eines Parisischen Me-
dici über einen Apothecker erinnerte / wenn er
spricht: Estanimal benefacienspartü,&lucrans
mirabiliter, nemlich: Er ist ein Thier, das seiner
nicht vergieffet und wunderbarlich gewiftet. Auch
unserer sagte im Scherz, es werendrey Orthein
der Welt 7 allwo die Leuthe seiner Profession die
' wacker schinden und ihre Sachen
euer anzuschlagen wüsten/ zu Florenz/Genua/
Poschiavo. - - -
ie Graubündner/fodiejenigen, welchewey-
landRhaetigenannt wurden, wie auch das Land
Rhaetia, wohnen zwischen dem Gebürge/undin
einem Lande, das jährlich sechs Monathen lang
mit Schnee bedeckt bleibt. Im Monath Juni
schneiete es noch, da wir uns in Poschiavo aufhiel-
ten: Aber das Engedein, welches das ' ift
weitkälter denn das übrige : Gleichwohl ist alles
bewohnt, und findet man fastiede halbe Stund
eingut Dorff, ungeachtetes im Lande schier nichts
anders, als Waide gibt : Allein/fie bekommen
Wein aus dem Veltelein/Korn aus Kleven/und
Geld von den Spanniern.
Eine Tagreisevor Coyer kamen wir nach S.
Mauritz und versuchten das Mineralische Waffer
alda, welches die Schweizer im Sommer trin-
cken. Es hat Eisen und Vitriol Qualität anfich/
und ist sehr kalt, ungeachtet es bei der Quelle et-
was auffiedet. Acht # vorhero / wurd von
allen Graubindnern daselbst ein Synodus gehal-
ten, bei welchem 140. Priester sich einfanden.
In ' Gebürge / hat es wunderschöne
Waffer-Fälle / sozuoberst von den Alpen herab
schieffen, ja es ist ein recht Wunder, daßmaninfo
hohen Orthen - eine solche große Menge Teiche
voll Fische, sonderlich der kleinen guten Forellen/
antreffe.
Loyer.
s wir nun diesen nach Musicalischer Ta-
blatur verrichteten Weg hinter uns hat
ten, kamen wir hinab in der Graubündner
Haubt-Stadt/Coyer, wohin wir in vier kleinen
Tagreisen von Poschiavo aus gelangten. Allhier
enthalten sich die Landes-Stände der dreyGrau-
bindner Eydsgenossenschafften die Engadingische
das Haus Gottes und der Graubündner Bund
genannt. Wir erkundigten uns daselbst/zweyer
#" / davon wir schon in Poschiavo / einige
Nachricht empfiengen. Das erste waren die
Ballen/somanin der Gemen Magen findet groß
wie einer im Ballhaus/auch ieweilen etwas dicker.
Von den Teutschen werden die Gemen Kugelge-
nannt - und geben ihr gleiche Krafft wie der Be-
zoär, derebenaufsolche Arthaus dem Mageneis
ner gewissen Indianischen Ziegekomt. Der Herr
Caesar Gaffori berichtete mich, daß er dergleichen
offt gehabt, und wolle mir deren einige zu
e
t
und

Anmerkungen
- - 7r
Die andere Curiosität war die in selbiger Gegend
befindliche Alpen-Ratzen. Sie sind groß wie ein
Marder. Man bekräfftigte uns, was wir davon
gehöret hatten, wie nemlich diese ThiereimSom-
mer sich mit Proviand als Heu und andern ihnen
nötigen Kräutern, vor den Winter versehen/da-
mit aber solches desto schleuniger vonstatten gehe,
legt sich eines von ihnen auf den Rücken mit den
Psottenindiehöhe und umfaffet das Heu anstatt
eines Karrens, das andere aber ist der Fuhrmann,
und ziehet jenes beim Schwanz bis in ihr Lager,
weßwegen sie den Rücken '' ganz abge-
' haben. Von dar bis nach Zürich gibt es
zwischen dem Gebürge/eben Land und Seen auf
welchen man zu Schiffe gehet/ wir aber verrichte
ten diesen Weg/indreyen Tagen/maffen wir uns
nicht abmatten wollten. Zwey Stunde von Coyer
fuhren wir über de Rhein und kamen zu Schiff über
den Wallfattischen See/sodann blieben wir fiets
neben den Zürcher Seeallwo die Kinder Hauffen-
weißzusammenlieffen und mich betrachteten/mas
' gar selten/Leuthe auf Armenisch/wie ich bei
leidet war/pafiren sehen... Der Stallknecht im
Gasthoffzum Schwerd, wo wir losrten/schwätzete
ihnen vor, wir führeten Tyger und andere seltsame
Orientalische Thiere mit uns, und ließ sie den fol-
genden Tag wieder lauffen. "
So verbrandt von der Sonne, und so ver-
ändert ich auch war/foerkandte mich doch der Herz
" Morel von Bern mein alter Freund, welcher sich
alda befand gleich als ich ins Losement gieng und
umarmete mich, Mankanes leicht erachten, daß
wir den ganzen Abend / mit dicuriren von aller-
handcuriositäten, werden zugebracht haben, wie
denn im ganzen Schweitzerland, der größte Lieb-
haber schöner Kupfferstiche und alter Schaupfen-
Mitgeist. " - - - - - - - -
. Den folgenden Tag kleidete ich mich auf Fran-
' die Stadt zu gehen. Ich besuchte den
an Schweizer, der mehr Griechischkan, als
das ganze Griechenland miteinander wie auch die
die Herren Levater/Vatter und Sohn berühmte
Medici, mit denen ich schon vorheroin Kundschafft
kam. Sie wiesen mir zwo Hirnschaalen zweier
Kinder, die mit ihren Augen fast über dem Kopff,
auf die '' wurden; wie auch die Hirn-
schaale eines Mannes/deffen inner-Taffel gebrochen
war, wiewohl man auffenher nichtssahe. Im
spielen kriegeteereins mit der Kugel an den #
man dorffte ihm aber die Hirnschalen nichtöff-
nen, weil man auswendig keinen Bruch spürete/
doch starb er daran. Auch geschahe es darum, weil
Hippocrates eine solche Fractur/ Byurer, Un-
glück.nemet. Ich wollte mit Fleiß dieses hier an
merckenweiles Leute gibt, die der gleichen Sachen
vor unmöglich halten. Er zeigete uns auch das
Schenckelbein eines fünff oder sechs Jährigen
Kindes, welches durch grosse Gewalt des Krampf
fes oder Gliederspannens/wie ein Bogenge
met war. Dieses diente mir zu Bestätigung einer
# Medicinischen Observation, welche mein
etter Carl Spon unter den Schriften des Lio-
mischen Medici Herrn Gras gefunden - worim
ä' #" und
hiewellen an aßliebre ten/biegen
' Weil aber dieses von den wundersam-
etwas ist, will ich es jedermann kundthum:
mungeachtet ich eine Reise Beschreibung vor
mir hab, darffich doch deswegen kein Bedencken
nehmen selbige mit dergleichen Außschweiffen zu
unterbrechen, welche den Leser wegen der stei-
nigten und bergichten verrichteten Straßen in
etwas erquicken.
Bericht/eines Wund-Arztes aus Se-
dan von einer ungemeinen Krankheit.
Achdem viele kuriöse gelährte Persohn
?nen durch einiger meiner guten Freun-
de/beymiranhalten lieffen, daß ich eine
Relation/ von einer ganz ungemeinen und recht
wundersamen / in dieser Gegend zugetragenen
Begebenheit, mittheilen möchte ich mich Pflicht-
schuldigt ihnen zu willfahren - und dasjenige al-
hierzuentdecken, was ich selbst gesehen und mit
meinen eigenen Sinnenexperimentiret nebst der
nenparticularitäten, die mir des Patienten nächs
ste Verwandte zugeschrieben, welches mit vielen
' lebendiger Leuthe Zeugnüffen kam erwiesen
MVgTD2N. - -
Peter Siga/Bürger in Sedan/alt von 32
Jahren ist An: 1651. am 35. Jennerin erwehn-
tem Orth verstorben, nachdemeerohngefehrzwey
Jahre lang feiner Schenckel ganz unmächtig/
sich im Bett beheffen müssen. r dieser Uns
päßlichkeit wurd er mit einer geringern belegt
indeme er kurz vorher wegen eines farcken
Schmerzensander Ferse / bettlägrig wurde da
er sich aber beffer hinauf"# nahm er ihm das
Knie ein folgends das knörrichte in den Waden
und Hüfften, sogar, daß nachdem man seiner
imlich lange Zeit ohne einige Linderung wartete,
musteerendlich Krucken zu Hülff nehmen, welches
fast einganzes Jahr wehrete. Endlich geriether
in die obgemelte Unvermöglichkeit zu gehen und
ward gezwungen, das Bett bis an sein Ende zu
hüten. Die ganze Zeit über konte er seinen Ver-
stand und übrigen Leib/frey gebrauchen, ausges
nommen, was von der Härte der Beine dependi-
ret, die aus harten weich wurden und nichts mehr
fühleten; sogar, daß seine Schienbeine Oberschens
ckel und Arne/allerhand gerade gebogene und
eckichte Figuren an sich nahmen, nachdem man
fienurlegte ja sie wurden endlich soweich, daß sich
die Mufuli widerzuruck an ihren Uhrsprung/zo
gen: Die Oberschenkel dieses Mannes, der sonst
von schöner und feiner Statur war auch eine hübs
sche Haut hatte, wurden dergestalt kurz daß sie
von den Lendenbis ans Knie kaum einen halben
Werck-Schue, lang gewesen, wie ich es denn öff
tersgemiffen/doch sind die andern Theile des Leis
bes/nachproportion auch kürzer worden: Daß
also auf solche weise/er kurz vor seinem ä
der Fußsole bis auf den Wirbel, die Länge eine
vierjährigen Kindes behielte. Die Brustbeine
formierten vorn eine spitzige Gestalt wie die Brust
eines magern Vogels, der Kopffund das Anges
ficht wurden fast so rund, als eine Kugel und hat
te die ganze Bettlägrige Zeit über 1 nichts als ges
meiniglichein einen Tuch um den Kopff. Zu An-
# solcher Krankheit empfand er groffen
Schmerzen findenbeeden letzten Jahren konteer
fie noch wohl erleiden der Luft zum effen aber vers
lohr sich erst zwei Tage vor seinem Tode. Ist also
dieses/was ich in Warheit gesehen und erfahren.
Unterschrieben. A. BAUDA. Wund
tin Sedan,
Artztin Se Baden

- Anmerkungen:
- - - -
- -
- Baden. -
On Zürch, kamen wir nach Baden, wo
es zimlich berühmtes warmes Bad
hat - und der Landtage der dreizehen
Bundsgenossenschaft gehalten wird die daffel-
bgemahlalida versammelt waren. Den so
genden Tag fuhren wir über den Fluß Alar nach
- # und erreichetenden Tag hernach * Ba-
elwoselbst uns der Herr Paffarant mit dem ich
verwandtbin stattlich tractirtet ja vor mich kön
teichs wohl allzugut sage, der ich nur des gedörten
magern Fleisches der Orientalischen Länderge
wohnt war, die von guten Speisen in Brühen
nichts wissen. Es erfreute mich recht, daß ich des
F“ wieder zu sehen
bekam, die ich sechs Jahre vorhero / auf meiner
Reise in Teutschland besichtigte. In Solºthurn
und Bern verweileten wir uns nur etliche Stun
wir auch schleuniger drauf, gleich wie ein in die
Lufft geworfener Stein im fallenie näherer sei
ner Ruhestette kommt - nur mit desto größerer
Stärckederselben zueilet. Im vorbey reiten und
zwar ohne absteigen sahen wir die Mouratische
Capeln / worinn die Gebeine der von denen
Schweizern erlegten Burgundern - verwahret
find. ir hielten das Mittagmahlzu * Avan-
- | ches und musten mit rechten Unlust vernehmen
daß man ein nach Bildhauer Kunstgeziertes und
nahe an der Stadt noch im Jahr 1674. befindli-
ches Pflaster aufgehoben - und gänzlich verwüs
stet in Hoffnung einigen Schatzalda zu erschnaps
pen, indeme sie solches völlig durchwület. Die
jenige, so es vor der Vernichtung gesehen, berich-
teten uns, daß allerhand Figuren von Vögeln
auch unterschiedliche Ab- und Entheilungen dar-
aufstunden ingleichem einige mit Steinen ein-
gelegte Buchstaben, die den Nahmen der Consu-
um anzeigten unter welchen solches Orth / das
vermuthentlich ein Tempel war / dedicirt wor-
der indeme aber mein ReifeGefehrt und ich immer
näher dem Frau zuruckten / so marschierten
---
- - -
- POMPEJANO
CONSULIBUS
des P
TUI
'
A
ejani und '' / die im
Käisers Severi, im Ambt waren: an
aber es ist nicht viel daran gelegen.
wir bei Payerne 1 von den Teutschen
' wir annt ankamen, sahen wir den Sat-
elchen man vor des JuliCelaris hält. Es
war ein Sattelambt Harnisch und Stiffel, wo
nn der Reuter fast bis an den Gürtel auf selt
fame Arth eingeschrenckt war und vermeine
wohl, er habe nicht mit geringer Mühe heraus
kommen können ein Gotisch und kein Rö-
denn niemahls auf den
iten der alten Römer dergleichen Sät
; zudem waren die da selbst befindliche
- Inzweyen kleinen Tage Reisen/ kamen wir
von Peterling nach Genff, weil ich aber mit mei
em Griechischem Kleidenicht wollte in die Stadt
gehe verblieb ich in der Herberge und ruhete aus
- - ich zu eiten mit gutem Muß alle
itenfelbiger Stadt / nebst vielen alten In-
die wohl eines besondern
angten wir gar
- - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - WSJ
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -TS
- - - - - - - - - - - - FSK
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - -
er - -
- - - - - - - -
Woraus abzunehmen/daß diese confecration den I.Augusti unter dem Confulat
glücklich nach Lyon zaida ich stra
Ende des andern Thei
--------
den. Dieses folgende war allda mitten in einem
großen Kreise zu lesen.
* A
ET AviTO.
KAL. AUG.
- -
- -
Jahr unsers Erlösers 209. unter Regie-
dere sagten/esfey daraufgestanden. Ka
-
- -
- -
- - cks - dem lieber
GOtt mein Danck-Opffer ablegte, daß er mich
auf zwey und zwanzig Monatlicher Raise - so
' vor allem Unfall und Schaden behütet
at deme sonst alle Raisende aus Erfahrung
unterworfen sind : Ich aber überfahe aufs neue
mit Luft die Abbildung aller schönen von mir bei
sichtigten Sachen. Herz Vuhler hat mehr denn
tausend rare Erdgewächse auf dieser Raise ge-
sammelt / ich hingegen habe über zwei tausend
noch nie im Druckans Liechtgekommene Incri-
ptiones, sowohl aus Italien als Griechenland-
davon gebracht. - - -
Es sind uns auch einem und andernohnge-
fehrfunfzig Grie e manulcripta, und mehr
denn sechshundert alte Schaupfennige - worun-
ter viel Historische und Geographische zu theit
worden, die zu besserer Nachricht der von mir,
in dieser Reis g an
- - - - - - - - - - - - - -
- Y-", "
- - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - -
ls. - - - - - -
- -
-
- - - -
- - - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - -
- - -
- - - - - - - -
- -
- -
- - -
-






























seCo) ss_
FEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEEE
FFFFFFF
- Ein kleines -
DICTIONARIUM
- - - der gemeinen - - -
Friechischen Sprache/
wie solche anjezo im Griechischen Lande ausgesprochen
und geredet wird:
Allen denen Curiösen / und die etwa "# Lande zu besuchen Luft
hätten/ zufonderm WNutzum
Chlaffender, ernidrige Camilóno.
Schreib xaunaw: maffen die heuti-
Griechen eben mit folchen Buchsta-
ben und Accenten wie die '' -
Eine Biene oder Imme, Melià, die Bie-
nen/Meliffais. - - - -
Uberfluß, Ftinia, also wird es ausgesprochen;
doch schreiben, die es unria. Uberflüffig oder
wohlfeil (Ftinos, wohlfeiler Ftinöteros, wohl-
feileste Ftinótatos. - - -
Ichträncke Potizo, daß ich träncke oder trän-
ckennapotifo; maffen die heutigen Griechenkei-
neninfinitivum haben, und wann sie sagen, thun
oder machen sprechen sie, daß ich thue oder mache.
Na ist eben das, was bey den Alten ina.
Abwesend Lipontas, aber man muß schrei-
benAires. Ich bin abwesend, Lipo, ich war
abwesend/'elipa. -
Gleich anjezo gleich gegenwärtiglich Tóra,
Tóra. Dieses stammet hervon je. -
Ich kauffe Agoräzo, kauffen, daß ich kauffe,
na agordö. -
Ich mache zurechtlich accomodire/Phthiäno.
Ich habe accommodiret ethiasá. Ist das zu-
recht gemacht oder accommodiret? Ine tonto
iasimeno ? . s -
Gott befohlen oder adieu. stocalo, ie. r
ua Adv.
Eine Verrichtung Pramma. Alle Verrich-
tungen/Pasapramma, Hater viel Verrichtungen?
Echipollaprammata? -
ä Arni, kleines Lamm/Arnaki.
Nadel Vekogni: Schreibet, SAinc.
Ich liebe Agapó, as, a, oume, ate, Gune.
F" will euch lieben 7ego fetheloagapán. Ich
an ihn nicht lieben, deboronatonagató.
th Freund, Filos. Liebe. Eróthas, oder Pö-
OS.
Mandelen Amygdala. Das mit Mandeln
weiß' te Waffer Faros.
eele Psychi. Beymeiner Seels"ti Psychip
NOU.
crotita.
r F zündean Anato: daß ich anzünden"
anäplo. Zundet das Liechtan'anapse to keri.
- - - - - - - s . W
Bitter/Picros, Bitterkeit, Angst Picra, Pi-
Nachricht.
Aufderunrechten Seiten umgewand/Ana-
poda. Die alten Griechen fagten es auch; be-
sihe Heßchium. -
Eine Aal Akegli-"Axiau. Es stammet von
dem alten Ex-Ave her. - m -
„Jahr Chronos-Guten Tag und gutes Jahr
Cali-mera, Colos chrönos, oder Cali-Archi-
minia, istF" ein guter Anfang zum neuen
Monat. Das vergangene Jahr "epersé. Es
sind zwei Jahre propersé.
Appetit örexis. - - - - -
- - - # bereitezuordiniazo. Seyd ihrbereit?
isé ordiniafménös. -
Nach/meta. Ubermörgen metavrion.
Ich lerne manthäno. Ich habe gelernet
ématha. Ich werde oder will lernen, thelona
mátho. Er wird lernen, er will lernen, thélina
máthi. -
Spinnewebe Roga. . .
„ Ich stehe oder halte still stamatizo. Praet.
etamatia. - -
Silberafimi. Hefychius, der zu G.
Baum, dendron. Schiffs-Baum/catarti.
Waffen / ärmata. Gewaffnet, armáta.
Ich waffnearmatono: der gewaffnet ist arma-
tomenos. - -
Ich komme an / fönd. Ich bin angekom-
men/efola.
Ich versammele /mazóno. Praet. amázoxa.
Ich ' Cathizo. Setzet euch nieder, cathi-
fe, und im Geschwind-Reden, catsé: “
Ichrühre anfthäno. Ich habe angerührt
fhala.
té Ich harre oder warte/ cartero, wart car-
ere,
Waage Statira, zumiez-
Ban famni.
bé Barttagénia. Balbierer Courteas, Bar-
ET1S,
„'ne Barque oder Schiff. Varca, Varco-
O
Stock oder Brügel räbili, decaniki.
chschlage. Ötypó,isioumen,ete,oune
Schön Ömorfos, schön adverb.ómorfa,
Viel pollá, poly.
Butter ware-
e
Schiffs-


74_
Dičionarium
Schiffs-Zweiback, praximadi.
- Sattel-Tasche, disäki. -
Weißapros. Ich mache weißaprizo. Ein
Weißmacheralpräda. Apron, bedeutet auch die
also genannte Münz/Asperl. - -
Blauflävos aber man schreibt SASG.
Korn fitäri, und abgekürzt tari. Dessen
nomina sind gen: neut
Ochsvodi. Büffel voufäli. - -
Krug, laina, boccali. - -
Holz Xylon. Grünes Holz chloronxy-
11.
Stilles Wetter/Windstille/bonatza. Es ist
Windstill, bonatzári. ------
Guten Tag/cali-méra. Guten Abend./ca-
lipéra. Gute Nacht/cali-nicta. -
Gesunde Ermunterung aus dem Schlafcalo
xymeroma. V-
Ich trinckepino: Ich habe getrunckentepia:
LIrinck/pié: Trincketpieté. Gebt mir zu trin-
cken/dosmou napio. - -
Die Stieffeln/ftivadia, apodimata. Ziehet
mir meine Stiefelauslegalemoutaftvádia.
: Eine Bude ergaßtiri. ,
- Ein Fleischer Makelläris. Fleischbanck,
Makellion.
Ich stopffesthambónovoulóno. Ein Stopf
zum stopffen vouloma, 8-Maua.
... Borras, voutáracha.
Ein Knopf an einem Paternoster oder Ro-
fen-Kranz combi.
- Eine Brühe zoumi. Breyvrazméno.
Ein Beutel bounghi, wird geschrieben
zurray -
Ein Arm bratfo. Es bedeutet auch eine
Maß von einer halben Ehle.
- Ein Zaumlbriglia oder fallvári.
Ein Schaf próvato, weißany.
Spieß zum Braten / souvli. Ich stecke an
Spieß souvlizo.
ch brenne/capsono. Gebrandt/caymé-
lö
In ON. -
Verleumdung avánia. Ich verleumdetava-
# Von hier kommt das Wort Avanie, Geld-
LOI. --
Ein Stück Geschützes, Comátia. Caubnia.
- Capitain/Capetänos.
Fasten-Zeit, Saracosti. Fastel-Abend/Apo-
CT121S.
- . - Reuterey/Cavalaria. Reuter/Cavallaris.
Asche fäcti. Hirschlafi. -
Kirchen kerafia. Hirn/omialos.
Ein jeder pafaenas. Pafenas.
-... Fleisch/färca, creas.
Kammer / Camera.
- Feld/ cambos, MaurG.
Ich wechsele/Alaflo; Ich habe gewechselt,
elaxas. . . " " -
chingetragpudäo. Liedstragoudia
--- Ein Hutcapeli. Kapphaan/ capóni.
Ich lade auf fortóno. Er ist gar zu sehr be-
laden, ine parafo, tomenos.
Kohlefcarvouno. Kaz/gäto.
Kastanien/Caftägnia.
Warm oder heiß zeitos. Wärme oder Hi-
ze, cäpsä. - - - - - - - - - -
- " -
Weg oder Straße strata. Aufm Weg sti-
"Al-1- - - - - - -
Mein Hembde to pocämisomou.
Theuer/acrivos. Theuerung acrivia.
rep Ich sucheghirevo. Ich habe gesucht, eghi-
Die Haare die Wolle tamälia,
Ein Ziege/gida. Ein Zieglein, erifi.
O- Ein Pferd/alogon. Ich reite cavalkevo.
Ich bin zu Pferde gefessen/ecavalkepla.
Ein Hund Skilli, kleiner HundSkiläki, Scy-
lepoulo. --- -
h “ '' Mefferma-
CI1A1r1- ei/ Coutali. tun
Castro. - - - - - - Sie
Schlüsselclidini). - -
Nagelcarfi. Gewürz-Melcken, Moskle5-
carfi. Ich nagele/Carföno. - -
Zorn orghi. Ich bin zornig imé orghi-
ITCINOS. -
Wie gehet es euch Pößpäis. Wohle
den“ “ Wohl euch zu
Wieviel kostetes pófoncotäri, oderpofon
pleronetu... / "
Ich befehle orizo. Was beliebt euch? be-
fehlet/örife. Mit eurer Erlaubnüß/metorismón
fou.
ch zehle / logariäzo. Di
g" hle / log - Die Rechnung lo-
Schuster, Tzagäris. Lederpetz. -
Ich lauffe trckho. Ich hab oder bin ge-
lauffen/etrexa. -
Ich nähe/rafto. Ich werdenähen/thelo
na räpfo.
Krone stefäni. Ich kröne, stefanizo.
Gewohnheit, synethia.
Decke, flefada, zu Zante: zu Athen andro-
' , befihe Heychium in dem Wort &) -
(40ss.
Ich förchte, fovoumé. ürchtete, efo-
vitica. Forcht/fovos. Ich fürchtete,
Ich schreye/fonázo. "Ich -
nöxa. '' foni. Ich hab geschrienefo
Creutzftauros, Crucifixftauroméno.
Roh rohes Fleisch, creasapfiton.
Mehr Plio,perißôtera, ist besser.
Ich entdecke/anaskepäfò.
Darinnapomélä, draußen, apóxo. Drü-
herapiäno. Drunter apocäto. Vorn/ombro-
stä. Hinterapopisö. Von weitem apomacriä.
Nahe/apocondä.
Ichbegehre oder frage/Zitö„Erotáo. Was
begehrstu? tirotäs? Morgen avrion, Mor-
genfrühl taki.
Die Zähne/tadondia, niema.
Es mißfället mir: Esreut mich, moucaco-
feneté, was Davera-
F" raube oder ziehe aus/Kefolizo Egdyo.
Zottes Schickung Glück/Gefahr/riziko.
Zwey/dyo, zweijährig dichronos.
GOttgebedaßes euchwol geheo Theos na
docinalife cala.
GOtt segne euch/ya fou, im plur.yäfàs.
GOttfey gelobet / doxas’o Theos. Es ist
Gottes Wille ine apo Theou.
Sonntag imera Kyriaki
Ich


der gemeinen Griechischen Sprache.
75
Ich sage legoleo: Ich sagte/elega. Was hat
er euch gesagt? Tifoueipé. Sagetmirs/pelmou.
Ungnad/Unglück/Cacorizikia.
Ich effe zu Mittag/guevome, veuau. Ichha-
bezu Mittag geffen/egeftika. Das Mittagmahl/
toghyoma.
Er ist mir schuldig moutheli,
Ein Geschenck/kaniski. Ich gebe dino; Ich
habgegeben./edoca. Gib mir dosmou.
Derowegen/im übrigen endlich/lipon, Matrix,
Ich schlaffkimoumae, war ua. Ich habe sehr
wohl geschlaffen omorfaekimitica,
Schmerzen/ponos. Der ganze Leibthut mir
wehe/oulo to cormimouponi.
Ich zweiffele/aporó. Ein Zweiffel/aporima.
Eswehret crari, zers. An denen Orten, wo
man mit den Italiänern mehr Gemeinschaft hat
wird ' Durai. -
Wafernero. Die Wäffer tanera.
Ein Schreiber/grammaticos. Schreibzeug
Calamari. Ich schreibe grafo. Ich habe geschrie-
ben/egrapla. Ich werde schreiben chelonagra-
po. Dinte/melagni.
Ein Steinklippe ira, coglio.
Ich höre acouo. Ich höreter/icouca.
Gleich/ eben / icios. Gleicher weise icia.
Egypten, Meffiri. Egyptier/Meffiriotis.
Jch verhindere./embodizo. Verhinderung
embodi(ma.
Ich fülleguemono. Ich habe angefülletegue-
TTCC2-
Geschwollen, prismenos. Geschwulstprima.
Ich gehe hineinpaomeca, Zwischen zweyen/
anamefla,
Behext bezaubert/magaritimenos.
Ich höre oder verstehe agricao. Ich habe ver.
standen/egrixa. - -
Die Spohren, tapirounia. Steigbügel,
fcalaes.
Entschuldiget mich symhaticemou.
Exempel/xompli. Erfahrung, dokimi.
chermahne ich bitte paranguelo. .
ch habe Hunger/pinăo. Erhungert pinas-
Innen-OS, -
Ich mache oder thuecamno. Ich hab gethan/
ecama. Das ist gethan / toutönecamomeno.
Er mache wie es ihm gefällt / afcamniotitheli,
Was soll ich da machen ? tinacamo ? Wolte
GOtt echt o Theos.
Mehl/alevri. -
Bohnen, faloulia, Groffe Bohnen/Coukkia.
Weib/gyneca. Jungfrau/copela. Seine
Tochter / itygatera tou. Mein Sohn paidi
mou, yosmou. -
Fenster parathyri. Fenchel/marathon
Eifen/fideron, Huffeiffen/petalon.
Feuer/fotia, stia, Pyr zu Athen.
Fieber thermi, capa. Ich habe das Fieber/
thermaeno
wirn/Faden/ cloßmacolona.
nde/telos,Ichendige/teliono. Praet eteliosa.
H Schmeichelev galifia. Ich schmeichele/gali-
ZO.
Blume/louloudi plur. louloudia
Die Gründe/themelia. Born/urysis,
eu/cortari. Heist auch ein Erdgewächse.
Starck, dynatos. Stärcke dynamis. Mit
Gewalt, sagnio,
-
Schalck/mariolos, peridromos,
Bruder/aderfos, in plur, aderfi, oder aderfa
Die Europaeischen Christen, Franghi. Franz
zos/Frantzas. - .
Kaltycryos. Die Kälteperyada. „Es frierer
' cryonemargono. Große Kälte cryo-
11T1CO-
Frischer Käse - chlorotyri. Frischer Fisch
chloropfari.
Obst/carpos. Blat oder Laubyfyli
Der Rauch/capnos. Es rauchetscapnizi.
f Mit Coprion. Feuerrohr oder Flinte tou-
E-1-
r ne Scheide/ficari. Federmesser - macha-
AK1.
chgewinne/kerdaeno. Gewinn diaforon.
lie Krätzelpfora. Krätzig/psorismenos,
Eine Galeer / catergo. Eine Galiot cater-
gar S.
Ein wackerer Mensch/politicos, oder es gueni
Cos antropos.
Die großen Herzen chirörtiä. -
chbewache/fylao. Die Wache flaki.
inck, zervos. Zur Lincken zervia.
Zahnfleisch/agouli. Die Kinbacken/fagounis
Tochtermann/gambros. -
General/Zeneralis. Krieg amakki.
„Die Knye/tagonatia. Ich knye nieder/gona-
E1ZO. -
Edelmann/Archondas, plur. Archondes.
Das Eyß/pagos. Ich friere zu Eyßpaöno.
Das Zipperlein/gotta, oder rematico.
Ich regiere/kibernao. -
Groß, dick/megalos. Grösser/megaliteros
Gröste/megalotatos. Schwangere Frau gy-
naeca engastromeni. - -
Griechisch, Romaeos. Redet ihr Griechisch
verstehet ihr das Griechische Xevris Romaeka,
chheile, glytono. Ich bin geheilet/eglytosa
in geschickter Mensch/procomenos anthro-
pOS,
# rouca. Angekleidetendymenos
- grund andere Fische/so geräuchert sind,
Capny1.Tat - - - - -
Eine Rede, Didach, plur. Didachais
Ich klopffe an die Thür / Cypo tin bortan
maffen die p, nach dem n.. in ein b, verwandelt
werden. Die Thüre/ portais. -
Gestern/epes, chtes, oder echtes. Vorges
stern/prochthes. - -
Schande/endropi irrbar. Einer der sich nicht
schämet unverschämbt/endropiafinonos.
Feucht/ogros, Feuchtigkeit og rotita, Ich
netze/ograeno. - - - - - - - - -
Oehl/ladi Oelmühle/ladourghi
Meeth/.neromeli. Winter/chimonas
Niemahls/pote, midepote. -
Die Schenckele,
Der Schenckel / to podari,
tapodaria. -
Garteperivoli. Gärtner perivolaris.
Ich faste, nistevo. Ich habe gefastet enis
Stefa. Die Fasten/nitia: - - . .
ung, neos. Ein junger Mensch/palikari.
urchleuchtig / eclambros. Durchleuchtig
ster/eclombrotatos, - - - - -
#" “ '“
nglücklich, cacomiros. Unglück./cagomira
k), - Unschule -

76 Dičtionarium
- - - " 
- -
F" der kein übelsthut/avlavos.
chfrage/eraoto.praet: erotifa-
Ein Dolmetscher Dragoumanos. Ichdolmet-
she/dragoumanizo. Ich spiele in Carten/paei-
zota cartia. Ich habe gespielet / epaexa. Das
Spiel/ topæzi.
Die Tage in der Woche / imerais tisefdoma-
das. Sonntag / Kyriaki. Montag / Deftera,
Dienstag/Triti. Mitwoche/Tetradi, Donner-
fag/ Pefti, Freytag / Paraskevi, Sonnabend/
Sabato.
Freude/cara, Ich habe Freude gehabt/ecarica,
Ich bewege zu Zorn/Regriono, daß ich zu Zorn be-
„naxegrioso. Insel/nifi, kleine Insel/nifo-
poulo. -
Ein Richter/ critis, Ichrichte/crino.
Gerecht/dikaeos. Gerechtigkeit /dikæoyni.
Ich schwere / camnoorcon. Ich habe geschwo-
Ten/ecama orCOn.
Milch/gala, Sauer Milch / jaourti, zu Con-
fantinopel.
Lattich/marouli.plur: maroulia,
chlaffe/afino, Ich habegelaffen/afica.
ampe/lychnos, lampada.
Speck/lardi. Ein Dieb/cleftis. -
Weit oder breit/ platys, die weite oder breite.
platytita.
Ich wasche/pyno. gewaschen/plynomenon.
Leicht oder gering/alafros; Geringigkeit/ ala-
frotita. -
Ein Brieff / grafi. die A. b. c. Buchstaben/
gramma. Ein Gelährter/grammatismenos.
Die Lippen/ta chilia.
Freyheit - elektheria. Frey / eleftheros. Ich
befreye/eleftherono.
Ich binde / deo. Ich habe gebunden / edefla
Gebunden, demenos Bindet das/desto. -
Ein Haaß/Lagos. Ein Häßlein./lagopoulo.
Ein Leu/Leondari. Wolff/Lycos.
Ich lese/diavazo, Leser/Diavastis, Anagnostis.
Büchenacarti. Ein Pfund, mialitra. Buchfüh-
rer./Cartoularios, oder Cartopoulitis,
Bett/crevati. Kessler. Bett-Tuch/Syndoni.
Ich miethe ein Haus /nikiazo ena piti. Ich
miethe ein Pferd. naulizó en'alogon. Miethung,
navlon. -
Von langer Zeit her/apo pollou.
Liecht/fos. Mond/fengári.
„Icheffe/fago, trogo. Ich will effen/thelona
fao. Effet / fae. Fä efaga, etroga.
das Effen/tofaghi.
Aber/ma, ami, Noch acomi.
Haus/spiti.plur: spitia.
Mager/ lichnos, oder ftochos. Von einemun-
vernünftigen Thiere,
Kranck / arrotos. Kranckheit/ arrotia. Ich
bin Kranck/arrostoeno.
Auf solche Weise/tetias loghis,
Marckt/Foros, Bazari. Kauffmann/Pragma-
teftis plur:pragmatetades. Kauffmanns Waa-
re, pragmatia. Ich habe viel gekaufft/ epolemi
apollä.
Gar früh/pourno, Stin afghin.
Hammer/Sfiri, Handhabe/maniki.
Hochzeit/gamos. Ich verheyrathe mich / pan-
drevomae. Ein Ehe-Mann/pandremenos.
Verflucht/anathematismenos. Ich versuche/
anathematizo.
Ein Medicus, Jatria, Arzeney/Jatros.
Ein Melaun/peponi. Waffer Melaun an-
OUT1. -
P chbettele/pigouni. Lügen/spefma. -
in Meister / techni. Handwercks-Meister
maltoras.
Ich sterbe/apothaeno. Er starb/apethniske.
Wenn sie von einem unvernünftigen Thier/
den/ oder Türcken reden, sprechen fie/ep-Soffice,
das ist, er ist zerborsten/verreckt. Der Tod/tha-
natOS,
Ein toder Mensch/apethamenos anthropos.
Das Meer ist stillworden / ithalafla eiga-
LEISE.
Meine Mutter/mannamou.
Spiegel/cateftri, gyali.
Elend, talaporos, Caymenos. heist eigentlich
gebrant, Unglückseelig/cacamyros,
Herr/Afandis. Frau/Kyrata.
Berg/vouni, odervouno.
Müntze/moneda.
Ich beisfe/dacono.praet: edacofa-
in Wort/enaslogos.
Eine Fliege imya.
Winkühler anemomylos. Wassermühle,
neromylo.
ich bin maß/imevremenos.
in Scheps/Hammel / monoukkos, Maul-
Esel/moulari. -
Stumm/vouvos.
Mauer/pyrgos, odertichos,
F" schwimme/colymbo.
ich-Tuch/Serviet/Schnuptuch/mandili.
ki Ein Schiff/caravi, Schiff-Patron/caravo-
1T1S.
Nichtsdestoweniger/meoulatouta.
Notwendig/anankæo/raxair.
Nachlässigkeit / anemelia. Ich frage nichts
darnach/den mecofi.
Schnee/chioni. Es schneietychionizi.
Rein/pastricos. Ich reinige/pastrevo. Rei-
niglich/paftrica.
Neu/kenourios. Was vor neue Zeitung/ti-
mandato.
Die Nase/imiti, oumitys,
Edel/Arcondas. Adelich/arconditá.
Die Zahlen/Ein/enas, zwey/dyo.drey/Tris
viere/tefera. fünff/Pende.fechs/exi.febenefta.
achte/9cto. neune, ' zehen/deca. eilffende-
ca. zwölff/dodeca. dreizehen / decatris, zwain-
zig/jcoci.dreyfig /trianda. vierzig / färanda.
funfzig/peninda, sechzig / exinda fiebenzig/ef-
dominda. achtzig/ogdoinda. neunzig/egnaninda,
Hundert/ecaton.taufend/ chilia.
Schwarz/mavros. Ich schwärze, mavrizo.
Eine Nuß / carydi. Muscaten-Nuß, molco-
Carydia, -
Nein, ochi, oiske damit nicht dende. Nicht
allein/ochimonacas,
Ich ernehre/tr fo. Seugame/vizafras
Unser/ edicoßmas. Euer / edicos fas, Mein,
edicosmou. Dein edicos-fou. Sein edicos-tou.
Ihrer/ edicos-ton. -
Nacht/nycta. Es wird Nacht/nyatoni Mitter-
macht, melanycta.
Er ist bey der Nachtgekommen/irthestiny&ta.
Nackend/gdymnos. die Wolcken/tafynefa.
Geruch myrodia. Wohlrichend, - -
U

der gemeinen Griechischen Sprache.
77
Aug/tomati. Meine Augen, mein Schatz
IMAC1A Im OU, -
Frische Eyer / nopon. Eyer von diesem
Tag/oder heutige/fimerinaaga.
wibbel/crommydia.zwey Loth. onkia.
Schatten./iskios.Oliven/eliaes. -
Vetter/oder des Vattern Bruder/ barbas. Die
Nägel an Fingern und Zähen/tanychia.
omeranze/nerantza.plur: Nerantzia.
Gerfe/crithari. Gerstenwaffer/critbaronero.
F ziere/stolizo. Zierde/stolisma.
old/malama. oder chrysafi.
Ohr/atti. Zuhören/proskefalen. -
Wo geheftdu hin?poupais? Wo komfuher
pouthenerkele. Hier oder dort/edoiekhi.
a/nae, naeske. Ja Vorwar/ami.
chthue auf/anigo, futur: anixo.
rod/Plomi, plur: taplomia, Gersten-Brod/
Critharinoplomi.
Friede/ ''
allast/Palati. Stroh/ækira.
orb/canitri. Papier/carti. -
Mein Verwandter / edicosmou. Unsere Ver-
wandtschaft / edikimas. Path oder Tauff-Zeug/
Sauropateras, Patin/Stauromanna.
ieher/edothen. Dorthin/ekichen.
heil/merdico. F" machetheile/mirazo.
)
- ' habe geredet, emiliffa,
h reise fort, mievo. Ich bin fortgereift,
emiepfa.
# vergebe/Xchorizo.praet: Exechoria.
chgehevorbey/pernao. Ich bin vorbeygan-
gen/eperafla. Fehret man über den Fluß ? mas
parnaitopotami? was passiert ist/aperameno.
Gedult / apomoni. Ungedultig / anypomo-
N1LOS.
Arm/ftokhos. Ich zahle/plerono.
Sünde/crima. Sünder/amartolos.
Ich hencke an einen Galgen/fourkizo. Hencket
das auf / cremniletouto:
Vatter/Pateras. Mein Vatter / Kyrismou,
Afendis mou.
Perl/Margarita.
h # verliehre /Khano. Ich habe verlohrn/ek-
2112,
Niemand/weres auch sey/canenas. -
Klein/micros. Kleiner/microteros. Kleine-
e/microtatos.
Wenig / ligos, minder/ ligoteros, weniger
ligotera. Wenigste/ligaki, ligoulaki.
Fuß/podi.
* Ichfoffe/copanizo.fut: copanio.
nge Taube/penitera. Hun/cota. Jung
Hun/petinópoulo.
Cin Bret/Sanida. Platz/cámbos.
Ein Erdgewächse / khortari. Ich pflanze/
CONO.
Eine Schüffel/enapiato. -
Vol/gnematos. Ichfüllean/guemono.
Beliebet es? orth? Das gefällt mir, etouto
mouarefi.
Es regnet/vrcechi. der Regen/vrochi,
Bley/volimi.
Schreibfeder / oder Schreibgriffel/ condili.
feder/stera. -
Apffel/milon. Danzapffey/coucounari. Die
Pirn/apidia.
Fisch/pfari. Black-Fisch/ostapodi.
A
Gifft/tarmacon. Ichvergiffe/färmacono.
Pech/piffa, Erbsen/pia.
Polirt /calocamomenos.
Brücke/ghyofyri. Ein Topff/pigoara.
Lauch/prala.
Lauß, plura, Floh/pflos.
„Eine Thür/porta. Ich trage/fero. Ein Thür
hüter/ Portaris. Eine Wiese/livadiplur: livadia.
Ich nehme ich empfange, ich bekomme, paro,
is, ,Ich habe genommen./epiras. Ich hatte ge-
nommen / ikha parmenon. Niñn / epare, man
sagt auch / piano. Praet : epiafa. Nehmet das,
piasto. Sie ' ihn genommen, und ins Gefäng-
müßgelegt/ton epialanekæevalane istyfylaki,
Ein Priester/papas, plur: papades.
Frühling /Calokaeri. Anixis.
Ich bitte/paracalo, is, i, Ich hab gebeten./epa-
racalifa. Gebeth/efki, wird geschrieben, ivz.
ngfrau/coracida. ' /Poutana.
etanck/vromi. Erfincket/vromai.
Ein Brunn/pigadi, phrear zu Athen.
Wann/oder wenn pote, opote. Was? ti.
Werifies? Piosine. Was will er? Titheli?
Das was ich euch gesagt hab/touto'p"loisipa.
Ein solcher / wie er ist/opios opouine.
Ruder/ coupi: plur: ta coupia.
f Fer itafydia. Corinthische Weinbeer/
Am 1C12E1.
# säheere/ Xyrizo. Ein Scheermeffer/ Xe-
TAI.
Aus was Ursach?dia tiaformi. Er hat recht,
echi dikæo. Wieder gekocht / mousitra. Relis
quien/taliplana.
chschütteaus/khyno. Praet.ekhilà. Esreuet
mich/metanoó.praet: emetanoifla.
s ist übrig/lipi.
Ich erfreue mich/kaero, oder evrenomae.
ch kehre um / ghyrizo: Widerkunfft/ghy-
T11 ITA.
Reich/ploucios. Reichthumb/plouciotita.
ch lache/ghelao. Ich habe gelacht/egelaßka.
F" /potami: Bach/potamaki.
osen, tryandafyllon, Rosmarin, dendro-
libanon.
Ein König/enasrigas, oder Vasileas. Diesen
Titel geben sie gemeiniglich großen Herzen. König
reich rigada. -
Gebratens oder ein Braten/plimeno.
Eine Gaffe/strata, oder dromos,
#" /Salata. Unrein/apastros.
lug/fronimos. Gelährt/Grammatismenos.
F" weiß/ixevro. Ich hab gewust/ixevra.
hne/Dikhos. oder Xhoris,
Aufeuer Gesundheit / Stin hygianloupaffou)
Poilous chronous, tisafendias fou.
Salz/alati. Gefalzen/alatimenos, armyros.
Trucken/Xeros. Ich drockene/Xeræno.
Es duncketmich/als/monfaenetaepós,
Schildwache/viga. Ich wache/viglevo.
Imfall/wofern nur/ an. Nur/mone. Allein/
“3sat Dr. Die
Durst/Diplà. abe Durst, Dipfao.
Es schläffert mich nytazo. Es hat mir ge-
traumt/Iclaiston hypnon.
Die Sonne gehet auf / o Hilios viagni, Die
Sonne gehet unter / o Hilios vafilevi ist unter
gangen/evaßlefle, - -
Lk) 3 Die
rate / pino. Ich habe gebraten / epfila,
A

Di&ionarium
Die Schuhe tapapoutfia. -
Schweffel/thiafi. Seide/metaxi. -
Ich schwitze, hydrono. Ich habe geschwitzet
hydrofla.
Zucker, Zacari. . - - - -
Ichbin/ime: dubist;iffe, er ist inae, wir sind
imathe, Ihreyd/iste, Sie find/inae. Ich war/
duwarest/imouna, iflouna, itane, imouname,
ifounaite, itone. Er willfeyn/thelinainae.
Taffel/ trapeza, -
Taback capnos. Ich schmäuche Taback/pino
Capnon.
Eine Trinck-Schale/potiri. Tonne /voutzi.
Es wird spach/vradiazi, späth/vrady: Ich bleibe
lang aus/argheo.
Weinschencke/Wirths-Haus / crazopoulo.
Weinschenck/Wirth/crasopouleftis.
Zeit/kaero. Ungewitter, tortouna. Es ist Un-
gewitter/fortounevi.
Ein solcher/tetios, Terror-G“,
Mürb/Zart tryferos, a, on.
Der Kopff/to Kefali.
Ich werffe oder schieffe/ ziehe/syro, Ich hab
geworfen/eyra. - -
chhalte/crato. Deichsel/temoni.
in Grab / minima, plur : mnimata, mni-
mouria.
Es donnert/vronda. Der donner/vrondi.
ch # unrecht/ekhoadicon.
in Thurm/pyrgos. Ein Loch/trypa.
Alles/paf, pafa, pan, plur: pandes.
Ein Turtel-Taube/ trigoula, -
Ich finde, evrico. Ich habe gefunden, evri-
ka. Seyd willkommen/calos S'evrika,
Ich bringe um/ich ermorde./fcotono;Ich ha-
beumgebracht/escotofla.
Tapferkeit/andragathia,
Ich gehe pao, pais, pai, paome pâte, paou-
ne. Ich bin gangen / epiga. Wo wollt ihr hinge-
hen/pouthes napais. Laffet uns miteinanderge-
hen/aspameandama.
Das ist nichts werth / etouto den axisitipote.
Ich komme / erkhomae, erkhofe, erketae,
erkhomaßte, erkhefte, erkondae. Komm hieher/
clado. Kommet hieher/elate. Seid willkommen/
he- Wann find sie kommen/pothe ir-
Th12 In O.
Ich verkauffe/poulo, is, i. Ich habe verkauft,
epoulifa.
Gegenwind / anemos ombrotta, condraros,
sagen die welche mit den Italiänern umgehen.
Char-Freytag/i megali Paraskevi.
Es ist die Warheit./alithia ine, Warhaftig
alethiná.
Ein Glaß/gyali; Es komt von yelos, vom gu-
gen Griechischem,
Die Würme/colekes.
Ich will / thelo, is, i, omen, ethe, oune, und
ouli: Ich wolte/ithola. Ich hette gewolt/itho-
la. Wille/thelma. Gern/ methakaras. - -
Ein alter Mann/guerondas, plur : guerondes,
Stadt/Khora. Dorff/Khorion. Dorffmann,
Khoriatis. Effig/Xyds.
Wein/craci. Ein lauterer Wein/adolon cra-
ci. Der gute Wein verursachet Kopffweh / calo
# caco Kefalli. Weinberg/ambeli, plur: am.
CI1A,
Ich lebe/ Zó, Ich habe gelebt, ezia. Lebenden,
Zondanos. -
Garstig/alchymos. Männlich Glied/gligora.
Gesicht/prosopon.
' sehe/Ulepo. Ich habe gesehen/ida.
toni achbahr/ghitonas : Nachbahr schafft/g-
OI 11A-
Die Segel aufm Schiff t'armenatoucara-
viou. Ich segele/armenizo.
Ihr oder du, wenn man ' einem allein redet
ely, oder/roulogou Sou. Ihr so man mit vielen,
oder mit mehrerer Ehrerbietung redet/tou logou
las, oder toulogoutis, oder afendia fou, oder
afendiafas, wie die Italiener/Vo-Signoria,
Ich bin euer Diener / egoime doulafistis
afendiassou, oder Sclavostis afendiassou.
Truncken / Berauscht/ methylmenos. Irun-
ckenbold / methystis. Ich trincke mich voll, emie-
thyffa.
Unkraut/hira,
Die heutigen Griechen haben keinen Dativum,
im Übrigen declinirenfie/wie die Alten Anthro-
Pos, anthropou, anthropon, anthrope, Dieno-
minalini, find neutral, und machen den Geniti-
vuminiou, Plomi, Plomiou, des Brods, Cormi
der Leib / cormiou Plur: Plomia, Cornia, Die
toemininalina, und ita, haben im plurali, ais, tra-
Deza, trapezais pighi, eine Wunde / pligais,
Die Verba haben fast nicht einig ander tempus,
als das praelens, praeteritum und futurum, wel-
ches sich'' offt, mit dem verbothello, ich will er
kläret. Die Buchstaben des Alphabeths werden
ausgesprochen/A. wie das Teutsche B, wie der La-
tein:confonans v.g, wie bei den Teutschen Ele
zwiedz H, wie i. S. wieth.j. i. K. k. Ai, M.m,
N n. 2,x. O., o. II, P. Pr. 3, s. T, t, T, wie unser
i odery, wenn es ein vocalisist; wo es aber berei-
nema oder effehet, wie einf,f. x, wiekip:
M» Ole O,
"n oder ' wird ' # wie ein g -
achtet das N, zu Ende eines vorherge g
henden g frhet.
Fralte


- Filralte
INSCRIPTIONES.
Von denen gemeldet worden/ Oder die
eigentlich gehören -
in den
Indern Theil
der
Staliänischen Dalmatischen Briesischen
und
Drientalischen
Reife-Beschreibung.

- -
- -
Uralte Infariptiones.
EFE
- (llt
INSCRIPTIONES

Zu Patras.
Fragmentain dem Closter Hierocomio,
C. AVRELIO DEC. VETER.
LEG. XI. OMNIB. ORNAMENT.
- - - - - - PRO CVR. . .
... ET DAT, D. D.
--- ORATO
... HONORATO
C. AVRELIO C. F. PRISCO VI.
VIR. -
Das ist: - - - -
Dem Cajo Aurelio Decuriöni und Vete-
rano, der elfften Legion mit allen Zierden geeh-
retc. und dem Cajo Aurelio Prisco, Sohn des
Caji-Sextumviri.
Zu Pentagioi.
TFT
TITV TOR I.
A V R VNTIVS.
[** |
. Ein gewisser Auruntius Novatus, hatte dem
gütigsten und größten Jovi, welcher ihm / feiner
Meinung nach zur Gesundheit verholffen/diesen
kleinen Altar aufgerichtet.
Zu Salona/
welche vormals die Stadt Am
phiffa war.
DEC IM. SECYNDINYS Y.
C. PRO CONS. CYRAT. ET
DEFENS, AM FISS ENSIY M
S ALYTEM YT ME MINI
NON REPYR GARI MODO
AOYA EDY CTY M. YERVM
ETIAM INDYC1 AQYAM
IYSSER AM CONFESTIM
IGITYR IN YET ER ES CI-
STERNAS AQYA YT SEM-
PER CY CYRR ERAT IN-
D Y C. AT Y R. G. R. AT IAS
AGENTES BEATITY DINI
TEMPORIS ET MODERA-
TION I MEE HE SPE RO
$" FYNDYS QYI AQYAM
DVBLICAM OCCY PAYIT
PYBLICYS NON FIT SANE
SI SIMILIS INTERCEPTIO
ITER Y M FIER I POSSIT
I N C I STE R N IS IPS IS
LA PIDEO TITYLO POSITO
YN DE AQ YA Y ENIAT
AD SC RIBITE YT NYLLA
INYADEN DI PYBLICY M
| RELINQYATYR OCCASIO |
MEMORIES ERITIS PER-
FECTA MANEANT OMNIA
ANTE DIEM DECIMYM
KALENDARYM IANYARIA-
RYM YOS AD OFFICIYM
NYNTIARE DE BERE OPTO
BENE YALEATIS.
Erklärung dieses Befehls: dessen V
wie Y, und die Erund gemacht sind.
. Decimius Secundus, eine gar durchläuchtige
Person, Proconsul, Curator ' #
rer zu Amphiffa Heyl. Indeme ich mich erinnere
was maffen ich befohlen hatte , daß nicht nur die
Wasserleitungen gereinigt - sondern auch das
Wasser geführt werde. So mache man dero-
wegen eilends das Waffer in die Cisternen auf
fen gleich wie es vormals geschehen: und damcket
dem Glück der Zeit wie auch meiner Mäßigung.
Ich hoffe, es werde der Grund und Boden der das
allgemeine Waffer abgeleitet, nicht auch allgemein .
werden. Im übrigen damit nicht eine derglei-
chen Auffangung sich zutrage, so verschafft eine
in Stein gehauene Inscription gar in die Cister-
nen, woraus das Waffer kommet damitnichtei-
niger Vorwand, das gemeine Gutansichzuzie-
hen übrig bleibe; Ihr aber werdet darauf be-
dacht seyn / daß alles vor den Kalendis Januar.
zum Stande und Vollkommenheit gebracht sey,
damit ihr eurer Schuldigkeit, die ihr werdetaus-
gerichtet haben, könnet Rechnung geben. Ich
wünsche, daß es euch wolgehe.
Die runden E, welche wir im Druck wegen
ermanglender Schrifft nicht vorstellen können
und der FreF" diesen bee-
den Buchstaben V. C. Wir Clariflimus, machen
mich urtheilen, daß folcher Decimius Secundinus
in dem fünfften Seculo gelebt habe und ein Christ
gewesen feh, weil nicht einig Merckmahl eines Hei-
denthums daran zu spühren: Man findet in den
Fatis des Capitoli, Secundinum, Confüllem in
Morgenland eben zu der Zeit, als es Foelix in
Occident war unter dem Käfer Anastasio im
Jahr unters Heils 5 11. Auch wurden aus den
Proconfülibus gemeiniglich Confülles, und ist die-
fer/dem Ansehen nach/Proconfül in Achajagewe-
fen, der wie die andern zu Corinthoresidierte.
Zu Delphis.
Zerstümmelte Inscription, welche Herr
Wuhler mit sich in Engelland ge-
NOMInen,
- ... A AE Ab O
. . . AN IIATPO NA
. . . . . . . ETA Q POLI
. . TA PXOT BOIQTOI-
TANAT PAXE ATTO IXC
EIT" Q-

Uralte Inscriptiones. - - - - - -
Sl
kFroNo1 E nFoz k
..IP o MAN TEIAN
EA EIAAA 2 TAIAN
In PoE AP1AN n PoA1 ki
AN E IIIT IM AN KAEOAIBP
...AE A4 O IE APXoNTO2
BOINIQ.NOXE BOTA ET
. . N I'Q N.. XCO2IIOAOPOT
vs. PAKAEI. AAAMOT. za
Zu Delphis
im Kloster,
m- =
| XP HX2 To2
11 P 2 Tor eEXE2A
AOXE AAPEIXEAIOXX
IIEA A2 r1 N TH2
ET 2N 1H
---- - -
EP 0:2
| xrner aus
Chrestus, Sohn des Primi-Thefälienfis
von Lariffa Pelagio: 18. Jahr alt / GOttbe-
fohlen/Heros Chrestus. Xr HETRheist auch gut,
und wird in den alten Epitaphisgar oft infolchem
Verstand genommen, g
Weil es neun oder zehen Städte hatte die
den Namen Lariflaführen, so wurd die in welcher
dieser junge Mensch gebohren mit dem Wort Pe-
lasgiotes davon unterschieden. Es war eben die
fo Lariffa Crematioder Pelasgia n WUT-
de. Stephanus im Titel "Wie war es, das megage-
uar, zwnay 5mAarpia.
Im Kloster S. Lucae.
e EoIX 2E BAE.Te12 KAi rH no Akr
THN KPHN QN KAI TA II PöXE Trors
BAS> MOT 2 KAI T o E IIo 1 k1 o. N.
z, E No K PAT H2 KAI er MAP1AAx
AN ES H KA N EK T n. N. i A1 in N
KAI T HIN TO T TA AT o XE R 1 E A
rn TH N
Das ist :
Zu Ehren denen großen Göttern und der
Stadt haben Xenocrates und Eumaridas einen
Born auf ihren Unkosten und was sonst zu den
Treppen nötig wär die nächste Wohnung und
Wafferleitung machen und confecrirenläffen,
Zu Livadia.
HPA BAXELAIAI
KA1 TH IloAE 1 AEBA
A EQ N MENANAPOXE x PH
XEIMOT IEPHTETXEAXE TIEN
TAR THPIAA R K TON
IAIKIN ANESOHKEIN IE PH
TErot2H2 TH2 rr NA1
KOXE ATTOT IIAPH SEIAE
THXE ONAXEIMBPQTOT"
get / meine Seele hat sich
– – - - - ' ist: .
Zu Ehren der Königin Junoni und der Stadt
Lébadiae, Menander, Sohn des Chrefimi, nach
demeer seinem Priesterlichem Amt fünf Jahre
lang vorgestanden hat dieses auf eine Unkosten
dediciret: Als ein Weib Parifia des Onafin-
broti Tochter das Priesterthum verrichtet.
In eben solcher Stadt.
xAP on IND A. Fºx o N. To E 8 o
1n ToI2 AEB AAE1E1o12.
_ An ETPAP ANTö
Das übrige find nur sehr abgewetzte Nass
men, unter sich aber -
EN EO A OT o E IIIII APXOXE
und nicht daran in einem Stück
... TH AEBAA EIE QN ANE OH
RAN TPE p QNI OI -
.N1TAz: ANTE 2 immAEIN ITAM
Bo12T1A 1 III1AP XoNT o2
...AEEIIIII oz Ark PATE 12 Ei
AAP XION TKD N A PIXET Q NOX-
.. BPA 2 on 1a EI 1T1 M oz Air
KPATE1KQ
Zu Theben/
Uber dem Sarg f welchen die Griechen
vor des S. Lucae halten: wiewoldie
Inscription eines andern ist,
CKHNO C MEN TE NET HP EXE
EnE1 TEPA2 E2T1 eANorci
T Ei Mid NT Ec kA A 1 E. ck o N
ANA1ce HToN in E, F 1 e r M
BoN
PrxH AE c To A1 kA1 oN EBH
HN Aor NoMA To T MoN
NHAir M6C 1T AA1KHC AAAHC
IIA IC 1M EP OC ONT QC
ork HMH N EMIPoceE IIoArN
xro NoN EI TE r EN He HN
EIXE OA ITKOM N ETEQN EN APIED
MIoC ACTA TOC A1KRN
ork ANEAP AcToN ExONIAION
APOMON Hc AEAAxHN TIC
MöiPH c TAirTHN ExTEAECE1
KA1 iTAP 8 Ac1A HEC
TATT EnErr APE IATHro 2a
XEI MOXE EINEK EM E 1o
AIMNHcToN ExaN PrxHc NoeoN
AG HANATO IÖ
Der du Loir gedencket dieser Uberschrifft in
feiner Reife aber er fänget sie an mit einem unbe-
kandten Wort IHNOC, anstatt CKHNOC, wel-
ches Heychiusausdeutet er ua corpus:hat auch
einige Worte vor andere gesetzt. Hier folgt bey-
läufig der Senfus, dessen Schönheit durch die pro-
avermindert wird. "
„Mein Vater und Mutter ehreten meinen
Leib um dieses Grab herum mit ihren Thrä-
nen, wie man den Verstorbenen zu thun pfle-
zu. Den
Gerech-

32
… uralte Infariptiones,
- -

"Gerechten gegeben. Mein Nam war Nedy-
mus, des Italischen Aduai Sohn, der in War-
heit von vielen beklaget wird. Es war nicht gar
lange Zeit, daß ich gewesen bin; Maffen ich ge-|L
bohren wurd daß ich wenige Jahre wegen der
Grausamkeit des unbeständigen Seculi leben sol-
te. Doch muß jedweder dem ihm bestimmten
Glück gehorchen, ja die ' felbst sind dessen
nicht befreyet. Mein Vater Zofimus, hat die-
fes vor mich geschrieben, der stets nach meinerun-
sterblichen Seelenfeuffet. - -
Es ist schwer zuurtheilen, ob dieses ein Christ-
liches oder Heydnisches Epitaphiumfey - weil es
keine Anzeigungen hat / daraus man es abnehmen
könte: ausgenommen daßes scheine / ob wäre die
darinnangemerckte Unsterblichkeit der Seelene-
entlich eines Christen: Aber auch das Wort
MOIPHC, so die Lebens-Göttin oder Glück be-
deutet, ist eine Heydnsche expression. Stelle
es also des Lesers Gutachten anheim,
Zu Athen/
An einem Portal von Marbel.
AI A EIXE AG HNA I E HXE EQ XE H
nP IN noA12
Das ist:
Hier ist Athen foerstlich die Stadt Thesei
VW,
Und auf der andern Seite.
AI A EIXE AA PIANOT K Q TXI
E) HXE EQ XS IIO AIXE
Hier ist die Stadt Hadriani und nicht des
Thesei.
Uber dem andern Thor der Westung
zu Athen.
dh A XE EITI MIO X MAPKEAAINOX-
dAAM. K A I AIIO A TKN NO GE
TQN
EK TO N IAIQN TOTXE ITAQ.NAX-
T HI II OA E II
Flavius Septimius Marcellinus, der Götter
Priester / und einer von denen, die in den offentli-
chen Spielen praesidieren, hat die Stadt-Thore
auf seine Unkosten bauen lassen: das ist vielleicht
nur der Vestung allein die man jezuweilen eine
Stadt nennete. Die Historici berichten uns,
was große Unkosten man wegen Erbauung der
Propilaeen oder Eingänge der Vestung angewen-
det, welche in der Gegend dieses Thors waren dar-
an erwehnte Inscription ist.
In dem Gang des Tempels der Miner-
vae ist die oben angeregte Säule,
A TA E) HI TTX HI
H EZ APEIOITIATOT BOYAH A. EIT
NAT. OTIKTOPA AOAAIA NON
ANTI THXE IPOXE EAT TOTE
ETNOIAXE THXE AE KH AEMONIAS
TQN AOHNIQN TON PHTOPA
Das ist: - -
Zugutem Glück thut der Areopagische Senat,
mit diesem Zeichen der Hochachtung beehren den
ucium Egnatium Victorem Lollianum Athe-
miensischen Oratorem, in Erwegung der ihme treu-
geleisteten Sorgen und guten Dienste.
Auferstbesagter Säule hat man auch
folgende Inföription eingegraben.
A IT AG) HI TTX HI
TON A AM II POT AT ON A N G T
I1 AT ON THC EA A A A OC PO T
HION CH HI CTO IN KAI A P. EO IIA
T EITHN H EZ A PIO TII A TOT
B OTA H. KAI HI B OT A H T Q N
TP I A KO CI KIN KA I O A H MO C
O AG) HNA IQ N ETNO I A, C, E NE
K A KAI ETE PI" E CI AC THC IIEFI
T HN II (O A IN A N E C T HC EN
II PONO I A b A A B I OT II O M.
A A A OT X OT TOT AI ACT MO
TAT OT KA I A TI OK O MIT QN
Zugutem Glück hat der Areopagische Senat,
mit dem der dreyhunderten und das Atheniensische
Volck mit dieser Bild- Säulen beehren wollen
den Durchläuchtigen Rufium Festum, Proconfi-
lem des Griechenlandes und Areopagi in Be-
trachtung seiner guten Meymungen und Woltha-
ten gegen die Stadt, womit er dieselbeüberhäuf-
fet; wie denn das Säulen-Bild aufgerichtet
worden, durch Mühe und Fleiß FlaviPom.hoch-
würdigen Fackeltragern Cereris und Proserpinae,
und einer von den Grafen. Welches bey den La-
teinern heißet ex Comitibus. Besihe über das
Wort Comes, des Meurfi Gloßarium Graeco-
Barbarum.
An dem Theatro Bacchi zu Athen.
Q. CALPVRNIO EVTYCHO
PHILETVS PBL, XX LIB. VICVS
EE CIT
K. KA A IIT P N IO, dLAHTCC
EIKO CTHC EAE r OEP ETC IKO -
No MOC E IIO IHC EN TNHCIo
CT P AT IO THI
Filetus, ein Freygelassener und Einnehmer der
Gebühr des Zwanzigsten hat diese kleine Säule
seinem Verwandten Quinto Calpurnio Euty-
cho aufgerichtet.
Beihe die Artemidorische in eben selbigem
Theatro, deren im XXIV. Art der Attischen Völ-
ckererwehnet wird.
Nächst am Theatro.
-
Cleo, Sohn des Andronici, gebürtig von
Feneos, einer Stadtin Arcadia hatte diese kleine
Säule über seinem Grab. -
Inscription an dem Fanaritou De-
mosthenis.
Ar 2 1 K PAT H2 Ar>E IS EIA or
KIKT IN NET X- EX O PH IT EI -
A KA-
K A E KN
ANAPO NIKO Tr
dp E NEATI X- |

Uralte Inscriptiones. - - 83
KAMANT IXE IIAIAN N E NI KA Hadriani Infaription/ wegen Verkauf
O ENN HIAEI fiung des Oels.
A T XE I AA H XE AG HNA 1 O XE EA I M-_-_- - −-− - -
AAX KE ETAINE TO XC HP x E E O E
Das ist:
Lyficrates, Sohn des Lyfithides von Ci-
cynna hat bei den Spielen praesidiret. Die Ju-
gend des Acamantischen Stañens hat den Preiß
erhalten. Theon verwaltete die Music, der Athe-
niensische Lyfiades hat recitirt als EvenaetusAr-
chon war.
Es gibt dergleichen viele Inferiptiones, von
denen ehmals in Athen gehaltenen Spielen oder
Comödien, die sich auf Steinen eingehauen finden
laffen, welche zu einem undanderm Baugebraucht
worden, die man denen Uberwindern zu Ehren und
Andencken folcher Solennitäten '' hat-
te. Ich melde von etlichenindem XXXV. Art der
Attischen Völcker wie auch an andern Orten. Die
Zeit wann solche geschehen, erkennetman aus dem
Namen Evaenetus, der in dem andern Jahr der
CXI. Olymp. Archon zu Athen gewesen, die mit
der Fundation zu Rom418 eintrifft, und mit dem
Jahr 33. vor der ins Fleischunters Er-
lösers. Daß also diese Inscription und des De-
mosthenis Fanari, oder Latern/uhralt ist, maffen
ich gar nicht zweifle, daß die Inscription und er-
wehnte Thurm oder kleine Tempel eben zu einer
Zeitfeyen gemacht worden; und zwar derange-
regten Ursachen wegen, weil man sie gemeiniglich
in dauerhaffte Monumenta, und nicht auf beweg-
liche Steine eingrabete: Auffer dem daß noch
darzu die Bildhauer-Arbeit die Actus,undgehal-
tene Spiele oder Comödien repraesentierte. Es
mag auch feyn, daß Demosthenis Haus unfern
davongestanden, und ihm also fein Nam noch ge-
blieben sonderlich aber ist dieses merckwürdig, daß |
Demosthenes eben zu der Zeit gelebet als diese
Inscription gemacht worden./maffener im dritten
Jahr der CXIV. Olymp gestorben, welchesjust
nur 14 Jahre hernach gewesen, in welchem Jahr
reauch Äristoteles zu Charismit Todabgangen,
wie solches Diogenes Laertius, in Beschreibung
des Lebens dieses letztern / von einem und andern
bezeuget.
Ich' gar gern wie mir wenige Perso-
nendancken werden, daß ich dieses Buchwerther
P habe, weil ich es mit Hinbeifügung eines
račtats von Inscriptionen vergrößert: Aber
ich hoffe, es werde zum wenigsten denen jenigen
angenehm sein, welche die wahren Raritäten lie-
ben, und an curiosen Sachen ein Gefallen ha-
ben/jaes ist der vornehmste Zweck dessen, deret-
was schreibet, daß er dem beliebe, der von einem
Werckrechturtheilenkan, Principibusplacuiffe
Viris. Sind sie der Antiquitäten Liebhaber, so
wird es ihnen gar angenehmfyn, daß ich ihnen
dergleichen alte Inscriptiones mittheile, welche
viel älter als keine zu Rom/nicht einmal des Duil-
li ausgenommen./fo nur ohngefehr vom Jahr
493, nach Erbauung der Stadt Rom, weder
#Luci Barbati vom Jahr 459. oder 60. her
(ll),
-
* -
KNO AAPIANOT OI TO EAAION
TEOPTOTNT.EXE TO TPITON KATA
dEPETKOXEAN H TO OTAOON OI III
IIAPXOY XQPIA TA TIIO TOT HIE-
KOT IIPAGENTA KEKTHMENOI MO
NATAPEKEINA TO AIKAION TOI TO
EXEI KATAdEPETOXANAE AMAT.N
APEAXETAI... MEPOXE IIPOXE AOTON
TEXE.......... MENOT TOXE EAEO . . .
IIPONOOT XEIN TH....AIIOTPAPEXE
OAI... XTNKOMIAHXE IIP.......TON
KHPTKA KAITO.NONTEXETITOTPA.
TQ META OPKOT . . . . KAI IIOXCON
XETNEKOMIXEEN TO TIAN KAIOTIATA
AOTAOr TÖf AE H AIIEAETSE
POT TOT AE, EAN AE IM NAHXCH
TON KAPITONO AESETIOTHE TOY XIKO)
PIOT H. O TEQPTOXE H O KAPIN
NHXCATIOTP-AdEXETQ AE TIPOSE TOYXE
ATTOTXEKAIO EII EZATQTHIIIIIPAXE
KQN IIOXEON IIIIIPAXEKEN KAITINI
KAI IIOT OPM... ONON AIOTPAHHXE
XQPIXE, ... TIEEATQTH KAN OdEIAEN
H KA.... TH IIO AEI XETEPEXETQ TOT
IIPA... O AE PETAEIXE AIIOPAhAX
ATIO... H TAXE IIEPI THXE XETNKOMI
AHXE.. "THXE EZATMNTHXE H TIEPXKN
PIOT..... PA HIXEKOT ETIPIATO MH
IIIIIAPX.OTAOON KATENRITIKON,
...T2 AXEAA....
... IPE EA M. ...
. . . TQN. AIT.....
...ATTOXE H...
. . . ETQMEN. • EE...
...ETEIMHZ...
MIXET KATEXETN EI MH MO AEAol
KEN HAAMBANETK2 TOAE HMIXET EXE
TO AHMOXEION TPA HEXE GON AE KAI
O EMIIOPOXEOTI EZATEIKAI IIOXEON
IIAPEKPA2TOT EAN AEMHAIIOTPA
LAMENOXE 4NPA OH EKIIAEON SETR
PEXCOQ EAN AE EKIAETXEAXE HGAXEH
KAI MHNTOH TPA HEXE OKN KAI TH
IIATPIAI AT TOT TIIO TOTAHMor
EAN AETONEKTorm.Aoot TIXEMH
NTXEH EIIANATKEXCO XETPATHTOXE
THEEHXE HMEPA BOTAHN AGOPOIXEA
TQ, EI A TIIEPTOTE IIENTHKONTA
AMHOPEIXE EIHTo MHNTMENoN EK
KAHXEIAN KAIAIAOXEON TOEAEKEAN
TI To HMIXET EANAE EKKAHXEETAI
TIXE H EME H ToN AN ernAroN
XEIPOTONEI TO XETNAIKOTZEO AH
Mo2 INA AE AIAParTHTA HTA
KATA TON KAKorProrNTON...
TELMH2 EX TroAHMoXioN KATA
[1] 2 dEPEXE-

- - -
84_
dEPEX-OOM TO EAAION H TIXE AN
EN THI XQPA EI AE IIOTE ETdo
PIAXE EAAIOT TENOMENHXE IIAEO
| NEIH TO EK TONN TPITQN KAI
O TAOKON KATAHEPOMENON TIXE
EIXE OAON ENIATTON AHMOXEIAX
XPEIAXE EEEXETQ TOIXE MHAE IIO
AOTXEIN TO EAAION H IIANHME
POXE AETTEPAN AIIOL"PACHHN ITIOIH
2AMENoIE KAI AHMoSIoN Tore
OHELAOMENON IIOXEION EXTIN. ,,.
o IIoI., EAENNAI H TO APTTPoTA
MIAOT BOTAONTAI IIAP ATTQN
AABEIN.
__
Es ist immer Schad, daß die Inscriptionfo
verderbt und an etlichen Orten so ausgethan G
und man sie nicht vollkommen haben kam. So
viel aber ist davon abzunehmen.
EOE
Der Titel KNO AAPLANor, muß erklärer
werden. "Ex vorzußeria: "A) taiws, ex Constitu-
tioné Hadriani. Nach Inhalt des Käfers Ha-
drian Rathschluß oder Befehl.
Diejenigen, welche Oeleinsammeln, werden
davon den dritten oder achten Theilbringen: die
aber Hipparchi Felder besitzen, welche der Fiscus
verkauft hat (maffen sie nur allein solchen Rechts
geniessen) werden alles herbey bringen. -
Der Stein ist hernach gebrochen auf einer
Seite weßwegen acht Zeilen unvollkommen blei-
ben: dieses aber folget: -
Miteinem Schwur/und wie vieler eingeernd-
net, so woldurch einen Knecht, als durch feinen
reygelaffenen. Wenn man die Ernde verkauff/
ofoll der Herr des Grundes oder werdenfelben
bauet oder der Kauffer des Obstsic. E-
Und daß der Kauffmann das, was er wegfüh-
rett und von jedwedern genommen, einschreiben
laff. Wo er überwiesen wird, daßer feine Er-
klärung nicht gethan 1 oder den Ancker gehoben
hätte soll man ihm seine Ladung conficiren: Zm
Faller aber erst entdeckt würde, wann er schon fe-
gelte und die Sachkund wäre soll das Volckdeß-
wegen in sein Vaterland und an mich schreiben.
Was aber im ' die Processen anlanget so
hieraus entstehen köntenbefehle ich, daß der Senat
allein darüber urtheile: Und im Fall es jemand
vom Schiffvornöthig erachtet soll der Stadthal-
ter den Senat auffolgenden Tag versammeln las
fen und wofern das, was geurtheilet wird über
ünfzig Maßantrifft, und man an mich oder den
roconfüllem appellieren wollte, soll das Volck
Syndicos erwählen - damit in allem fein or-
dentlich wider die Verbrecher verfahren werde.
Es ist gar schwer ein mehrern Verstand daraus zu
bringen.
Zu Sepollia.
Line halbe Meile von Athen,
An kleinen Säulen.
TIAPMENIAHXE XEI MONIAHXE
Parmenides, war ein alter Philosophus, aus
Elara gebürtig Xenophanis und Anaximandri
uralte Infcriptiones,

Schüler der zwey andere Succeflores und Disci-
pulos, '' , und ä “
inter sich ließ. Er florirte ohngefehr um die
' z" '' UN-
langt, gedencketSuidas ihrer etliche, die solchen
Namengeführt, doch muß man ohne Zweiffel von
dem ältesten diese Inscription verstehen maffener
mit dem Parmenide zu einer Zeit gelebet - weil er
in der LXXIX. Olymp, gestorben wie Suidas
folches anmercket.
Lben an dem Ort,
XET PAT ONIK H.
A IIO A A O AKN PO T
- IKI X2 - A
Stratonica Apollodori, aus Sikifa Tochter
das letztere Wort bedeutet das Vaterland, so
mir nicht zuwalbekandt ist, es müste denn die In-
fel Sicinus oder die Stadt Sicyon / oder Sky
necht Constantinopelfehn.
Die Inscription des Musei befindet sich in
der Griechischen Anthologia, und in der Herodis
Attici, wie auch in dessen Gemahlin Regillae ;
welche hieher zu fetzen etwas zu groß und in Rom
auf einem Bogen gedruckt ist.
Zu Athen/
in der Kirchen Panagia Gorgopiko.
MAPKOC TTAAIOC., ,,
AIIAM ETC THC BIETNIAC AOH
NAIOC. KOPING IOC, CMTPNAIOC
MON OC KAI IPOTOC TON AII
AIQNOC IITKTQN NE KHCAC KATA
TO EEHC IIANEAAHNIA OATMIIIA
ICEOMIA AAPIANIELA POMH....
OATM AIC NE MEI
IIIA A
AE) HN. AIC. ICG) MI
A
N EAN A E) H., A E) H., .
IIOAIN
CMTP
NAN AIC
- - -
KOINON
ACLAC
EbE, .
- - - -
- - - - - - -
a - - - - - - -
- - - - - - - -
ENEIKA AE GEMATIKOTC KAI TA
A ANTIOT C. ATONAC TPIAKONTA
IIENTE ETE. . . TA ETQN TPLAKON
* TA Aro MHNON TPION
MAP KOC TTA AIOC ET“TTXHC
EIIOIEI. ... AAEA...
TO IION EAKQ KE KAE ITO PIC
* Ersetze ETEAETAr.
Das ist:
Marcus Tullius... Bürger zu Apamea,
Bithymia Athen Corinthound Smyrna der
- einige


Uralte Inferiptio 85
einige und erste Fechter in allen Seculis, als er
nachfolgende Spiele erhalten - nemlich die Pan-
hellenischen, die Olympischen, die Istmischen, die
Hadrianischen zu Rom und die andernfo im Krei-
fe geschrieben sind. Die Olympischen und Ne-
meischen zweimal die Atheniensischen zu Ehren
und die Nemetschen zweimal die welche zu Nea-
poli gehalten worden zu Smyrna durch die Ge-
meinde Asiae zu Epheso und das übrige so ausge-
thanist. Hat alle hohe und schwereste Spiele an
der Zahl biß:35. erhalten, ist gestorben 32 Jahre
drey Monat alt. Marcus Tullius Eutyches, des
fen Bruder hat ihm fein Grabmahl aufgerichtet
dessen Platz durch Cleitorem gegeben worden.
Diesen Marbel muß man gegen dem dritten
halten, der im Buch Marmora Oxonienfia be-
findlich, welcher fast eben wie dieser ist und daselbst
' weitläuffigen Commentarium antreffen
NOTTO.
Von den andern Infariptionen, die in dieser
Kirche Gorgopico stehen will ich in dem Register
der Atheniensischen Völckermelden,
Zu Athen/
bey Jani Mitrigo /
an einer großen viereckigtem bafi.
H BOTAH H E E APEIOTIAITOT KAI
H B or Ali Ta N X KAI o AHMox
IOTALAN BEPEN EIKHN BAEIAIXEXEAN
METAAHN IO TAIOT ATPIIIIIA BA X, I
A E KNXE, GNTAG) EPA KAI METAAQN
BA-X, IA EKD N ETEPTETON THX IIO
A EKOM XE EKTON ON AIA THXE II PO
NOIAXE TOT EIIIMEAH TOT THXE IIO
AEQXE TIB. . KAATAIOT GEOTENOTX-
IIALANIE KNXE.
Das ist:
Der Areopagische Senat, der Rath von tau-
send und das Atheniensische Volck beehren mit
diesem Zeichen ihrer Veneration, die große Köni-
gin Berenice des Königes Juli Agrippae Toch-
ter, die aus dem Geblüt vieler großen Könige und
QWolthäter gegen diese Stadt entsproffen - durch
Sorge des Vorstehers der Stadt Tiberi Clau-
di Theogenis des Marckfleckens Paraneae.
Im 25. Capitel der Apostel-Geschichte, wird
der Königin Berenice und Agrippae / Königs in
Judaea gedacht, vor welchem der HPaulus eine
Sach vorbracht, so der Berenice Bruder war.
Ihr Vatter ist Julius Agrippa gewesen, welchen
etliche den alten Agrippam nennen, der in Caefa-
rien vom Engel geschlagen wurd/ wie im 12. Ca-
pitel der Apostel Geschichte gemeldet ist. Sie
vermählte sich mit ihrem Vettern Herode Chalci-
dico, der des alten Königs Agrippale Bruder war.
Was den Rath von tausenden antrifft, habe ich
niemals in einigem Buch oder andern Inscriptio-|
nen davon gelesen. e -
Von dem Rath der fünfhundert wird gar
offt gesagt, der von funfzig Personen aus jedem
Stammenbestunde als noch nur zehen waren und
von denen sechshundert, da man denen vorigen
noch zween neue Stämme hinzu, that. Solche
Richter wurden Prytanes genannt, der Ver-
sammlungs-Platz aber locus prytaneus: Viel-
leicht hielte man allda in “ Sachen Ge-
richt über die andern Gerichte, welche also die Zahl
der tausenden machten. Den Areopagischen Se-
natum betreffend fokan man im Meurfio, der
einen absonderlichen Tractat davon geschrieben,
nachsuchen, wer irgend gern gründliche Nachricht
wie auch die Anzahl der Richter, ihre Ordnung,
und wie sie eines und das andere gehalten zu wis
fen verlanget. Tiberius Claudius Theogenes des
fen am Ende der Inscription erwehnet wird, war
auch ein Strategos oder Stadthalter in Athen,
| welches aus einer andern in Athen befindlichen
Inscription abzunehmen.
ZuAthen.
H IIOTE KTAIOQXEA ZANDAIXE EITI
KITATOXEE OIPAIXE
KAI xaierro Azarotz oMMAz 1 -
AAMITOMENHX-
XIONEOIXEI EIIPEIIOTXEA IIPOXEO IIOIX-
H AE TIAPELAN
KAI TATKErol 2TOMATo2 o IIA
AIPIOEEXEAN IEISA
XELAEXEI " IOPHTPEOIXEI EAE5ANTI
NEQN AI OAONTON
IANTOIHN AE APETHN IEP1 KAA
AEI XEOMA TIGEIXEA
HN TEKEN ErTrxIAHz SENAPN KI
AIKI XAPITKOIII-
Euro zumENTAETHz Trrera TH -
AEN XGONI KEITAI
ErMEPoS AE ArzTOMAxolo mA
TPOXE KAI MHTEPOE
MNHM AAQXQ dLAIH GHKATO KOT
PIAIH
Es ist ein fein Epitaphium einer Jungfrau
von 25. Jahren - deren guter Verstand und
Schönheit, nach der besten Redens-Art heraus
gestrichen und gerühmet werden: Nemlich ihre
gelben Haare liebliche Augen schneeweißes Ange-
ficht ihre Backen und Mund wie Lilien ihre Lippen
wie Porphyr und Zähne/wie Helffenbein. Ihr
NamwarCilicia Charitopis/des Eutychidis Toch-
ter welche beede eines fowolals das andere mir
wenig bekandt sind.
In der Kirche Agios Johannis,
ATTOKPATO.PA
AAPIANON XEEBAXETON
OATMITION
OAXIOI
AIA TIPES BENTOT KAI
TEXNEITOT ZENOHAN
TOT TOT XAPHTOXE
EIIIIEPEQXE KAATTIKOT.
Das ist :
Die Thalier haben den Käiser Hadrianum
August um Olympium mit dieser Bild-Seulege-
L) 3 ehret
- - -

Z6
Uralte Infariptiones.
ehret durch Sorgund Fleiß des Verordneten und
' Xenophantis des Charidis Sohn
unter der Priesterschafft des ClaudiAttici.
“ Die Thalier sind diejenigen in der Insel Tha-
fos/necht Thracien. laudius Atticus ist eben
der defen völliger Nahmsonstift Tiberius Clau-
dius Atticus Herodes, der folgends unter dem
Antonino Consül war. Ein andere Inscription
genannt Pontifex aexea. Der Titel Olym-
Fius, dessen im ersten Theil bei Erklärung der
Schaupfennige gedacht worden, wurde dem Käi-
ser Hadriano gegeben, weil er des Jovi Olympi
Tempel gar ausgeführt und confecriret hatte.
Hier ist eine andere Lateinische Inscription die
ihm ebensolch Epithetumzueignet, wie auch eine
Griechische beede in Athen befindlich nebensteiner
dritten, welche der Französische Herr Gesandte
von dar weggenommen / wie gleichfalls eine von
Smyrna.
Im Eck einer Kirche des 5. Nicolai/
oberhalb des Herrn Confulis
Giraud.
IMp. CAESAR. DIVI TRAIAN.
pARTHIC. FIL. DIVI NERVAE
NEPOT 1 TRAIANO HADRIA-
NO AVG. TRIB. POT. XVI. COS.
III, P. P. OLYMPIO
„...A. IVLIA AVGVSTA
...PER LEGATVM
. V.IVM LYCVM
- AIECT Q2 N.
Dem Käfer Caesari, Sohn des Traiani Par-
thic Enickel Nervæ, Hadriano Augusto, als er
die Richterliche Gewalt das sechszehende mal ver-
waltete und dreimal Confül gewesen, dem Vat-
ter des Vaterlandes/Olympio,... hat Julia Au-
gulla ihm dieses Säulenbild oder Ehren-Monu- p
ment, durch Lycum ihren Leutenamt aufrichten
laffen.
An einem Altar in der kleinen Kirchen
Panagia zu Athen.
AAPIANON XEEBAXETON
OATMITION
H BOTAH KAI O AHMOXE
AMCHIIIOAEITQN
ZDas ist : -
Der Senat und das Volck zu Amphipolieh
ret den Käufer Hadrianum Augustum Olym-
pium. Amphipolis war eine Stadt in Mace-
donien. -
Zu Constantinopel/
Bey dem Französischen Herrn
Gesandten,
An zweyen zerbrochenen Stücken, die man
zusammen fetzen muß.
ATTOKPATO.PA
TPAIANON AAPIANON
OAT MIIION
KAIXEAPA XEEBAETON
ABTAHNOI
TON ATTON EHINTHIPA
KAI KTIXETHN
AIA IPEXEBETTOT
MAPKEAAOT MAIOPOXE
ZDas ist:
Der Käiser Trajanus Hadrianus Olym-
# Caesär Augustus, ist geehret von denen zu
Abydos, die ihn als ihren Erlöser und Stiffterre-
spečtiren wie denn Marcellus Major, fein Leute-
nant, die Obsicht gehabt ihm solche Schuldig-
keit zu erweisen.
Zu Smyrna.
ATTOKPATOII
AAPIANQI
OATMIIIQI XEQTHPI
KAI KTIXETHI
e Dem Käiser Hadriano Olympio, ihrem Ex-
löfer und Stiffer. Welches auf die Stadt
Smyrnakangedeutet werden, die ihm den Na-
men eines Stiffters aus Schmeicheley mittheilet,
oder vielleicht wegen der von ihm empfangenen
Wolthat gleichwie andere Städte in Griechen-
land und Afiaminore; Maffen nicht einiger an-
derer Käfer solche Danksagungen von seinen
Provinzen empfangen - wie dieser großmütige
ürst, der auf den Schaupfenningen genennet
wird, Reftitutor & Locupletator orbisterra-
rum : Gleichwie Trajanus fein angenommener
Vatter in einer indes Palaestinischen Palasts
Garten zu Rom befindlichen Inscription gerüh-
met wird Propagator orbisterrarum,& Locu-
letator Civium. Im übrigen alle Inferiptio-
nes, die den Hadrianum einen Olympiumnen-
nen dienen zu Bekräfftigung dessen, was Paulä-
nias, in Beschreibung der Stadt Athen meldet /
daß nemlich jedwedere Stadt diesem Käfer unter
dem Titel Hadriani Olympi, einige Statuas in
dem Tempel Jovis Olympiaufgerichtet habe:
Weßwegen gar nicht zuzweifeln, daßsolche In-
friptiones die bases dererjenigen Säulenfeyen
welche die Thalier und die von der Colonia Ju-
lia Augusta, wie auch die Amphipolitaner ihm
aufgerichtet.
Inscription auf einem Marbel / der zu
henbey Herin Benaldi war / an-
jetzo aber in Bingeland bey Hern
uheler befindlich; in welcher der
dreyzehen Stämme in Athen ge:
' wird / wie auch vieler Völ-
cker oder Flecken unter jedwedern
Stämmen,
- v. " " - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. . . . II A A A H N E Q XE ANE T PA
PEN... . IIATTQ , EbHBETXEANTAXE...
XEOXE IIAAAHNETXE
2. EPEX E) EIA OXX
... NOXEO KAI EAETEEINIOS KH h
- ..N102


Uralte Inscriptiones.
87
.. NIO2 o kA 1 in Al Aes Aor 21
- - - - OXE 3. KHd
. ... PO XE ET IIO POT- KHH
... THTo2 AHMHTP Ior 4. AAM
. . . - AK2 NIOXE XEO HOT KHCH
• ... IA IOXE ENfo Nor KHOb
- - - . I IT EN HXE G) AAA OT 5. HT
AHMHTP IOXE ON HXEIM. KHH
. . . . HXE HO IIT POT 6. EKKH -
1. Das Wort EdHBErXEANTAE, verur-
fachet, daßmanmuthmaffe, daß hier entwederge-|.
jagt wird von unterschiedlichen Particular-Per-
fonen, die denen jungen im Gymnasio befindli-
chen Leuten somit Namen allhier beschrieben, ei- e
nige merckwürdige Gutthat erwiesen - oder daß
vielleicht zu der Zeit, als diese Infeription gemacht
worden. Und zwar unter einem folchen Archonte,
dessen Namen nicht mehrzulesen, mandiefolgen-
de Jugend, ihre Exercitiaalldazuüben einge-
schrieben habe. -
2. Ich kan nicht wissen, aus was Ursachen
der Erechtheische Stamm hier der erste genannt
wird dann Pausanias, wenn er der Heldengeden-
cket von welchen die Stämme ihre Namen ha-
ben, so wird Hippothoonam ersten genannt und
fcheinetalso hieraus, obwollte er dem Hippothoo-
mischen den ersten Platz einräumen: Aber ich glau-
be vielmehr, daß in einer freyen und Democrati-
schen Regierung - wie die Atheniensische, alle
Stämme gleich waren, und keiner vor dem andern
einigen Vorzug hatte, es müste denn Wechsels-
weife geschehen seyn, wie die Prytanes. Die hier
mit eigenem Namen aufgezeichnete Personen aber
betreffend wie auch ihrer Väter und Vaterlands
Benennung, so ist der erste unvollkommen, weil
der Marbelstein an selbigem Ort abgewezet ist;
doch wollen wir den Namen ihrer Lande erklä-
ren/woran mehr gelegen.
3. Es ist Kyphones von Cephiffia. Befihe
den LXXVII. Art. unfers Registers der Attischen [.
Völcker/fo hernachfolget.
4. Aaurests oder Maurer, von Lampra,
anjezo Lambrica genannt. Art. XCIV.
5. «Pyson G- von Phigous. Art. CLXII.
6. "Ex Kidal von Kida, wie gemeldet soll
werden im LXXV. Art.
AI IT EIA O XE.
., G) OK AH XE ATT I KOT IT, IT"AP
.. N EPH KOT PIANOXE TAP
1. Taer G. von Gargettus, wovy im
XXXII. Art. gemeldet wird. '
IIANA IONIA O2.
Ach POA EITOXE Ad PO AEI I. XET"Er
A A OTKIO XE 2. ATTE
. . TABIO XE EAIIINEIROr 3. MTPI
E, A II IN EI KOXX MTPI
MOTX KNM NIOXE IIP OZ EN XETET
... TENIE XE XXIIO POT 4. KTAA
. . . . . EX2 O2 5. KT O
I. Zrelease von Stiri. Art. CXLVI.
2. "Aye Myuy, vom VolckAngeli. Art. I.
3. CS. » welches auch geschrieben
wird Morsai Gºvon Myrrhinus. Art Cix.
4. Karads, von Cydathenaeum. Art.
LXXXVII. y - - r
5. Kle G. von Cytherus Art. XC.
A EQ NTIAO XE -
I. REO1 - - - -
. . ESOI
. EZOI - -
. . EZOI
• . 2. ILAIO
- IMOPKA 3. AErk
- LAHTOT 4. Em Ir
. . EZOI
- von dem Theil der Stadt Athen,
Z"genafitnächst dem Ceramico.Beihe n
2. mayoyle. Art. Cxx.
3. Asurance, von Leuconium viel eher als
Leucopyra, so von de - - - - -
“on dem Antiochischen Stamm
4-’Eurveys, von Eupyrid.Art. LIII. -
II TOA EMA IAO XE -
O • • - - - - d
g e s
- - QN. • . . . . . . . . . . . d, es s • • • I. dbAT
- - - - O 2 II PAK A E Q . . . . . . CHAT
• • • • A Q PO XE A PTEM KN HTA
. . . . NA O2, PHToP1xor 2. BEP
I- Aus von Phya, wovon im CLXIV.
Artföll gedacht werden.
3. Bereits vom Flecken Berenice. Art.
XXVIII."
AKAMANT 1 AO X-
• • • • MAX IPO 2 AEK Tror - 1. 1. Ed
. . . - ATTIKO XE 2. IIOPI
. . . AMONOXE MOXExor
• • • • T 2 OAKQ POXE MOS X
- KOAFPsy vom Cephalischen Flecken
besihe Art. LXXIV. phalischen F
2. Idea G., von Poros. Art. CXXXIII.
AAP IANIAO XE
ET IIOPOXE A II OAA QNIOr 1. BHE
ZQX IM OXE AP IXE T Q NOX- BHXS
HAIAN OE 2. HTAI
MHINANAPO XE HAIA Nor H EIT"
PAA1 NOXE 3. QAG
ATA SOIor 2 E121 A 2 P. 4, A 1
NEIKH HOPOXE TATKO NOXE R Hy
1. Byase, vom Flecken Bilà. Art. XXIX.
2. myaues, von dem Phigischen Flecken,
Art. CLX.
3 "Qaev, von Oa. Art. CXI.
4. "ApöraiG- von Aphidna. Art. XXIII.
O IN EI AOXX
x AP 1 T KNN b/IAH TOT
TAPIT HTTIOX, HIA HITOT
AXAP
AIA.

Z8
–-------------------
Uralte Infariptiones.
AIA. 4) IAQNIA HB AXA P MAN IOXE II-EIE PIKO NI
Erp Arn N op e ATO POT 2: MAA EPM EIAXE
Aehn A1 oz 1 AO XETPAT AKAR "urse AdPOT
• 9 XXIV. • • OAO POTT
1. "Axaens, von Acharna. Art. XXI EIIIKT HTOXE
2. 4plays, von Philaid. Art. CLXIII.
KE KPOIIIAO X
HIAE MIG2 NI T, TPINE
1:1 Aoroz 1AHMONOXE TPINE
ero A1ANOXE 2. AIZO -
A9 H1N A1co2 2TRANOT 3 EHI Bl
zn: E1 Mox noArkTHTor 4-MBA
1. Tennis, von Trinemi. Arc-CI-IV-
2. "auens, von AExoni. ArtVIII.
2. "Energie von Epieikidae, Art-KLV-
1. Melanie, von Melita. Art-CVII.
11ndeo ON TIA O2
.11 rokr. ATHE M12 TIkor I. IEAR
A10 Nr XE1 o D TR NEOAIOT MEIF
Atomr E1o E 121AöTor 2. EK Kor
RPM E 1 AE ZO2 XEI MOT meir
91 AOKp.AT H2 TENEe AIOT TIEF
1. neues, von Piraeo. Art CXXIV.
2. "Exklus, von Coilo. Art. LXDDR-
A1AN T 1 AO XE
KA. EAENOXE it. MAPA
1 or A. Arr IIIA MAPA
ATP, AT KOTPTOXE M APA
zkp AT ON AIO NTXEIOT 2. HAAH
APIXET QN 3. P- Ad I
1. Maeghan G., von Marathon. Art Civ.
2. «P - von Phalero. Art. CLIX.
3. ap.duis von Paphide. Art. CLXX
ANTIOX1 AO XS
RA. Porto E1N o2 1. MAA
noMin H1A No E ETN OM OT IAA
Rp. ME1A2 KAEONTMOT 2: TPN
d1AQN 3. 1T EA
1. na Apis, von Pallene. Art. CXX
2. dver, von Phurn. Art. CLXIX.
3. Ina G., von Itea. Art. LXVIII.
ATTAA1AO2
ro pr1 Az. HPAKAE1Aor . 1. Zorn
Mio E KoXE KOPNHAIAN“ 2. ATN
BAK X TAOXE ET KAPIIOT 3. A IIOA
1.2ownerie, von Sunium. Art CXLIV
2. "Aywovon G-, von Agnous. Art. II.
3. Am Aartseite, von Apollonio. Art. XVIII.
T. EINIEN TPA HOM
A 1 A 1 QN A4) POA EIXEIOT
XETN HOPO XE
2xo Aox za:21 IATP0T
T rx1AN o2 IEPEETE
AoEEPAI12 zoz 1Mor
A P-1XETO KA EIAH XE
AA-IO XE, NH PE KNXE
EIII XAP HXE IXEIA Q POX-
ZK2XEI MOXE XP TE IN NOXE
NEI KH HO POXE Z QXEI MOT
... EA Q2 2
oArMno2 AT Ae HMEP of
ETTIrx oXE ONHXDIMOT
I1AM / IAO2
Ed HB o2
ATP. Eo T HPIX O2
TIPA EITE AH E
Aom ET1AN o2 MAP KE AA OT
APEXEK QN
MH not Ao2 2 NTT
XEOXEI MOXE AT ITA IOT
IIIIIETE EIZA
it Air AmoNo S
Ert: 1xoE AEKAHm. IAAoE
H KN DIMOD ANTO NEIN OT
ATT 1 Ko 2 1 KRA OT
ANT 1 II AXE NEIK IN NOS
ETPAT ok AH2 IPEIM OT
AA4-NÖ E
AT Aerono - ET 4 H MOT
EmA PoAE1TOR Er hMor
ATP. HPAS
erk Mero; AnoAE1N APIOT
NE1 kHoopos A1ONT E 1o X
2. eyr in PoE korNHAIO AH
MIT PIO S.
3. AENTIAPIo - M RA1ESOE Ald
HANT o E
T. EnENT PA o1 war ein Amt in den
Schulen, wovon auch in der Inscription des CY.
Art der Artischen Völcker gehandelt wird. Die
letzten beeden Zeilen haben auch zwey Aemter.
2. e-YPOPO 2, eines Thürhüters und 3. AEN-
TAP102, so mir unbekannt. Heychus erklä-
retainer, seines items, einen Priesterli-
chen Gürtel, wovon vielleicht das ort Lentia-
rius kommt der fosie machte. Ich kan keine
Muthmaffung schöpffen, zu welcher Zeit diese In-
scription gestellt fey, es wäre denn, weil sie vom
#" chen Stamm meldet. Vor der Zeit des
äisers Hadrianikanfie nicht feyndochitfieviel-
leicht unter einer oder Marci Aureli Regierung
gemacht, welcher der Stadt Athen und ihren
Schulen viele Freyheiten vergönnet hatte -
weßwegen eine größere Menge Stil-
denten dahin kame,
JRegi-

stärkeres
Register
der CLXXIVättischen Wölcker
Mit denen alten Infcriptionen, worinn ihrer
gedacht wird.
Vorbericht an den Leser.
Swurden vorzeiten unter
dem Nahmen der Attischen
Völcker/alle Städte/Fle-
a cken und Dörffer/felbigen
- Landes verstanden / wie
* auch alle Theile der Stadt
Athé/woraus die Gemeinden befunden/
welche unter einen der dreyzehen Stämme
eingetheilet/ und die zu der Stadt Alem
ternfähig waren / aus denen man auch
Prytanes machte / deren man aus jedem
Stammfunfzigerwehlete/die eines der
Vornehmsten Gerichte formierten./fd
sich im Prytaneo enthielt. Es waren nicht
weniger als CLXXIV. solcher Völcker
Oder # / wie es Strabo und Eu-
fatiusbeglauben/ der erste / im neunten
Buch seiner Geographi, und der letzte/ in
seinem Commentario über das anderte
Buch Iliad: Von diesen Völckern fast als
len erzehlet uns Strabo, Stephanus, He-
sychius, Harpocrat: und Suidas. Meur-
fius, der ihm die Ehre des alten Athens/
sehr angelegen seynaffen hat solches in
ein Buch verfaffet/Intituliret de Populis
Artics." Dieses Buch war mir zur Er-
klärung meiner Attischen Inscriptionen
sehr nützlich/und habe '' ' bey
meiner Ruckkunft aus Griechenland/
nachgetrachtet : Weil aber alle solche
Schriften' rar werden,/hette ich mit
harter Mühe dieses bekommen können/
wofern Herr Galland/Königlicher Anti-
uarius, der gleichfalls in schönen Wiffen-
chafften und Antiquitäten sehr erfahren
mir mit dem einigen, solanglich nur des
fen benötiger war nicht willfahrethette.
Gedachte also nur dahin/ wie ich mir sol-
che Lesung möchte zu Nutz machen: Aber
soweit ich solches durchblättert/ habe ich
gefunden, daß meine Inscriptionesselbiges
ansehnlich machen./daß sie einige Gedan
cken darinncorrigierten und mich nicht
enthalten können, als ich solche explicirte
daß ich fast nicht von allen selbigen Völ-
- -
ckern melde. Welches mich defi bewögé/
das Beste zu meinem Vorhabé/von dar
extrahiren und dessen Register meinen
nscriptionen beizufügen. / welches ich
aber soviel möglich / mit grüblerischer
Materi/verschonet. Ja es ist auch ge-
fchehen/daß/daich blind hin, des Meurfii
Meinungen '' sollen / habe ich
selbige ein wenig geprüffet, und nicht fe-
desmahl damit vergnügt gewest. Zum
Exempel/ichfand7 eindüzet Nahinen/
die er unter die Attischen Völcker setzet/
welche doch nur Vorgebürge/Klippen/
oder wüste Berge waren,/ welcheseroh-
nezweiffel darum gethan / damit er zu
rechtkommen und die Anzahl der CXXIV.
herausbringen möge/ja ich fand auch zu
gleich sovielderen/die er ausgelaffenhalb
in denen von Uus cirierten Authoren/ Und
theils in den alten Inscriptionen/ die ich
auf meiner abcopieret : Daß also
die Zahl der CXXIV. fich allda zum we-
nigtencomplettsehenläft. -
J verwundere mich recht/daß Har-
ma, Drymus, Theben, Curtiadae, Lariffa,
Leccon, und Panatus, von Meurfio vers
effen worden/ungeachtet dochfelbige in
em Stephano und Heychio zu finden;
die andern aber habe ich eigentlich nur
durch die Inscriptiones erkandt.
Diese folgende hingegen habe ich vom
Meurfiö ausgemustert/ und kam man die
Urachdeffen sehen/wofieftehen:
Agrae Lycabettus
Anchesmus Hydrusa
Amphiale Pharmaculae
Astypalaea Phaura
Atante Phoron
Belbina Pyttalia
Brilesius
ernachbenante aber habe ich ande-
ren Stelle gesetzt/ die in der Alphabets
Ordnung zu finden / allda fiel unter den
andernfiehen. - -
(m)
- Hamar


90 Uralte Inscriptiones - -

schlechthin die
Doch habe ich vor rathsam erachtet - ein
-

ch will aber nicht eben verfichern/
daß dieses von mir herausgegebenes Re-
gister ganz nicht mangelhaft fey / und
demselben nicht irgend noch einige
Völckerbeyzufügen/ und hingegen an
dere auszuthun. Zum Erempel ich fin-
de in einer Inscription des 1. Art: ....
oNorAIAA, foich gar sehr vor einen uns
vollkommenen Nahmen/ eines Attischen
Volckes halte. S habe auch zu Athen
drey oder vier Inscriptiones angetroffen/
worinn ANTIO XETE und ANT1 oXI2-
EA ist/welches mir einen Zweiffelverur
fachet/ ob nicht eine Antiochia zu Athen
gewesen: Sonst scheinetes/daß wo es ei-
ne Antiochia von Syrien oder Lydien wie
re/hette man sie mit etwas bemercket/fie
zu unterscheiden/weil die Lydische gemei-
niglich / Antiochia necht dem Maeändro,
enannt wurde. Ingleichem habe ich zu
then/eine Inscription des Hadrianian-
getroffen./fo die Thafiergemacht / wel-
che in Warheit wohl diejenigen / in der
' Thafos/unfern von Thracienfeyn
nnen: Doch habe ich in Suda gelesen/
daß man solchen Spitznahmen Raphani-
des gewifen Thafiern gegeben. Hefychius
meldet eben dieses vom Volck Laciadae,
und versichert erwehnter Author / wie
das Wort Raphanides ein Attisches Wort
fey. Es scheinet auch fast 1 daß / wenn
Suidas von den Inwohnern der Insel
Thafos hette sagen wollen / würde er sie
hasier genennet haben.
nen Mittelweg zu treffen, und den Muth-
maffungen nicht allzuviel einzuraumen/
die gar leicht mit entgegengesetzten Urf-
chen / können umgestoffen werden / und
also auf schlechten Grund stehen. #
übrigé/halte ich mich nicht sehr auf in Er-
klärung der angezogenen Inscriptionen,
weil die meisten nur Particular Per-
fohnen Nahmen / nebst ihrem Vatter/
und Vatterlande führen / welches gar
leicht zu verstehen/ ja auch von denselbi-
gen/ die nur etwas weniges Griechisch
wiffen. Diejenigé/fonur die dreyWort
haben / find fast alle auf kleinen Seulen/
deren Pausanias gedencket ausgehauen
- - - - -
Harma. Lariffa. die man über den Gräbern aufrichtete/
Drymus. Leccon. | und davon wirp. gemeldet. Esdörff-
Edapteon. Miletum. - - | ten sich aber vielleicht einige wohl darüber
Eleousa. Panaaus. | befremden/daß Attica / so klein Landes
Eucontheus Phryn . . . . . auch war / es dennoch eine solche Menge
Theben. Paphida. |bewohnter Orche gehabt habe / deren sie
Curtiadae. | nige gemauerte Städte waren. Aber ihr
verwundert euch nicht / wenn ihr bedens
cket/daß die Graffchafft Holland/wel-
che fast eben von solcher Gröffe/ so voll
Städte/Flecken und Dörffer ist./daß es
schier unglaublich scheinet.-Attica war
vor Altersjainfo groffem Flor/alsheu
tiges Tages. Holland ist. Die freyen-Kün
fe / die Handel schafft und Kriegeskunst
waren aufs höchste#" Es waren
fast alle Inseln im Archipelago unter ihr
rer Boffmäffigkeit - und hatte Silber-
Bergwercke in ihrem Gebürge: Sollte es
einěalso sehr seltsam vorkommen fehn/ daß
ein Land in welchem die Gaben der Na-
tur und des Glücksforeichlich ausgethe-
let waren/nicht sehr Volckreich feynfo-
te, sowohl an eigenen Inwohnern/ als
Fremden/die wegen der Studien, oder
Krieges disciplin und Handlung halber/
dahingezogen. Die Stadt Athenfelbst/
hatte einengargroffen Umfang. Zwar
wenn man nur das eigentlich vor die
Stadthält/wasfie Alstynenneten/wo-
rinn Acropolis, als heutige Vefung der
Mittelpunctwar/fo hattefienur 7. Ital.
Meilen im Umkreise: wofern man aber
alles dasjenige darzu nimt - was in den
langen Mauern begriffen / mit denen sie
an Phalerum und Pyreumgefügt wurde/
hattefie nicht minder als zz. # Meis
len in ihrem Einschluß. Was aber die An-
zahl des Landes-Inwohner betrifft / so
meldet Athenaeus im 6. Buch der Dipnoso
phisten/daß in der 110. Olymp: unter De-
metrioPhalereo eine Zehlung oder Muste-
rung der Attischen Inwohner gehalten
wordé, die auf 20000. Burger auf roooo.
im Lande wohnende Frembde / und
400000. Sclaven/Gefinde/und anders
geringes Volck/fich beloffen/diese/wie-
wohlfie von Geburthfreyfind/fcheinen
doch obweren sie nur zu der Reiché-Dien-
fe gebohren, Indeme aber das Land/ei-
ne solche Menge Leuthezu ernehren/allzu
eng war / wurde es ieweilen erleichtert/
und einige Colonien nach dem Archipe-
lago / und in das kleinere Asiengesandt
alldaman Städte aufbauete derenet-
liche ja so groß aufwuchsen und
florireten - als Athen
selbst.
Register,

Uralte Inferiptiones. - 91
Hegister
Der CLXXIV.
I. "Ayyi.
Ngeli war ein Dorf des Pandionischen
Stammesanietzo Angelokipous, und aus
Corruption Ambelokipous genannt, als ob
man sagte, die Gärten der Weinberge, Beihe
was davon in dem andern Theil meiner Rei-
aus soll sehen kan i
wie man es erlehen an UN
Prytaner aus dem Pandionischen Stamm. He-
fichius gedencket auch eines Attischen Volcks
fe-Beschreibung gemeldet worden. Die welche
chem Volck waren nenneten sich Angeles,
der Inscription der
"aysa: aber ich halte eben vor jenes
Zu Athen/
In einem Hause einer Privat-Person.
in a N A 1 oN 1 AO 2 IPTTANE12
A N E E)
IIA I ANIE IX- ANT I T EN HX-
ST PAT ON I. T 1 M OXETPA
AHXE XEOXEITE T OT
NOT x I oN IXE AH
MOX-ETPATOT
IIPA EIA XE AN
O EMIKTM NOZ
...ETE ANA O2
A - P. M A N T 1
AG) EO MNH X-
TO XE AI KN AO. . .
NOX- .. O NOTA IAA
AP x 1AA MOX- XA IPEA XE ME
AP XIKA EI AHXEIIIIIOT
A OT O AG) E N
OE OAO TOXX - - - - - - - - -
- ANT I HAT OT ... OAHMO 2
A AK I MAXOX- A EI K. I POT
ANAPO NO XE - - - - - - - - -
Air S III IIOX, HI TIP AXE IE IXE
AI NOT Arzroxatz
Arr EAEI2 A P I XE T O
RA EIA OT
G EO T EN HX
Ep E Och IA OT
MEAHTOXE ME
... XAP... PTX-
- - - - - - - - -
NESTPATOT - TG TKPATHXE
E T G), T. K. P A
NIKIAX-, XAIPE TO-
“or ... X 1 AXE ET
XE 1 O I KA EIA OT
- T E I- P IE IXE
II OAT A A MAX- ... IN IAX2, A EI
AP IXE TO A A NOK PAT OT
MAN. - - -QITPOXEKPA
- OEITEN HX TINONTOXE
- OZITE NOT XA PIA - APIXE
TT CH AN HX- TOKIA E.OT
A NTI ME - - - - - - - -
- C. - - AT - AN IAX-
Fttischen Fölcker.

A P II XE TO MNHXE APX O 5-
KA EIA OT T I MO X, T. PA
KA E OMHAHX- TO Tr
A P I XE T O ETHI AHMOX-...
K A, E I A OT ATO r" -
A O Gº E, NT EXE TIIO THE BO Tr
AHX KAI TOT AHMio Tr
I I. "Aynode.
Agnous gehörte 1 nach des Harpocra-
tions Meinung, dem Acamantischen Stamme,
Stephanus aber gibt es dem Demetriofchen, wel-
cher folgends der Ptolomaische genennet wurde,
Phrinicus hingegen wie Stephanus meldet eignet
es dem Atalanschen zu. Die letztere Meinung stim-
met ein mit der Inscription der XIII. Stämme /
welche ich zu Athen abcopiret und Herr Wehler
nach Engelland überbracht hat. Es kanauchwoll
feyn/daß es dem Acamantischen oder Ptolomai-
schen abgenommen und dem Attalischen gegeben
worden, so einer von den neuen Stämmen war,
denen man keine Orte zueignenkonte, die vor sich
selbst dependierten, wo man ihn nicht zugleich einem
andern von den alten abgezogen hätte. Sein Nam
kam vom Baum Agnus castus, der alldahäuf-
fig wuchse wie solches Stephanus anmercket. Der
jenige, welcher von Agnous war, wurd Agnou-
fios genannt - wie in dieser Inscription zu fe-
hen.
Zu Athen/
An dem Thor des Bazars.
ATX-IKA HXE BIOTTOT OH- |
G) E N EXOPHITEI OINHIXE
dTAH IIAIAQN ENIKA -
m AM 1A o2 Arnom Eco2 l
Eaaasken Herzoaa l
POXX HPXEN
Dergleichen Inscriptiones gibt es zu Athen
gar viel. Beihe den XXXV. Art. Sie meldeten
von gewissen offentlichen Spielen oder Comoe-
dien, worinn der vornehmsten Actoren gedacht
wird, wie diejenigen, die den Preiß erhalten,
ich aber verdolmetsche diese also:
Lyficles, des BiottiSohn/aus dem Flecken
Oa hat die Spiele halten laffen.
Die Jugend aus dem Oeneischen Stamme/
hat den Sieg erhalten.
Der Agnouisische Pamphilus hat die Co-
moedigemacht.
Cephisödorus war Archon gewesen,
Im J 2 Die-
-

92 -
------- -------------------- L-
Uralte Infcriptiones.
Dieser Archon verwaltete das Amt in der
CXIV. Olymp. Meurfius de Archontibus
Athen.lib.4.cap. 14
Ayegt. –
Agrae, so Meurfius unter die Attischen Völ-
ckerfetzet, war ein Grund und Boden an den
Stadt-Thoren/zur Jagt gar bequem, weßwegen
Diana, als sie sich von Delosweg begeben solchen
Ort erwählete, worauf man ihr nachmals allda
einen kleinen Tempel erbauete, und den Beyna-
men Agrotera gab. Man richtete auch der Ce-
reri nahe am Iliffo einen auf und wurde diese
Göttin allda verehret. Befihe des Ferrari
Geographisches Dictionarium, muß corrigiret
werden allwo stehetAgra,locus Bacotiae, anstatt
Atticae. Die alten Authores, geben ihm nicht
den Titel eines Attischen Volcks.
II I. "Axawa.
Agraule, war unter dem Erechtheischen
Stamm/ und hatte feinen Namen von Aglaure
des ersten Königs zu Athen Cecropis Tochter.
"Ayxsruio. -
Meurfiusfetzet den Namen Anchesmus, oder
zum wenigstendeffen Inwohner unter die Völcker
Atticae: Es war aber nur ein kleiner ungebaueter
Felsen/worauf niemand wohnete/weil es nichtein-
mal einen bequemen Platz zum Bauenaldahatte.
Nichts war daselbst als ein Säulen-Bild-Jovis.
Anjezo wird solcher Ort Agios Georgios ge-
nannt, wie ich es vornher gemeldet.
I V, "Ava.
Aziniágehörte zum Hippothoonischen Stasi-
nach aller Scribenten Einstimmung. Hier fol-
get eine sehr schöne Inscription der Gymnafiar-
chen, in welcher der gar oft gedacht wird.
Ich habe sie zu Athen beim Heran Giraud abco-
piret; Herr Wehler aber hat sie seitdemnach En-
gelland geschicket neben standern neun oder zehen
andern schönen Marbelsteinen. Zwey Linienma-
chen auf dem Marbel nur eine.
Zu Athen.
EIKONA THN A1E IIO E EINOXE
EN ET dHBO IXEI II AAAIXEPA
TET SAXE KOXEMH TOT @ HK A
TO NT MICH OAO TOT
E III THE ITAIOT IO TAI OT" KA
XEIOT XET EIPIE KNXE APX H2
KOXEMH THE EbH BON
Q A O XE IIONTIOXE, NT MICH OAO
TOXE A IT HIN IET“X-
K A 1 r IIOKOXE MHT A1 OAOXE
IIONTIOXE AHMHTPIO XE A IT HI
NIETXE - KAI X AP IT KON IATP o
KA EOT XE ME AIT ETX
ITTMN AXEIA PXAI KAOMX ETTM
N AXE IAPX HX2, A N
BoHAP oM12NA Nr Molaorox-
A 1 H NI ETX
IIT AN OP IONA AHMHTPIOXE
NT M OAO TOT Ar: HN IETE
MAIM AKT H P 1 o NA Ermoz
PO2N AJT H1NIE T D
IO2-EIA ENNA A. ANT1 oxo 2
MEN AN APOT MEA IT ETXE
IIO XE EIA E QNA B. KA. NIKON
MAP AG) KON NIOXX
TAM HA 1 2 NA Ein 1k THT o2
Er OXE IMOT AAMT PETXE
AN OE XETHPI 2 N A MAkPRINOS
TOXEI MOT A AMPTPETXE
MOTNT XIKO.NA TITO XE (ch AAT,
AAT IIOXE MAP AG QNIOXX
OAPITH AIG NA TIT oXE HAAT.
.. • IAN... MAPA EQ NIO XX.
2K IPO 4d OPIKM NA AN O O XE KAI
IIA IT KAPHXE OI ANG) OT AAM
IIT PEIXE
EKATOMBA IQNA KN A ÖXE IION
TI o2 NTM OAoTo2 Ar: H
NI ETX
zuentyet TNIONA mTo A EM A1 o2
H PK2N XEOXE., I'.. N., .
II... EINOXE HPA KA EIA OT E PI
KAI.ETXE . . . . PM H...
A P X F A A O XE A IIO A AN NIOT"
IIEIPAIETE ATASQN MEAITETE
XE IM . . . . . TAAA OT MIA P AG OR
NIO XE XEE MINOXE TITIN OT MA
PAG) QNI OX
IIAI IIOXE TOXETH PoE TAPTHT
TIo2 IIOMIQNIOE r o2 THPOX
TAP THT
AIO NTXDIO XC ETOb POET NOT AETK -
TITOXE T OXEI MOT IIAIONI.
E II A 4 P I Q N IXE Er O or TAP
iT HTTI LIX XE
EA-ETXDINIO XE A H M. HTP I OT
II E IPA IX E.
II o M II 2 NIO XE SK T HP o XE
TAPIT H.
h 1 A ÖTIK O 2 AT T IK or A A 1
MOT X I OXE
II A 1 AO TPH B. H XE AP IST IN NA
ch PO AIXEIOT PAM NOTXE IOXE
An einer Seite auf eben diesem
Marbelstein,
IIA IAET TAI
AIKIMNIOE IIOATAINOXE KOAH TE
MK2 N E III KTH TOXE IPOEA. Tp,
A1ONT XE IOX MEAITETXE HPAKAElt
AHZ IIOO EINOT EPI. OILAOMA
Sie.
XOXX

Uralte Inscriptiönes.
. . . 93
- -
xo2 AEKAHIAAH2 IAOrTIANo2
ATAOHMEPOTXE AIONTXEIOXE Ad PO
AIXEIor EE e... IIA IN N AIO MH
Aorz IIAAAH . . . . XEEEXETINOXE NI
KAN oP XCdHTTIOC IIIXETOKPATHX
»IAoETPA Tor A. . . ABA2KAN
TOXE ET MO A IIOT KH . . EPMIAXE
TPTHQ.NOXE MAPAOKO . . . K EXET PO
HTAAE IIrGIKoXC ErAO.. STP2POS
AIXTXINHXE O KAI MA...
Es war die basis einer Bild-Säule, die ein
ewiffer Pothinus, dem Azinischen Olo Pontio
ymphodoto, welchem die über vierzehen Jahr
alte Schul-Jugend anvertrauet war damit er sie
in ihren Sitten und Wandel unterwiese aufrich-
tete: Wegen solchen Amtsbekam er den Namen
Cosmetes Epebön, Nymphodotus aber verwal-
tete es im selbigen Jahr, als Cajus Julius Caesar
Archon zu Athen gewesen. Dieser wie auch an-
dere Namen, die man hier liefet/ und vom Vor-
Namen Cajus, ingleichem vom Geschlechts-Na-
men Julia, und dann vom Bey-Namen Cafius,
gesetzt sind, gibt zuerkennen, daß solche
nscription von der Zeither ist seitdem die Römer
sich des Griechenlandes bemächtiget und daß die
Lateinische Sprach- alsozureden, sich mit der
Griechischen vermählet habe: Maffen die ersten
Griechen nur einen Namen führeten, welches gar
offt unter vielen Personen die gleichen Namen hat-
ten eine Verwirrung machte. Der Namdes
Vattersfo man hinbey fügte dienetenur den Na-
men des Vaterlandes davon zu unterscheiden;
doch war dieses alles jezuweilen nicht gnug. Die
Römische Weise ist unvergleichlich schöner gewe-
en. Wegen dieses Amts des Cosmetes, besihe
armora Oxonienfia, p.84. und 85.
Zum andern kan ich aus diesem Marbelstein
abnehmen, daß die Schulen-Verwalter oder
Gymnafiarchen alle Monaten verändert wur-
den / ja erlehret mich auch die Ordnung der Athe-
niensischen Monaten, worüber etliche Autores
uneinig gewesen. Nicht eben, daß der Monat Boe-
dromion der erste im Jahr war maffener der drit-
te gewesen: sondern es fiengen vielleicht zulelbiger
Zeit die Exercitien des G ymnasian gleichwie an
etlichen Orten die Universitäten im May und an-
derwertig im Monat Octobr geöffnet werden. Eca-
tombæon war der erste Monat im Jahr der ver-
muthentlich feinen Anfang im AEquinoctio, und
bei Eintritt des Frühlingsnahm: daß er also mit
den letztern Tagenunters Marti und mit dem mei-
ten Theil Aprilisübereinstimmete. Metageit-
nion, der mit dem Mayeintraff war Harpocra-
tions Bericht nach der andere. Boedromion der
dritte. Pyanoption der vierdte. Maemacterion
der fünffte. Petauirret daß er den Maemacterion
gleich nach dem Boedromion fetzet. . Scaliger
stimmet mit unserm Marbelüberein. Bescheher-
über Marmora Oxonienfia p.238. und 239. die
andern folgen, wie sie in “ Inferiptionste-
hen. Ebensolche Ordnung der Monaten und Ab-
wechslung der Gymnafiarchen, ist an einem an-
dern Marbelstein zu lesen, dessenich unter dem Ti-
tel-Anora erwehnen werde. Was aber die
F" oder kleinen Städte betrifft, woraus solche
Ymnasiarchen waren darf man nur jedwedern
nach Alphabetischer Reihe suchen. Nur einer
ist, den ich nicht verstehe IPO-A... man müste
denn IPo2II.. ... lesen - fo IPOX IAAT 1 oz
wäre. - -
V. "Auoror.
Athmonon vom Cecropischem Stamme ws
der Uranische Venus-Tempel war, welchen der
vor dem Attico in Attica regierende König Por-
phyrionerbauett und der Dianae ihrer mit dem
Bey-Namen Amaryfia, welcher zu Ehren in
Athen ein Fest solchen Namens gefehert wurde.
Der folgende Marbelstein meldet von dessen Büro
gern einem, - - -
Zu Athen/
In der Kirche Panagia Gorgopiko.
... NE 12 X APIE:22A AP 12 Tra
NOXE E E AT MON EKDN
Nicias, Archon zu Athen war auch von Ath-
monon. Befihe die Inscription des Tempels
Augusti.
VI. Aiya Air.
AEgilia aus dem Antiochischen Stamm vom
Helden AEgloalso genannt, war wegen ihrerköst-
lichen Feigen berühmt: wie man solches bey dem
Athenaeo und Theocrito liefert. Sie lagnecht
am Meer/zwischen Phalero und Suino.
VII. "Aua! Aldag. -
AEthalidze aus dem Leontischen Stammwo-
von ich nachfolgende Inscriptiones, an kleinen Bes
gräbnus-Säulen gefunden.
Zu Athen/
Im Garten des Huffein Bey,
AIO NTXE IOXE
EPO A OT OT
AIG AAIA HXE
Lben daselbst bey einer Witwe
Dousman genannt.
AHM HTP 1 o2
AP IXET Q.NOXE
Al S A A I A HXE
An erwehntem Ört vor der Kirche
S. Dimitri.
AION von Go
AHMH Tote
Ez A1eaudor
VI II. "A Form
AExoni aus dem Cecropischen Stamm. Dies
fem Volck wurd nachgesagt, daß es fehr verläum-
derischfey. Ihre Lage war zwischen Phalero und
Sunio, welches aus dem, was Strabo davon mel-
det, abzunehmen. Auf dem Marbelstein des
XLII. Art. wird ihr Nam mit einem O-micron
AIZONEI2 geschrieben gleichwie auf unterm Mar-
beldes "i" Stammes, ungeachtet die Autores
ein O-megafetzen.
- -
[m] 3 DX."Aaa)


94
Uralte Inscriptiones.
IX. "Aaa"AZawier.
Alze AExonides, warnecht bei dem vorher-
ehenden Flecken - und aus vorigem Stamme.
eurfius critifiret allzuviel über das Wort
Alaieus, welches er immer Alaeusschreiben will,
nach Stephani, Authorität: Die “
hingegen treffen überein mit der ersten Schreib-
“ Zu Athen,
Am Theatro Bacchi,
NIKKON -
Arz 1or
AA A1E TE
WTahe beym Confule Giraud,
OE ob 1 AO XC Aito Ao Por
AT AAIETXE EII i MiE AHO...
TENOME NOXE II PTTA NET...
Es ist auch AAATE:2 in der Infeription des
XXXII. Articuls, wie gleichfalls in des Augusti
feiner/des Gruteri Inscriptionen finden.
- . "Aaa"Aegorie.
- Alae Arafenides, vom AEgeischen Stamm/
- waren unfern von Brauron und Marathon,
man fahe auch allda einen Tempel und Statuam
der Taurinischen Dianae, wie solches im Euripide
und Callimacho zu lesen.
- XI. "AAusöz. -
Halimus aus dem Leontischen Stamm
war ein Flecken am Meer, necht dem Hafen
Phalero: welches man aus dem, was Straboda-
von schreibet, abnehmen kann und vom Wort Ha-
limus, daher er seinen Namen hat, so ein Meer-
: Er wird auch ohne Aspiration ge-
rieben. - - - -
- XII. "Aaarex.
Alopechi vom Antiochischen Stamm
warnecht dem Cynofarchen und Westwerts
zimlich nahe an der Stadt. Sie ist des Philolo-
phi Socratis Geburts-Stette wie solches Dioge-
nes Laërtius berichtet, allda war auch das Grab
des Helden. Anchimoli.
XIII. "Aua Hayma.
Amaxantea, aus dem Hippothoonischen
Stammwovon ich diese Inscription gefunden.
Zu Athen/
In der Kirche Stauromenos.
E 1 PH NH
A IOA ON POT
EAEXEXEAIA
XE QXE III OAI AOXX
AMAZA NT EKD XE
|“
- -
Das ist:
Irene des Diodori von Edefá Tochter, des
Sofipolis von Amaranten Gemahlin.
- "Aupa.
Meurfius setzet Amphiali unter die Zahl der
Attischen Völcker; Aber ich finde dessen nicht ei-
nigen Grund: dann Strabo, welchen er anziehet/
gedencket solchen Orts nur als eines Vorgebürges
das biß an die Salaminische Uberfuhrt reichete
meldet aber nichts daß es unter die Atheniensischen
Völckerfey gerechnet worden, wie er von den an-
dern berichtet auch hat es allda nicht einig altes
Gemäuer oder Anzeigungen, daß jemals daselbst
ein Baugestanden, -
XIV. "Agapurger
Amphitropi, vom Antiochischen Stamm,
war nicht weit von Cephiffia, wie solches beim
AEschine Orat. contr. Timarch. zuurtheilen.
XV. 'Avayogoö.
Anagyrus vom Erechtheischen Stamm hat-
te eine der Cybele aller Götter Mutter gewidme-
te Kirche. Er bekam feinen Namen entweder
vom Helden Anagyro, oder von einem Gewächs
Anagyris genannt - so allda gar häufig zu wach-
fnpflegeter wie Heychus solches berichtet. Stra-
bo fetzeterwehntes Ortgegen das Meer, zwischen
Phalèrum und Suinum, necht Lampras.
Eine Säule auf dem Weg von Athen
nach Salamina.
ZQ XEA PION A II O A
A KON NIOT EZ AN AITT
PAXE IQ N
Zu Athen/
In Panagia Gorgopiko.
EPEX OE1XE AN AP KM N EN IKA
ENETE AHXE MENITOXE AN A TT
PAXE Io E EXo PH TEI
A PATO ... HT.....
NIKO MAXOXE . . . . . . -
Die zwo letzten Zeilen habe ich ersetzet durch
andere dergleichen Infariptiones,
APATO XE HTA EN NIKO MAXOXE HPXEN-
Das ist :
Der Erechtheische Stamm hat überwunden
Enetelis, des Menis von Anagyro Sohn hat die
Spiele gehalten, Aratus hat die Music gemacht,
Nicomachus war Archon gewesen.
Nicomachus war Archon im 4. Jahr der CIX.
Olymp. welches eintrifft mit dem CCCCXIII.
Jahr nach Erbauung der Stadt Rom und mit
dem 340. Jahre vor der Ankunft Christi ins
Fleisch, -
Zu Salamina
Gegen dem Dorff-Ambelaki.
A PIXE ON IK IT-
EA III S TO Tr
ANA TT P AS 1 O Tr
GT TATH -
- Am vorigem Ort.
| NIKOKAHXE HTHEIIIIIOhr |
ANATTPASIOX-
EIKONA THIN AE ANEOH
KEN ... MQN IIATPo-
| EATTO- |
AOANATOIXEI GEOIS KO-
MQN IEPAN XAAAMINA-
–


Uralte Inscriptiones.
95
Das ist
. Nicocles HegefippiSohn von Anagyroge
bürtig, hat seines Vaters statuam hieher unter
die denen unsterblichen Göttern angehörige / ge-
widmet, womit er die geheiligte Insel Salaminam/
gezieret.
XVI., "Avax.agci.
Anacaea, war dem vermuthen nach an der
Seite des Pyraei, weil es unter dem Hippochoo-
nischem Stamme gewesen.
- XVII. 'AvoidAws-G.
Anaphystus vom Antiochischem Stam-
me / bekam seinen Namen vom Helden Ana-
' , des Thraecens Sohn. Es war eine
leine See- Stadt / zimlich nahe an Athen / ge-
n dem Vorgebürge Colias - wohin man das
überbliebene von der Persischen Krieges-Flotte/
die bei Salamina ruiniert wurde - überbrachte,
Dieser Orth war auch berümt wegen einiger Tem
pel, die dem Pan, Cereri, der Coliaischen Veneri,
und denen also genanten Göttinen Genetylides,
aldagewidmet gewesen, welche letztere der Mensch-
lichen Geburth verhülflich waren. Die daselb
gemachte irdene gemahlene Gefäße / wurdenau
hochgeachtet/wie Athenaeus davon meldet,
Zu Athen,
Im Garten des Zerem Balgi.
T" - "To X
A NT 1 O XOT
A NA HATXT 1Q X-
Zu Athen.
In der Kirche Panagia Camoucaria.
KA A A II XE TO MAX O -
KA A A 1 ETO MAXOT
ANA HATXTI O XX.
Gruterus auch diese : Ein 1eE in No2 AP-
KONTO E KO EM H TOT AIO NT EIOT MAP-
KO E AN HA - ETIO - TE IM N AXE I APXH-
SA2, fub Theone Archonte Cosmetà Diony-
fio, Marcus Anaphyftius Gymnasiarcha.
XVIII. "Amro-AAoyung.
Apollonia war ein Nahme unterschiedlicher
Städte in Asia und Griechenland : Aber Attica
hatte auch eine unter dem Attalischen Stamm.
XIX. aegdv.
Araphen, aus dem Aegeischem Stamm/von
welchem das erwehnte Dorff/Alae Araphenides
genant, seinen Nahmen hat. - -
. AgyMia.
Argilia, dieses Volckes gedencket-Hefychius,
aber ohne Meldung ihres Stammes. Ich bin der
Meinung, es sei eben In welchem
Harpocrat: im Wort "AerlG-Arevasornzuor, fa-
get/sonicht weit vom Stadiowar.
l, "aesa.
Harma war ' Att Stadt/necht an
Phylogegen die Gränze Boeotia und hatte #
einer Höhe eine Vestung, die der in Boeotiamech
Tamagrafat ähnlich sahe, welche eben solchen
Nahmen führete. Man nennete sie auch das Bad
Amphiarai. Dieses ist, was Stephanus beim
Wort APMA davon meldet. Ich verwunde-
re mich, daß Meurfius solche Zeilen nicht in acht
nahm, in welcher Stephanus gar eigentlich, die
sem Orth, den Titel eines Attischen Volckes gibt,
ungeachtet er seinen Stammen nicht anzeiget
ist. Erst Airline "Argue, und Strabo meldet auch das
von / im 9. Buch seiner Geographi, wenn er des
en/in Boeotia gedencket. -
XXII: Arp.
Atine vom Antiochischem Stamm, welches
etliche wie Stephanus '' den Aeolischen
setzen: Es hat aber niemahlseinigen Stamm/sol-
ichen Nahmens gegeben : Meurius ist der Meis
numg/man müffelesen, unter den Attalischen,
Zu Athen.
Eine kleine Seule bey des Cady, Naib.
NIKO MAXOXX
MHINO HI A OT
ATH.NET-
XXIII. Apia.
- “ ret
seinen Nahmen / vom Helden Aphidno. Castor-
und Pollux, hatten sie unter der Regierung The
fei/ erobert, der ihre entführte Schwester Hele-
nam dahin gebracht. Als man zu denen alten
Stämmen den Hadrianischen that, wurde sie
den Leontischen abgenommen und dem neuen gege-
ben wie denn an unserm Marbelstein der XIII.
Stämme steher. Ja, ehe dieser Orth unter den
Leontischen kam/ äre er dem Aegeischem/nach
Harpocrations Bericht.
Auf halbem Weg von Athen nach Sala-
mina. Unter dem Steinhaufen eines
Thurms da alles unordentlich in-
einander liget.
Ah Mox rar H2
XAP I - ENIA O T
Ad IANAI O-.
XXIV. Axeya,
Acharna, aus dem Oeneichem Stamme
war sechzig Stadien Westwerts / an der Seit
Eleusis von Athen entfernet - die Inwohner
selbigen Landes mehreten sich mit dem Kohlen-
handel, wie Aristophanus ihrer in einer also nach
ihrem Nahmen Archanenles, intitulierten Co-
mödi, spottet. Die Eseliebigen Orths, waren
die#" und hielte man die Innwohner vor
grobe Leuthe,
Zu Salamina.
EMI R TO O-
H 1-A C-K PAT OT -
AXAP NET- -
Zur

Uralte Inscriptiones.
Zu Athen.
2ndes XBachi Theatro.
APTEMIA Q PoX.
AIIOAA odAN OT .
AxAP N Er 2.
Zu Athen.
Lächst der Kirche des Closters Cyriani.
AIO TIMO 2 .
A1o MNH2
AXA . d - d
Inder Vestung
MEN IIIIIOX
M E TAK A EO XE
AXA PNET XE
-
- --
-
F: meldet von einem gewissen Menip-
po/Sohn des Megarei, der in dem Prytaneo be-
graben: Vielleicht sollte das Wort METAPEinz,
sorrigiret werden, welches gar leicht an statt ME-
rAKÁEnx, dahin kommen ist, wie es in unserer In-
fcription stehet. Eben dieser Author gedencket
eines berühmten Bildhauers Megacles genannt,
der einig Werck zu Corintho verfertiget hatte.
Im Eleufino.
kTH21k AEIA AmoAANN1 or
" AXAPNE KNXE OPTIAXETHXET ON
EAT TH2AN APA 2 O doKAHN
ZENO KAEO TX, AXA PNE A A A
A OTX HXE ANTA AH MHT PIKAI
KOPH A IXE AN EG) H KEN
Das ist: - -
Cteficlea des Acharniensischen Apolloni Toch-
ter/aufgenommen in die Priesterschafft, hat ihren
Ehemann den Acharniensischen Sophoclem dar-|
zugewidmet / daß er die Fackeln, denen Göttinen
Cereriund Proserpinae/vortragen soll.
Man kam auch die Inscription rAIo2
TAIor AxAPNET 2. &c. TJun Gruterdipag 319.
und in meinem Ignotorum Deorum ara, p. 105.
besehen. - -
XXV. Axegdö. -
Acherdous vom Hippothöontischem Stamm/
Step. Byzant. -
XXVI. - Axeeve. -
Achradous, Stephänuserwehnet einer, doch
gibt er keinen Bericht von dessen Stamme.
XXVII. Bar.
Batyoder Vathy vom Agaeischem Stamm.
BA9 v2.
Belbina / Meurfussetzet diesen Felsen oder
kleine Insul unter die Attischen Völcker: In den
Büchern hingegen findet man nicht die geringste
'' daßsölcher Orthjemahlsbewohnetge-
est / gleichwie er aber klein ist, hat es nicht einige
Muthmaffung.
XXVIII., Begeweida.
Berenicidae/aus dem Ptolomaeischen Stam-
me hat den Nahmen von Berenice des ersten Kö-
niges in Egypten Gemahlin. Wir haben eine In-
cription gefunden, von einer andern Berenice des
Königes Agrippae Tochter, die wir obengesetzet.
- - XXIX. Bora.
Bisa aus dem Antiochischem Stamme. Es
muß mit einem einfachenfz" werden/zum
Unterschied des Locrischen Biffe / mit welchem die
Inscriptiones, eintreffen. Befiehe die von mir
oben angezogene/wie auch diese: “
Zu Eleufin.
. . . NOT . .
> "T-PA*T ONIK H
EK B HXEA 1 E KTM N
TroIN OE OIN
AHMHTPIOXE.
2Am vorigen Orth.
TIBE PI OXE KAATA IOXX
E) EO d IAOXE TI BE PIOT
KAATAIOT
OEMIXETO KAEOT 2 BHX2AIEQ2,
- XXX. Bourada.
Butada aus dem Oenieschem Stamme/füh
ret seinen Nahmen vom Helden Butes. Es war
auch/zu Athen, ein vornehmes Geschlecht dieses
Nahmens, woraus man die Opffer-Priester Mi-
nervar, als Beschirmerin selbiger Stadt, erwehr
lete. Befiehe Meurium de Populis Atticae,
XXXI. Beziay.
Bravron/war eine kleine Stadt, nächst an
Marachon, und vielleicht eben selbigen Stammes.
Sie war berühmt wegen ihres Tempels Dianae
Brauroniensis, wie auch der Feste halber die man
ihr zu Ehren feierlich begieng. Paul Meurs. Sie
ist auf eine halbe Meil von Marathon entfernet/
und wird anjeßo Urana genandt; Es ist nur ein
schlechtes Dorff, wie oben zu sehen.
Betanas de Brilesus, welches Meurfius Unter
solche Völckerfetzet ist nur ein Berg, den die Au-
thores nicht in solche Reyhe bringen.
XXXII. Tagyr.
Gargettus aus dem Egyptischen Stamme/
allwodes Eurytei Grabwar, hatte seinen Nah-
men vom HeldenGargetto/deffen Pausaniaser
wehnet. Es ist des Epicuri Vatterland gewesen.
Zu Athen.
XBey dem Zerrn XBonaldi.
MEAITH HAIA KNPoT
E TITAPI"HTT I KQ NT
Zu Eleufin.
... A1 O XE KAI KAAT A1A
T. KAATA ION XE EIA 1
ANON II OATK PITON
"To N. TroN MrHOENTA
A

Uralte Inscriptiones.
97
Ach EXET IAXE TA 1N GE
A1 N ANE SHKAN
E III 1 EPE 1 AXE KAATA IAX-
"TE IMO GO EAXE THXD TEI MO
OE OT TAPI" HTI OT OT,
In meiner ersten, vor drei Jahren gedruckten
Beschreibung der Stadt Athen habe ich dieser
Inscription, erwehnet, aber übel correct / als ich
fie bekame, sonderlich diese beede Worte : 2 E 1-
A1ANorto A1:z KPITHN, welche hinein ge-
fetzt worden / an statt 2 EIAIAN oN IIoAT-
kP1ToN. Ichverdolmetsche fiel aber also:
Claudius und Claudia, haben confecrirt ihre
Söhne Gajum Claudium, SilianumPolycritum,
die zur heiligen Feyerfette der Göttinen aufgenom-
men worden, unter der Priesterschafft Claudiae
Thimoteae, Tochter des Thimotei, von dem Fle-
cken Gargetto, ,
A ESTIA2, àfoco, ist es im Suida expli-
ret A"o" iras Simoris oinia a " iclas zuwidat, do"
iria duäusvG-, buw-G- Wr. -
- XXXIII. Aauda Aßlau.
Daedalidae, aus dem Cecropischem Stamme/
führete seinen Nahmen vom Daedalo, der seine Zu-
flucht dahin nahm, als er von den Areopagiten/
wegen eines Todschlags/verfolget wurde,
XXX Aegal.
Deirades, vom Leontischem Stamme. Der/
welcher daraus war / wurde genannt Diradiotis
“- Befihe beffer drunten im CIV
tel.
Zu KConfantinopel,
Bey dem Herrn Gefanden von Franck-
reich/föer aber aus Athen hinger
- bracht.
APXONTOXX
RAI 1 E PE QXE APOT XoT TIATor
zen an N MENNEoT HAT ET2
HPAKA1TOXX APIXETO KAEO TX>
XEd HTTIOXE IIO AEMA PXOXE
...ET HIXEA AAKE TOT IIEPIS) OI
AHXE SY EXEMO S E*T OT"
AETKIoX XEEIIIIIO XE KHd. Er
- XE IETX>
1A Nr A2 OEoA QPºor ETMT
P1NoTNTI.
AHMHTrP1 o2 KYNEoY KYAAOH
NAI EY"X- -
XEE EXET IoXE AEY KIOY A1 PAAIQ
"THXE
AOH No AQ PO X2 ET TITON O2
HP EAPPIO XE
AAE ZANA PoX AAE SANA POT
EP 1 AXE 1 O XE
erprz TT 2. Ez. APE1o Y IIA PoY
BOYAH XE
AEKN NIA HXE AEON A0Y MEAITEY2
kr erz APXoNT 1
A 1 O A KIM PO XE EPM EIOXE A YAHT H>
I XE 1 d IAOXE AXE KAY II IAAO Y AGMO
NEYXE,
- -
EXETIA 1 OXE AIONYXDIOY MIA HXE1 O >>
Es war dem Vermuthennachein solcher Mar-
melstein, den man ' Andencken, eines Gebeu-
des/ zu welchem viel Persohnencontribuirten, ge-
setzt hatte / Als Drusius, Archon zu Athen war,
welches ein solche particularität ist davon wir in
Historien keinen Bericht finden. Der Polimar-
ros, von dem auch gedacht wird, war derjenige,
welchem die Athenienserihr Krieges-Heer, als ei-
nem Generalissimo, anvertrauten, der Themo-
stetos aber praesidirte/beydenoffentlichèSpielen.
XX . Aexista.
Decela, aus dem Hippothoontischem Stam-
me. In der Griechischen Histori/ ist defenofft
erwehnet worden.
Zu Athen.
In der Kirche Panagia Spiliotiffoi.
I-
O AH MoXE EXOPHTE1 IITO APA
"TOX, HIP XEN
ATKIN No OETH 2 OPA XETK AH XE
OPAXE TAA OT AEKE AE Y XS
IIIIIO SOO KONTI > IIAIA KN2N EN1KA.
SOE KIM N SOH BAIO XE HYAEN
IIPO NO MO XS SH BAIO XE EAI
AA >E KEN.
Das ist:
Das Volck hat das Spiel gehalten, als Py-
tharatus, Archon war/und Thrasycles, des Thra-
fylli von DeceleaSohn praesidierte. Den Sieg
hat die Jugend des Hippochoontische Stammes,
überkommen / Theon bestellte die Music Prono-
mus von Theben aber/ hat den Außspruch gethan,
2. Am vorigem Orch.
O AHMOS EXOPH TEI IITOA
PAT O“- HP XEN
AT QNo OETHE OPA 2 1 KAH
SOPA XET AAOT AE KEA ETX
IIAN AION IS AN AP KIM N EN IKA
NIKo KAH XS AMB PAK1o THX
AY S IIIIIo S APKA XE BAIAA XE KEN.
Der Anfang dieser ist der vorhergehenden
ähnlich, doch folget: der Pandionische Stamme
der Männer hat den Sieg erhalten. Nicoles von
Ambracia, bestellete die Music, der Arcandien-
fische Lysippus aber/recitirte.
Diese beede Inlcriptiones, famt der folgenden/
werden vom Fulvio Vrfino, in feinen Icon : Illu-
strium Virorum, citiret/doch ohne Anzeigun
wo fiezufinden, auch nicht so correctalsfie hier fe-
hen. Sie find Uhralt/weil Pytharatus iman-
derten Jahre der CXXVII. Olympiad: Archon
gewesen, somit dem 271tem Jahr vor Christi Ges
urth, und mit dem 483tem nach Erbauung der
Stadt Rom, eintrifft; Athenaeus und Sudas
#" dieses Poeten Lysippi, der viel Tragae-
ien geschrieben.
Im 3- 2ng

98
Uraffe Inscriptiones.

3. 2m vorigen Orth.
E) PAXE TA AO XE E PAXEA AOY AE
KEA ETXE AN EG) HKEN
XOP HIT QN N 1 K HXEAXE AN APA
> 1 N IIIIIo Oo Q: NTIAI 4 YAHL
EY Io 3 XAAKIA ETXE HYA EINE
AIX MOX-E HI PX EN
KAP KIA AMO E XE QTIOXE EAI
AA XE KEN
Thrasyllus, Thraylli von Decelea Sohn/
hat dieses dediciret, da er selbiges mahl/als er die
Spiele hielte, den Sieg davontrug, mit den Män-
nern des Hippothoontischen Stammes / Evius
bestellte die Music/Nearchmus/war Archon gewe-
fen / und Carcidanus Sotius, hat die Fabel com-
poniret. -
Neaechmus war Archon / im ersten Jahr der
CXV Olymp: somit dem 434. Jahr von Erbau-
ung der Stadt Rom/und mit dem 320. Jahr vor
Christi Ankunft einstimmet. Besche Meurium
in seinem Buch von den Acheront: cap. 15.lib.4.
daß also diese drei Inscriptiones wegen ihrer groß
senantiquität sehr '' /maffen sie viel äl-
ter, als des Duilli zu Rom sind. Im übrigen ist
es nötig / des Fulvi Urini von mir angezogene
Anmerkung hierbeizufügen, weil ' Incriptio-
nes, mit dem Anfang der Comödien des Terenti,
correspondieren: Dann gleich wie die Inscriptio-
nes Juos sei, haben/also führen auch des Te-
renti seine den Nahmen/AEdiles Curules, denen
die Obsicht der Spiele zukam: Solcher Gestalt,
Actaludis Megalenfibus, M. Fulvio, & M. Gla-
brione AEdilibus Curulibus: Folgends 3 or 3n-
gar G- Gaet, fimmelt ein mit diesen terminis, mo-
dos fecit Flaccus Claudi filius, tibis paribus
dextris & finistris, IesyouG- Jiaozer, trifft ein
mit dem Graeca Menandra, so den Authoremdes
Stuckes anzeiget. NuxuG- ixer, ist endlich
eben wie des Terentifeine, so die Consules hinzu
fezet/ unter welchem die Comödigespielet worden;
edita M. Marcello Cn. Sulpicio Coff.
Plutarchus, im Leben Themistoclis, geden-
cket dieser Inscription von ihm / Outsoxane doese-
ee G- 4xopp gedros Vlaaner Adenart Grixer.
XXXVI. Aueta.
Diomea vom Agaeischem Stamme / führete
seinen Nahmen / vom Diomo des Herculis ver-
trauestem Freunde / der allda einen Tempel und
Fest, zu seinen Ehren hatte. Befihe Meurium.de
Pop. Att.
XXXVII. Agouse.
Meurfius meldet nichts von diesem Volck. Es
war eine Stadt zwischen Boeotia und Attica/wie
Harpocration berichtet : wozu er noch beifüget/ - -
daßAristoteles/eine dieses Nahmens, in Boed-
tiam / die andere in Atticam sezet. Hesychius
schreibet gleichfalls / Drymus were in Attica; Jev-
zude Exogiovis
ist ein Attischer Grund und Vefung.
XXXVIII. Edazy.
Edapteon. Dieses Volck ist mir anders nicht
bekandt / als nur unvollkommen - durch eine sehr
alte von uns nechst Athen abcopirte / gar leselige
Unicription.
Alurne - der enor. Drymus/agter/ | |
Zu Palaeochori.
Auf dem Salaminischem Weg.
X A. I P E
AS HNAE 1 c OEO KPIT OT EAA
IITE QN
CAT CTOC AEONTO C MEIAH
CIOC
XXXIX. Egeria.
Eirelidae vom Acamantischem Stamme.
XL. Exa A. -
Ecali vom Leontischem Stamme allwo der
mit dem Bey-Nahmen Ecalienische Jupiter/ an-
gebetet wurde.
XLI. E-Mayerig.
Elaeus, vom Hippothoontischem Stamme,
war dem vermuthen nach im Oliven-Wald, wo-
herer feinen Nahmen führete.
XLII. EAssraz,
Meurfius, der viele Klippen des Saronischen
Golffs unter die Attischen Völcker gerechnet :
gleichwohl Eleulam nicht darunter '' deren
doch Strabo erwehnet. Nichts desto weniger
finde ich, daß sie Innwohner hatte, die, wie andere
Völcker, eine Gemeindeformierten, und ersche sol-
ches aus der folgenden Inlcription, welchefie,7 un-
ter den Hadrianischen Stammen, setzet. Die
Inscription des CIV. Artickuls/meldet ebenfalls
von einem Atheniensischem Archonte/Philodemus
genant/ der von Eleousa war. Diese anietzoun-
bewohnte Insel ist eine von den beeden Klippen
Eliffo oder Laousades-Aegimischen Golffs/davon
oben gemeldet worden.
Zu Athen.
An einem zum Oehl ausgeholtem Stein, in
Laufe des Nicolo Niolaroti, mechft
Panagiatou Bastarou.
- -
Ar ASH T x x H
-
. . . . . AHMOXETP
TOY MA., . i, e.
. ... O I IIAIANI detayG-
EIXE THXE AA. .
... ANTEXE EAT i. e.
TOTX... rausraris -
, ATTO KIPA
TK2 P... . . . AIEX
... O XE AAPIA I EPO HANT HI-
NOX . . . . . . I E POK H py -
. . - - - - - - - - - - EIII B KTM MOI
EAEOTX ...... KHP Y E 10TA.
EY IIAIAEIOX NE. . .
MOT O * "O II-
OAA EN > KOT - -
- os

uralte interplanes

,,, OXE EPM EIOT
- - - - - -
HIAE POXE KAA
AIXE TOT
TE NEO A 102
II PKN TOT
CT MdEP ON
- - -
A A - - - -
... MIAN oz
II A . . . H QN. - -
KT TO T
HIAKON EAE-T
XE IN IOT
ATNEANA POS
EA ETXE IET
- -
K... A . . N
T'P AM MATETX
3ovAH2 KA I
A-H MOT
| | AAE SANA POS
II EPI TO BHMA
ONH XE IM OXE
ETT TXIA OT
- ANTITPA HETX
ET IIO PIXETOXX
1E PATAH2
Ad POA EIXEIOXX
| | IEP Er 2 daxd.
l klar: Ein 12k1A
AO2
EFM EIA X-
A 5 H NIETXE
II P O IT PA. MMA
TETX
MTPK2 N-
- -
-
-
IAOKAH2 -
d - • • - - - - - - -
- - - - -
-
- - - -
- - - v - - - - - - -
„ , A GY HI
-
TTX HI
, , 2 ... M. MOTNATIOT MAEL
- MIANOT - OTOIIIXEKOT
. . In PTT AN EIA XE OI TIPTTA
NEIE THX-
KEKPO . .
r 1MH XCAN TEXE ANTOTE KAI
TOTE, AEITOMX ANETPA
- A NI
A A A I E 12-
A NN 1o XC IIIXE
TOK PATHX-
XE KPITO, ... KOX
NIK QN. . . A Q
POT
A I>-ITO II
1 O T A. IEPO
H AN THXE
AIZ ONE IXE
E TECH H HO POT
1E PETXE AHMH
TPI O2-
AHM HTPIOX-
A 1 A. A A A OT
XO 2
EPENNIO - IE
PO KHP TE
MEM. E II IB KO
MOI
A IT NOXE XETEd HdO POT
ON HXEI MOXE XET Ed H
HO POT
E P. M EIAX
EP ME I A 2
kip MorENH2 EPM Elor
II IGN EI X2
HA1 o A OP . - H MO
- A a Por
E III K A . . . - -
ErxAP 12 To2
TPAM MATEr XE B Or
AerTran ETPA
TNN OArMnior MEA1Terz
Diese obwolmangelhaffte Infaription ist gar
etwas besonders, weil wir daraus viel Sachener-
fahren, die in Büchern nicht zu finden. 1. Inde-
medie Eleouffier, deren Meurfius nicht mit einem
Wortgedencket, ein Attisches unter den Hadria-
nischen Stamm gehöriges Volck war. 2. Weil
Oa auch unter solchem Stamme gewesen, indeme
es von dem Pandionischen genommen worden,
welchem es die Autoreszueignen, damit es unter
diesen Hadrianischen, denen alten Stämmenbey-
fügten, käme. 3. Daß jeder Stamme viele Atem-
ter verwaltete als des Hyerophantis, welches die
mysteria sacra verrichtete. Daduchus hatte die
Obsicht auf Lampen und Fackeln. Jerokeriae,
der geheiligte Herold, welcher dem Volck die Fest-
täge und Ceremonien ankündigte. Kerix, der
" Epibobomos, der die Altäre versorgete.
rammateus, der Secretarus. Programma-
teus, der Schreiber. Peritobima, der das Chor
verwaltete. Jeraeus, der Priester. Jeraulis, der
Capell-Meister. 4, Daß die von Pithosznberg,
die Meurfius nicht wuste, in welchen Stammen
zu setzen vom Cecropischen waren. Au 21 TO1
AEfitoi, waren diejenigen, denen der Rath und
das Volck ihre '' Prytaneo verwillig-
te, wie man davon ein Decret dem Hippocrati
zum besten schert so seinen Schriften gedruckt bey-
gefüget. Es sind ebendie, welche vom Heychio
Aeifitoi genannt werden. Ariel Ss 6 Pixes
wie ärz runzepsis der Dr.
XLIII. "Exeve.
Eleusis vom Hippothoonischen Stamme
war des Poeten AEfthyli Vaterland. Wir ha-
ben weitläufig in unserer Reife-Beschreibung da-
vongehandelt, dieses sind aber die Inscriptiones,
welche wir hierüber gefunden
Zu Eleusi.
HIAEA 2 AO POG) E.OT
EAer21N1 o2
Zu Salamina.
CD PA XET MAXOX-
IMI KIKO NO X-
EA ETXE INIO X-
O AP EIA 2
OPA2 rM Axor
EA ETXINIO X-
Ich halte davor, daß Eleusis, welches ganz
ruiniret gleichwolfinen alten Namen verlohren
obschon unsere Geographi, und die Europaeischen
- -
-
reden fast immer den Accusativum brauchen und
Levfinaper abbreviationen von Eleusina sagen
aussprechende Leffina - weil sie das v / wie einf
pronunciren. - - - - -
Uber die Införiptiones, fo von uns in dem
Register der Attischen Volcker angezogen wor-
den haben wir auch nachfolgende gefunden:
- - [n] 2 Zu
-
- -
Christen im Lande selbstves Lepfina aussprechen;
maffen die Griechen, wann sie von den Stadten

JOO _ Uralte Inscriptiones
Zu Eleuf/ Nächst daran.
In der kleinen Kirche Agios “: II. TAIXX SE A IX>
Georgios.
o1 mANEAAHNES
AP I XE TA- - - -
- d
KAP IIOT AII APXHXE
Eben vor dieser Kirche an einer
groffen Säule,
APE ANTOXE THIN EIIQ. ..
TIB, KA. XETXEIIIAOXE AAAOTXOT"
"TIB. KA. ATXE IAA OT AAA OT
X OT
Er NK AHITIKK2N ANE SO. . .
ENNE A K A I AEKATO....
A1A BIOr AIIA in Ta...
Aor 12 THN KAT AME..
EIIIA ATPIO IXE XA IP Q. ..
g! OPI NETXEI SOH BA...
THXE AE AAAHXE APR THXE
In einer kleinen ruinierten Kirche
S. Taxiarchis.
AG) HNA IXE
SE OT HPI AOXS
NIKOM HAIXEXA
An vorigem Ort.
APXIAX2
AAMA
"TANA I"PAIOXE
An eben dem Ort.
ON AXIK A. EIA
AHMHTPIOT
ATPIA OT
O'r T'Air BIP
"In einer andern Capellen/ zum
H. Nicolao genannt,
Ö AHMO XE
TITON II1NA PIo N
''ITO T r ION APE THXS
ENEKA
Indes heiligen Dymitri Capellen.
O AH MOXE
.. EIOHANTIN AM HIO T HIAAN
APA ETXEEBHAXE ENEKEN THXE.
E> EAXE AN ES HKEN
Im alten zerfallenen Gemäuer des Tem
pels Cereris und Proferpinae.
...Tor Art ok (PA]
...TOPOXE ANA.
... ANK PAT EPO ..
APXI E PETX
AXA ION
Etwas höher droben.
RIII IEPE IAXE HAATIAX
„AAO AAM IAE
WTahe dabey. - -
TA ION MEMMIO N XEA BEI
NON II EIXEANAPON
Zerstümmelt Stück.
Suppleirt:
K - HP TK ETXE ANTA RAI
» NAXIAPXHEANTA A1 E-
Ay - Q No S E T H 2 A N TA
"Tº QN
zuspar A | 2 N KA IXEA PH IN N EK
BA X2
rang | 2 TPAT Hr HE ANTA
Pinnow I 2 on AE 1T A2 A 12
. ... b I A Q II AT P I N
Die Basis der oben berührten Bild-
Säule.
ATTOKPATO.PA KAIXEAPA M., AY PH
AION ANTQNINON TEP MANIKON
IIA POIKON MHAIKON AIOAANNIA
TAI OI KATA KTPHNHN AIA M. IOT
AIOT IIPA EIAOXE IIANEAAHNOX.
Das ist:
Die Apollonier bey Cyrenen haben durch die
fe Statuam den Käifer Marcum Aurelium An-
toninum Germanicum, Particum und Medi-
cum-verehret, welche Mühewaltung der Panhel-
lenische Marcus Julius Praxis versehen.
XLIV. "Ema.
Enna, ist ein Attisches Volck, dessen Stamm
unbekandt. Der '' S ''
erwehnet ihrer und fetzet sie zu Eleusin deren Nach-
barn sie vielleicht gewesen. Ich halte davor, es sei
ihrerin dieser Inscription auch gedacht, wiewoler
ANNIOXE an statt Enniosfähreibet, es fey nun, daß
irgend der Bildhauergefehlt habe, oder daß es der
Dialectus zugelaffen.
WTahebey Athen.
MOXXO XE
MOXEXIKIN NOSE
ANNIO XE
Es war alldd ein Poët Moschion,d
tuam man unter den Bildern hoher
beym Fulvio Urfino findet.
X L V. "Emenida
Epieikidae, aus dem Cecropischen Stamme.
Stephanus Byzantius, und unser Marbelstein der
13 Stämme melden davon.
XLVI.'Em-
n Sta-
erfonen

Uralte Infariptiones.
- - XLVI. 'Emmy-pyona.
Epicephiffia-vom-Oeneischen Stammer war
vermuthentlich ein Defehl Cephiffia.
XLVII. "egoza.
Erechthia, vom AEgaeischen Stammesfüh-
rete seinen Namen vom König Erechtheo. Es
war des berühmten Redners Iföcratis Vatter-
land. " -
- XLVIII. "Egaeta.
- Ericeia gehöretedem Egaeischen Stamme,
- XLIX. "EgaG.
Hermus, aus dem Acamantischen Stamme
war zwischen Athen und Eleusi.
- Zu Athen/
WTächst einem Spring-Brunnen.
KATA TO EIIEPOTHMA THXE EZ
AP ROT IIA TOT BOMAHXE KAI THE
BOTA HZ . • • • • • • • • • • • • • •
ºr Or AH MOT TON AG HNAINN
r O N A P ZANT A THIN TO Tr
BAXDIAEQXE EN S EXEMOS ETAIE
Ap X H N KA I AP ZANTA THN
EINNT MON APXHN KAI II A
g Hrr PIAPXHE ANTA KAI ATQ
No O ETH XE ANTA T. KNM N M. E IT A
A N N IIA N AS EN AIQ N O 1 KO
G) RN 1 E PA IIANA ITH. II. E PEN.
Arez 1 II II oN INIT OAEMA IOT EP
Me 1 o. N. ToN PH TOPA kA 1
ErnrP A4 EA APE THX ENE KA
OI IIA IAEXE
L. "2polada.
Eoriadae , aus dem Hippochoontischen
Stamme.
LI. Eggetal-
Ercheia, aus dem AEgaeischen Stamme. Es
war Xenophons Vaterland, der Cyri Lebens-
Laufbeschrieben und die Attische Bien oder Im-
me genannt wurde.
LII. 'Evordde.
Eucontheus wird in keinem Buch gefunden,
doch habe ich es an einer kleinen Grab-Säulein
folgender Inscription angetroffen.
Zu Salamina.
A 1 O Nr. XCI A AIO Nr. 2 IO
M 1 A Hz 1 A "eE 04: PAXETor
Tror A10 Nrz 1or
T K O N GI E KN XE
T'T' NH
LIII. "Eurveda-
Eupyrida, aus dem Leontischen Stamme/
-
-
O
wie Stephanus, und unser Marbel der 13. Stäm-
me will, -
L I V. "Evasivu G.
Evonymos, aus dem Erechtheischen Stam-
meführete seinen Namen vom Helden Evonymo
des CephifliSohn.
Zu Salamina,
E) PAXET M HAHS-
E) PAX ETA A OT
RT KONT METX
An eben solchem Ort,
...AA EOT
- IXEI NI KH
O ET QNT ME QXE
H II TAIO XE
Zu Athen/
unter dem Schloß.
O AHMOXE A.... NION
XETPATIKT HN, ... ..
R III bA NH N E III r" g NOT
ETQ NT MEA -
Al HX E IIOI HE EN
Zu Venedig/
An einem von Stein ausgehauenen
Kinde/mit einer Lule zu
deffen Füssen.
ZOXEI MOXE
AHMOXEOENOTE ETONT METE
LV. "Exada.
Echelidae, führete feinen Namen vom Hel
den Echelo. Dieser Ort war nicht weit vom Py-
ræo, fein Stamm aber ist unbekannt,
L, VI. Zwsie.
Zoster, war ein Vorgebürgerunfern von Sui-
noallwo dem Vorgebennach/Latone den Apol-
linemund Dianam zur Welt gebohren oder wie
noch andere wollen, daß sie daselbst ihren Gürtel
ablegete/weßwegen ihr der Bey-Namen Zote-
ria, gegeben worden, gleichwie dem Apollini und
Diana, die fowol als Minerva, ihre Altäre allda
hatten. - -
LVII. "Hipauna.
Hephæfia, aus dem Acamantischen Stam-
mehatte einen dem Vulcano, und noch einen dem
Herculigewidmeten Tempel und war nicht weit
von Cephiffia, sozur Nord-Seite lag. -
LVIII. eG.
Theben, dessen Stammunsunbewust ist so
In J| 3 wol
-
-

JO2
Uralte Inscriptiones. - –
wolin Attica als in Bocotia, war eine Stadt die
fes Namens. Stephanus, der neun Städte, die
solchen Namen führen zehlet spricht: Cenär
rs Arbei, die sechste in Attica : Es verwundert
mich, daß Meurfius, dem dieser Autor so bekand
war es nicht habe unter die Attischen Völckerge-
fetzt. Ich will niemand versichern, daß die fol-
gende Inferiptiones, welche diesen Namen haben,
von dem Attischen Theben rede : Nichtsdesto-
weniger ist es scheinbarer daß es von dem Theben
des Landeswo die Inscription ist, als von andern
fremden Städten solchen Namensfeye.
Zu Athen/
In der Kirche Agios Georgios
Systramnis.
ANTIKAEIA AIIOAAOAQ.PET OTTA
THP SOHBAIA.
Zu Panagia Gorgopiko.
...M. Er 1AHT oz.
- Exeº HIA1 III., -
GH BAIOX....
Beihe auch diejenige foich beim Volck AE-
KEA EIA angezogen./womanlesen wird eEON
OHBAIOXE, &C.
LIX. ease
Themacos, hat Harpocration unter den
Erechtheischen Stammen und Phrynicus unter
den Ptolomaeischen beym Stephano Byzantio,
Cézet.
gesetz LX. Soea.
Thora, aus dem Antiochischen Stamme war
am Meer zwischen Phalero und Suino, gelegen.
LXI. Sex-
Thoricus unter dem Acamantischen, lag zwi-
fchen Suino und Potamo, anietzo Porto-Rafti
genannt.
Zu Athen/
Im Garten des Huffin Bey.
II PAX IKA HX
E T H. PONIO Tr"
roN 2 AE
KA A AIK PAT OT
G) OP IK I OT
LXII. Sea.
Thria unter dem Oenischen Stamme dessen
nechtanligende Felder / campi Thriafii genannt
wurden - lag zwischen Athen und Eleusi. Im
'' wird dessen gar offerwehnet. Der
Poet Crates war allda gebohren - von welchem
Suidas einige Comische Wercke erzehlet. Das
Thorzu Athen durch welches manmute, wenn
man dahin gieng hieß Porta Thriafia, wurdauch
nachfolgends Ceramica und Dyplon genannt,
LXIII. Gelay. - -
Thrion, war einander Volck, welches seinen
Namen vom Helden/Thrias genannt, führete.
LXIV. Ayuanda
Thymoitadae, unter dem : Ein
ON
Stammel hatte den Namen vom Helden Thy-
motes genannt.
LXV. eveyorida
Thyrgonidae, war aus dem Ptolomarischen
Stamme, aber es wurd dem Aiantischen, dem es
angehörte entzogen, wie Harpocrationfolches
versichert.
LXVI. "Inacia.
Icaria, aus dem AEgaeischen Stamme war ein
kleiner Berg in Attica /bey deren Völcker erstlich
eine Ziege geopffert wurde, weil sie die Weinberge
verwüstete und haben auch die Comoedien erfun-
den. Besihe das alte und neue Athenp.278 und
Marmora Oxonienfia.p.203.
LXVII. "Irmmualda. . .
Hippokamada, unter dem Oeneischen Stam-
me1 Meurfius vermeinet, man müsse schreiben
Hippodameiadae, vom Namen des Milesiani-
' Hippodami, der im Pyraeo einen Marck-
Platz bauen lassen.
LXVIII. "Inas. -
Itea, wie Stephanus, Suidas, Harpocration
und Heychius davor halten gehörte unter den
Acamantischen Stamme: Aber nach Anzeigun
unsers Marbels der 13. Stämme, ist dieses Vol
dem Antiochischen zugeeignet; und kanwolfeyny
ä zu gewisser Zeit unter einem von solchen
tämmen und zu anderer Zeit unter dem andern
gewesen, dann ich darf diese vier angezogenebe-
rühmte Autores nicht Lügen straffen, - -
LXIX. "loridau.
Jonidae, unter dem AEgaeischen Stamme
woraus vielleicht die Frauens-Person war, deren
in folgender Inscriptionerwehnet wird.
Zu Eleusi.
ATXE IK PATHX2, A NAZO NOE
ANAZIO KIM NOXE K A A IXE XE Q
I K2 IN A MATHP ANIEE) HKE
MATHP vor MHTHP , ist der Attische
Dialectus.
LXX. KaA.
Cali. Stephanus meldet davon beym Wort
Axa, und ist vielleicht eben das Ort, welches
Athenaeusp. 272. ein, ua Apulchrumlittus,
nennet: Maffen solcher F" bewohnet ge-
wesen; wie er denn von dem allda gebohrnen Red-
ner Caecilio redet. Harpoeration schreibetgleich-
als/Cali wärein Attica am Meer gelegen so vor
lters auch solchen Namen führete.
LXXI. Krecida.
Keiriada, vom Hippothoonischen Stammt.
LXXII. Kr-

––
03
Uralte Infariptiones.
LXXII. Keexues ärg.
Der Locus Ceramicus von innen / war ein
Theil der Stadt, allwo es viele schöne bedeckte
'' auch die vornehmsten ''
in Athen gewesen, und wo selbst das ums Geld
# prostituierende Weibervolck/zusammenkam.
BefiheMeurium depopulls Atticae, wie inglei-
chen des Herrn de la Guilletiere, alt und neu
Athen.
LXXIII. Keegruex G- d'EZw.
Der Locus Ceramicus von auffen/ war eine
Athenienfische Vorstadt / allda man Leinwand
machte/doher er den Nahmen bekam, und soll
Orth annoch Keramaia genandt wird / wie fol-
ches von uns oben gemeldet worden. In dieser
Vorstadt war die Academi, allwo Plato die Phi-
lolophiamlehrete/worüber man Pausaniam und
Meurium lesen kan / welches ich abzucopiren/
nicht eben vor nöthig erachtete. Er gehörte zum
Acamantischem Stamme.
LXXIV. kspartei
Der Cephalische Marckfleck/ unter dem Aca-
mintischem Stamme allwo Castor und Pollux
einen Tempel hatten.
Zu Eleufin.
Die Bafis der Bildfeule.
AHM HTP I - KAI KO PHI
H IEPA TEPoTXEIA M. AT
p HAION AIG O 4 OPON DIPO
- A E k Tr o N II ET OK PA
ºr Or> K. E HAA HO EN IIPEX-
R. Er XE ANTA II POIKA TIMH
O EN TA A E 7 IIO O BOT
ko M MOA oY TT P KM MA
IKON IIO AE1T EIA A PEAN
ºr A. T- OT K. HP T. KK2N TE
Notr > AP E ANTA THX: IE
p As Tarox > 1AX ETX EBE
1 A - ENE KA
Arr 1 kox: EYAozoY XE HT
T1 O XI R TI OIH > E -
Das ist:
Der Cereri und Proserpina. Der Senat hat
mit dieser statua geehret den Marcum Aurelium
Litophorum Prosdectum des Pistocratis Sohn
'' Narckfleck / welcher vormahls
eines A ' Stelle vertretten / maffen er
vom göttlichen Käfer Commodo zur Römischen
#“ auf und angenommen worden, der
auch das Herolden Ambt gestiftet und ihm ein
Ansehen gemacht - wie im gleichen die geheiligte
Raths-Versammlung der Alten / so hiermit ein
offentlich Zeugnus ihrer Danckbarkeit gegen ihren
Wolthäter aufgerichtet. Unten her aber fund:
der Sphettiensische Atticus das EudoriSohn/
hat solches Werck verfertiget.
*
- -
K LXXV. kyda.
idae/ defen Stamm dem Meurfio umben
kandt war, wird in unserm "ä" dere
13. Stämme/dem Erechthischenzugeeignet: Maß
fen die vier Buchstaben somanaldalietEKKH,
müffen ohne Zweiffel also erkläret werden Ekkh-
anN, wie beim Demosthene Orat in Evergum,
IIu Sogar im Knast.
K ' Kyrlo
ittoi/ aus dem Leondischem Stamme / war
das Vatterland eines Comischen Authoris
si, dessen Sudas gedencket. horis Eubu
hisi LXXVII. Kydra.
Cephisia unter dem Erechteichen Stamme
behält annoch seinen Nahmen, und ist nur '
oder sechs Ital, Meilen von Athen. Diese kleine
Stadt ist bei ihrem Abnehmen nur ein schlechtes
Lusthauß Herodis Attici worden, wie solches im
AreloGellio zu lesen. Der Poet Meander/istalda
gebohren, welches in einer vom Gruteroangezogen
nen Inscriptionp.DCCCCXVIII. z. sehen. -
MEN AN APoz A 1 O TIR 1 O org,
KHd I MIET R &c,
Zu Athen.
"In der Kirche Panagia Gorgopiko
HPA KAE QN HPA KAE ONO >
KHT H EI E 1 TB
AOPMOEA 1 g IITENOT g MTPPINOT
- 1 OT OU TATHIP
Heracleon Heracleonis filius - - - - - - -
Dorothea Ifigenis Myrrinufifilia. Cephilienfis
Heracleon H ' hn von Cephi
eracleOn HeracleOniSGSO) HON -
Dorothea/Ifigenis von Myrrhino' Tochter, fia/
LXXVIII. Kiwwa.
Citymnaalwodem Apollini zu Ehren eingroß
fes Festgehalten wurde, war unter dem Acamintis
schem Stamme. Befihe oben des Lycratis In-
cription.
LXXIX. koaxia.
Cothoeidae, dessen Stamm ungewiß: Allhier
wurd der berühmte Redner Aeschimes gebohren.
LXXX. Koy.
Coilé, warnecht Athen. Meurfuswuste
nichts von seinem Stamm. Aber unser Marbel-
stein der 13. Stämme, berichtet uns, daß es dem
Hippothoontischem angehörete/ und zwar in fol-
genden Zeilen A1 oNT 210 S 4 IoNrz 1or
Exxoi, so diesem Stamme zugeeignet: maffen
diese beede Worttelek Koll, die Abkürzung von
ek koIAH2 sind, wie solches Aeschimes in Ctefi-
hont. ' fetzet. Alex G 6 s. Keine. Des His
orienschreibers Thucyldis Grab war allda/mit
ieser Inscription an einer Seule/som Kraftakt:
oAoror AAIMoreloe, meldet Marcellinus in
der Lebens-Beschreibung - dieses vortrefflichen
Mannes.
LXXXI. ko/Avrie.
Colytus/war ein Theil der Stadt an:


104-
Uralte Inscriptiones.
ter dem Negerschen Stamm: Man sagte, daß die
Kinderalda um ein Monat eher zu reden anfien-
gen als sonst in andern Orthen der Stadt dieser
ist der Orth, um welchem der göttliche Plato und
berühmte Milantropos Timon gebohren worden.
Dieses Theil der Stadt, und Melitos / lagen
nahe beieinander; Meurfius critifiret hierüber
warum der Poet Alciphron und Diogenes Laer-
tius, dieses Wort mit zwey A und nicht, wie He-
sychus / Alechines und Strabo / mit einem nur
schreiben. Aber unsere Marbelsteine alle stim-
men ein, mit der ersten Schreib-Arth / und mag
man vielleicht nicht so grüblerisch in der Orthogra
phider Nahmen solcher kleinen Städte gewesen
seyn,
Zu Athen.
oxo-EM trHXE r 2N E 5 H BON
Mapko- or Alo2 S HNON MAPA
ON/No2 KA1 o ANTI KoXEMNTH2-
ob 1 A A 1 o XC APIXETQN KOAAT
rETXE. & C.
Befiehe Art. CIV. und UV. wo gelesen wird
AIKINNIOX IIOATAI NO-E KOAATTETZ.
Zu Athen.
Tächst dem "Iliffd.
TA 1 0 >E KAPPEINAX
A 1 O TM HA H2
K o. A.ATTETX
KAPPE INA
TI A d IA HTH.
LXXXII. Koovögerr G.
Colonos Hippios/Equestriscollis, war ein
erhobener Orthauffer der Stadt, von welcher es
Foo. Schritt entfernetlag/allwo es einige Tem
peln, Veneris/Neptuni/Prometheit und der Fu-
rien hatte - und undemandaselbst die nöthigen
Kutschen und “ wohin man wollte. Oe
dipus hielte sich lang allda/als in einem Zufluchts-
Orth auf und wurde von den Furien geängstiget.
LXXXIII. Kooyör Ayoez G.
Colonos Agaraios/ der Hügel des Marcks,
war ein solcher Theil der Stadt, wohin sich diesel-
bigen begaben, welche Dienste suchten / fonecht
dem Märck und der Tempelen Vulcani und Eu-
ryacis gelegen. In diesen zweyen Colonis einem
war Menecrates und defen Sohn Conon/deren
an denen zweiten Seulen gedacht wird, davon ich
die Erste also suppleirt hatte,
Zu Salamina,
Im Dorf Ambelachi.
uays KPATH2
E 2 O TE NOT
Koaa NHG EN
Ebendaselbst,
KON IN N
M ENE KP A Tor
Koan NHe EN
LXXXIV. Koy92.
Conthyli vom Ptolomaeischen, oder wie andere
wollen, vom Pandionischen Stamme.
LXXXV. Koguda Abs.
Corydallus aus dem Hippothooneichem Stam-
me war ein Volck auf einem Berge solchen Nah-
mens/allwo die Rebhümer eine ganz unterschiede-
ne Stimme vor andern Fä Die-
fer Orthlag gleich gegen Salamina über / zwi-
fchen Eleusino und Pyraeo.
LXXXVI. Kgaa.
Criola unter dem Antiochischem Stamme.
- LXXXVII. Koazra.
Cropia vom Leontischem Stamme,
LXXXVIII. Kydaßnwagov.
Cydathenaeum/aus dem '-
me/wor von der Redner Andocides gebürtig, des
den Leben Plutarchus beschreibet. -
Zu Athen.
2n einer kleinen Seule,
AIO NTXE 1 OS
ATA ON
KTA AG HNA IETZ
LXXXIX. Kodaylog.
Cydantidae unter dem Aegeischem Stamm,
nach des Harporations und Stephani Bericht,
Hefychius und Phrynicus aber setzen es in den
Ptolomaeischen.
Cythe XC. Küßngen,
ytherum aus dem Pändionischem Stam
wie die Bücher und unsere ' der
Stämme melden/war des Poeten PhiloxeniGe-
burtsstadt / worvon Diodorus Siculus schreibet,
1,14
Zu Venedig,
"Im Palast Grimmant.
Ein IKT H2 12 oNAzor krehprogr
OT TATHP,
XCI. Kvvorleys.
„Cynojarges/nächst dem Areopago - war ein
Hügel aufwelchem ein Gymnasium und Herau-
lis Tempel gestanden - in welchen die Athenienser
einDecret den Alciabidem betreffentpublcirten so
in Marbelstein eingeschnitten gewesen. Hier wur-
den die unehligen Kinder ausgelegt. Befihe Meur-
fiumu/wie auch das alte und neue Athen.p,229.
Curtiad XCII. Kvelaba.
urtiadae/aus dem Acamantischem Stamme.
Meurfus hat dieses Volck in seinem Buch depo-
pulis Atticae, ganz vergessen: Ungeachtet es im
Heschio gar eigendlich stehet. Kvernela Hag-
ixaustrid G- pware.
g XCIII. Aaxualdau,
Laciadae vom Oeneichem Stamme, woraus
die beeden vortrefflichen Krieges Helden Miltia-
des und dessen Sohn Cimon war. Es hatte allda
einen Tempel des Helden Laci, der solchem Volck,
den Nahmen gegeben.
F ' Aaurer wahrgen,
ampra, die oberste im Erechteichem Statine
wurd auch Paloeo Lambrica genandt.
- -
XCV.

Uralte Infariptiones.
105
XCV Aaumreizringsum
Lampra, die unterste nächst an der vorher-
gehenden und eben aus solchem Stamme war
unfern vom Meer zwischen Suino und Phalero.
In einer von diesen beeden fahe man das Grab
des Atheniensischen Königes Cranai. Befihe die
Inföription des IV. Art.
T AM HA1 QNA EHIIKTHTOXX XEO
XEIM or AAMITPRT2 &C.
Zu Athen,
... XI PIA O MIA OT
ITIATP E. Q X2
OMHPOXE AAMIIT PETX
XCVI. Aagora.
Lariffa, davon Meurfius nichts meldet. Ste-
phanus aber setzt gleichwol eines in Atticam, un-
ter dem Titel Aaienora, wenn er von vielen Städ-
ten dieses Namens meldet. Kai ärj Ars ist
Aare/orai-
XCVI I. Aareon.
Laurium, nächst Suino. Hier war das Sil-
ber-Bergwerck.
XCVIII. Auxor.
Leccum, unter dem Antiochischen Stamme/
ist im Meurfionicht angemercket ungeachtet von
diesem fowol als andern Völckern gar ausdrück-
lich im Heychio zu lesen. AixtoysiuG-Aymox-
3G-PuA.
XCIX. Autower.
Leuconium, vom Leontischen Stamme, wo-
felbst der Mathematicus Metongebohren.
C. Asursmes-
Leucopyra, unter dem Antiochischen Stam-
M,
CI. Aragor.
Lenaeum, war ein Theil der Stadt allda
man die Spiele hielt, ehe man das Theatrum
Bacchi erbauete / welches vermuthentlich vom
Tempelfelbigen Gottes/so auch Lenaeusgenannt
wurde und infolcher Gegend war, den Namen
bekommen hatte.
Zu Athen/
Beym Conful Giraud/anjerzo aber
in LEngelland bey Hern
VOheler.
T I B E P IO T KA A TAIOT RAIX.
A IT AG) H TT X H E II I M HTP O
AKM POT A P X ON TO X2 K O 2
MH7Nou
A1oNrzo Aaror • Areax H
TEMONOX 4LAOXETPATOyr
AdIAN AIOT II A 1 A OTP 1 B or N.
TOXE ETd POST No T 4 AA HI
PE KNXE OIIA...
Tor A NT 1 roNor 11 AAAH-
NEQ XE AAR ZANAPOX: A ZH
NIETXE d IAO...
K A 1 ETNE h HBO TX>
AIO AIQ NA HPA KA 1 Q N
ANT IIIAT PO T HP AKA..., .
HAT EA MA PAS). ..
6) EO 1"E NHN XA PO IIRI NO
KH d IXE IEA TPT CH KON NA
ETA HMKON
AHNA IOX
AIO NT"XEOAK PON XE KAM AN
APO NI XET ME . . . .
XE QTAN AI OAAO AKN
APIXET QNA PON AG HN.
AIXE IAQ PAN XETM MAXON
XE KONIA ON S . • • •
MEN ANA PON >E TECH AN . . .
ANTII"O NON AIONT . . . . .
CII. Aura.
Limnae, dessen Stamm ungewiß war eine
Gegend nächst der Stadt allwo ein Tempel
Bacchi gewesen, in welchem man am 12. Tag des
Monats Anthetirion, ihm zu Ehren ein Fest
hielte und muten junge Leute alldamit einander
ringen. In diesem Tempel war es/allwoman
noch von den ersten Seculisher der Stadt Athen
ein Atheniensisches Decret lase Krafft dessen ihr
König verbunden war / wenn er sich verehligen
wollte eine Frauens-Person im Lande zu nehmen
und zwar eine Jungfrau.
CIII. Aroia.
Lufia, unter dem Oeneischen Stammer füh-
rete feinen Namen von Lufia, des Hyacinthi
Tochter, -
Auxaßvfl-
Lycabettus, ist ein Berg in Attica - den
Meurfius unter die Attischen Völckerfetzet aber
die Autores melden nichts daß er bewohnet gewe-
fen/esmüte denn nur von den Wölffen geschehen
feyn/daher er den Namen hat.
CIV. Maeßär.
Marathon, war wegen der Perser Niderlag
sehr berühmt, davon wir vorher gedacht. Ste-
phanusfetzet solchen Flecken unter den Leontischen
Stamm aber unser Marbelten der 13. Stäm-
me/welchen ich vor glaubwürdiger ' ihn
unter den Atlantischen. Befihe die Inscription
des IV. Titels.
[0] Zu

106
Uralte Infcriptiones.
- --
Zu Athen/
- - - - -
Bey einer Griechischen Wittwe/
- - -
O
K
" Namens Dousman..,
kox-MHTHXE TON Ed HBON MAP
OX Ior AIoE I: H NON MA PATO
NIOE KAIO ANTI KOXCM HT H2
ob IAAIoXE APIXETQN KOAATTET2
T
T
T
IK
T
A
ch
I
18
or 2 TE XET NAPXONTAXE KAI
orz EHBETZANTA2 Eni APXoN
o2 : 1 A oT E 1 M or Tor. AP
EXEI AHMOT BAE OTXDIO T ANE
PAL AN II A 1 AoTP1 BoT NTO 2
1A B 1 or En 1 K T HT or Tor
IAEP N TOXX Xb HTTIor ETOXE
IT P A M. M A T E T O NT OXE, A I A
I O T XE T PAT K2 N O XE T O T K I
OA IPK2 NOXE AXA PNE K2 XE
XE OH PO NI XETAI
ap 12'roB or AoX XET M MAX OT
MAP.
mA1. Emir oNo2 XoAAP.
AP IXE TO BOTA OXE A IIO A A Kl
XET MICHEP QN EZ
NIOT II EI
OIOT
Ar ASH MEP o2 II A ö Tor
IIA A A H. . . "
E AET SEINI o2 MH No A 2 P or
A EIP.
'T II OXE KON (dp P O NIXET AI
E E P. A II I. Q N I X2 O 4d I A OT I’AP
13
Tº HTI
TTMN AXEI APXAI
oH A Po MIKO NA I Or A 1 O 2 Er
P AN OP MAP AS QN1 o2 2TPA
THIT O XE
TITAN OP IONA AHM HTPIOXE MAP
KOT “B HX2 A 1 E. -
M A I MA KT H P I Q NA XE T MM A
X O XX
A P I XE T O B OT A O S, M AP A GO O
NIO X
II O XE E I A, E Q N A A PT E M O N
-
MH No AoPor
. . . . TI O 2
Die übrigen der Gymnafiarchen ermangeln
an diesem zerbrochenen Marbelstein aber an der
Seite hat es noch zwei Säulen mit folgender
Schrifft;
mToAEMA1Aoz
AIO A Q POXE XET MI MAX OT“ - -
AHMHTPIOX XETM MAXOr
NIkoMAXoz AP oAE121or
2a THP kAAA1Trxor
EIPE NAIOXE KAAA1T rxor
AEKAH IIIAAH2 KAAA1Trxor
AKAMANT1Aox
- - ,
20TA2 , - - - -
ETTT XIANO XE XE Q 'T' OTN-
mA1. EmiroNox " "
n/A1. A21ATIKoz . . ."
dH IAI XETOXE E II A T'A G) OT
1AAP oz EmAT Aeorº
APIXTO BOTAOX , . . . - -
A APIANIA OX
EPM EIA XD EIXEI AKQ POT
AITT PO XE AN O OT
...A NOOT -
- - - - - - - - - - - »-
- - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - -
wº e - sº e ... - - - - - - - . .
E II EN TPA HOY
1 O Tr, TPO db IMOXX -
1AHT O2
ZO XXI MOXX
MAZ IM O X … - - - -
XP TXDOXE E IXIAO TOT
NE KON TPO (H IM OT
A IT AG) HME PO XX
APTEMIA KN PO X ZK2 XEI MOT
AI oNTXE IOXE Ad PO AE1XD1 or
2021M o2 o KAI BA21AEoAa
R A., MA PK2N
STEd ANOXX
ET KAPIIOXX
H A. II PEI MOXE
AG) HNA IOXE EIXE I A OT O'Y"
MT PIXEMOXE AXE KAH IIIAA OT
A E) H NIKO N
XE K2 TAXE
ATA GO IIO TXE TOP TIOT
. . HNO A KIN PO XE ET (HPQ XS, IN QT
es - - - - - - - - - -
Diese schöne Inscription hatte mein Reise-
- - -
Gefährderkauft und in Engelland geschickt all-
wo sie einsmals in der Reyhe der alten Mar-
belsteine zu Oxford stehen wird. Ich konte sie
hier nicht recht eigentlich - wie sie im Origi-
nal stehet setzen nemlich die vier kleinen Säu-
len XX. OdPONIXET A1, TTM NAXIA PXA1,
II TOAE-

Uralte Inscriptiones.
107
InToAEMAIAo2 EneNrPAdol, aufeiner undan-
dern Seite. Heftychius erkläret oooonens ver-
rde, das ist Censor, oder Corrector der Jugend
im Gymnafio, es seyndeben diejenigen / welche
Theophylactus Scinocatta / rd- voeoeue Ja-
aus nennet, in dem 64. seiner heroischen Brieffe.
Der aber/welcher solchAmt verwaltete, hatte ei-
ne Person, wie einen Substitutum unterfich, der
Hyposophronistagenandt wurde.
Dieser Marbelberichtet mich auch, daß er
wehnte zwey Aemter des Gymnasii Pacdotriba
und Gymnasiarcha, nicht ein Ding waren wie uns
solches/der über die Marmora Oxanienfia com-
mentiret/ bereden will. Der Paedotribahatte
die Obficht über die Exercitia der Jugend, Hesy-
dhius erkläretes auch waudoTeCaudaer flau, varara,
Poedotribæ/ Aliptae, Gymnastae, welches nicht
ymnasiarchabedeutet. Ja eben dieser Author
leget es aus »ouvárau sexerau; »vurasia Sonnene
der erwehnte Theophylactus / in seinem LXIV.
Brieffe saget eben dieses »vayarauer rausziga
-waessernrate raus. Der Poedotriba / war die
"#" seines Lebens Aastor, und hatte eben
as Amt zu verwalten, was die Exercitien Mei-
ster in den Adelichen Academien oder Reitschulen
in Franckreich zu verrichtenpflegen, als irgend der
Danz- oder Fechtmeister. Der Gymnatiarcha-
aber / welchen Hefychius Axor - Eve nen-
net, wurde alle Monath abgewechselt, wie solches
diese und vorgehende Inscription im Titel Azinia,
bezeuget/ er war der Rector des Gymnafi, und
das vornehmste Amt, weßwegen es keiner Lebens-
lang behielte/ damit derjenige, so es verwaltete
nicht allzumächtig würde; welches nicht einstim-
men konte mit dem Abscheu/welchen sie vor der
Monarchen-Regierung hatten. Aber widerauf
die Marmora Oxonienfia zukommen, so mercke
ich/daß der Commentator den Marbelstein der
ihm von solchen Gymnasi Aemtern zu reden. An
laß#" nicht wohl expliciret habe, dann die
den Mangel an Marbelstein zu ergänzen,
. .... MHTET on Tos
. . . KO X2 MH TEY ON TO E&c.
setzet er zum ersten KozMHTEroNrox und zum
andern Kat Ko2MHTEroNTo2, woraus er schließt
fet, es seien zwei Cosmetae gewesen: Aber diese
Arth zu exprimiren/were ganz ungemein / daß
man zweymahlfagen folte KožMHTEmoNrox, an
fatt KoEMETETONro2 vorallebeedemahle. Er
weiß auch nicht, was das ist KA21, welches ein No-
menproprium, wie in der Inscription bey Azinia
zu sehen. TAIOT KAEIom 8c.
Was die Supplierung der anderten Zeileibe
deutet zweiffele ich gar nicht es müffeheissen Anri-
ko: MirroNiroz, gleichwie in unserm vorherge-
hendem Marbelstein stehet Cofinetes und Anti-
eofimetes / oder in der Inscription des IV. Art.
Cosimetes/und Hypocofinetes. Aber weil die von
ihm citierte Inscription von Athen kommen ist,
will ich solche nach der Länge und wie man sie
corrigieren soll/hersetzen,
- Zu Oxford.
In dessen Mitteliget ein Zercules nächste
nem Baum/in nicht gar tief eingehaue-
ner Bildhauer 2rbeit.
KOB MHTET ON'Tog sr. A - EPA
III KIM NO - XOAA EIA OT
ANTIko: MHTEyo Nro: KA
21. ATI OAA 2 NI o Y x T EI
P1 g Q2 -
- KTM 4 PO N 1 - THX - AS HNA1 o. -
- ITIENA ON TO > EAET - EI
NIO -
TOI - Ed HBO I 2 - TON HPA KAEA
AI1 O r HX EN EA EY BE EINI
NEIKH -
TIAIA OTP IBOYNTO - ABA -
KANTOY
TOY EY MOATION KI HEI - Os
E TO - KT -
Es will so viel sagen, diese ausgehauene Bil-
der-Arbeit/ fey dem Herculizum Andenckendedi-
ciret worden, wegen einer Victori, welche die Ju-
gend zu Eleusierhalten/ und zwar zu der Zeit, als
Stasius Serapion von dem Flecken Chollida das
Cosimeten-Amt/und Casus Apollonius von Stiri
die Anticosmeten Charge verwaltet / Athenaeus
aber des Eleifischen Spendons Sohn Cenforge-
wesen/ und Abascantus des Eumolpi von Cephi
fiaSohn / die Exercitien-Meisters Stelle 22.
Jahre lang versehen.
CV. Mavi oder Mapa.
Melaenae gehörte unter den Antiochischen
Stamme. -
CVI. Mit Ary.
/ -
Melite war ein Theil der Stadt Athen vom
Cecropischem Stamm / wie Harpocration und
unser Marbelstein der Stämme melden. Daßer
aber machStephan Meinumgumte dem Egelischen
sein soll ist diese Ursach. Es war allda ein Tempel,
so dem Eurfaci, ein anderer dem Melanippo und
noch einer der Diana mit dem Beinahmen Astro-
bulos gewidmet gewesen, allwo man diejenige be-
grube, welche von dem Scharffrichter abgethan
wurden. Solchen Tempel hatte Themistocleser-
bauet, dessen Palast daselbst gestanden. Des
Phosion seiner war auch allda sowol als die Acto-
res der Tragödien. Besche im Meurfo/was er
weitläuffig bei den populis Attica, davon chrei
bet:worzu ich noch setze die Bemerkung des Herrn
Galland/Königlichen Antiquari, daß Hercules
aldort einen Tempel hatte, welchem man den Zu-
nahmen Alexicaeus gab / wie folches Hefychius
Bes
|beim Wort angewirns erzehlet.
(o) 2

- - - -
no8
Befiehe die Inscription des IV-Titels und
die im Gruterop.ccccv. zu finden / allwo es viele
Fehler gibt unter andern ANGE 2 THP 1 oz .
dessen Ubersetzung einen Menschen daraus machet
anstatt ANSE - THF tolz, so doch ein Fest ist
und bald hernach 91NAIox vor o1N A1 oz
von Oenoe.
Zu Athen.
Heydem Zeran Giraud und anjezd in En-
gellandbey %eren Whler.
am 1. APxoNT o2 KAH PAKAE1
A o 1 MEA IT EQ XE KO XE MHTET
oNT o2 ATT 1 Ko Y Y or ... .
"TOXE TAP THTT I OXE
KA1 XETXE TATA1 AT To 1 XE ANE
IT PAL AN
T. A1A1 o2 AET Ko - IIA AAH. .
dIAO IT 1 O XE I" Mo Y MEA IT
oNH21 Mo 2 ME NEK PATo Y 2
2 Q2 12 o2 121 TEN or 2 IIH . . .
TEA EXEd O PO XE MENE KP . . . , .
CVII. Melow,
Miletum/drei oder vier alteinscriptiones der
Milisier, die ich in Athen und selbiger Gegend ange
troffen verursachten mir einen Argwohn, ob nicht
irgend, außer dem Orth Melitus noch ein anderer
Marckfleck dieses Nahmens in Attieagewesen/de-
ren Einwohner MEAITE 12 und jene MELAHclol
oder M1AHcio genant wurden, und habe es war
hafftig gefunden / daß Plinius davon schreibet
wenn er von Attica meldet Rhamnuspagus, lo-
cus Marathon, campus Thrialius, oppidum
Miletum, & Oropus in confinio Boeotise. Die
neuen Editiones setzen Melita/dem fey nun wie ihm
wolle, so ist es doch ein anderer Orth/als Miletus,
so ein Theil der Stadt Athen war da hingegen
Mileta oder Miletum nach den alten Editionen/
eine Stadt gewesen : Zu mehrerem Beweis-
thum aber besihe die Inscription des XXXIV.
Titels, worinn ein Duzent benennter Attischen
Völckerstehen sie unterscheidet die zweierley Völ-
ckey gar fein in diesen beeden Zeilen.
AEKM2N I TH > AEONIA OY MEA1
TEY >>
- - Und
E 2 T 1 A 1 o2 A 1 ONY X 1or M1AH
- IO - -
DamMilesioskannicht Mietussein im klei
mern Asien, weil in dieser Inscription nur von den
Attischen Völckern gehandelt wird.
Zu Palaeochori
Nahebey2lthen.
XA PE
Ae HNA E1c Oeo KP1Torr EAA
- nTE NN -
ATcToc AB o NToc MR1AH
CIOC
Uralte Inferipriones.
- -

- – - –
- - -
Zu Athen.
Beim 3erin Benaldt.
- - ENNE 1 P1 Ko ... To S
... n2 MELAH 21 orie
Zu Sopollia.
TTT MIA N 1 K 1 O ''
MIAH SEIA
Zu Athen,
Im Zof des Giorgaki Liwaditt.
Ein 1 roNA MoS X 1 anoz aus 1
A HRE 1 A.
- -
Molsius wird im Hefychiocitiret monees, z.
29 Atomie. Soping, hält davor / man müsse
ANG lesen, und daß es ein Attisches Volckey,
es hat aber keinen Aeolischen Stamm gegeben:
dem Vermuthen nach will Hesychius sagen, das
' Molsos / bedeute ein Volck/ bey den
LOIEN.
MäAeros.
-
CVIII sow-
Munychia war einer von den Schiff Häfen zu
Athen/nebst einem Marckfleck wie solches oben '
wehnet worden, -
CIX. Muslöyove.
Myrrhinus/unter dem Pandionischem Stam-
me/necht Marathon, hatte seinen Nahmen von
denen allda wachsenden Heidelbeer-Sträuchen.
Diana hatte daselbst einen Tempel/allwomanfie
mit dem '' die Colaenische nennete, vom
' dass nig Colaeno / ehe Cecrops noch
IETI, .
In der Panagia Gorgopico.
HPA KAE IN HPAKAE QNo. 2 KH
4. Et I ZY -
AoPK2O EA 12 12 1 TENors MTP
PIN o T 3: 1 oT OTTATH P.
Befiehe auch die Inscriptiones in den Titeln
XXXIV. und CXLIII. allwodieser Nahmenur
mit einem P. stehet-
CX Eurer
3Eypeti vom Cecrophischem Stamme / wurd
in den ersten Seculis der Stadt Athen/Trojage-
nandt, weil sich der Trojanische Teucer dahin re
teriret hatte.
CXI.

Uralte Inscriptiones.
109
CXI, "oa
Öa gehörete Anfangs zum Pandionischem
Stamme, wie solches viele ä /ja auch die
im ersten Titel citierte Inlcription meldet. Da
man aber denen alten Stämmen - den Adriani-
fchenbeyfügete/kam sie unter denselbigen, wie man
solches aus der Inscription des XLII. Titels ab»
nehmen kam.
E ’r II A 1 A E I oX
O A 8 E N. & C.
CXIl. Od
Oevom Oeneichem Stamme, woraus Lyfi-
cles war/deffen die Infaription, dim 2. Art: ist,
ATXL 1 KAH > BIOTI OM OHOEN
&c. - es
Eine halbe Meile von Athen auf dem Weg
genach dem Colonmischem Vor-
- gebürge. -
. A10 Nr.2 o2
HP OA OY
E Z O 1 OT
XIV. Ooynegauexy.
Oeum Ceromicum, war ein Theil der Stadt
Athen/necht dem Ceramico / unter dem Leonti
"ä" und unser Mar-
elder Stämme solches berichten: maffene So 1
so hier stehet / die Abkürzung von Zooy ist
Sonst wurde solcher Theil "#" ge-
nant, obwollte man sagen, eine Wüste/weil man
alda die Menge des Volcks, welches im Cerami
eowar/nicht sahe/ungeachtet sie nahe ameinander
lagen. De la Guiller: p. 29.
CXV. Oliver Alar? G-,
Oenoe unterm Aliantischem #" gegen
die Gränzcheidung Attica und Boeotize / nähe
bey denen Eleutheriensern.
CXVI. omere irrsaal G.
Oenoe vom Hippochoontischem Stamme,
nächst Marathon war eine von den vier Vornehm
fien und ältesten Stätten Atticae. Meurfius, de
POP, Atticar. -
CXVII, malaya xaSureden,
Das Cathyperienfische oder obere Paramiaum-
term Pandionischem Stamme / war Demosthe-
ns Vatterland/oder doch das folgende.
CXVIII. nawaynaries 3ey.
Das untere Paeania gehörete auch zum vori-
gem Stamme / es war aber aus einem oder an
derm Tiberius-Claudius Theogenes gebürtigwel-
cher das Kriegs-Heer commandierte dessen in der
Inscription des CLII. Art: gedacht wird, wie auch
ein ' Phedrus/Zoils Sohn, der eine Son-
nem Uhr gemacht, die noch zu sehen.
Zu Athen.
"In der Kirche Panagia Gorgopic.d, aufe
Es E" “fe
-
bA1AP O> ZK21 AO'"
IIA1AN1 ETX EIIO IE
CXIX. neuorida
Paeonidae, unterm Leontischem Stamme als
' eingewifer Cinefias gebohren beim Aristos
QM,
CXX. naway.
Pallene vom Antiochischem Stamm/ war ein
Flecken / necht welchem Pifistratus - und die
Athenienser eine Schlacht hielten. Dessen
wohner verehlichten sich nicht mit denen von
noo/die Ursach aberkanin des Therei Lebenslauf
durch Plutarchum beschrieben / gelesen werden.
Beschein der Inlcription des IV.Art : n A1AN
A10 MHAor 2 Ti AAAHN Er X, wie auch im
CV, und CXLIll, Art;
Zu Athen.
Auf dem Berg Anchesmo, in der Kirs
che Agios Georgios.
- - - - - - . . 1"Toll . .
. . . HSE KAI AH MOY
. O - IIAAAHNEY S.
• • Tod ANTH ST
. . , OK HP TE
. . 1 O - AAAO TXO S.
CXXI. maußeralda
Pambotadae/vom Erechtheischen Stämm.
CXXII. maiyaxr-G-
. Panactus/davon Meurfus nichts meldet,
ist eine Stadt zwischen Boeotia und Attica, nach
arpocrations-Bericht, daß ich sie aber mehr vor
ttischhalte, ist die Ursach, was Hesychiusget,
Iliraner G- davG- 8- rier G- in Arlin : über
das/was # chreibet/nlivaror oester,
- - - - - as ist/
Arlen.
Vestung.
… CXXIII. m4ene
Der Berg Parnethe/war einer der vornehm-
en Bergen Atticar/ungeachtet aber die Authores
st 3. nicht
am actum ist eine Attische

I IO
- - uralte Inscriptiones.
nichts eigentlich melden, ob er Einwohner gehabt,
die eine Gemeinde gemacht hetten, und im Cata-
logo der 174. Attischen Völcker aufgezeichnet we-
ren/nichtsdestoweniger ist es doch gar scheinbahr/
und zwar wegen seiner größe, daß er ohne zweiffel
bewohnet gewesen, außerdem, daß wir lesen, wie
esunterschiedliche Altäre daselbst gegeben, nemlich
des Parnethienischen Jovis, des Apemiensischen
Jovis/ “ Semalei. Befihe was ich davonp.
- - - - geme &
CXXIV. Istgate.
' eine kleine Stadt / nächst am
Haffen solchen Nahmens/untern Hippothoont-
schem Stamm. Besche, was ich deswegen in mei
ner Reise-Beschreibung p. gedacht : Wer
aber mehr wissen will, der schlage nach im Pausa-
nia und Meurfio / die deren antiquitäten be-
schrieben.
Einzerbrochen Stuckzu
Athen.
Im Hause des ricoloTrini. "
HB orAY H EE APE1 o . . .
T KON E. EA KO XE 1 KTM N . . . .
KAA YA IO IN KAIXEA PA . . .
AYTOK PATO PA TII . . .
"TO AETTE PON APXI E , , ,
KHXE EZO TXE I AXE . . .
AIO KAEO TX . .
E III TON II E 1 PAI E A A 1 XE
. . AIP HoY KAI SE o IX MET . .
E III TOY XE O IIA IT AXE
. . TPA1E Q2 E II QNTM
• • •
Sie kam fast ganz auf folgende Arth mit
dergleichen Inlcriptionen ersetzer
werden,
IM BOTAH EE APEIO TIIA TOY KAI
H BOY ATT
"IT KIM N ES AKO XEI KLX, N KAI O AHMO XE
TI BE PION
1x AATAION KAIXEA PA . XEE BA XETON
ATTO KPATO PA YIIAT ON
"TO AEYTE PON AIT XIE PEA ME
ITISTON AHMAP XI
KHXE EZOY XC IA XE E IIIMEAH
- S EN TO > - -
AIO KA EO TXE XET PATH I'H XE ANTO D
E III TON II E IP A1 p. A. & C.
- Das ist:
DorAreopagische Senat, wie auch der Rath
von Sechshunderten / und das Volck / hat den
Käfer Tiberium Claudium Caesarem geehret/
als welcher schon zum anderten mahl Consul Herz
über die Macht der Gerichten und großer Hoher-
Priester ist, welches unter der Verwaltung Dio-
dis Statthalters im Piraeogeschehen/t. *
- -
- -
Zu Athen.
" Beym 3eren Benaldi
- -
-
O I Ed H BO 1 T ON EATT KO, N
KOXE MHTHN 1EPEA ET KAB
IA XE KAI ET NOM1 AXE APXE
A Ao N A IIIIOAAK2N Ior II E1
PAIEA ETXA P1 S TIA XE ENE
KA ANE O.
Das ist:
Die Jugend hat zur Danckbahrkeit, dieses
monumentum confecriret / dem Archelao der
Götter Priestern / Sohne des Apolloni aus dem
Piraog ihrem Lehrmeister wegen seines Ruhms
und Gerechtigkeit. Befihe auch den CXLIII, Ti-
tel/allwo das Wort Peiraieuszufinden.
CXXV. meyre2u.
Der Berg Penteli oder Pendeli, wie man an-
noch ausspricht / war unter dem Antiochischem
Stamm. Befihe was ich oben davongeschrieben.
CXXVI. negyar.
Pergaß, war dem Erechtheischem Stamme
zugeeignet.
CXXVII. nlegußeida.
Perihoide vom Denischem Stamme hatte
seinen Nahmen vom Pirithoo / Thelei Gefehr-
(EN, Zu Athen.
Bey"Jan Mifrigo.
NIKO MAXO >>
A IIO A.AOAAN POT
II E P1 S O 1 A. HX2
Eben daselbst.
AP I XE roN OHL
IIATP QN O 2
IIE PIS) O 1 A OT
OTT AT HP
APXE AA OT
IIEP1So 1 Aor
ITHIN H.
rifonoé des Perithoidischen Patri Tochter
und Gemahlin/Archelaifelbigen ' Toch
CXXVIII. mida.
Perrhidae, war erflich unter dem Aeantischem
| Stamme/fodann wurdes dem Antiochischem ge-
geben,
-- *

Uralte Inscriptiones.
- gegeben, gleichwie auch Aphin, nächst welchem
#" - - - - - .
CXXIX. mijews -
Pilekes, vom Antiochischen Stamm.
CXXX. nS.
Pithos, unterm Cecropischen Stammführe-
tefeinen Namen vom Wort Pithos, foene Ton-
ne bedeutet, weil vor Alters deren viel allda ge-
macht wurden. Beste die Inscription des VII.
Art. wo gelesen wird zitieg.
CXXXI. naja.
Plotheit vom Afgreichen Stamm.
- CXXXII. nnz.
Pnyx, war ein Theil der Stadt, in welchem
sich das Volck versammelte, wenn man einen Ma-
gibraterwohlen wollte und ' den ersten
Seculis der Stadt Athen daselbst alle Orationes,
und offentliche Versammlungen. Dieser Ort
war nicht weit vom Museo , und hielten eben
hier die. Amazones die Schlacht mit dem
Thefeb. - - - - “ - -
“ CXXXIII. mieG.
Poros war vom Acamantischen Stamm/wie
solches die Autores und unser Marmelstein der
13. Stännine bezeugen, - - -
CXXXIV. nmu
Potamos, unterm Leontischen Stamm/ war
ein Marckfleck am Meer, jenseitSuinam, an der
Seite gegen dem Euripo. Es wird heutiges Ta-
ges der Hafen Rafty genannt, allda nicht einige
Wohnung mehr übrig. Es war des Diogenis
Laerti Vaterland, wo selbst auch Jon, Xuthi
Sohn sein Monumentum hatte.
Zu Athen/
In der Kirche Agioi Apostoli.
- d h - b -
XET PA TOKIA EO TX
IoTAMI.or.
OT TAT HP
CXXXV. Heimat.
Prafiæ, unter dem Pandionischen Stamm/
war an der See 1 gegen Eubaea - allwo des
Apollinis Tempel gewesen, dahin man die Erst-
linge fandte / welche man diesem GOtt in der
Insel Delos confecriren wollte, die von denen
Atheniensern fo dann hinüber geschafft wur-
den. Erylichtus, da er von solcher Insel zurück
kam, starb zu Praliae , wo selbst man ihm sein
Grab machte. Besihe die Inscription des I. und
CLXV. Art.
- - - -
- - - -
- -
- - - - - - - - - - - 111
In einer Kirche auf der Straffe von
. . Athen nach Rafy,… -
oNHT nie
- IIAN A1OT -
IPA21Er 2"
- Harpocration, ' eines mit Namen
Onetor, an welchen Demosthenes eine Oration
gestellet: Suidas aber feiner Gewohnheit nach
copiret ab von Wort zu Wort, was Harpocra-
tion davon meldet.
CXXXVI. ne 3G.
Probalinthus, vom Pandionischen Stammt
war eine Stadt am Meer, gegen Marathon, und
eine der ältesten in Attica. Die von solchem Ort,
nenneten sich so wol Probalifios als Probalin-
thios, es mag der gelehrte Meurfius darüber sagen
was er nur will; maßen uns die Marbelstein sol-
ches glaubwürdig berichten. -
Außerhalb Athen -
In einer kleinen Capellen S. Georgi,
nächst dem Kloster Asomato.“ - .
EP MO KAH XE
EPM OTE Nor
II POBAA12 IOX
Zu Salamina/
In der Kirche Panagia Ampelaki.
S Eoh IAO XE HIAIXETIAOT IIPOBAAI
XEI O XE - -
A1 O KA EIA A PXE BIOT
XE KAM BONIA OT GOTT AT HP -
HIA IXETIAH2 OEOdIAOT IIPOßAAI
XE1 OX
Theophilus, Sohn des Philistidis, von Prod
balintho; Diocleia, des Archebii von Scambo-
nidae Tochter Philistides, des Theophili von
Probalintho Sohn.
CXXXVII. mangels FerG.
Patrocleia, die Patroclische Insel, deren ich
vorhero schon erwehnet führete den Namen von
einem gewissen Patroclo, Commendanten der
AEgyptischen Galeern, der sie befestigte als Anti-
gonus, des Demetri Sohn Atticam femdlich
durchstreffete. Ihre Inwohner, sagt Stephanus,
wurden Patroclonifioi genannt. -
CXXXVIII. Herman.
Prospalta, unter dem Acamantischen Start
hatte einen der Cereri und Proserpinae gewida
meten Tempel. Ihre Inwohner wurden vor
grüblerisch gehalten, ein gewisser alter Poet aber
Namens Eupolis, hat wider sie eine Comoedi,
Propaltiintituliret gemacht, deren Aristo-
phanus, Athenaeus und Suidas öffers er-
wehnen, -
CXXXIX-mm-
- - - - -

112
Uralte Infariptiones.
/
CXXXIX. nnaia.
Ptelea gehörete zum Oeneischen Stamme.
CXL. Paurode.
Rhamnus, war unter dem AEontischen
Stamm und hatte einen der Göttin Nemefisge-
heiligten Tempelworüber man was ich vorher von
den alten verfallenen Mauren dieser Stadt gemel-
det, besehen kam. Solcher Tempel war sehr be-
rühmt wegen der vom Agoracrito dahingestell-
ten schönen Bild- Säule der Göttin. Er war
Phidiae Schüler sowolals Alcamenes. Diese
beede künstliche Bildhauer stritten in die Wette
miteinander, wer die schönste Bild-Säule Vene-
ris verfertigen würde und liefen es an möglichstem
Fleiß nicht ermangeln. Da fiel nun die Arbeit
zum Standegebracht hatten, nahmen sie das Athe-
niensische Volck zu Schieds-Männern; weil aber
Alcamenes ein Athenienfer war Agoracritus
' von der Insel Paros, gaben sie ihrem
ürger aus Gunst gewonnen ungeachtet des letz-
tern Werck weit schöner als jenes gewesen, ja sie
verwilligten nicht, daß es verkauft und in Athen
F" würde. Er verglieche sich mit denen von
hamno, und hieff seine Statuam Nemefin, so
eine Göttin der Rache war; vielleicht hierdurch
andeutend, daß er sich gnugsam an den Athe-
nienfern räche, indeme erfolches in einen Tempel
fetzet allda man es gar leicht besehen, und es
des Alcamenisfeinem vorziehen könne. Varro,
hält mehr von dieser Statua, als den übrigen allen
die er gesehen. - -
Wiewolich zwar nicht sehr im Brauch habe
andere Inscriptionen als die, welche niemals im
Druck gewesen ' citieren will ich doch eine im
Grutero p. 84. befindliche, hieher fetzen, weil
sie nicht correct ist - und felbige nicht erkläret
at. Es scheinet, ob wäre sie aus der Gegend
then herkommen; es mag aber fein, wie ihm
wolle,
Zu Padua.
eE od-LA o2 eE od1 Aor
ANTIOXETXE MEAANH Hopox-
THN KONIAXEIN TO Tr
IIAXETO OP1 OT KA 1
THN I" PAd HN TKO N
TE TO IX QN KAI THXE
OPO: HXE KA1 T HN. Er
KATXE IN TKOM N OTP QN
KAI TOTE II PoMox Gorx:
TOTX EN TO IXE TO IXO IXE
KAI TAXE EII AT TOIXE XEANIAAX
ANE OHKEN ZAPA III A1 IXELA1
AN OTB I A I AP IIOK PAT EI
EIII IE PEKQXE XEE AET KO "
TOT AN APO NIK ST
PAM NOTXE IOT
Das ist:
Theophilus Theophili Antiochenus Me-
lanephorus dealbationem fäcrihujustectori,
picturam, Parierum & contignations &en-
causticam picturam portarum, necnonmu-
tulos, qui in parietibus fint, & is impofitas
| tabulas dedicavit Serapidi, Anubidi, Har-
ocrati, füb Sacerdote Seleuco Andronici
hamnufio,
-
Jst foviel gesagt:
Ein gewisser Theophilus von Antiochen habe
zu Uberweisung der Mauern vor die Bilder und
andern Tempel-Zierrath, die Unkosten angewen-
det, und solches alles dem Serapidi, Anubidiund
'“ - unter der Priesterschafft Seleucides
Andronici von Rhamno Sohn/confecriret.
"Der gelehrte Ritter Urfati hat solche auch citiret,
Monum. Fatav.paga63. -
CXLI. zuax.
„ Semachidae, unterm Antiochischen Stamm,
führete feinen Namen von Semacho, dessen Töch-
ter den Bacchum in ihre Wohnung aufnahmen,
weßwegen, ihnen dieses Privilegium vergönnet
wurde, daß die Priester solchen Gottes aus ihren
Nachkommen foltenerwehlet werden.
Zu Eleusino/
In der Kirche Agios Georgios.
H BOTAH H EZ APEIO TIATor
KAI O
AHM O 2 NE I Ko XD T. PATH.N
MENNE ...
. E PN EIKIA OT OT Tº A TRPA
MIT HO EIXEAN
Ad EXETIAXE AHMHTP1 KAI koPH
AN EGO HKE
EIIIM RA HOENTOXE THE ANA
G) EXE EKN X2
TÖ T E II ITP O II O Tº A Tr T' H XE
TA IOT
KAXEIOT X-HMAXIAOT
Das ist:
Der Areopagische Senat und das Volck,
haben confecriret der Nicostratae Tochter des
. . . . . . so zur Priesterschafft der heiligen Feuer-
stätte der Göttin aufgenommen worden, welche
Consecration Gajus Cafius von Semachidae, ihr
Vormund/auf sich genommen.
CXLII. 2xau-Gorida.
Scambonidae, vom Leontischen Stamm war
des berühmten Alcibiadis Vaterland.
Zu Salamina.
OE OH IAOXX LAIXETIAOT IPOBAAR
XE IOXX
AIO KA EIA APXE BIOT"
XE KAM BKN NIA OT OTTA THER
HIA IXET IAHXE SEO H IAO T
n Po BAA121 ox
CXLIII.xn-

Uralte Inscriptiones.
CXLIII. Exisor.
Sciron, zwischen Athen und Eleusi war ein
Ort, an welchem die Sciraische Minerva einen
Tempel hatte allda den zwölften Tag des Mo-
nats Scirophorion, ihr zu '
urde BeiheSuidaminexopoeia, Meurium.de
Att. de feris Graecorum, & Fasöldi
"Igaya Graecorum.
CXLIV. 2owner.
Suinum, war ein Fleck am Vorgebürge die-
fes Namens anjezodas Colonnische Vorgebürge
genannt, erstlich unter dem Leontischen und nach
mals unter dem Attalischen Stamme wie in un-
ferm Marbel stehet. Solch Ort war gar be-
rühmt wegen seines schönen der Suinischen Mi-
nerve gewidmeten Tempels, welcher eben auf
solche Art, wie der Minervae ihrer zu Athen/ und
nach Dorischer Ordnung gebauet war. Ne-
ptunus wurd allda auch unter dem Namen Su-
niaratos, angebetet und hielte man daselbst in
währender Zeit der Panathenaeischen Feste / ein
Galeern-Gefecht.
Zu Athen/
Bey-Herrn Giraud/ nun aber in
Lngelland.
o1 Eh HB Er XEANTEXE EN POE...
B AXEIA E KNXE, P. O I M. HT A A K A...
A P XO INTOXE EN IATT KN I . . IHAI
AoTP 15 or NT an 1PEN A1or.
MH QN T II O II AIA OTPIB orN
TOXX
AHM OXE OE NOT XE TOT MIT P &
- N O 2 .
KT AA E) HNAIEKX XX
AT A O X2 B AXEXE OT TIA A A H
N ETX
AEoNT 1koz A1oNrz 1or zor
N IETX>
BA22o 2 TA... T102
AHN AIOXX EZ O IOT
AG HNA IXE -
HIAHM KON TE MITP IN OTNTIO -
xABPEA2 T1 MokPAT o2 m z 1
PA ETX
AP 1XETOTEA. HXE TIMOK PATO XE
ETM HA HXE AH MEIT PIOT
NAT KTA HX IXEIA OT OT
APO A121 o2 b IAHIMoN.
Rhoemetacles, Königin Thracien/deffen
hier gedacht wird regierete zu Zeiten Augusti,
maffen man defen Hauptbey dieses Käfers inet-
lichen alten Schaupfennigenfihet. Im übrigen
weil diese Inscription nicht ganz ist unterstehe ich
mich nicht selbige auszulegen.
- Zu Slthen/ T-
In der Panagia Gorgopies.
A. IIA PAMO NOXS AIA IA -A
AIA NOXX B 1
HPAKAE1Aor Arr z1S „
EZOT NI E QN
ESorNIEN, ist meines Erachtens nichts
anders als EK zornien, weil das zehn
Buchstab ist der so viel als ein KundS gilt.
CXLV. 2mediaG-.
Sporgilos, dessen wird beim Stephanounter
den Attischen Völckern gedacht.
CXLVI. Engia.
Steiria, unter dem Pandionischen Stamm
gestifftet durch die Inwohner Stiri in Phoci, wo
von vorhergehends gemeldet. Dieser Fleck war
nicht weit von Brauron Plato aber gedencketei-
nes Weges, der dahingieng/alldades Hipparchi
Grabzufinden war. # eine schöne Inscri-
ption mittheilen, in welcher die Prytanes des Pan-
dionischen Stammes benennet sind, welche dieje-
nigen verehretenfoimPrytanae042fitoi genannt
ernehret wurden, wie solches im XLII. Art.ge-
meldet ist - und zwar um fonderer Urfach wil-
len, die uns nicht erkläret worden. Diese Pry-
tanes waren Richter über das Atheniensische Po-
licey-Wesen, die im Prytanaeo ihren Richterli
chen Sitz hatten - und deren Fo. aus jederm
Stammeierwöhlet wurden wie folches aus et-
lichen Autoribus, und diesem Marbelstein, wor-
inn man die Anzahl liefert / abzunehmen ist.
Mannemete sie den Rath der fünfhundert, als
nur zehen Stämme gewesen / aus denen jedwe-
dern man fünfzig nahm , da man aber noch
wey Stämme hinzu that I nennete man sie den
ath der sechshundert - wie solches aus einer
Infcription von Zeiten des Käfers Claudi im
CXXIV. und CLI.Art. zu ersehen. Sie ist fast
wie an einer dicken Säule oder runden Bafi, auf
zwey Orten eingehauen
Zu Athen/
Indes Thelei Tempel. -
A, I' AG) H I
T''KH1
Ein 1 Tor META Tr... 1oN non
TIKO N APXONTA EN I AT TOT H.
IPTTAN EIAXE O 1 II PTTA NETX
THXE IIANA EIO NIAOX - TAHIX-
T E 1 M H 2 A NT EXE ATTO TXE AI
XEEITO TE AN EI"PA AN EITO NT
M O XZ OEO IIO MIO XS GAAA NOT
naTA.
IAA-
Lip1

114 _ uralte Interptiones –
IIAIAN MEIE "Ernier
A. APP1ANoz TEAA.TE IMo
A. ITP bÖPoE O EOXE
94- *IA OT EI | A. N EIKo Ma
a“ als XO >>
CTA. - IAO Nº •aas-
K A., ... GO ETA IA
NIO X> GD so Aoroz
KA. AI OAAK NP.
N102 - II PAXE IEIXE
ANTIAOXOXX HPQAHXE AEKO
AEIO2 IITTor NT
IQNIKOX ABPO ATTEAHGOEN
No D. Apr EM 2 N. kr
... IMOXE ASH XA-
Na1or TAXIA IOXE
" | »arma
OEK N AIONT rPAM MATETX
XE, I OT - - BOTA HX2
doIBoE KfH AION TXE OA GR
XEIOT POXX
Erno PoE EP 1 o. 1E Powa
MoNAkroE NT HD
S A P II HA Q N IIoM. AAAor
ANTIO XOT XOXS
AdPoAE II1 o2 MAL. Ero. Z.
IIO ATM NH MB... MQN
KOP TM BOXX ... HIPTZ B O..
"TP T H. KON N EIA KAI AHMor
P oAE IT ÖT EP... NEIKATO
E) E OHIA OX IPO KA EIA HX>
KTAAS HAIEIX M. HTPO A.
4d A. A M BAK HAI OAKO PO BE
XIOXE ET IIO APTEMQ.NOE
POX- APTE MON
E IXE IAO TOXE POT
H HAI. ... MATEr 2
MI O T XE A IOXE .. BOTA HXE
AION. MHNOAO . . . .
M Tº P. P IN OT IOTA, ZHNO
X2 IO I BJOX>
-
nIPE 1 M o2 AAEZ AN AP er
AN riron oz NorMH Niör
ACH POAK 12 IOXE E I XS IAOTOT
ZKM EI MOXE EIXEI AOTO"
II EIN API OXE HI A H MON
ANr 1 rPA Er 2 mA.xo2
n: Er 1 to shMA korMENEzek
IE PATA HXE ... O NOX, E II IXE KI..
T IIoT PAM MATET 2. MTPC.
Diese Bafis hatte noch auf einer Seite eine
Schrifft, aber es war uns unmöglich mehr als
etliche Buchstaben zu erkennen. N1on non-
TIKON BHXE... weil sie an der Mauer des
Kirchen-Chorsfunde allwo fiel dem Vermu-
then nach zum Gebrauch eines Tauffeinsge-
fetzt und zimlich tieff, das Wafferdareinzuchun/
ausgehölet wurde.
GXL VII. Zu Geda,
Subridae, unter dem Erechtheischen Stam
NE,
CXL-VIII. XEvm April.
Sypaletus, vom Cecropischen Stamm.
GXLIX. Sparda-
Sphendale, zum Hippochoontischen Stamm
gehörig.
CL. ZOrle.
Sphettus unter dem Acamantischen Staff/
feinen än vom Helden Sphetto, des
roecenis Sohn, dessen bei den Oratoribusund
andern Griechischen Scribenten öfters gedacht
wird. Der Essigalldawar trefflich scharff und
die Leute sehr satirisch oder stichelhafft, wie sol-
# aus dem Aristophano und Athenaeo zu
(2),
Zu KConstantinopel/
Beym Herrn Gesandten Nointel/ der
olche Infeription von Athen weg-
gebracht.
AHMHTP 1o X2
AHM HTPIO Tr
>> H. H TT I OXE
Befihe auch die Infeription des LXXIV.
Art. allwo zu Ende das Wort 2 - HTT1OXE
gefunden wird,
CLI. Tea-
Tithras, unter dem AEgaeischen Stammt
hatte seinen Namen von des Pändionis Sohn
Tithars genannt. Dieses Ort war im Ruffdaß
es sehr lose Einwohner und erliche Feigens
habe, Suidas Ari “ iche Feig
Zu Salamina.
KAAA1XET n.
ANT" IAKQ POT -
T EIOPA EIO-
C LI I. Truxide
- Titacidae, dem AEontischen Stamm gehö-
rig hatte feinen Namen vom Helden Titaco,
von welchem Castor und Pollux, Aphidnam
empfiengen - als sie in Atticam kamen ihre
Schwester Helenam dem Theseo ihrem Ent-
führer wieder abzunehmen - wie solches He-
rodotus, im 9. Buch feiner Geschichten er-
ehlet,
d CLHII. Tg-

Uralte Inscriptiones"
II
/
CLIII. Teixeuß-G.
„Tricorythus, vom Aeantischem Stamm
nächst Marathon am Strande des Morats der
Marathonienfischen Felder/allwo ein Theil der
Persischen Armee zu Grund gieng, und zwar in
der berümten Schlacht / da sich die Griechen der
Barbarischen Sclaverey/erwehreten. Es wird
an solchem Orth nichts mehrers/ als ein schlechtes
Lumpen Dorff / Calijvisto Souly, z"
wie ich davon oben gemeldet. Gleichwohl hat es
eine Zeit gegeben, in welcher es unter die vier Städ-
te Atticae ist gerechnet worden, sofelbigem Orth
den Nahmen Tetrapolis gegeben, und waren diese
vier Städte/Oenoe/Tricorythus/Prohalinthus
und Marathon / allwo ZEuthus des Königes E-
rechthei Tochter-Mann residirete,
Zu Athen.
Wächst der Kirchen Agia Kyra.
EXETIA KAT AIIO AAKNN1 KAI
G) EO IXE XE EBA XE"TO I - KATH
Bor AHI THI E ZE AP EIOT TIA
TOT KA I THI BOYAH I TK2N
ESAKOXE I KON N KAI TKO I AHMK2 I
HIAo ZE NoXE ATA SoKA EoT -
HAY EN - ANE GOHKEN EKT INN
1A12N no1HXANT o2 Tor
IIAT PoE AT AG OKAEO TS TOY
1AozEN or Ay Enz zT PA
r HT OTNT oX2 E III TOY S o
T1AE1TAz. T.1 KAAYA1 ox OEo
TENOI - TIAIAN IEKD - KAI
En1ME AHTox Tr2 noAE 2:2
- - - - TrikoPx - - - -
Das ist:
Zu Ehren der Göttin Vestae, und denen Göt-
tern Augustis/ des Areopagischen Senats / und
des Raths der Sechshundert / wie auch des
QVolcks. Philorenus des Agathoclis von Phlya
Sohn hat dieses Monumentum auf eigene Un-
kosten contecriret : Agathocles/des Philoreni
Sohn hatte die Mühewaltung gehabt, solches zu
verfertigen: zuder Zeit, als der Paramienische Ti-
berius-Claudius Theogenes / die Obficht über das
Kriegeswesen hatte und der Stadt Vorsteher war
- Tricorithus - - h e g -
Von ebendiesem Tiberio Claudio Theogene wird
auch # der schönen Inscription der Berenice oben
gemeldet." - "
4
CLIV. Toyuez.
Trinemeis, vom Cecropischem Stamm war
der ' des kleinen Flusses Cephiffi / deffen
Strabogedencket und scheinetobconfundireer
diesen mit jenem, welchen andere Eridannenen.
CLV. Tvguida -
Turmidae, unter dem Oeneichem Stamme
dessen in dieser Inlcription-Meldung geschihet doch
mit dem kleinen Unterscheid / daß in der andern
Silbe ein E. stehet: Vielleicht wurde es auch des
wegen unterschiedlich geschrieben/weiles Harpo-
cration mit einem El.fezet.
Zu Florenz.
XSeym Marggraffen Richardi.
XEIAI XP.EXETHI E III K O K2 I
XEg. AET KoXE E OK PATOY ETXHN
III IEPEKM - A I O KAEOY XL
TOTA IO KAE OTZ TTPM EAOX
Das ist:
Isidi-concedenti obequenti Seleucus So-
cratis Filius verum posuit lub Pontifice Diocle
Dioclis filio Turmedo,
Hesychius meldet auch von eben diesem Titel
Epicoos, welchen die Chalcedonier der Veneri
aben.
$) CLVI. "Gada,
Hybadze vom Leontischem Stamme, dessen
Inwohner Hybades oder Hybadei genannt wor-
den, wie ich solches anf folgenden beeden Incri-
ptionen, er sehe.
Zu Athen.
Wächst der Kirchen Agioi Apostoli.
TIH ANH >s II Y GOIoNo S Y BAAH3.
Zu Athen.
"Im Zof des Zeran Benimzelos.
APT E MK2N
- KONY PoT
TIBAA ETS
T"deovera.
chkanmich nicht entschliessen Hydroullaunter
die Völcker zu setzen - so mur eine Klippe nächst
Athen gewesen, wie Meurfius/ohme einige Probe
solches thut.
CLVII. 'rurG.
Hymettus. Der Berg Hymettus war dem
Ansehen nach an vielen Orthen bewohnet, weil
alda große Menge Hönig gemacht wurde - wie
auch amoch. Man ä dafelbst viel Marbel/
den man zu Athen verarbeitete, gleich wieder von
Penteli. Die Athenienser vermeinten auch / es
habe Gold-Adern allda: ja es gieng einsmahls die
Rede, man habe Gold-Sand/und Gold-Spähne
gefumden: Solches aber von gar ungemeinen gross
fen und beherzten Ameisen verwahret/doch wehre-
ten sie sich trefflich wohl, ehe sie es ihnen liefen ab-
nehmen; so gar / daß sie endlich Raths wurden
wohlgewaffnet und ausgerüstet dahin zu kommen,
auf daß sie solchen Schatz, davon bringen möch-
LP) 2 ten


16
Uralte Inscriptiones.
ten/jafieverproviantierten sich gar auf drei Tage
lang: Aber da sie nach fleißigem Nachsuchen nichts
angetroffen, muten sie wieder den Ruckwe eneh
men / sich selbst einander ihrer Leichtglaubigkeit
halber, weidlich verirende : Die Comödianten
aber ließen es ihrer Seits nicht ermangeln / fon-
dern erinnerten sie von einer Zeit zu der ändern, ihr
resruhmwürdigen wider die Ameisen geführten
Krieges. Feldkümmel und Thymian, so denen
Bienen ein gar angenehmes Gewächse t“ findet
man auf dem Hymetto in großer Menge / und ist
anietzo ja so bedeckt davon / als er vormahlsge-
wesen.
CLVIII. "rerlag.
Hysie, war ein Attisches Volck/nächst Oe
noe, gegen den Gränzen Boeotice : Herodotus
aber, der defengedencket/meldet nicht unter wel-
chem Stammesgehöre.
CLIX. 4angov. -
Der locus Phalerieus, welchen Harpora
tion dem Antischischem Stamme zueignet/unser
Marbelstein aber unter den Aiantischen setzet/war
der älteste Schiffhafen in Athen und sowohl als
der Piraeus bewohnt gewesen. Er hatte seinen
Nahmen vom Argonauto Phalero, dem man al-
da einen Altar aufbauete. Man saheda selbst die
Tempeln der Cerexis / Jovis der Sciarischen
Minervae der Söhne des Thefei/ des ''
deffen Vater Minos gewesen, wie auch die Altä-
re der unbekandten Götter / welche der kluge
Epimenidesallda aufgerichtet hatte, und dem H.
Paulo die erste Anlaß gaben, denen Atheniensern
zu predigen. Es war des Demetri Phalerei Ge-
burts- Orth, dessen Leben/Diogenes Laertiusbe-
schrieben,
dazuax Frau.
Pharmacufe; waren zwei kleine Inseln oder
Klippen zwischen dem Amphialischen Vorgebür-
eund Coridalo/nächst Salamina : in deren grö-
# einer / man der Circe monumentum zeigete/
ie kleine aber ist nicht der Orth/an welchem Atta-
lusumgebracht worden, wie Ferrari meldet; Ste-
phanus zwar schreiber wohl, daß es in einer Insel
solchen Man geschehen, so aber nächstMiet
im kleinern Asien gewesen, wo ich aber nicht irre/fo
ist es, die anietzo Agios Georgios genant wird, und
die kleine Sarpedona / beede sehr enge und unbe-
wohnte Orthe, weil ich sie aber von Alters davor
gehalten, also habe ich ihnen die Ehre nicht anthun
und unter die Attischen Völcker setzen wollen, wie
Meurstus/noch weniger die Insel Phavra, deren
Strabo zwar erwehnet; aber ihr solchen Titel nicht
gibet.
CLX. Onyaja rFAyyip G.
Phigaia, wird von etlichen unter den Aegzei-
fchen/ von andern unter den Aiantischen Stamm
gerechnet unser Marbel aber gibt ihn dem Ha-
drianischen
CLXI, Pyala may doi:3G-.
Es war nocheinander Phigaia dem Pandio-
"n Stamm angehörig, wie Stephanus bei
UI-
- - - - - - - - -
CLXII. «Pyo.
Phigous, war dem Erechtheischem Stamm
zugeeignet, und ist eben das Volck / welches Har-
pocration Phigouffion nennet.
CLXIII. «Pava
Philaide, so seinen Nahmen von Philaeo des
Aliacis Sohn hatte, wardeß Pifistrati Vatters
land, und/Stephani Bericht nach / unter dem
Aegzeichem Stamm : nach Außweisung unters
Marbel der 12. Stämme aber gehöret es in den
Oeneichen,
Zu Athen.
Beyn Brudern Capitanaki.
AI THI XE AN AP KON EN IKA
EYAT 1 AH XE KTHXCIOT d IAIAHI X2
EXOPHIT EI
„AY XEI MAXIAHIXE E III A A MINIO E
HIA EI
AP1AAOX AOK PO XE EAIA AXEKE
E NOTKP ITOX2 HP XEN
Das ist:
Der Aegerische Männliche Stamm hat den
Sieg erhalten / der Evagides / des Ctesiae von
Philada Sohn, hat bei den Spielen praesidiret/
der Epidamnensische Lysimachides hat die Ob-
ficht über die Music gehabt, der Locrienfische Cha-
: /Euthycritus aber ist Archonge-
WIEN,
CLXIV. PAva.
Phya, wird von unserm Marbelstein und
vom Hesychio unter den Ptolomaeischen / gesetzt:
daß also Stephanus neben andern Authoren, die
es dem Cecropischemzueignen/wohlirren mögen
Dieser alter Marckflecken, der in Moeloiazwischen
' ty und dem Colonnischen Vorgebürge ligt,
ehält annoch seinen Nahmen. Der Poet Euri-
pides wurdallhier gebohren, es hat aber drey be-
rühmte Poetensolchen Nahmens gegeben. Paus
sanias meldet von vielen Tempeln und Altären,
die in Phlya waren; als unter andern des Apolli-
nis/Dianae/Bacchi/und der Eumeniden,
Zu Athen.
"In der Kirche Agioi Apostoli.
- EAEY KO >>
EEN QNO -
p.AT Erz
CLXV. pogro,
Phormifii, dessen Stamm unbekand. Dinap
chus aber Orat: in Demost: gedencket davon.
CLXVI.


Uralte Inscriptiones.
1 17
CLXVI. giageou.
hrearri von Leontischen Stammelwardes
groffen. Themistoclis Vaterland. In der Inscri
ption des XXXIV. Art wird solchen Volcker-
wehnet, wie auch im Fragmento.
2uf dem Berg Anchesmo in der Kirche
2gios Georgios.
... 4PE APPI OI
- - - EINI E NA MAN
., KPKN II IAA I
KA, KAAA IXETOMA XOX-
ETIITT TXANN N IIYAAA AO
Clxvil «ein
Phritti, dessen Stamm unbewust / Alci-
phron aber gedencketdeffelben, welchen Meurfius
Citiret.
- - CLXVIII. v.
Phyle vom Oeneichen Stamm lag auf
humdert Stadien von Athen entfernetnecht-Boeo-
tien, und war des Thrasibull Versammlungs-Platz/|
als er die 30. Tyrannen verjagete.
Zu Athen.
In der Rirche Panagia Gorgopiko.
oATM in 1ac cnc. rEN orc erk rAA
- ISIN
Zu Constantinopel,
Beym-Zerem Gesandten von Nointel, der
es aus Athen weggebracht.
M. To M IIHIO 2 1 XE 1 AO PA TIPA
21 TEA OT"- RTO AOZ EK FT
AA x 1 N.
CLXIX. vey.
Phyrn. / wird in der Inscription der
Stämme in den Antiochischengesetzt - dieses ist
alles, was ich davon erfahren können, maffen nicht
einiger Author dessen erwehnet.
CLXX. zapla,
Pfphpd/sovom Marbelstein der 3. Säm-
me/unter den Atlantischen gerechnet wird, ist dem
Meurfio ganz unbekandt. Dieser Orch wird
gleichwohl im Strabone gefunden, der ihn nächst
an Oropamfetzet , sprechendes were unfern von
dardas AmphiaraischeOraculum gewesen. „Er
Harrieren. Worüber der gute Casaubon/
der diesen Nahmen Psaphis/ sonst nirgends gele-
en, zweifelte, ob nicht irgendetwas daran zu ver-
ändern wäre unser Marbelstein aber entscheidet
allen Argwohn.
CLXXI. X-ray.
Chitone war ein Orthallwomander Diana
'' hielteweßwegenfie mit dem Beinahmen
die Citomische genennet wurde, wovon in einer In-
scription Gruteri gedacht wird - VIRGINI
CHITONE SACRVM&c. p. XL.
CLXXII. XoNagyor.
Cholargos/warumter dem Acamantischem
Stamm.
CLXXIII. xo Adaq.
Cholidae/vom '' Stamm/welches
auchx0AA1AA in Schriftengefunden wird
Meurfus mag darübercritisiren/sofarcker auch
will, der den Diphthongum Elnicht darinnleiden
“ ZuEleusin.
An einer Kleinen Seule.
NIKO KAME
AHN HIT PIOT -
KOAAR IAHR - -

via Aa.
Die Psytalische Insul/fetze ich nicht unter die
Attischen Völcker; weil es nach Serabonis Zeug-
mus/ein wüster Orth war: Imfall fiel auch schon
zugewiffer Zeit wäre bewohnt gewesen, gehörete ,
sie doch vielmehr zur Insel Salamina , deren
Nachbarin sie war/als zur Attischen.
CLXXIV. agorie,
Oropus oder OroposamietzoRopogenandt,
wieich oben erwehnet fund auch unter den Atti-
schen Völckern, ungeachtet sie die Böotier denen
Athenietasern/ '' emacht, wie es gemei-
niglich mit den Gränz-Städten zweyer Herz-
schafften zugeschehen pfleget.
Zu Sycamino,
2Luf.4. Jtal. MTeilen von Oropo in der
Kirche Agio Saranda,
Ad Po AI - 10 -
E KO II vor
PKITT Io -
Afrodisias des ZopyrivonOrepoSohn
Ende der Attischen Völcker.
IP) 3 IN-

118
GFFC 0YG888
FFFFFFFFFFFFFFFFF
IN SCR I DTIO
HEROIS
Zu Athen.
Beymeren Limboma.
*T ON ADXIE PEA TQN - EBA -
T ON T 1B. kAA r AnoN ATT 1
RoN HP 2 AHN :
H. ANT to XI XE HTAH AN E
E TEP TE Z 1 A 2 TH2 E I - THN
mATP1AA
Das ist:
Der Antiochische Stamm 1 hat
den Tiberium Claudium Atticum He-
odem von Marathon der Käfer Ho-
en-Priester / wegen feiner Wohlgewo-
genheit und Guttaten gegen das Vat-
terland/confecrick. -
Zu Ngari.
H BOTAH KA 1 O AHMO CTIB.
KAAT A 1 O N ATTIKON Y IMA
To N E II1.ETE PTE CIA 1 C KAI EY
No 1 A TH IIPO C. THN II OAIN
Das ist -
Der Senat und Volck zu Megart/
ehret den Burgermeister Tiberium
Claudium Atticum wegen seiner GU-
thaten und Gunftgewogenheit gegen
die Stadt. -
Sein Consulat verwaltete er im 86.
Jahre nach Erbauung der Stadt Rom/
Unterm Käyfer Antonino
Zu Ngari.
XSey-Eingang einer alten
pellen.
OAY MIITA - | | AOH NAIC
EN nE 1c H | EAsyc1N1A
IIANE AAHNIA RiN AG9 HNAIC
EN Ae HNA1c | T".
-
ATTICI,
ITY OTA EN HDAKA E 1 A EN
AE Ad O I C. B. OH BAIC
NEM EIAEN TPO (dts NE 1A
AP IT E IT, EN AE BAA EIA
I CG) M1A 18, 13
IIANA SOHN A1A EAE YO E PETA
EN AG HNA 1c EN IIA.AT EIAIC
oATMI1AEN THN. E1X -AP
ToC AC III A A
Gleich gegenüber an einem andern
Stein.
IIYO 1A EN AckA HI1ARIA
MEI AHT so EN E IIIA.AT
IIT OTA EN R LO
Ko1NA Aci Ac "n
- O)
EN HAAN
HE IAI MAXO" EN
IA P. ao M. H A.
AKTIA ENN Er
BYC E BEIA EN
KO II OA EI B.
IIO TI OAO IC
NITO TA EN
CE BACTA EN
CIAH B., NRADIOA.ET.
ITITO 1 A EN
II E PTT A.
IIT (DIA EN
OEccAAo
NE I KH
Ich habe es aufp... ins Teutsche
übersetzet und erachte es nicht vornoth»
wendig / alle Spiele hier zu erklären.
Meurfius / hat die meisten in feinem
| Buch / Græcia Feriata genandt. Dies
fe Instiption aber / were ihm zu Ver-
größerung der Zahlefeiner Feste/mutzlich
' maffener von den Pythienfis
ichen und Nemeienfischen nichts gemel-
det. Reinefius expliciret in seinem
Buch/ Variae Lektiones genandt / das
Fest des Schildes der Junonis
zu Agros.
Zu

s
“ Uralte Inscriptiones.
Zulegari TT ’F-
PAN E 1 c o A. o N KA 1 - IAF
In einer ausgehauenen Bildhauer-
TN mater-N SEN - „Sº *e
O 7-
Arbeit,
crN T. a. n EP 1304 - kA,
A - - - IT
2 ABE 1N AN BA21A122 AN 2 E NA» ka1 Tore Nr. 1 „'
BAxt HN NEAN AH MHT PA Air re onkore K4 Tor - „„
IA Ey rok PATop oz AAP1A Nor rr ToN NAoN KA r0 EN A-,
N A1KA IfAM der A 61 Timo THN AT AA MA KAI TON TI E pro
EIA km i MiE AE AN 10A1or KAN AoN ToN AE m F 1 B o Alon
i Ald A1Tor Tor kPAT 12 Tor AN THC 1 EPAC NAIHC KA1 Trorc
erm Aror zT PATHror NTož EIN ATTH NA OTC AHM HTP Ac
"EA A12x1 in Nd2 Tor AA MoKPA K A 1 KO PHC KAI AIO Nrc Or
EIA T er S KAI APTEM1AoC Cr N ToIc
A? - Das ist: - - - EN ATT OIC A TAA MACIN KAit
IAA Die Stämme haben mit dieser Infr-| " " """ ""
n ption die Käuferin Sabinam geehret so erst Enohce N kA1 Torc NAore
neulich der Gereri confecriret worden./ Er ETHP1AC KAI koPHc kA 1
welche Mühewaltung Julius Canditus, | To mAor TaNE1oN kA 1 T Ae
à là Proconsul von Achaia auf sich gehabt als | ARAB Ace1c kAi TA ANAAHa
AEfchion, Damocratis Sohn/die Armeen
Commandierte. -
Zu Palaeo Chorio, unfern von
Megari.
H BOTAH
N E 1 K 1 AN EPM E 1 o r
B AC 1 A Er cANTA.
- - - - ---
A P E TH C XA PI N
Der Senat ehret den Niciann, Her-
miæ Sohn/ wegen seiner Tugend/ der
in den Spielen des Königes Amt ver-
tretten. - - - - -
Nicias, von Megari/ der die Wälcher-
Kunst erfunden, dessen Plinius gedencket/
war vermuthlich älter/als dieser hier un-
geachtet was ich davon vorhero gemeldet/
allwo es solcher Gestalt muß corrigiret
werden./davon einer dieses Namens derer-
fe gewesen.
In dem Corinthischen Istmo.
E> E. o IC IIATPI OIC
KAI THI IATP IAI
II. A I K I N 1 O C IIT AI M II PRIX
K O C IO TOTEN TIA No C. A p X 1
E PE TC A I A BIOT TACKAT A.
A TC E IC TO 1 C A II O THC O II
KOTM EN HC E III TA IC O M I A
II A PA I" ENOMEN OIC AG A HITA
MAT A Y IIO CE ICM ON KAI
IIA A A I OT HTOC AIAAEAY MB
iNA EIECK EYACEN O AY Toc
KAI THIN CTO AN TH N nPoc
Ta cTAA1a cy N To1c KEKA
M AP a ME N OIC OI KOIC KA I
IP oc koc MHM Ac1 N YIEP
AroPANdMiAc ANE eHKEN
Ich habe sie auch vorhero fast erklär
ret. Was aber sonst mehr darinmange-
mercket wird/ find die Zugehörungen und
Zierrathendes Tempels/welchenerwehn-
ter Licinius Priscus, erbauen laffen/ wie
auch einen bedeckten Gang/nächst dem
Stadio, -
Zu KCorintho/
Genommen bey Mouffellem / WTaib
oder Leutenandt des Cadi/wovon
vorher gehandelt
worden,
L. HERMIDIVS CEL SVS ET
L. RWTILIVS...
AVGVSTI ET L. HERMIDIVS
MAXIMVS ET L. FIERMI-
DIVS... -
IC KATECKE TACENO AT T O C AEDEM ET STATVAM APOL
KAI TO II A A A I MONION TOIC LINISAVGVSTIETTABER
II POC. KOCM HNAC IN KA I TO NAS DECEM.
IN-

42o
Uralte Inscriptiones.
INSCRIPTIo,
wovon vorher fchon gemeldet worden.
† ANNO AB INCARNATIONE
DTNT NRI IHV XPT MILLE
CCLXXIII MES MAIO HOC
OPVS FEC, IGCHO ARI NO
BIL. VIR DNVS NICOLAVS
MILIANI BAIVL. NIGROPON
"TIS ET EIVS CONSILIARII
DNI MAHEL, DE ANDRO ET
PETRUS NAVALARIO IN HO
Das ist:
Im Jahr nach der Menschwerdung
unfers F" IEfu Christi 1273. im
Monat May/haben/der Edle Herr Fä
laus Miliani/Landvogt zu Negrepont/
und seine Räebe/die Herren/Michael von
Andro/und Peter Navaier/dieses Werck,
GOtt und dem heiligen Evangelisten
Marco zu Ehren angesängen. “
Zu Neochori/4. Italiänische Meilen
BON E"ocastri.
SEXII 1QN OT nAIAEXE KA1 mApol
PO I KO N . . PMA. ... O M EN O N
EN O EXE III A IXE IIPO TOTEN ON
NOREM DEI.ET BEATI MARCI A P . . . T ON KA1 II
EVANG. RT EP1"ETHN “ A KAI
der Inscriptionen des Andern Theils.
---
FER
-- ---
ST- NK 17
- -
-
-
Blat-





1) EZ) e) SF), F) e.
HHHHHI
- - - - - - -
MF-"/gl
FH FF X FFH FFH
- A.
SEEEEEE
FFF FFFF
- - -
- - - - -
EFSF
SAMS-
"SZ"/45%"
Zlatweiser
Derjenigen Städte und vornehmsten Orte/ von denen in beeden
Tractätlein gemeldet worden.
A.
2. Th.
Cademia, oder Ceramicus locus.
p.37
Achaja/Vestung. 2. Th. 2
Achelous Aspropotami/ein Fluß. 1. Th. 30
Acropolis/Cecropia/Schloßzu Athen. 2, Th. 25
Aegina/Insel. 2. Th. 50
Agios Georgios/Anchefimus, 2. Th. 24
Ajafalouk/Ephesus. 1. Th. 66
Aix/Aquae Sextiae. 1. Th. 3
Abano Villa Domitiani. 1. Th. 12
Ambracia. 1.Th. 29.30
Anaplia/ das Römische Neapolis/
2. Th. 4
Anatolico/ein Aetolisches Dorff, 2. Th. 2
Angelocastro / eine Stadt an dem Acheloo.
1. Th. 30
Arachova/ Ambriffus/ oder Cypariffus. 2. Th.
I4
Areopagus. - 2. Th. 38
Argentarium, Inful Cimolus/Kimolos. 1. Th.
35
Arles/Arelate. 1. Th.7
Arta/eine Acarnanische Stadt, 1. Th. 30
Askemkalefi/Jaffus. 1. Th. 73
Asomatos/ein Kloster. 2. Th. 33
Asprospitia. . 2. Th. 66
Athen/Athina/Athenä, 2.Th. 20
Neu Athen/zu Delos/ Olympieum. 1. Th. 40
2» Th. 3 3
N3.
Aden/warm Bad. 2. Th.72
Basel/Basilea. 2. Th. 32
Bamboukkale/Hieropolis. 1. Th.73
Bafulimbei. 1. Th. 60
S. Baume. - - 1. Th,7
Bologna/ Bononia. 1. Th. 14
Boudonitsa. 2. Th. 39
Boudron Halicarnaffus. . 1. Th.74
Boyana/Golff und Fluß Drilo. 1. Th. 25
Brauron. 2. Th. 59
Brousa/Prouffa/ Prusa ad Olympum. 1. Th.
57
Budua/Butua. 1. Th. 25
C.
S" Sara Scironia, 2. Th. 47
Calata/Calydon, 2. Th. 3
Callipoli.
- - 1. Th. 44
Callirhoe/Springbrunnbey Athen.
2. Th. 38
Callirhoe / der Calydonische Springbrunn/
Cryonero. -, 2. Th. 3.9
Caminitza/Olenus. 2. Th. 2
Cap de Calogria. - 2. Th. 2
Colonna Vorgebürg/ Suinum. 2. Th. So
Cap/oder Vorgebürg Skillus, Promont. Scy-
22 UN- - 2. Th. So
Caramamet. 2. Th. 43
Caramanitis. 2. Th. 17
Carasou/Cayfrus/der Fluß bey Epheso. '
66,67
Carystos/Castelroffo/Roth, Schloß, 2. Th.
65
Caffopo/Cassiope. 1. Th. 26
Castri/Delphis/Pytho. 2. Th. 1o
Catholicon/Haupt-Kirche. 2. Th. 1o
Cefalonien/Cephallenia. 1. Th. 28
Cephiffa. 2. Th. 58
Cephiffus. 2. Th. 52
Cerigo/Cythera. 1-Th. 34
Chalcedon/Cadicuf. 1. Th.
Chalcis Insulnächst Constantinopel, 1. Th
– 57
Chalcis, Stadt in Eubaea/Negrºpont. 2. Bh.
6o
Chateaux / oder Schlöffer am Lepanth,
2. Th.
Chiarenza/Cyllene. 2. Th.
Chio/Chios. 1.Th. 41
Chonos/Coloffes, 1. Th.71
Clemouzi Tornesische Schloß. 2.Th. 1
Cliffa/Andctrium. 1.Th. 23
Cover. - 2. Th.70
Constantinopel/Stambol Polis. 1. Th. 48
Convent. S. Luc. Closter. 2. Th. 15
Cöster am Berg Hymetto. 2. Th. 43
Copais/Seebey Livadia. 2. Th. 17
Corfou/Corcvra/Phæacia. 1. Th.26
Corinthus/Corinthos, 2. Th. 56
Cos/Insul. 1. Th.74
Colouri Salamina, 2. Th. 49
Courougoulgi. 1. Th. 60
Courzola/Coreyra nigra. 1. Th. 24
Crau/Campus Lapideus. 1. Th. 6
Crest/Crista oder Cretum. 1. Th. 2
Cyriami/Cosbachi. 2. Th. 42
(q) D. Dafni.




Blattweiser.
D.
D“ - - -
Dardanellen/Schöffer.
Davlia / Davlium-
Delphis.
Dili / Delos/und Rhenaea.
Diminia/Omchefius.
Distomd.
Drepano/Trepanum.
Dulcegno / Ulcinium.
Durazzo Dyrrachium.
Dionysii-Kirche.
E.
Leusis. -
Ephesus/Aliajalouk.
Eski-Hiffar/Laodicea.
Alconera.
Fanaritou Dimosthenis.
ä -
loren. … … .
Freseari, Villa Luculli.
G.
Z" /Callipolis.
Garguiez/Locus Gargarius.
Gaydaronici/Patroeleit.
Genua.
Genf/ Geneva,
Gesme/Erythra.
Granicus,
Rak-Hilffar/Thyatira.
Halicarnaffus.
Heraclea Perinthus.
ermus/Fluß.
ä „Bambouk-Kale.
Hiera"
Anina.
Jathaco/Ithaca.
Jaioros. -
Joura/Gyaros.
K.
gester /Kerata,
F.
2. Th. 52
1. Th. 44
65
2. Th. 11
1. Th. 36
2. Th. 17
2. Th. 66
2. Th.9
"I. Th. 25 *
1. Th.25
B. Th. 38-
2. Th. 53
1. Th. 66
1, Th.71
1. Th. 36
2. Th. 33
1. Th. 15
1. Th. 13
1, Th. 12
1. Th. 44
1. Th.7
2. Th. So
1. Th. 8
2, Th.72
1. Th.77
T. Th. 19
r, Th. 61 |
74
T. Th. 46
1. Th. 62
1. Th.73
1. Th.7
1. Th. 30
1. Th. 28
1. Th. 43
1. Th,35
2. Th. 54
-
LAc/oder See der schwebenden Inseln. Th.
Lambrica/Lampra.
I II
2. Th. 43
Lampaco. ___
Laodicea Eski-Hiffat. 1. Th.71
Laurium. - 2. Th.jo
Lechaeum. 2. Th. 56
Lepanthe/Epactos/Naupackus. 2. Th. 6
Lepfina/Eleusis. 2. Th. 53
Lacoura/Lycorea, - 2. Th. 12
Liefina/Pharos. 1, Th. 24
Livorno. 1. Th. 8
Liptocoutalia/Pfttalia. 2. Th. So
Livadia Lebadia. - 2, Th. 16
Loupadi Lopadium. 1. Th. 59
Lycea. -2, WI). 32
FR.
Y" Magnefia ad Sipylum. 1. Th. 62
Mandragota/Mandropolis. 1. Th. So
Marathon. - - 2.Th. 59
Marcopoulo/nahe beim Euripo, 2. Th. 59
Marini/Villa Mari. 1. Th. 12
| Marsilien/Maffilia. 1. Th. 5
Marfias oder Lycus/Fluß. 1. Th.71
S. Maur: Leucada/Leucas, 1. Th. 29
Mauroneri/Melas. 2. Th. 69
Medelioder Penteli. 2. Th. 24
Megalo/Moulci. - 2. Th. 17
Megara. 2. Th. 54
Melaffo/Mylasa. 1. Th.74
| Meffalongi. 2. Th. 2
| Metelin/Lesbos. 1. Th. 41
Metropolis. I„Th. 65
Mileto, 1. Th.73
Minder/Meander. T, Th. 66,67. 6g
Mifitra. 2. Th. 34
Mons Chimaera/Aeroceraumi. 1. Th. 26
Montagnia/ Nicopolis in Bithymia. 1, Th. 57
Montelimar/Montilium Aemarii. 1. Th. 2.
Mons Hymettus/Lambrovouni. 2. Th. 42
| Musaeum, toseggio. 2. Th. 39
Mycone, 1. Th,41
PI: Naxos. 1. Th. 40
ES) Negrepont Eubaea. 2. Th. 60
Wideochori/ Thespiä. 2. Th. 6
Nicomedia/Ischmi 1. Th. 57
| Niläa. - 2, Th. 47
Ranien/Arausio, T.
ZOropus/Ropo. „"
Oria. I. Th. 57
Ozia/Parmethes. a. T. 18
- P.
Adua / Patavium. 2. Ty),
Palatcha / Miletus, ::
Puuuzuolo/Albalonga. 1. Th. 12
Paläochori/Lacedaemonia. 2. Th. 34.47
Paris/Paros, 1. Th. 35
Parnassus. 2, Th. 11
Patras

Blattweiser,
Patras, Col A.A. Patrenfis.
Pentagioi/Oeanthea.
Penteli/Pentelicus.
Pergamd. '
Philadelphis/Alafcheir.
Phocäa, Foia.
Pyrus, Fluß,
Pyraeeus, Port Lyon.
ifa.
laty/Klippe.
ola Resp. Polenfis.
a Polona, der Fluß Apollinis,
Poros Calavrea.
Portus Phaler: Tripirghi.
Port: Munychia.
Porto Panormo/Panormus.
Poschiavo.
Prevenza/Nicopolis.
Prousa/Prusa.
Pfara,
R.
hamnus Evräoeastro.
Rhus/Paläochorio,
Roweto.
Roma.
Rouvigni.
(S.
Mlamina.
Salon.
Salona/Amphiffa.
Salona/Solomä.
De la Sapicnce.
Sardes/Sardo.
Safeno Saso.
Scyra/Styros.
Schros/S. Georg: von Scyros.
Sebenico/Sebenicum.
Segegi/Teos.
Selynnbria.
Serifos. -
Sichena/Sciaffa,
Siena/Sena.
Sizalischa/Plitus.
Sifanto.
Smyrna.
Spahides. -
Spalatro/Villa Diocletiani,
Stamati. -
S. Stephano.
Stiri.
2. Th. 2
2. Th.9
h. 24
.7o
.71
. 64
2.
I.
I.
I
#
2.
#
2
2
h.
4
V-
#
h
h. 41
#
T
T
h
8
I, h. 17
Stiva/Cyrphis. 2. Th. L4
Strivali/Strophades. 1. Th. 33
Sycamino/Sycaminum, 2. Th. 6o
Sycion. d 2. Th. 58
T.
Alanta/Atalanta, 2. Th. 6
Tchourly. 1. Th. '
Templum Minerva. 2. Th. 27
ovis Olymp: - 2. Th. 35
hefei. - 2. Th. 36
Augusti. 2. Th. 35
andros, 2. Th. 31
erap. 2. Th. 36
Tenedos. 1. Th.
Theatrum Bacchi. 2. Th. 31
Thermia. . 1. Th. 35
Thiaki Dulichium. 1. Th. 28
Tiathyra / Hak-Hiffar. 1. Th. 6r
Thiva / Thebä. 2. Th. 17
Tin/Temos. 1. Th. 35
Tivoli/Tibur. 1. Th. 1o
Tivoli alt/Villa Hadriani, 1. Th. 12
Topoglia/Copä. 2. Th. 17
Toulon. - 1. Th.7
Tourbale. - 1. Th. 65
Traou/Tragurium. 1, Th. 19
Troya/ 1. Th. 42
Tricorythus. 2. Th. 59
Turcochori. 2. T. 65
Tusculum, 1. Th. 12
V.
OS- -
A|Commune, -
Valentia. “:
La Valone, Aulon. 1. Th. 25
Vasilica/Sicyon. 2. Th. 5 g
Venedig. 1. Th. 15
| Verona. 2. Th.70
Viala. . . - 2. Th. 18
Villa Hadriami 1. Th. 12
Viterbo. 1 Th. 13
Vlaghi. 2. Th. 13
Vourla. - 1. Th.76
Vouropotami/Arachtus/Fluß. 1. Th. 30
Urana/Brauron, 2. Th. 59
Z.
SOLAgara/Helicon. 2, Th. 65. 1
ZZante (Zacynthus. 1, Th.-20.5.7. '
### 1. Th. 18
ürch/Tigurum, 2, Th.71
Erklärung
-

#3: (o): 38
hickhack # hich: # hektisch:
- *A- k:
H ZS: -
#### # # #
N e
Frklärung
Derer auf dem Abriß #Stadt Athen befindlichen
ff LP,
H
#
#
1. Das Thorin die Vestung.
2. Cimonium, die Mauer der Vefung gegen Süden.
3. Der Minervae Tempel.
4. Ein Thurn, so das Lycurgische Zeughausseyn soll.
5. Die Kirche Panagia Spiliotiffa in einer Höledeß Felsens, so der Creusaefeyn soll.
6. Der wahre Ort, wo der Creusae Hölle ist in der Mauer Pelasgicon.
7. Fanaritou Dimosthenis. -
z. Das alte Gemäuer des Tempels der Uranischen Veneris.
9. Ein Caloyern Closter.
10, Catholicon/der Griechen Haupt-Kirche.
11. Die Seule Agios Joannis.
12. Deß Jovis Olymp: Tempel.
12, Die Mosquee auf dem Bazar.
14. Die Straffe des Bazars.
5. Deß Andronici Cyrrest: Wind- Thurm,
16. Die neue Mosquee tis Beynas.
17. Der Tempel Serapidis.
13. Der Tempel Augusti/wovon nur der vordere Gipffel noch übrig.
19. Der alte Stein-Hauffen von Prytaneischem Gebäude,
20. Areopagus. - - - - - - - - -
21. Deß Dionysi/Haus, Kirche und Brunn.
22. Der Tempel Thelei.
23. Ein Leu aus Marmel,
24. Keramia/Locus Ceramicus, oder Academia.
2. Der Hügel des Musik
26. Der Türken Begräbnüß-Ort.
27. Die Mauer/welche das Theatrum an die Vefung füget,
23. Bacchi Theatrum.
29. Eumenici bedeckter Gang.
46. Das Portal der Neuen Stadt Hadriani.
31. Der Rest von den 120. Seulen des Hadriani.
22. Agios Georgios/unter den Seulen.
23. Ein ebener Platz.
24. Der Brunn Callirhoe.
2. Der TempelCereris.
26. Agra/allwo der Agroteraischen Dianae Tempel ist,
. Stadium Panathenacium.
38. Brücke über den Ilisum. -
39. Die Grundfesten des Tempels der Ilifiadischen Musen.
20. Das Kloster Asomatos.
41. Berg Anchesmus.
42. Der Uberrest von der Wafferleitung oder Aquae-Duktus.
43. Die Kirche Sotira Lycodimou.
44. Die Kirche Agios Georgios.
45. Die Kirche Agios Theodoros.
46. Die Kirche Agioi Apostoli.
47. Die Kirche Agios Joannis.
48. Die Chrysopiliotiffa.
49. Umfang der eigentlich alten Stadt/Asty genannt.
50. Eingehauene Hölle in den Felsen/worinneinige Monumenta zu sehen.
E N D E.




Österreichische Nationalbibliothek
+Z162737605
– -
-
- --
-
- -
-
- -
-

-
-
- -