AchterTheil Americae, -
W
grinſten Erſtlichke-
ſirieben wird das Wächtige vnd
GoldtreicheßÄömgreich Guiana zuANordendeßgroſſen
Fluſſes Orenoké.
Entdeckefondbeſchrieben durch Herrn WaltherRhaleg Rit,
tern/Pnd Hauptmann Königlicher SNayeſtät in Engelland
Leibsquardi.
Zum andern / EineReyſe Herºn Thomas Candiſch/ Admirals/ welcher im
Jahr 1586. das Meerbey13ooo. Engliſcher Meylenbeſegeltönd anno 1588, wieder -
zu Haußangelangt.
Vnd danndreyſonderbare Reyſen HernFrantzen Drakens/Ritters/ſoer
in Jahren 1577. sºººººrer ſeine verrichtun-
gengewkſ. -
Außdem Holländiſchen ins Hochteutſchvberſetzt/vndmiteinerſchönen LandTafel Guiana-
ſobaldimanfang deß Werckszuſehen auch andern vielkünſtlichen Kupfferſtückengezieret.
Durch JO H. THE OD. DE BRY.
Von Newcmvberſchen ineinrichtigere Ordnung gebracht/vndzumandernmahl vfgelegt
auch mit vielensTupfferſtückenvber vorige vermehret.
ÄExcANvD.H –Ä
SINv - x- Z
E2 - -
- - E - 2
-T AT/O
AFranckfurt.
BeyCaſpar Rödtel: In Verlegung Weiland Johannis Theodori
de Bry Seeligen Erben.
M. DC XXIV. -.
- –
- “ - - -
25 : 1-DE-




--- - -
- –––– - Ko- –r-
#
RÄULSUJASUVES -
legh vßer das Goldtreiche Königreich Guiana.
(ÄH daſ außGuana gebracht worduiſt/vnd auch eine Rathsperſon
f der Statt Loºſdon / vnd Ä in der SNüntz daſelbſt/ hat
dörffen außſprengen/ daß es nichts werth iſt: hat es mich für gut
“ angeſehen etliche Probenhieranzuzeigen damit dieſem Verläum-
der das SMaul geſtopffet / vnd andere jrtige SNeynungen auffgehaben würden.
Es iſt nicht ohnzda wir in der Inſel Trinidado warenz wurde mir von einem
Indianerangezcyget/ daß nicht weit von dem Hafenz in welchem wir auffdem
Ancker lagen/etliche SNineralien/odergeelglintzende Stein zu findenweren/die
ſeiner erachtung nach / Goldt in ſich hetten/ſintemahletliche Engelländer vnd
Franzoſen dageſehen worden/diemit groſſer SNengedieſelbige zuhaufftrugen/
vid einſchiffeten. Auff dieeyngenommene Kundtſchaft ſandteich 40. SNann
auß mit Befehl/ein jederſolte einen Stein mit ſich bringen/wieſieauchthaten/
Ich probierte ſie vonſtundanzaberbefandeeygendlich / daß es nur Marcaſita
warenz nicht deſto weniger woltenes etlichenicht glauben/ ſondern ihrem eige-
nett Kopfffolgen/ vndnamen etliche Steinmitz dieſenachmeiner Heimfahrt
anvielen örternlieſenprobieren. In Guianahabichniekeine Marcaſitageſe-
hen/dann alle Felſen/Gebirge/Steinauffderebenvndam Waſſer/ſeyndtalle
durchſcheinendvndglinzend z aber ich habs erfahren / daßes keine Marcaſita
ſeynd/ ſondern ſcheinen Goldreiche SNineralienzuſeyn / vndſeyndnichtsan-
ders/dann lamadre deloro, wie es die Hiſpanier nennen, das iſt die SNutter
deß Goldts/anderenennen es auch Goldtſchaum. Von dieſen Goldtminera-
lien haben meine Leutauchetliche in Engellandtgebracht/ vndein jeder dieſchö-
neſte für die beſte genommen/ welches ſonſt nicht gemein iſt / aber ich woltenie-
mandt verbieten/ſeinem Sinn vnd Begierdenachzuſetzen. Dann ichvormei-
ne Perſon wuſte wol/daß man das Goldt in kleinen Körnlein finde / welches
ſchon von den Steinen abgeſcheideniſt/ vnd man allezeit in dem Strom in Gu-
ianafindt/odergeformieretwiekleine Kiſelſtein/deſſenichauchan vielen örtern
auffdem Gebirgſahezaberesmangeltevnsander Zeitzdem Volck/vnddarzu
gehörendem Werckzeugvnd Inſtrumenten. Dieſer Kieſelſteinleinſaheich auch
vielam Randdeß Waſſers/aber dieweildie Felſen/daſieinſtacken/garhartes
Steinswaren/kondten wir ſie mitvnſern Dolchen kaum herauß bringen. Von
dieſem hat einer Weſtwoodein Probierer/inderHoltzgaſſen womhafftzerſtlich
eine Probgethan/vndmangeltebey die 12ooo. oder 13ooo.lib. Sterlingsander
Tonnen. Von einer andern Gattung habenzween andere Probierer Bulmar
vnd Dimmock auch eine Probgethan / vndmangelte etwa 230oo.lib. Ster-
lingsander Tonnen. Neben vielandern Proben/welche alle zuerzehlen/ hiezu
lang würd ſeyn: Aber dieweil allzeit das gutemit dem böſen wird vermiſchet/
vnd vielleicht/wie es ſich dann läßtanſehen/dieſer Rathsher auch nicht vom bc-
ſten hatvberkommen/hater ſich laſſen gelüſten/ das anderall in die Kauten zu
werfen/vndbey ſich nichts laſſen erwinden/ damit meine Reyſebey mas
)(ij
Bºreºedejºrnºaber Es
FJeweilvnderſchiedlicheSichnungen ſeyndgeweſen von dem Gold» \.






VorMcde.
ineingerachtung vnd verkleinerung geriethe. Etliche gaben für/wann ich ſol
ch-Godtwerckin Guianahettegefunden würdeich/ zweiffelsohnzmehr
Godtsmithabengebracht: wann aber dieſe Leuthetten geſehen, wie das beſte
mitallerleyharten Steinen vmbfangenvndvmbgeben iſt/vñwir ſo wenig vbri-
geZeit wenig Volckvñkeinen Werkzeug hattenz würden ſie ſolchejreGedan-
cken mit Worten nicht ſo leichtlich offenbaret haben. Zudem bin ich jhnen keine
rechenſchafftzuthunſchuldig/ was ich mit mir habbracht. Vber das/ſo kan
man im Junio/ Julio/ Auguſtp/ vnd Septembriauffdieſen Waſſern nichtſe-
geln/ dann der Strom iſt ſo gewaltig/vnd laufftvber alle Bäum oben hinauß/
daß/wo jemand darauffkompt/er durch keine SMittelvnd Wegwiderfan davon
kommen. Vnd wir hatten nicht mehr/dann etliche Machen mit Riemenz die ich
in der Inſel Trinidadoließzurüſtenz den Schoß vnnd Zinſdarmiteifzufor-
dern. Wir waren auch einen ganzen SMonat von vnſern Schiffen geweſen/die
wir nicht ſogar wolmit Volckverſehen/hindervns hattengelaſſen/vndverſpro-
chen/innerhalb 1.Tagen wiederbeyjhnenzuſeyn. Anderehaben vnder die Leut
geſprengt./daß diß Goldauß Barbaria kommen/vnd von vnsnach Guianaſey
geführet worden. Die SNeymung dieſes ſpitzfindigen Fürgebens iſt mir viel zu
hoch/vndkanſiemitergründen/dann ſovielmich belanget/habichgeringe Kurtz-
weil ſolche weite Reyſenanzunemen/ mich ſelbſtzubetriegen/ hart zuſchlaffen/
vnverdäwlicheſchwereSpeißzugebrauchen/allerley Widerwertigkeit/Kranck-
heitenvnd Gefahrvnterworffenzuſeyn/ von der Hitzeder Sonnengebrandt zu
werden./groſſe Arbeit/SNühe/vnd Sorgaußzuſtehen./wann ſie keinen andern
Nutzen vndergetzligkeit mit ſich bringen/ dann Marcaſita herauß/oder Goldt
auß Barbariahineinzuführen. Aber alle fromme/ehrlichevndverſtändige Bi-
derleut werden ſelbſt wolwiſſen / daß man durch Lügen vnd Betriegereykeine
ſonderliche Ehr vndeinen guten Namen kanerlangen. Dann ichhabviel Zeit
darüber verlohren/auchvielgüldene Kronen darüberverdiſtillieretzvndhabſol,
ches alleingethan ihrer Majeſtätvndmeinem Vatterlandt Dienſtdarmitzuer-
zeigen. Vnd hab mich darumb die Zeit meines Lebens bemühetz damit die An-
ſchlägemöchten gefördert/vnddiereiche Handlungenvnd Gewerb der Spanier
gehindert werden. Vndichmitdieſem Keyſerthumb/ſampt ſeinenangehörigen
Provinzen/daßichhaberfunden/woltejhre SNajeſtatmächtiger machen/vnd
gröſſern Reichthumbſamblen.Womandiß nur woltezu herzenfaſſen/vnddar-
zuthun/cheesdie Hiſpanier auch vnterjhr Jochbringen:vndwo ſich J.SN.deß
wilvnterſtehen vndvnterfangen/wilich J.M.Gunſt/ja mein Leben verlieren/
woesnichtmehriſt/dann ich jetzundhaberzehlet. Nun wilichden Leſerzu
dem folgenden Tractätlein/daer alles weitläufftiger wird
beſchrieben finden/gewieſen
haben, -
Warhaſſt

--
-
-
-
-
-
* «
-",
-
. = -
V. -
ºe po" ...la
= sº =
- -
*, S
*... -
º - TVE -
CA STILIA
Lazquena
ººacaiba 5 -
Vencve és
DEL oro" As
ºencvela A º
ihs
p;



-------- - - -
|--


Farhaftige Beſtrebung deß
Ihre Auß-
fahrt auß
Engelland.
Ihre Fahrt
uach Trini-
dato.
Curiapano-
Goldreichen vnd herzlichen Königreichs Guiana, zu dieſer zeit
bewohnet von den alten Eynwohnern von Peru,vnd von den Nachkömlingendeß
Guiana-Capa,welchervorfahren ein mächtiger Königin Peru geweſen/beherſchct mit
der Beſchreibung der reichen Länder Emeria, Ärromaia, vnd Amapaia, alleſamptim
Jahr 195erfunden durch den Strengenvnd Veſten
Walthern Ralegh/Rittern.
SY ACA.
Q
Ä
Fº
FÄ- nechſtfolgenden Sontag das
ÄÄ Nordiſche Vorgebirgin Hi-
ſpanien im Geſicht l hatten
ſchier allzeit Vorwind: Wir
legten auch die Barlinges ſamptdem Felſen hin-
der vns/fuhren alſofort nach den Canarien/vnd
ſtieſſen auffForte Ventura den 17. deſſelbigen
Monats/dawir2. oder 3.Tagſtilllagen/vndvn-
ſerVolckerfriſcheten von dannen kamen wir an
das Geſtad der groſſen Canarien/vñſofort nach
Teneriffe, da wir anff das Schiff das junge
Löwchengenandt warteten, in welchem Haupt-
mann Amys Preſtores, vnnd ſein Geſellſchafft
war. Daſie ſich aber in7. oder 8. Tagen nicht
herbey machten wir auch keineZeitung vonínen
vernamenzohenwirvon dannen/vndnamenvn-
ſern Lauff nach Trinidado, allein mit meim
Schiffvndeiner kleinen Barcken Hauptmann
Croſſen zuſtändig. Den wir hatten an dem Ge-
ſtadbey.Hiſpanien die Galliaſſe außvnſermGe-
ſichtverlorndiemit vns auß Plegmouth war
gefahren. Wir kamen zu Trinidadoanden 2.
MartijvndwarffenvnſernAnckerander Spi-
zen Curiapan außwelche die Hiſpanier Purice
de Gallonennen/vndligtongefehrauff&.grad.
4. oder 5. Tag verharreten wir da vnd kundten
keinen Hiſpanier oder Indianer zu Sprache be-
kommen. Auff dem Geſtadt ſahen wir ein
Fewer / wie wir von der Spitzen Carao nach
Curiapan ſegelten: aber außForcht der Hiſpa-
nierdorfft kein Indianermit vnsreden/darumb
ich mich denn ſelbſt zuzeiten ließ ans Land ſetzen!
damit ich die Inſel ein wenig mochterkundigen.
Nach etlichen Tagen wandten wir vns Nordoſt
Vff den Donnerstag den 6.
Febr. im Jahr 159.fuhren wir
der puede von Curiapan, damit wir den Ort mochtener-
Gallo.
langen/welchendie Hiſpanier Puncto de los E-
ſpannoles, vnddie Eynwohner Conquorabia
nennen. Aberhirzwiſchen hielt ich mich noch am
Geſtad damit ich deſto beſſeregelegenheit möchte
vberkommen mit den Indianern zu reden/vnd die
gelegenheit der Flüß Wäſſer/vnd Häfen zuer-
fahren. Von Curiapan kam ich zu einem Ha-
fenden die Indianer Pariconennenlda wir eines
außEngelland/vndhattenden
friſchen Waſſerfluſſes gewarwurden ſahen aber
gar keine Leut. -
Von dannen ruderten wir nach einem andern
Hafen/den die Indianer Piche, vnd die Hiſpa-
nier Tierra de Bea nennen. Zwiſchen beyden
Häfenfandichvielfriſchevndſüſſe Wäſſer/vn-
der welchen ein Fluß Salzwaſſers war anwel-
chen eine groſſemenge Oſtrienauff den äſtender
Bäume wuchſen/vnd waren ſalzigt vnnd wol-
ſchmeckend. Alle die Oſtrien wachſen auff den Beſchreibig
Bäumen/vndnitauff dem Erdreich welches in Ä
Weſt Indien/vñandernörtern mehr gargemein”
iſt. Dieſer Baum wird von Andrea Theuet in
ſeiner Franzöſichen Antarctica beſchrieben/vnd
die Figur/als eines frembden Gewächſes darbey
geſetzt auch vom Plinio in ſeinem 2. Buch ſei-
ner. Natürlichen Hiſtorien. In Guiana hatcs
dieſer Bäum auch viel.
Vmb dieſe Spitze Tierra de Brea oder Pi wen Stein,
che, iſt ein ſolcher Vberflußan Steinhartz/daßbarg das viñ
Q- dieſe Gegne
“A - - vird
den : Wir thaten eine Probdamit an vnſern den gefun-
alle Schiff der Welt damit köndtenbeladen wer-
Schiffen/vndbefundensvberdiemaſſen gut: es
zergehet vnd ſchmelzet nicht von der Sonnen/wis
das Harzvnnd Pechauß Norwegen darumb
iſt es den Schiffen ſehr bequem die ſchridtwerts
handlen. Von dannen kamen wir gen Anna-
Perima, vnd fuhren bey dem Waſſer Carone
heran welchem der Hiſpanier Stadt lag: Vnd
kamen alſo mit vnſern Schiffen in Punto de
los Eſpannoles oder Conquorabia. -
Die Inſel Trinidado iſt geſchaffen vndan-
zuſehen wie ein Schäfferſtab vndiſtenge auch
anderſeiten gegen Nord/bcrgigt. Das Erdreich
iſt außdermaſſengut/ vnd wird Zucker Imber
vnd alle andere IndianiſcheGewürz woltragen.
Es hat die menge an wilden Thieren / wilden
Schwanen Fiſchen Vögeln vñ Obs. Es trägt
auch zum BrodtMays vnd Caſſaus genug/wie
dann alle andere Wurzeln, die in Weſt Indien
gemeynſeynd. Auch hat es viel Thierin der In-
ſel, die ſonſt in India nicht zu finden ſeynd die
„Hiſpanier bekenneten daß ſie allda Körnlein von
Goldt in dem Waſſerfluß funden/ aber diewel
ſie im Vorſchlag hatten nach Guiana dem Ge-
wclb vnd der Schatzkammer aller Reichthumb
A zu zic-














–
2
zuziehen / fragten ſie nicht viel darnach dem
Namen der Goldtallda weiterenachſuch zuthun. Dieſe Inz
Äfel wurd von den Eynwohnern Cair genandt
vnnd wurd von vnderſchiedlichen Völckern be-
wohnt. Dievmb Parico herumb/werden Hajo
genandt, die zu Punto Carao Arvvacas, zwi-
ſchen Caraos vnnd Cariadan, Saluajor, zwi-
ſchen Caro vnd Punto Gallera , wohnen die
Nepojos, vnddievmb Hiſpaniſche Statt her-
umb/nennen ſich ſelbſt Carinépagotos. Von
allen andern Völckern/Häfenvnd Waſſerflüſ-
ſen/ wilich jetzundt zu reden vmbgehcn/aber ich
wilſienoch beſchreiben/ wenn ichjhrer inſonder-
heit werde Meldungthun.
Btliche Hi- Wiewir an Punto delos Eſpannoles ka-
Ämenvians Landttatenndenºrennhºf
Äfen Hiſpanier die da auff der Wachſtunden
Eſpannoes vnd wie ſie ein Zeichen deſ Friedensgaben/ſch-
Ä Äcke ich Hauptmann Whiddon, der mitjhnen
Ä ſolte Sprachhalten: welchen ich nach derzeit in
derſelbigen Inſel mit meim groſſen Schmerzen
muſtebegraben laſſen/daich von Guiana wider-
kehret/ein auffrichtiger klugervndverſtändiger
Mann. Es ließ ſich anſehen, als wolten die Hi-
ſpanier mitvns handlen / vnnd Fricd machen/
mehr / daßſieanfrereigenen Machtverzweiffle-
ten denn daß ſie ſolches zu thun / ſonſt wichtige
vndehrhaffte vrſachen hetten. Denſelbigen A-
bendt entlieffen jhnen zween Indianer/ in einer
kleinen Canoa, der eine war ein Caffique, oder
Her: deß Lands Cantiman genandt/der auch
das verfloſſene Jahr bey Hauptmann Whid-
don war geweſen/vnd gute Kundtſchafft zu ihm
gemacht hatte. Durch dieſen bekamen wir ge-
wiſſeKundtſchafft/wieſtarck die Hiſpanier we-
ren/wie weit es zu der Statt were/auch von dem
Statthalter Don Anthonio de Berrheo, wel-
cher vor Guiana, wie man ſagt / ſolte blieben
ſeynaberes verhielt ſich nicht alſo.
Ä. Dieweilwirvnsin Puncto delos Eſpanno-
ÄÄ. lesauffhielten 1 kamen etliche Hiſpanier Lein-
wadtvnd Tuch von vnſerm Volck/ vnd andere
Sachen ſoſievonnöthen hatten/zukauffen/wie
auchvnſere Schiff zu beſehen/welche wirvnſerm
gebrauch nach gar voltractierten/wa durch ich
die Gelegenheit Guiana erfuhr/ ſo viel als mir
jmmermüglich geweſen/vnd ſie wuſten: denn wir
machten die arme Soldaten/dienunetliche Jahr
her keinen Wein hatten verſucht / mit wenig
Weinfrölich/vndin dem guten Mutherhüben/
vnd rühmeten ſie die Landſchafft Guiana mitjh-
rem Reichthuſñdaß ich alſo die Wegvnd Steg
von ihnenerfiſchet/indem ich mich im geringſten
nichtsvernehmen oder verlauten ließ / als ob ich
dahin wolte/ſondernnam mich an/als wenn ich
allein darumbin die Gegne were kommen / die
Engelländer/ dieich in Virginia hatte gelaſſen/
Warumbdie zu erfriſchen.
Niſpanier Die vrſach meines verharrens an dieſem ort/
Das Achte Theil Americae.
warzweyerley. Erſtlich daß ich mich an dem altdaß lanz
Berrheo gedachte zu rechen/welcher das vorge- verzegºn
hende Jahr acht Mann/ſovnder Hauptmann
Whiddon waren verricht/weilerverheiſetwar
E. Bonauenture zu ſuchen. Zum andern/die-
weilich von tagzutag mehr von den Hiſpaniern
erforſchetvnnd erfuhr von Guiana, vonjhren
Flüſſen/Wegen/Stegen/vnd anderer Gelegen-
heit/ vndwie das VornemenBerrheiwerehin-
derſtellig worden/vnd zuruckgegangen/welcher
geſtallter ſolches noch im Sinn hatte zuvolln-
richtet wardt/ wie Berrheonach Soldatengen ſtraffverbot
die ganze Inſel bey Leibsſiraff verbotten / daß
men alle Nacht etliche zu vns / die vber ſeiner
dergeben. Wie erdiealten Caſſiquen vnd Her-Ä.
mals alles alſo befunden/ Dann darnach kam
dieſe Herzen werden auffjhre eigene SprachA-
den Schiffsdieſen Namen führet. Die fünff
nun meinen genugſamen Vortheil hatte außge-deºſ
die ſie S. Joſeph nennen: Denn nach etlichen Z#
ziehen.
Dieweilwiraſodiezeitvertrieben/geriethich Dase.
mit noch einem Caſſique auß dem Geſtadge- neruwird
gen NordinKundtſchäfft von welchem ichbe-Ä
ten mit den
Margueritavnnd Cumana hattegeſandt/vor-Ä
habens/woesihm andersmüglichwere invn Ä“
ſerm Abzug vnsanzufallen/denner hattedurch
kein Indianer mitvnsſoltehandlen/reden/oder
etwas zu thun haben./jhrer auch zween/ die ſol-
chesGebottvbergangen/laſſen erwürgen/wie ich
nachmals verſtanden. Nichtsdeſto weniger ka-
ſtrengen Regierung vndvnbarmherzige Grau-
ſamkeit ſchmerzlich klageten/wie er die Inſelzer- DieGraw
theilt / vndſtückweiß ſeinen Soldaten hattevn- #
zen deß Landts/ leibeigen gemacht / wie er ſie in
Kettengeſchmiedet hatte/vndſiemit heiſſemvnd
brennendem Speck betreffet / vnd andere mehr
Qualvnnd Marteran that welches ich nach-
ich in dieſelbige Statt/vnndfund5. Herºn/oder
kleine Könige/die ſie in den Weſt-Indien Caſſi-
quinennen/allein die Eiſengeſchlagen /vndfür
Hunger/Peinvnd Marterſchier verzehrt. Alle
carwana genandt aber eine kurzezeithero/ſeydt
die Engelländer / Franßoſenvnnd Hiſpanierin
dieſe Gegenekommen/nennen ſie ſie Hauptleut/
dieweilſievernommen, daß der Oberſte eines je-
Hauptleut / die ich in die Eiſengeſchlagenfund/
hieſſen Wannawannare,Carroari, Marqua- Namcº
rima, Iarroopanama, vnd Aterima. Wie ich Ä
ſpähet/vberfiel ich den Abendt El Campo de hategº*
Guardia, vnd ſandte Hauptmann Calfieldvor- *
an mit 6o. Mann/darauffichbald hernachrü-
cket mit 40.vndnamen alſo dieneweStatteyn/
Schüſſen/vbergaben ſie dieſelbige gleich ich ließ j
ſie alle freygehen/ Berrheo vnd ſeinen Geſellen mº“
außgenommen / die ich mit mir auffs Schiffs"
nam/vnddarnach in beyſeynder Indianer/zün-
.deteich die Statt S. JoſephmitFeweran.
Den-

Achter TheilAmericae.
- - - "- - - - - - - - - - - - B
Die Aaräff Denſelben Tag kam Hauptmann Georg dem Hiſpaniſchen Geſtadverlor neben der Gal-
ÄGiffoºmi E. Mayeſtſchiffanlauch Haupt-aſſe vnd etlichen andern vom Adelſdievnſerer
Ä" mannKnymiswelcheichdarnachallebyde an kleinen Armadagroſſen Bepflandiºſen
Darnach eyleten wir vns mit vnſerm vorha?
Ä bendem Anſchlag/ vnd ich ließ alle Oberſtendet
Was ich
dem Land-
nen Abſchied
ließfürhalté Inſel/dieder Hiſpanier abgeſagte Feind waren/
zuſammenforderndanneswaren etliche darun
der die Berrheo auß andern Ländern mit ihm
hattegebrachtvñdaeyngeſetzt/diegeborneEyn-
wohner der Inſeln zu vnderdrucken / vndauffzu-
reiben/vndließjhnenanzeigendurch einen Dol-
metſchen den ich mitmirauß Engellandt hatte
gebracht: Daß ich ein Diener were einer Kön-
gin welche noch ein Jungfrawl vnd die gröſte
Öaſſique gegen Nidergang wereldiemehr Caſ-
ſiquivnderjhrem Gebiet hette/dann Bäumin
der ganzen Inſelſeynd/ vnd daß ſie Feindſchafft
hieltemitden Caſtilianern/vonwegenjhrervber-
groſſen Tyranneyvnd Vnderdruckung. Daß
ſie alle Völcker die vmbſicherligen von der
Hiſpanier Dienſtbarzcitvnd Tyranneyerledig-
te vnd befreyete das ganze Geſtad deß Nder-
gangsvonjrem Gebiet/vndhettemichallhºher
abgeſanddaß ich ſie auch ſoltefrepmachen/vnd
dem Landt Guiana widcrjhren Eynfall vorſte-
hen/vnnd daſſelbige verwahren vnd beſchirmen.
Jchzcygetejhnen Ihrer Mayeſät Bidtnuß
welches ſie mit groſſerverwunderung anſchawe-
ten alſo daß man ſie leichtlich zur Abgötterey
Wie ſie J.
NR.ehreten.
hette können bewegen. Dergleichen ließ ich auch
auff den Grenzendeß Lands/wie ich nach Guia-
na zogallem Landvolckfürhalten daß ich Ihrer
Mayeſtät Namen in dem abgelegnen theit der
Welt/herlich vndgroßmachete/vnd ſie jetziger
zeit von jhnen genandt wird. Ezrabeta Caffi-
puna Aquereuoana, das iſt ſo viel als Eliſa-
beth die öberſte Fürſtin/vndmächtigſte Gebiete-
rin. Darnach verlieſſen wir Punéto de les E-
ſpannoles, vnd fuhren wider nach Curiapan.
Vnd weil Berrheo mein Gefangener war er
forſchete ich von jme von demzuſtand Guianae,
ſovielichkondte/vndſoviclalserwuſte.
Dieſer Berrheoiſtein Edelmann eines groſ-
ſen Geſchlechts der dem König von Hiſpanicn/
zu Neapolis zu Meyland/vndinden Niderlan-
den gar trewe vnd ſchwere Dienſt mit ſonderli-
cher Klugheit hatte geleyſtet/ vnd war ein Edel-
mann eines wehrhafftigen vnd vnerſchrockenen
Gemüts. Jchtractiertevndhieltjn nach ſeinem
Stand vnd Würde/vñnach meinem vermögen.
Das vergangne Jahr hatte ich Hauptmann Diegelegen,
VVhiddon außgeſandt / alle Gelegenheit der Land-
Landſchafft Guana ſoviljñermöglichwarzu Ä "
vernemmen dann zu dem Ende hatte ich dieſe
Reyß angefangen / daß ich Guiana wolte mit
A ij decken/
Berrhei Ge-
ſchlecht vnd
ſein Weſen.


4- Achter TheilAmericae.
decken/vndeynnemmen.Aberichwardvilanders
berichtet dannrsanſmſelberwar dann das Land
N iſt weiter dann 690. Engliſche Meilvom Meer
gelesen dann ich zuvor gewuſt habe welches ich
von Berrheo alſo vernam/darumbhielt ichsfür
meinem Volck geheymvnndverborgen ſonſten
hetten ſie in die Außführungvnſersfürnemmens
gar ſchwerlich gewilligt. Von dieſen 6oo. En-
gliſchen Meilen hatten wir gleich 400.dann wir
hattenvnſere Schiffe ſoweit von vns im Meer
auff dem Ancker gelaſſen/welches wir vielmehr
thaten, deſto füglicher zuglücklichemendevnſers
Fürnemenszukommen dann einiger andernvr-
ſachenhalber: ſintemalwir ſo ſchwachevnndge-
ringeſchifflein hatten damit wir gemeldte 4oo.
Milfuhren. Dann von dem Boden einer alten
Galeaſſen ließ ich eine Galee machen/ vnd inci-
nenaußleger/zween Machen/vnnd den Machen
deßſchiffs/dasjung Löwchen genandt/lieſſen wir
Ioo.mann/vnd Proviantfür einen Monatvber
führen/vnd waren gezwungenvnder dem blawen
Himmel im Wind, Regenvndhitzeder Soſien
zuverharºen/vſauffden harten Planckenzuru-
hen: Vnd daß noch mehr vnſere Proviantvnd
anderebereitſchafft ſowirbeyvns hatten ſtunck
vilvbler dann ein Gefängnuß in ganz Engel-
landhette können ſtincken.
Wann Hauptmann Preſton etwas ehezu
Är Trinidado were ankommen dann der Monat
den, warnunverfloſſen den wir jhm dazubleibenver-
ſprochen hatten bißervber das Geſtad von Hi-
ſpanienhette können kommen/vndhette Gottge-
wöltldaßerbeyvns were geweſen/vnndetwa Io.
tagfrüherkommenehe die Waſſerfüßwerenge-
Der groſſe ſchwollenvnd außgelauffen/wir weren vielleicht
Ä8 bißandiegroſſe Statt Manoa koſfien oder auff
Landſchafft das wenigſte zu einer nähergelegnen Statt oder
* Dörffern/ daß wir alſo eine Königliche Wider-
kunfftvndheymfahrtwürden gehabt haben: aber
es geliebte Gott dem Herzennt/vnsauffdißmal
ſeine Gnadeznverleyhen. Würde es aber mein
- glückvndberuffſeyn daſſelbige zufördern wolte
ich mein Leben von herzengern damit zubringen.
Vndwojemandt anders darzu möchte erwehlet
vndgezogen werden./daßeresindaswerck richte
wilichhndeſſenvergewiſſen erwirdtmehrauß-
richten dann jemals in Mexico vom Corteſio,
oder in Peru vom "zarro iſt außgerichtet wor-
den/vnder welché Corteſius dasKeyſertuñdeß
Motezuma vberwand der anderdcß Guaſcar
vnd Attabalipa. Vndwelcher Herdeſſelbigen
wird mächtig werdender wird ein Fürſtvnd Her:
ſeynvber mehr GoldsStättvnd Völckerſdann
der König von Hiſpanien/oder der groſſe Türck.
» Weil aber vielleicht jemands möchte zweiff-
len, wie Guiana ſo ein volckreich Keyſerthumb
ſeyworden/ vnd mit ſov.el Stätten Dörffern
Kirchen/vnd Schätzengezeret habe ich für gut
angeſchen zu vermelden weder jetzigeregierende
Keyſer von den Fürſtenauß Peru ſeineankunfft
hat von welchs Ländern/Policey/ Gebräuchen
WVarumb
vnſer An-
Reichthumb vndvberwindung/Pedrode Cie-
za, Franciſco Lopes vñandere mehr weitläuff-
tige Traëtatus vnd Bücher haben geſchrieben.
Dannda Franciſcus Pizarrus, Diego Alma-
gro neben andern/ die das Keyſerthumb Peru
vnderſich habengebracht vndden Actabalipa,
der ein Son Gualcar ſtgeweſen/getödt/welcher
Attabalipa zuvor ſeinen älteſten Bruder Gua-
ſcar auch hatte laſſen vñbringen/flohederjüng-
ſte Sohn deſ Guianacapa auß Peru,namviel
tauſentSoldatémit ſich außdem Käpſerthumb
Oreones, vndnameyndz Theilvnd Thal von
America, das zwiſchen dem groſſen Waſſerfluß
Amazones vnd Baraquan gelegen iſt welche
auch Orenoke vnd Maranion geneñct werden.
Das Käyſerthumb Guiana ligt gegen dem Won stu
t on Guiz
j Ä.
- vn)
Meer Oſtwerts von Peru, vnder der AEquiuo-
ctaliſchen Linien/vnd hat mehr Goldsdaiſonſt
eine Landſchafft auß Peru, auch mehr göſſere Reichhan
Stätte/dann Peru jemals hat gehabt da es noch
in voller Blütiſt geſtanden: Es gebraucht ſich
auch derſelbige Rechte der Keyſervndallesvolck
ſind derſelbigen Religion haben auch dieſelbige
bräuchvnd Policeyordnung dieſen Peravo-
zeiten habengehabt: Es iſt mir auch vonelichen
Hiſpannern für eine gewiſſewarheit geſagt wor-
den/welche die Käyſerliche Statt Manoa.de die
Hiſpanier El Dorado nennen / geſehen haben
daß ſie angröſſevnd Reichthumballe Stätt der
ganze Welt, die die Hiſpanierbißhieher gewun-
nen haben oder noch kennen/weitvbertrifft. Sie
ligt an einem Sceder Salzwaſſer hat200. Le-
guas lang/wie das male Caſpium oder Gyrca-
num,vndwöllen wir es nur mit Peru vergleiche.
Von welchergröſſe/ErhabenheitlHoffhaltung
vnd von dem Guianacapa, der ein Anher iſtges
weſendeßjetzigen Käyſers zu Guiana, ſchriebet
vns Franciſcus Lopez in ſeiner allgemeine Hi-
ſtorien alſo : Todo elſeruicio de ſucaſa, me-
ſa,ycozina erade oro, y deplata, y quan-
domenos, de plaray cobre, por mas vezio.
Tenaenſurecamera eſtatuas buccas deo-
ro, que parecgan gigantes, y las figuras al
proprio, ytamano de quantos animales, a-
ucs.arboles, yyeruasproduze latierra,y de
quantos peſcescria la mary auguas de ſus
regnos. Tenia aſſi ſogas, caſtales, geſtas,
y trores de oroy plata, vimeros de Palos
de oro que paregicſſen lenna vajada para
quemar. En fin, noauia coſa en ſutierra,
que nola tuauieſſe de oro contra hecha. y
aun duzen que tenian los Ingas vn venges
en vna Isla gerca la Puna donde ſe yuana
h&ºgar en la mar, que tenialaortalza, las
flores,yarboles de oroyplata, inuençiony
grädezahafta entonces nunca viſta. Allen-
do detodo eſto, tenia infinitiflima quanti-
dad de platay oropara labrar en el Cuz-
co,que perdiodepuesla muerte de Gua-
ſcar, y los Indios lo eſcondieron, viendo
que los Eſpannoleslo tomauauy Embia-
Macht
konde
tdeß
Woht
Köni
Hiſpa

Das Achte Theil Americae.
uanen Eſpagna. Das iſt/Alledie Gefäßſeines
Hauſes ſeiner Taffel/vnd ſeiner Küchen/waren
von Goldt vnd Silber / vnd die allerſchlechſten
waren von Silber vnd Kupffer/von mehrerhär-
tigkeit wegen. In ſeinem Saal hatte er groſſe
Bilder wie Rieſen/welche gegoſſen/vndinnwen-
dighol waren: auch allerley Gethiers/ Vögel/
Bäum/ vnnd Kräuter / nachjhrer natürlichen
gröſſe/wieſedas Erdreich herfür bringt alleart
der Fiſch wiedas ganze Meervndalle Wäſſer
vnd Weyer ſeines Rechts geben. Er hatte auch
Kiſtenvnd Kaſten voll GoldvndSilber/vñlan-
geſtücker von Gold/wiezerhawen oder zerſpalten
Holtz/daßmanwilbrennen. Letzlich/war nichts
vnder ſeinem ganzen Gebiet/deß Formvnd Ge-
ſtalter nicht in Goldnachgemacht/beyjhm hat-
te. Vnd man ſagt auch / daß der Ingas einen
Luſtgartenhett/vmbdie Inſel Puna, in welchem
Ä" er ſich verfügte namerauff das Meer für fri-
jGe- ſcher Luft zu ſchöpffen/der allerleyGartenkräu-
ÄÄ ter/Blumen/vnd Bäum von Silbervnd Gold
Silber wa- Ä ſolcherſtattlichen Inuentionvnd Köſtlig-
CC, eit/ daß dergleichen zuvorn nicht geſehen wor-
den.Vberdiß alles hat er noch einevnaußſprech-
liche Anzahlrohen Silbersvnd Goldtswelches
Guaſcar nach ſeinem Todt hatte verlaſſen/vnd
die Indianer verborgen/wieſe ſahen daß es die
Hiſpanier alles hinweg namen/ vnnd nach Hi-
ſpanien ſchicketen. Vndweiter im 17.Cap. Fran-
ciſcus Pizarrus ließ alles Goldt vnd Silberdeß
Attabalipaewiegen/nachdem er es in ſeine Hän-
dehattebekommen/welches Gewicht Lopes mit
Noch mehr nachfolgenden Worten anzeiget:Hallaroncin-
Ä quentay dosmilmarcas debuennaplata, y
Ä vnmillon,ytrezientosyveinteyſeys mil,y
quinientospeſos de oro. Das iſt/Siefunden
zweyvndfunffzigtauſent Marck an gutemſil-
ber/ein Million/vnddreymalhundert vñ26ooo.
Woherde vndfünffhundert Gewicht Goldts. Wiewol
Ä esnün garfrembdyndſchiervºgaubbarſcheint
panien ſo - -
Äſt ſeyn/iſt es doch mehr dennwarhaftig wenn wir
dievieltauſend wollen betrachten ſo täglich auß
Peru nach Hiſpanicn werden geführet/denn wir
es im Werck alſo befinden / daß der König von
Hiſpanien durch dievberflüſſige Schätze deſſel-
ben Landts/ allen Potentaten in ganz Europa
vbertrifft / daß er durch dieſe Mittel der aller
mächtigſte Monarch der ganzen Chriſtenheit iſt
worden/vndvontagzutagzunimpt: Da andere
Fürſten die gute Gelegenheit / diejhnen dißfalls
vorſtehet/verſäumen. Wir lagen vier Tag in
-- dem Hafen Oronoke ſtill/vñ20. Tag darnach
- lieſſen wir vnſere Schiff zu Curiapan ligen.Io-
hannes Martines, Meiſtervber die Artelarcy zu
Ordaco, entdeckte erſtlich die Statt Manoa.
Sein Fort vnd Außgang ward geſehen in der
CanzleyIuan de Puertorixo, davon Berrheo
eineCopeyhat/vñdarauß ſamptdenſeinigéeinen
guten Muthſchöpffete ſein Fürnemen auch zu
einem glücklichen Außgang zu bringen. Denn
Groſſer
Reichthumb
deß ?Königs
Guianacapa.
CÜoneim
auch Aurcliano, nachdem er die Landtſchaffe
Guaianam zu entdecké außgerüſt war/vñdurch
den Strom Amazones widerherwertsfuhr/im
Sinn hatte die Statt anzufallen/vndeynzune-
men: Aber wie er vmbdie Inſeln auffdem Meer
mit Todtabgangen/vnd die Plata durch Vnge-
witter zerſtrewct wurde/ blieb ſolches dazumal
auchvnuerricht. Nach dieſem nameiner Diego
Horcado den Anſchlag für die Handt/vnd zog
auß Hiſpanien mit 600.Soldaten/vñ30.Pfer- Diego Hor-
den: Dieſer wurdauch/nachdem er vmbdas Ge-Äder“
ſtad Guianae war angelanget in einem Aufflag ºf -
mit allen diejhm günſtig waren/ vñanhiengen/zunemen.
todtgeſchlagendzaleſeneSchiffvmbkamen/Ä-
vndgar wenig widernach Hauß gelangeten. Ja Ä Ä
man hat nicht gewuſt/waermöchte hinkommen ſeinem An-
ſynbißdaß BerrhéodenAnckerſenesSchiffs Ä***
indem Fluß Oronoquefandt /dzjrer viel nicht“
anders meineten./dcnnerwereauffdem Meer vn-
dergangen. Das aber Martines ſoweit in das Wie Marti-
Landt gerieth/daßerbiß in die StattdeſKeyſers Ägen M-
Inga fam/geſchahealſo: Da Horcado mit ſei- “”
nem Läger in dem Hafen Morequitoſtilllag/
vnd durch Vnachtſamkeit ein Fewervnderjnen
außfam/wardt gemeldter Martines, welcher ö-
berſter Befelchshaber war/außdervrſachen zum
Todtverurtheilt: Aber dieweiler von den Sol-
daten ſehr geliebet wardt erbathenſiejhnſoweit
daß er mit ſeiner Rüſtung in eine Canoa allein/
ohneSpeißſoltegeſetzet werden/vñalſo den groſ-
ſen WaſſerflußauffGlück oder Vnglück hinab
flieſſen: Welchs denn Gott alſo ſchickete/ daß
die Canoa mit dem Stromſtracks hinabtrieb/
vndetlichen Guaianern gegen Abendt entgegen
floß: Darüber ſie ſich verwunderten/ dieweil ſie
nie keine Chriſten/oder Menſchen ſo der Farbge-
weſen/hatten geſehen darumbführetenſiedieſen
Martines für ein Wunderwerck / das ganze WieMarti-
Landtauffvñnider/daß er zuletzt auch in Statt Ädurch
Manoakam daderKeyſer Inga ſeinen Sitzvnd Ä“
Hoffhaltung hat. Der Keyſeraber/nachdemer wird
jhnhattegeſehen/wuſtewoldaßer ein Chriſt war
(denn es war noch nicht lang/ daß ſeine Brüder
Guaſcar vnd Attabalipa getödtet waren wor-
den) vnd ließjhn in ſeinen Ä eynfurieren/
vñſeiner wolwarten. Er war zu Mangº7, Mo-
nat/vnddorffte nirgend im Lande hinreyſen/ſie
führetenjhn auch allwegen mit verbundenenAu-
gen Weerſch nun 7 Monatalda hatteer- Werz.
halten/vnd nun anficngedeß LandtsSprache zu Monat zu
verſtehen fragtejhnder Keyſer/ oberlieber wider Är bleibt
nach Haußwolte ziehen oder beyihm bleiben: Ä
Aber Martines, der keinen Luſten hat längerda
zuverharren erwarb mit deß Keyſers GunſtVr- Er wird be-
ſaub abzuziehen der vielGuianer mitjhmſchi-"
ckete diejnanden Fluß Oronoke ſoltenobegley-
ten/Erverchretejhm auch ſoviel Goldts/alsſei-
ne Gletsleut alle miteinander kondten tragen.
Wieernunangemeldten Fluß war kommen
beraubetenjhndieGuaianervnddie Orcnoke-
A 3 poni,

6
Achter TheilAmericae.
2 emptgen
Tºc-do.
S:rbet.
Enernet
- V : oa an:
rei ELJo-
240.
WVarumb?
Pedro Oſ12
vnderfenget
ſich Guiana
zuſuchen.
poni,dieauffden Grenzen wohnenſvndnamen
jhm den ganzen Schatz I außgenommen zwo
Fläſchen dieer voll ſchönes gearbeytetes Goldt
hatte gefülletin welchenſiemeyneten daß er ſein
Trinckenhette. Alſo fuhr er in einer Canoa auff
dem Waſſer OronokebißauſfTrinidado zu
vnd von dannen zu S. Juan de Puertorixo, da
er lang blieb/vndwillens war von dannen in Hi-
ſpanien zu fahren l aber er ſtarb: Wieer nun in
Todtsnötenlag/vndkeine Hoffnung länger zu
leben/auch das Sacrament von ſeinem Beicht-
vatterempfangen hatte ließer ſein Goldtherfür-
bringen vnd mit einer Erzehlung ſeiner ganzen
Reyſevermachtcresder Kirchen/daß ſie fürjhn
bittenſolten. Dieſer Martineswar der erſte der
die State Manoa El Doradonandte wiemich
Berrheo berichtete. Alle die Eynwohner der
Landtſchafft Guiana, vnd die daherumb woh-
nenſerndgroſſe Säuffervnd gute Zechbrüder
darin ſtealle andere Nationen vnd Völcker weit
jhnen vbertreffen. Dann wann der Käyſer ein
ſtattlich Pancketanrichtet/vndſeine Hauptvnd
Amptleut zu Gaſthelt haben ſiedieſen Brauch:
Allediedem Käyſerbeſcheyd ſollenthun/werden
erſtlich nackend außgezogen/vndvber den ganzen
Leib/miteinem weiſſen Balſam/ Curcavonjh-
nen genandt vberſtrichen/ darnach ſeyndetliche
Diener deß Käyſers darzubeſtelletſdieblaſen mit
Röhrlein ein reines Püluerlein von lauterem
Goldt darüber, davon ſie vom Hauptbißzuden
Füſſen ganß glitzen, wann ſie alſo ſind zugericht/
ſetzen ſie ſich mit 20.vnnd 1oo. zuſammen/ vnd
ſauffenofft 6. oder 7. Tag an einem ſtück. Auß
dieſer Vrſach/vnd vonwegen deſ vnglaubigen
vberfluſſes deß Goldts/ſoer da geſehen dann alle
die Bilder in ihren Kirchen/ vnndallejhre Rü-
ſtung die ſie im Krieg brauchen/ſcyndvon kla-
rem Gold/nenneter ſie El Dorado. Nach dieſen
allen/vnderſengſch Pedro de Oſua, ein Ritter
auß Nauarra »Guiana wider zu ſuchen nam
ſeinen Weg von Peru, vnd zimmerte auff dem
Fluß Oja ſeine Schiff. Dieſe Riuiervnd Fluß
fompt gegen Suidgen Quito, iſt ein groß Waſ-
ſer/vnd fleuſt darnach in den Fluß Amazones,
den Weg/ welchen Oſua mit all ſeinem Volck
auß dem Dndt Mutlones reyſet. Ich hoffe
dieſes Käyſerthumb werde für Ihre Mayeſtät
vnddie Engelländer gehalten/ſintemalallen die
jhr.Heyldaran haben wöllen verſuchen/ein Vn-
glück zu Handengeſtoſſen iſt, welches ihrFürne-
mcn hinderſtellig gemacht hat, wie ich dann all-
hie/wiewoles wenig zur Sachen dienet/einwe-
nigweitläufftigerwil anzeigen. Dieſer Pedro
de Oſuna hattevnderſeinem Volckeinen Biſca-
gner Agarigenand/emesſchlechten Herkomfiens
er war ein Alferez oder Fendrich: Nach etlichen
Monaten wie die Soldaten auß vielem reyſen/
vnd mangel an Proviant ſchier verſchmachtet
wären / vnddaß ſie durch den Fluß Amazones
nirgendeinen Eynfallkondten thun richtete dies
-
ſer Agir eine Meutereyvnd Auffruhranlynd wir»,
warffſich ſelbſt für ein HauptauffIvnd bekam j
die Vberhandt ſoweit daßer Oſuam vnd ſeinen Än
ganzen Anhang zu letzt auffricb/vndzoheallen
Befelch vnd Regierung zu ſeinen Händen deß
Vorhabens ſich nicht allein zu einem Käyſer
vber Guiana, ſondern vber ganz Peru, vndvber
alle Weſt-Indien zu machen. Er hatte auffſei-
nerſeiten7oo.Soldaten, welchejhm noch ande-
re Hauptleutvnd Fendleinanſichzuziehenver-
hieſſenvñdahin ſich bemühen/daßjm alle Stätt
vnd Feſtungen in Peru ſoltenvbergeben werden:
Aber er kondte keinen Paßauffdem Waſſerfin-
den/derjnin Guiana brächt/oder auch nach Pe-
ruvmbwenden dieweil der Fluß Amazones ſo
ſtarck niderfellt/daß er alſo gezwungen ward vñ
den MundoderAußflußdeß Waſſersſichvber-
zuführen laſſen/woltauſentLeguasauffdzwe-
nigſte von demort/daſie zuvor zu Schiffwaren
getretten, welchen Weger das Geſtad am Landt
hielt bißergen Marguerita kam / Nordwarts
von Monpater, welcherorthcutigstags Puer-
to del Tyranno genennet wird dieweil er allda
rich (s
ſchlagen,
Don Juande
Don Iuan de Villa Andradatodt ſchlug/wel- vÄ
cher Gubernator zu Margueritawar/vñVat- da.
ter deß Don Iuan Sarmiento, der auch allda
DonInan
Gubernator geweſen/ Wie Ä Sarmiento,
da erſtlich anländet/vberwältigt er die Inſel vnd
erwürgt alle die mit dem Schwerdt/diejm einige
Widerſtand thaten. Vondañenkamergen Cu-
mana,vndhandlete daſelbſten ebenſo wie er zu
Marguerita hatte gethanlerverderbte das ganze
Geſtadin Caracas, die Provinzenvnd Candt-
ſchafften an dem Fluß Venſuallo vnd Rio de
Bacche: vndnachmeimbehalten/waresebenin
dem Jahr in welchem H. Johan Hawkins mit
dem Jeſus von Lübeck nach S.luan de Leuaſe-
gelte dann er ſagte mir, daß er allda einen hette
vmbdas Geſtadvermerckt, der ſich auffhette ge-
lehnet/vnd den ganzen Strom Amazones ab-
ſegelte. Der Agari fuhr in ſeinem weſenfort/kam
zu S. Marthaan plündertees/ vnd erwürgete
alle/diejmnitwoltengehorſamleyſten/vndhatte
einenfürſchlag das Nueuo Reyno de Grana-
da auch anzugreiffen/vnd Pampolone, Meri-
da, Lagerita, Iunia, vndalle andere Stättdeß
Nueuo Reynozuplündern/vnndſofortan in
Peru cynzubrechen aber er ward in einer ſchlacht
in NueuoReynovberwunden/vndwie er keinen
wegkondtfindenzuentfliehen brachterſenecy weg
keo
gene Kinder mit dem Schwerdt vmb/vnd ſagte ſeine eigene
ſintemaſerſienitkönde zum Fürſtenſtanderheb
wolte er ſie auch nit den Hiſpaniern zu Sclaven
vndleibeygnen verlaſſen, daß ſie eines Tyrannen
vnd Verähters Kindergeſcholten würden. Dß
ſind die Tragedien vnd Außgäng deß Aurelia-
no, Horcado, Martines, Oſuavnd Agiri.
Inder (ſº
würgt.
Jeronymo
Nach dieſenfolgteIeronymo Ortalſde Sar-Ä
ragola erkammit130.Soldaten/vñthat an dem Ä
Meereinen Eynfall: ward aber durch den ſtrom
an Daß
0P


Achter Theil Americae.
7
-
an das Geſtad in Paria getrieben/ vngefehr bey
S. Niguellde Niuiri. Zur ſelbigen zeitverſuch-
tees auch Don Pedro de Sylua ein Portugale-
ſer von dem Geſchlecht Rigomes de Sylua,deſ -
durch die Gunſt vnd groſſegnaddie Rigomes
beydem König hatte/ward Don Pedro außge-
ſandt: Aber ſchoßauch weit vom Ziel/denn nach
ſRachjhm dem er mit ſeiner Armada in Hiſpanien war ab-
Ä, gefahren/vndkommen in den Fluß Maragnon,
Äylua- oder Amazones, warder von den Eynwohnern
Ä dermaſſen geklopfft / daß nur ſieben vberblieben/
ja-vndnitmehr denn zween nach Hauß geriethen.
Ä Nachjhm kam Pedro Heruandez de Ser-
Ä“ pa, vnd ändetezu Cumana in Weſt-Indien/
epa wurd nam ſeine Rheyſe weiter nach Oronoke zu
Ä ÄLandtº:eguºdaroon Fºrd aber auf
Ä dem Weg von den Indianern Vikiri genandt/
angefallen/ vnndnidergeſchlagen/daß von 3oo.
Soldaten nicht 18.dayvon kamen. Wie Haupt-
mann Preſton S. Iago de Leon ( eine groſſe
Statt/weit innerhalb Landtsgelegen)gar leicht-
lich vnnd behend mit ſeinem Volck hatte einge-
genommen/hatte er einen Edelmann auffſeinem
Schiffgefangen/der in Pedro Hernandez de
Serpa Geſellſchafft geweſen war/vndvnder den
gemelten 18. ſein Leben auch darvon hattebracht:
Dieſererzehletevns/wasdie Hiſpanier für einen
Wahn hetten von dem Reichthumb Guiana
vndEl Dorado, der Haupſtattdeß Keyſers In-
ga. Ein anderer Hiſpanier/welcher auch gefäng- F
„ „chaufwnerSchiffwardtgebrachagºw
Ä er bey Berrheo, als er von den Grenzen deſ
Soldébey Landts Guiana abzog/4o Platten von klarem
ich. lauterm Goldbeyſchhette gehabt auch ſchwer-
terauß Guiana mit Goldeingelegt/vnd Federn
von Gold geflochten/ſampt andern dergleichen
5„cº. Sachen, welche er dem Königin Hiſpanien v-
jberſchickete. Nach dieſem ward von dem Vice-
de Caſada
icht aber
uch nichts
uß.
genommen der vnder den Vornembſten einer
war/ſo das Land El Nueuo Reyno de Grana-
da hatte helffen erobern / deſſen einige Tochter
Don Anthonio de Berrhco verheyrath war.
Dieſer Gonzalo ſuchete einen Paſſ bey dem
Fluß Pampamente, welcher außQuinto in
Peru 2oo. Leguasherfleuſt/vnd gegen Sudoſt
laufft/ da er ſich zuletzt in den Amazones auß-
geuſt. Da er aber auch keine Eyngang kontefin-
den/muſteer mit groſſem Verluſt ſeines Volcks
vnd Vnkoſtenvmbwenden. Gemeldter Gonza-
les hatte ſeine Tochter dem Berrheo zu der Ehe
gegeben/ vnd einen Eydt geſchworen / den An-
ſchlag zu vollführen/vnd ſolte er ſein leben darüber
laſſen. Dann Berrhco hat mirs nach der Hand
auch mit einem Eydtbetheuret/daßesjhnmehr
dann3ooooo. Ducaten gekoſtet hatte aber nieſo
weit können kommen als ich mit meinem kleinen
Hauffen/vnd nur einer handvoll Volcks/dien
allemnurioo. Mann ſtarckwaren. Auch hatte
niemandt zuvor auch Berrheo ſelbſt das Landt
mit können entdecken: dani nun vor einer kurzen
- -
4.
roy Don Gonzalo Ximenes de Caſada an-
zeit durchvnderichtungeines alten Königs Ca-
rapana genänd/welcherjmdierechtevndgründ-
lichewarheit anzeigete. DañBerrheokam15oo.
Engliſchemeilweit/eheereinen einigen Paßdar-
eynkondmercke/nochköder auch nit hineynkom-
men. Berrheo ſuchte den Fluß Cananar, wel-
cher ſich in einen gröſſern Fluß Pato genandt/
außgeuſt/vndläufft Pato in den Mata,Metain
Baraquan,welchen ſie auch Oronoken nennen. WieBerrhed
Berrheonam ſeine ReyſeaußNueuo Rey- j Ä
node Granada,daer mit Haußſaſſe/vnddaer Äno nach
ſein Erbgut von ſeinem Schwäher Gonzalo Ä“ -
hat empfangen. Er hatte 700.Pferdbeyſch/vñ
vil Weibervnd Indianiſche Leibeygnen. Wie al-
ledie Waſſerflüß durcheinander lauffen/wie das
Land in ſeinen Grenzenligt/den PaßwelcheXi-
menes hat wöllen halten/vndwz für einen Eyn-
gang Berrheovnd ich haben bekomſien wird E.
M.weitern bericht ſchöpffen außeiner Mappen/
die ich noch nit zü endgeführet hab/E.M.auffs
vnderthänigſtbitted/Siewölln dieſelbigebeyſich
behalten/damit anderer Nationen Anſchlägvnd
fürncñienmirnithinderlich vndnachtheiligſeyn.
Dann ich weiß / daß ſich die Franzoſen dieſes
Jahr etwas werden vnderfangen aber ſienem-
meneinen ſolchen Lauff/daß ich jhrenthalber in
geringerforcht ſtehe. Dannes iſt mir glaubwür-
dig angezeigt wordè/ehe ich in Engellädabfuhr/
daß dFranzöſiſche Admiral Villiers nach dem
luß Amazoncs etliche Schiff außrüſtete/zu
welchem die Franzoſen offtmals jhre Ä
ſtellen/vndmitvilem Goldbeladen/widerkoſſien/
dann ich redete mit einem Hauptmann vberein
Franzöſiſch Schiff/das von dannenkam/wie
ich außVirginia fuhr. DißJahr iſt auch einer
in Helford gelegen/der von dannen kommen/vnd
54. Monat in dem Fluß Amazones auffdem Vorwaffen
Anckergelegëwar. Vndobſchon Guiana durch der Gold-
dieſen Wegnitentdecktkan werden doch kompt Ä
der Goldhandel durch etliche kleine Waſſer her- dj Ä!
under/die auß Guiana in den Fluß Amazones mazones
fallen/wie auch in alle andere örter. Dañdie In-”
dianer außTrinidado bekommen auch güldine
lattenauß Guiana, vnnd die Canibales auß
ominica, die in den Inſelnwohnen/beywelché
vnſere Schiff/die jährlich in die Weſt-Indien
fahren/fürüber müſſen wie auch die Indianervö
Paria, Turcaris, Chochi, Apotomios, Cu-
managotos, vndalle Eynwohner vmbdas Ge-
birgbeyParia, durch die Landſchaffte Venſuel-
lo,Maricapana, vnddie Canibales oder Men-
ſchenfräſſer von Guanipa, Afſauoai, Coaca,
Aiai,neben andn dahertifi/die ich allein obenge-
dachter Mappen aufgezeichnet/vndmiteynge-
bracht hab: diſevberkofienalljr Goldauß Gu-
iana Vndder Franzöſiſche ScribentTheuer
meldet daß die EynwohnervmbdiegegneAma-
zones güldine Gehenck tragen/vüdvon Domi-
nicabiß an die Amazones, welches mehr dann
250. Leguas von einanderſeynd/ſollen alle fürs
nembſte Indianer güldne Plattenauß Guiana

8
Dasachte Chel
tragen. Die auffden Fluß Amazones handlen
kennen allzeit mit Goldt geladen wider heym/
QVon deu
ſtreitbaren
WBciber: A-
Nld ZOIA.S.
NVie es dem
Berheo mit
welches wie gemeldet auf den Waſſern ſo auß
Guana in den Amazones fleuſt/hinunder wird
gebrachtvuder denen einsbeyden Landſchaften
Tiſnados, oder Carepuna ſeinen lauffhat. Ich
erforſchete vnderkündigte mich beyden aller El-
teſten vnd denen die am meiſten hattenverſucht
von allen Waſſern vnd Strömen / ſo zwiſchen
dem Oronoke vnd Amazon.cs ſeynd/ vnd war
garbegierig diewarheit von den Kriegiſchen vnd
ſtreitbaren Weibern zu erfahren dieweil es von
etlichen geglaubt von etlichen nit geglaubt wird.
Vnd wiewolich von meinem Fürnemmen etwas
abweiche muß ich dennoch melden, was mir von
dieſen Weibern für eine gewiſſe Warheit iſt ge-
ſagt worden/vndichvoneim Caſſiqui oder Her-
zen in der Ruier habe verſtanden. Dieſe Weiber
wohnen an der Suidſeiten deß Fluſſes in der
Provinz oder Landſchafft Topagovndjregro-
ſte Machtvndmeiſter Auffenthalt iſt in den In-
ſeln gegen Sudan dem Inngangwol60. Meil
von dem Mundoder Anfahrt deß Fluſſes. Sie
kommen im Jahr nur einmal zujren Männern
vnd bleiben nur einen Monat beyjhnen welches
Ä kondteabnemmen im Aprillen geſchehen
Pflegk.
Damit wir aber wider zu deß Berrhei Für-
Vfernamen ſie je längerſemehr an der Zahlab:
doch konderdieſeganzezeither von keinem Paß
durch welchen er in Guiana möchte kommen et-
was vernemen I bißer an die euſſerſten Grenzen
der Landſchafft Amapaia kam, welche er mit ſei-
nem Volck hattedurchgezogen. Von hinnenbiß
an den Fluß Caroli, rechnete man acht Tagrey-
ſenvndwarer nicht höher hinauffkommen.
Vnder den Eynwohnern der Landſchafft A-
mapaia iſt Guiana ſehr berühmet/vndbegerten
jhrer wenig in drey Monaten (von den ſechſen/
welche Berrheo da war geweſen ) mit ihm zu
handlen. Dieſe Landſchafft Amapaia iſt auch
reich an Goldwie mich Berrheoberichtete/vnd
Die Land-
ſchafft ma-
Paa auch
Goldreich.
die außGuianada ich mithattezuthun/vndligt
andem Oronoke. In dem Landt verlohr Ber-
rheo 60. ſeiner beſten Soldaten/vnd den gröſten
theil ſeiner Pferdt die jhm noch von der Reyſe
warenvberblieben. Zuletzt machten ſie durch eine
Zuſammenkunfft/ vnd Verſamblung der Eyn-
wohner Friedvndereinander/vndverehrten Ber-
rheo 5. Bilder von lauterm klarem Goldt ge-
macht neben andern Kleinodien, welche wieer
mir ſchwur ſo ſchön vnd ſaubergemacht waren/
daß er nie dergleichen weder in Italia / Hiſpa-
nien/oder den Niderlanden hette geſehen: Vndes
weregewiß ſobald ſie dem König auß.Hiſpanien
würden geliffert werden, daß er ſich höchlich dar-
ſeiner Reyß nemmen kommen: Namer ſeine Reyſe/ wie oben überwürde verwundern, daß ſie von ſolchen Leu-
nach Guiana
iſt ergangen.
iſt angezeigt worden lauß Nucuo Reyno mit
700. Pferd/vndanderer bereitſchafft am Fluß
Caſſanar her welcher in Nucuo Reyno» auß
dem Gebirg beyder Statt Tenuiaentſpringer.
Von dieſem Gebirg kommet auch der Fluß Pa-
ta, vnd lauffen dieſe beyde Flüſſe in das groſſe
Waſſer Meta, welcher außdem Gebirg ſeinen
Vrſprunghat/welchervmbdie gegneder Statt
Pampclone in Nucuo Reyno de Granada
ligen. Dieſe alle wie auch der Fluß Guiare, der
von dem Gebirg Timaua fellt / lauffen in den
Fluß Baraquan zuſammen derhalben ſie auch
dajhre Namen verlieren. Wann der Fluſſ Ba-
raquan nidriger kommet wirdter Oronoque
genandt. Auff der andern ſeitendeß GebirgsTi-
mauafleuſt das Waſſer Riogrande, vndgeuſt
ſichbey S. Martha ins Meer. Wienun Ber-
rheo das Waſſer Caſſanar hinderſich hattege-
legtkamcrinden Fluß Meta, aber ſeine Reute-
reyließ er am Vfer herziehcn/vnnd wann ſiejr-
gendsmuſtenvbergeſetzt werden hatte er ſeinecy-
gene Schiff die er zu dieſem Ende hatte laſſen
bawen : Alſo kamen ſie den Meta Herunder
vnndfolgendts in den Baraquan. Sobald er
nun in dieſes groſſe vnd mächtige Waſſer war
cyngefahrenficngſein Hauff von tag zutag ſo
wo am Volck als an Pferdten an geringer zu
werden dannes iſt ſehr ſchnell/vndhatvil Sand-
plagen ſcharpffevndhohe Felſen/ vnd kleine In-
ſeln. Vndnachdem ſie ein ganzes Jahr ſchieran
dieſem Waſſer hatten gereyſct/ vnd deſſelbigen
ten/ohneeinigeneyſeren Werckzeugalſo gearbey-
tet vndgemacht köndten werden die doch ſo be-
gueme mitteldarzunithatten/wievnſere Gold-
ſchmidt. Das Volck in Amapaia, welche ihn
mit dieſen Gabenverehreten wirdt Anabes ge-
nandt. Vnd iſt der Fluß Oronoque bey die 2.
Engliſche Meilen von dannen/vnd800. Engli-
ſche Meilen von dem Ort/daer ſich in das Meer
außgeuſt. -
Dieſe Landtſchafft Amapaia ligtgarnider
vnd iſt gar ſumpficht vnd moraſſicht vmb den
Waſſerflußdaher dann hievnddort rote Bäch-
leinheraußlauffen/dievollgifftiger Würmvnd
Schlangen ſeynddaß die Hiſpanier/welchevon
ſolcher gefahrnichteinsſeynd gewarnet worden
mit böſen Blutgängen/ vnnddem Rotlauffbe-
ſchmeyſtvndſhren Pferdten vergeben worden
daßjnnerhalb den 6. Monaten dieſe daſtillla-
geninitvber 120.Soldaten/vnd kein Vieh mehr
beyleben blieben. Dann Berrheomeynete auff
1ooo. Engliſchemeilenäherin Guiana zukom-
men/wieerauchthatelaberſiegeriethendardurch
in groſſen Mangel vnd Hunger wurden auch
mit allerley Kranckheiten/ Jammcrvnd Elendt
baden/vndgeplagt. Ich befragtemich beyallen
die durch Amapaia nach Guiana reyſeten/wie
ſie mit dem roten oder braunen Waſſervmbgien-
gen: Sie gaben mir zur antwortldaßſiegewohnt
werenvmbdcn Mittagjhre KrügevndFläſchen
zufüllen/wann die Sonn mitten un Himmcliſtl
dann zuvor oder darnach darvonzutrincken/gar
gefährs
3.
Die Ama.
paiancrthun
dem Berrhes
groſſe Ver-
ehrung-
Vergiffte
Bächlein in
Amapala.
&

Achter TheilAmericae. -
9
Walther
Ä läſt
Ä
MDB
ſuchen/vnd
befragt ſich
kjhnen,
gefährlichwere/aber zu Mitternacht werees ein
ſtarck Gifft. Ich verſtundt von jhnen/daßviel
Waſſerinjhrem Landtweren/diedie Naturvnd
Eygenſchafft an ſich hetten. Auß dieſer Landt-
ſchafft machte ſich Berrheoeylendtshinweg/ſo
bald ſich der Anfang deſ Sommers / oder der
Frülinge ein wenig herbey nahete. Vnd vnder-
ſtundtſich an den Grenzendeß Oronoke an der
Suidſeiten einen Eyngang zu machen / aber er
kondte keine mittel vnnd Weg dareyn zukom-
men/finden. Dannauff der einen ſeiten war eine
ganze Reye ſo hohe vnd ſchreckliche Berge/die
ſich von der Oſtſeiten/dader Oronoque eyn-
fleuſt/bißgen Quito in Peru erſtrecken/daß er
keine Proviantoder Munitionvberdiegähevnd
ſpitze Berge kondt bringen / welche allenthalben
mitdickenfinſtern Wälden/Heckenvnd Stau-
dendermaſſen bewachſen vnd vmbgeben waren/
daßesdardurch zu kriechen einvnmöglich Ding
war. Zudem hatte er keine Freundſchafft mit den
Eynwohnern gemacht/vnd keinen Dolmetſchen
beyſichdermitjhnen hettegehandlet /vnd hatten
die Caſſiqui oder Herendeß Landts Amapaia
den Guianern von ſeinem Fürnemmen geſagt/
wie er das Käyſerthumb Guiana ſuchte zuge-
winnen vnd zuplündern/von wegen der groſſen
mengedeß Golds/welchesda war/vnd gerietjhm
ſolches zu groſſem Nachtheilvnnd Hindernuß.
Darumber dann durch die Außflüß vieler groſ-
ſer Waſſerherdurchfuhr die allein den Orono-
quelieffen/von Suidvnd Nord/vndvilzu lang
wolte werden/hieallenamhafft zu machen. Dañ
Berrheo ſagtemir/daßwol100. Waſſer in den
Oronoke lieffen / ſowol von Suid als von
Nord/von welchen der geringſte ſo groß were als
Riogrande, welcher dazwiſchen Papayan vnd
Nueuo Reynode Granada,fleuſt/vndvnder
diegröſte Flüß der Weltwirdtgerechnet. Aber
Berrheokondt dieſer Waſſerkeinsnennen/auß-
genommen den Fluß Caroli, wuſt auch nit auß
welchen Ländern ſiejhren Vrſprung hatten/oder
woſiehin lieffen/danner keine Gelegenheit hatte
ſich mit den Ä zu befragen / wandte
auch keinen ſondern fleißdarauff/dieweiler ſelbſt
vngelehrtvndvnachtſam war/vñden Auffgang
vom Vndergang nicht wuſte zu vnderſcheiden.
Nit deſtoweniger nam ich von allen dieſen Waſ-
ſernvndandern mehr durch meine.eygne Erfah-
rung noch zimliche Kundſchafft eyn/dann was
ich von einem nicht kondte erfahren/das erfuhr
ich von einem andern: vnd hatte einen Indiani-
ſchen Dolmetſchen/welcher ſchier allejre Spra-
chen kondtereden/vnd war auß Guiana bürtig.
Jchließalle alte Leut/vnddie am weiteſtenge-
weſen waren/ heraußſuchen/vnd befragte mich
allerley beyjhnen / daß ich die Gelegenheit aller
Waſſerſtrömvnd Königreich von der Oſt-See
an/biß an die Grenzen in Peru, vnnd von dem
Fluß Oronoke Sudwertsbißanden Fluß A-
mazones vnndMaragnon, ſampt den Landt-
-
ſchafften Maria Tambal: Auch erfuhr ich was
mir zu wiſſen war von allen Königen Haupt-
leuten/Ländern/Stättenvnd Dörffern/wieſe
zurzeit deß Friedensoderdeß Kriegsjhre Regie-
rung anſtelleten/welchevnder einander Feindto-
der Freundt waren/dann ohnejnnerliche Krieg/
Zwyſpalt vnd Vneinigkeit achteichdiß Landt
fürwarvnüberwindlich ſeyn: Vnd von wegen der
Vneinigkeit zwiſchen Guaſcar vnd Attabali-
pa,eroberte Pizarrus das Reich Peru: vnd von
wegendeß Haſſesvndfeindſchafft/die die Trau-
callianerwider den Mutezuma hatten /vber-
wund Corteze das Keyſerthumb Mexico, oh-
ne welche ſie von ihrem Fürnemmen hetten ab-
weichen müſſen/ vnd neben dem groſſen Reich-
thumbhingehen/daſienachſtrebten.
Wie dieſes dem Berrheo ſo alles widerfuhr/
gab er den Mut ganz vndgar verlorn/vndhoffte
auffnichs beſſers/dann was ſeinem Vorfahren
Warumb
Pizarrus vnd
Corteze der
eine Peru, der
ander Mexi-
co erobert.
warbegegnet bißer noch in eine Landſchafft E- Land
meria genandt ankam/welches vmbdie Gegne
iſt/vnd da der Mund oder Außflußdeß Stroms
iſt: dafunder ein mildt freundtlich Volck. Der
König deſſelbigen orts heiſt Carapana ein ver-
ſtändigerklugervndwolerfahrner Mann/ſeines
altersbey die1oo.Jahr. In ſeiner Jugendt ward
er in Trinidado geſchicket von ſeinem Vatter/
Emcria.
Ihr Xönig
% aapan2.
Sein alter.
von wegen deß innerlichen Kriegs/ den ſie ſelbſt Education.
widereinanderführeten/vnd ſich angezündet Ä
teinden Dorffſchafften der Inſel Pairco. Da
hatte er in ſeinen jungen Tagen viel Chriſten/
Hiſpanier vnd Franzoſen geſehen /vndofft mit
den Indianern zu Trinidado nach Marguerita Gut Reg-
vnd Cumana in die Weſt-Indien / welche alle meut.
von Trinidado geſpeiſetwerden/gereyſet/daßer
außdieſer Vbung gar verſtändig / klugvnder-
fahrenward/auchgeſchicketein Landt von dem
andern zuvnderſcheiden ſeine Machtvndſtärck/
mit der Chriſten Macht zu bedenckenvndzuer-
wegen: Zwiſchendenvneinigen/warerſtätszum
Frieden geneigt/vndvonwegendeß langwirigen
Friedens/war ſein Landt mit allem vberfluß be-
gabt. Erhielt auch ſtätsfrieden mit ſeinen Nach-
barn den Canibalibus oder Menſchenfreſſern/
vndhandlete / vnndtricb ſein Gewerb mit allen
vmbligenden Ländern.
Wienun Berrheo in die Stattdeſ Königs
Carapana war ankommen/ blieber mit ſeinem
Volck/welches gar abgemattet/ſechs Wochen
ſtillligen/erkundigte die Päßnach Guiana, vnd
höret noch mehr von ihrem groſſen Reichthumb
vndhercligkeit: aber dieweilernun vilzu ſchwach
war/weiter fortzuziehen/gedachte er auffeinanz
derjahr ſein Glück vnd Heylbeſſer zu verſuchen/
wann er ſich mit aller Notturfft genugſam würd
geſtaffiert haben/ danner erwartet groſſe Hülff
auß Hiſpanien/vndhatte ſeinen Feldthauptmañ
Don Anthonio Ximenes in Nueuo Reyno
mit dem Beſcheid gelaſſen/daßerjhme alſobald
ſolte nachfolgen / wann er würde Bottſchafft
B pher-

IO Achter Theil America.
vberkommen, daß ſie einen Paß zu Guiana hct-
ten gefunden. Darumb ließ er ſich auch ſelbſt
durch die eynlauffende Waſſerſtröme deſ Oro-
noke nach Trinidadoführen von Trinidado
kam er an die Grenzendeß Landts Paria, vnd ſo
fortanbißgen Marguerita,vndnachdem er dem
Königlichen Statthalter Don Juan Sarmien-
to ſeinen anſchlagſanſitdem vberſchwencklichen
Reichthumbder Landtſchafft Guiana hatteof-
fenbaret erwarbervon jhm noch ſo. Soldaten/
vnd verhieß ſich alſo bald zu dem Carapana zu
verfügen/vndalſonach Guiana. Aber es waren
Berrhe geringſtegedancken/danndiemittelfeh-
letenſm/ſolchnanſchlag zuvollführen: darumb
zoheer wider von Margueritanach Trinidado,
von dannen er ſeinen öberſten Leutenant widerzu
rückſandtedaßerdennechſtenweg ſolteerfahren/
vnddie an den Grenzen in Freundtſchaffterhal-
ten/ohne welcher Beyſtandter nicht hette können
durchkommen / oder mit Victualien geſpeiſet
Ä werden. Der gemeldte König von Carapana
Ä wieſe die Geſandten Berrhei zu einem andern
ich dem Kö-König Morequitogenandt/vnd ſagtejhnen für
Ä gewiß/daß niemand were/der ſoviel von Guiana
“ wuſtalservnddaßſeine Startnur Tagreyſen
von Mercureguari der erſten Bürgerlichen
Statt in Guiana»gelegenwere.
Ewre Mayeſtät ſoll wiſſen, daß dieſer Mare-
quito iſt geweſen der mächtigſten Herzen vnnd
Könige einer vmbvndin den Grenzen Guianae:
vndwardrey Jahr zuvor in den Weſt-Indien zu
Cumana vnnd Marguerita, mit viel groſſen
Platten Goldtsgeweſen, welcheer mit andern
Sachen zu vertauſchen dahin hatte gebracht die
er in ſeinem Landt nicht hatte: vnd ward täglich
von allen Gubernatorn/dievmbdie Gegnewa-
videºcube."" gaſtgeladen/blicbauch 2. Monat beyjh-
Änen: vnder welchen einer Vides, dazumal Gü-
mananimbt bernator zu Cumana,einen Geleytsmannvon
Ä. Morequito nach Guiana erlanget 1 angereizt
D2 (l. durch die köſtlichen Kleinoter vnnd Bilder von
Goldt/die Morequiro mit ſich da hatte hinge-
bracht, auch durch den groſſen Ruhmvnd Ruff.
den Guiana vnd El Paradovnder jhnen hatte.
# Darumb Wiesbad in Hiſpanien nach Volck
2CVer8 Mo-
reqnito ge-
weſen?
Ä. ſchrieb fürhabens Guiana zuerobern/vndwuſte
nit von dem anſchlag Berrhei, welcher wie er ſel-
berbezeuget ſolches am erſten von dem König
hatte erworben. Da aber Wides von Berrheo
ſolchesjñen worden/daßer auch ſchoneinen Paß
inGuiana hatte gefunden/vnd ſeiner begierdnun
einander were zuvorkommen ließ es ſich anſehen/
als ob ſich Vides vnderſtünde/dcß Berrhei Für-
nemmen ſovieljhm möglich war zu verhindern
indemerjhn durch ſein Gebiet nicht wolte laſſen
vides vnd durchziehen viel wenigerjhnproviantieren oder
Ä gelcyten. Außwelcher Vrſach VidesvndBcr-
j" rhco in tödtlich Feindtſchafft gegen einander
geriethen I dieweil Berrheo Trinidado vnder
ſeine gewalthatte gebracht/vnddem Vides auch
in ſeiner fürgenommenen Reyßwar zuvor kom? Warums
men: wie es hiemiteinegelegenheit hatte weiß ich
nicht eigentlich aber Morequito hielt ſich feind- Ä
jEjde Hiſpanierde Bhe Geſand-Ä
tenwolbeyſchlließ auch einen Mönch/derauß-Äds Gj.
geſandt war Guiana zu bekundſchafften durch Ä.
ſein Landtpaſſirenvndgabjnen das Geleytbiß Ä
in die erſte Bürgerliche Statt in Guiana Mer-
cureguari genandt von dannenbekamen ſie wei-
ter Geleyt/bißgen Manoa die groſſe Statt deß
Keyſerthumbs Inga, vndwie ſie ſich in Guiana
mit vielen vnd föſtlichen Sachen genugſam hat-
tenverſehen kamen ſiejnnerhalb 1. Tagbißgen
Manoa. - -
Aber wie der Mönch mit ſeinen Gefehrten Erſchegeſ
deren zehen geweſen von ManoavndaußGuia-Äffd
nawar widerkommen/ vnd ſich allerdingsfertig?"fº
gemachtauß Aramaia zu ziehen wurden ſie von
deß Morequito Volckvberfallen/vnnd alle er-
ſchlagenbißauffenen/welcher vber das Waſſer
ſchwumm vnd darvon kam. Die Beut die ſie
vonjhnen bekamen, lieffauff4oooo. Gewicht
Goldts.
WieBerrheodißvernamergrimmetervber ,
diemaſſen ſehr ſchicktederhalben alle ſeinemacht Ä.
gen Aramaia ſich an Morequitovnd denſeini-j
gen zu rechen. Morequito, der ein ſolches vers
mercktflohevber den Oronoke hinwegvi kam
durch die Landtſchafften Samaia vnd V Vikiri
gen Cumana,daerſichbey Vides dem Guber-
nator ganz ſicher vndfrey dachte ſeyn.
Aber wie Berrheojhnindeß Königs auß.Hi- -
ſpanien Namen begehret/vnnd ſeine Diencrjhn
Ä / ehe er ſolches Vnfalls verhoffete/
ineines Fashardo Behauſung geſchendorffte
jhn Vides nichtverläugnen dieweileinheyliger
Vatter vnder den Kundtſchafftern auch war
vmbkommen. Morequitobotte dem Fashar-Bººten
do eine groſſe Quantitet vnndhauffen Goldts F F-
an / daß er jhn ſolt ledig laſſen / aber der arme ſein Leben
Menſch war allenthalben verathen/ vnnd dem
Feldhauptman Berrheivberliffert derjmgleich …
den Kopffherunder ſchlug. Nach dem todt Mo- Ä.
requitoplündertendeß Berrhe Soldaten ſein Ä
ganzes Königreich/vndnamen ihrer vielgefan- gepanº
gen/vnder welchen Topianoarideß Morequito Ä
Vatter auch war deſſen Sonich mit mir inEn-gefangene
gellandhabgeführt/ vnd iſt jetzund König zu A- Ä Ä
ramaa ein Mann einsgroſſen verſtandsvñgu- Ä
teranſchlägéſtvber ſeine 10o.jahr/vnd noch gu-ſen.
tesvermögens. Die Hiſpanier führtenjn 13.tag
in Ketten/vnd machtenjn zuſrem Führer vonei-
nemort zum andern/zwiſchen ſeinem Landt vnd
Emerciadcßobengemeldten Carapana Candt-
ſchafft aber erwardzuletzt ledig/vmboo.Platz
ten Goldts Rantzion/vñetlicheedle Geſtein Pie-
dras Huadas oder Miltzſtein genandt. Dieweil
aber Berrheo den Morequico hat laſſen vmb-
bringen/vnndſoviel Grauſamkeit in Aramaia
begangen / hat er die Huldt vnnd Gunſt der
- Orcno-

- -
er Theil Americae. II
getaufft.
Orenoqueponi,vndvmbligedeſandtſchaff-
tengantzvndgarverlohren vnd darf ſeine Sol-
daten nicht mehr gen Carapana ſchicken / wel-
ches der Hafen von Guiana wirdt genandt.Aber
durch die Hülff deß Carapana köndte er noch
weiter handlenwenn er 10. Hiſpanier hielte die
allezeit in derStatt blieben/vnd das Land durch-
ſucheten/ ſowolam Bergwerck/ als andernbe-
Äquemvnd Nutzbarkeiten. Die Hiſpanier haben
lein auch ge-
vnd
angen vn kommen/welchen ſie Don Iuan haben getaufft/
von welchem ſie eine groſſe Hoffnung habenge-
faſt/ vndgroſſem Fleißanwenden/jhn in ſeines
auch noch einen Enckel deß Morequico vber-
Großvattersoder Hertleins Land zu ſeßen. Die
Hiſpanier in der Gegne Ä im Brauch in
den Canoasvber die FlüßBaremia, Panoroma,
vnd Diſſequebo zu fahren/welcheander Suid-
ſeiten deſ Fluſſes Oronoqueligen/daſie Wei-
bervnd Kindervon den Canibalibusvnd Men-)
ſchenfreſſern kauffen. Denn es iſt da ſolch ein
vnmenſchlich Volck / daß ſie vmb 3. oder 4.
Beyhelder Brüderoder Töchter Kinder/jajhre
Leibeigene Kinder ſelbſt verkauffen. Von wel-
chen die Hiſpaniergroſſen Nutzen ſchaffen/denn
# Ä den Weſt-Juden für viel Cronen ver-
MU. (l.
Vot det Der öberſte Botſmann in meinem Schiff
ÄJohanºowgasnamcine Cºwelche
Ä voll Volcks war das man zu verkauffen auff
wäſſern rei, den Marcktführet/ von welchen der meiſte theil
ben. noch darvon kam / doch war vnder denen die er
mit ſich bracht/ ein ſo ſchöne Websperſon/daß
ich in Engellandt keine ſchönereniehabe geſehen/
nach dieſer waren noch andere mehr/die/wenn ſie
nicht ſo braunweren geweſen./jhres Leibs Köm-
ligkeit halben mit den Weibern in ganz Europa
wolhetten mögenverglichen werden. Siehand-
len auch an den Riuieren mit Brodt von Caſſa-
ui, deſſen ſie einen Centner für ein Meſſer ver-
kauffen/welches ſie darnach zuMargueritavmb
100.lib.
Brodts für
ein Meſſer.
vielPeſosoder Gewicht Goldts/widerverhand-
len.Siehaben einen groſſen Handel mit Baum-
woll/Breſilienholz/vnd Betten/dieſe Hama-
cos, das iſt/Briſiliſche Bettenennen/welche die
Hiſpanierin den heiſſen Ländern zur nächtlichen
ruhe brauchen/wiewir auch thaten/dawirvns
da auffhielten.
WienunBerrheodurch dieſe Handthierun- WieBTheo
gengº Ranion vieler Guaner/vnddurch Ä
verwechſelung der BeyhelvndMeſſereinengroſ-Ä.
ſen Schatz Goldts hattegeſamblet/alsgüldene freig/
Platten Vögel/Adler/vnddergleichenſand-Ä
te er ſetnen Feldthauptmann damit in Hſpa- j Äs
nien/ daß er Soldaten damit ſolte annemmen/ aufzulocken.
B j PUD



I2
- - -
Das AchteThe America,
vndjßnen ſolche Reichthumbzeygen damit ſie
deſto begieriger werenmitjhmzuziehen. Er hat-
te auch dem Königviel ſchöne Kunſtreiche Bil-
der/von Menſchen/Thieren/Fiſchen/vnd Vö-
geln gemacht/geſchicket/vnd zweiffeltegarnicht
dran/der König würde auch dardurch angereizet
werden / daßerſhm mehr Hülff ſchickete/ſinte-
mal dieſe Landſchafft noch von keinemvberwun- f
den oder geplündert worden: vnnd hingegen das
Goldt/ welches die Hiſpanierin den Weſt-In-
dienauß dem Bergwerck graben/damuſtegroſ-
ſer Vnkoſten/ Mühe vnd Arbeit auffgewandt
werden. Er entbotte ſeinem Sohn in Nueuo h
Reyno, daß er ſovielVoicksalsjhm müglich
were/auffzubringen / an ſoltenemen/vnddurch
den Strom Oronoque nach Emeria der Land-
ſchafft deß Königs Carapana, ziehen vnd dazu
º ſtoſſen. Er hatte auch Leut gen S. Iago de
eon, vnd an das Geſtad von Caracana auß-
geſchickt Pferdtvnd Mauleſelzudieſem Han-
deleynzukaufen.
Wieichnungenugſam gelernet vnd vernom-
men hatte, welcher geſtalt Berrheoſein Fürne-
menins Werckzurichten/Zubereytung hattege-
than/ eröffnete ich jhm / wie ich mir auch hette
fürgenommen Guiana zu ſehen/vñdaß dieſes die
wrſachwere/darumbichfürnemblich gen Trini-
dado were kommen / wie denn auch wahrwar:
Denn zu dieſem Ende hatte ich das vergangene
Jahr Hauptmann Iacob Whiddon außge-
ſandt / daßerdie Gelegenheit deß Landts erfor-
ſchet/mit welchemBerrheo zur ſelbigenzeit ſelbſt
perſönlich auch geredt/der dazumalſo ernſthafft
Ä“ in Erſuchung Guiana iſt geweſen. Berrheó,als
Än er das vernam/ ward er gar erſchrocken vndbe-
meim 5ärme-trübt/gebrauchte auch/vndwandteallerleyvrſa-
Äs chen vnd Eynreden für mich dardurch abwen-
jº"dig zu machen: vberredete auch meine Junckern
vnd Edelleut / daßſieviel Jammersvnd Elendt
würden müſſen außſtehen / wo ich fortführe.
VRderſtlich berichtetermichgewißlich/daß ich
mit meinen Schiffen den Strom nicht würde
könnenhineynkommen dieweilerſoſandichtvnd
vntieffwerſdenn ſeine Canoas, dienur12. Dau-
men im Waſſer giengen/ ſtieſſen doch ſtets auff
den GrundtZudem würde das Volckmirnicht
zur Redt ſtehen ſondern für mir fliehen/vndwo
wir ſie verfolgeten/jhreeygene Statt anzünden:
Auch daß der Weg weit war / vnd der Winter
fürhanden/vnd wenn die Waſſeranſiengenauß-
zulauffen/wereesvnmüglich den Stromzufin-
den: vnddaß wir nicht für die halbezeit / die wir
darzumuſten haben Proviant genugmitvnſern
kleinen Nachen köndten nachführen: vnd/wel-
chesvnsammeyſtenverzagt machte/war/daßer
ſagte/ daß die Königevnd Herren an den Gren-
zenvmb Guiana wonhafft ſich ganz vndgar
etten verheiſſen/ in keinerley Weg ſich mit den
hriſteneynzulaſſen/deñesjhreygenvndeuſſer-
ſteverderben würdeſeyn/ vnddaß die Chriſten ſie
º
M
Welcher ge-
vmbdas Goldbergwerckauß dem Landt würº
den verſtoſſen/oder Ä garvnterthänigma-
chen/vndallgemach außtragen.
Ich befund zwar / daß der meyſte theil/was Fluß vnd
Berrheogeredtwahrwere aber doch damit ich indeſ
mit der Erfahrung ſelbſt darvon köndte reden Ä
ſandte ich zum erſten Haupmann Georg Gif- je-
ord / meinen Viceadmiral mit Hauptmann "andt/ſt
Calfildes Schiffgegen Oſt den Mundeines Äe.
Waſſers/ Capurigenandt/außzuſuchen/wel- ſechs Sun-
ches Eyngang zu erkundigé/ich zuvorn Haupt- Ä“
mann Whiddon, vnd JohanDowglaß auß" fellt.
atte geſchickt / vnd funden mit dem Fluß deß
Meersneun Schuch Waſſer/mit dem Abfluß
aber nur fünff: Ich hattejnézuvor befohlen/daß
ſieandem VferdenAncker ſoltenaußwerffen/vñ
verſuchen / wieweit Ä Waſſer könd-
ten hinein kommen: Aber ſiebemüheten ſich ver-
gebens/ denn das Waſſer war gar abgelauffen/
eheſievber die Sandplattenkamen/welchesvns
zum zweytenmalwiderfahren/ daß wir gezwun-
gen waren / vnſern Anſchlag zuverlaſſen/ oder
vns ſo weit zu wagen/ vnndvnſere Schiffwol
400. Engliſche Meilhundervnslaſſen/vndmit
vnſern Schiffnachen/ einem Jagſchifflein/vnd
zweengemeinen NachenallvnſervolckvndPro-
uiantzuführen/welches ich nicht gern thate/die-
weil deß Berrhei Sohnvmbdieſe zeitmitallem
ſeinem Volck ſolthinabkommen. Ich ſchickte
einen RingoderKönig mit Namen im Schiff-Ä
knechtindem jungen Löwchen/ daß er mit dem Waſſerfläß,
Schiffnachen einen andern Strom deß Hafens
Guanipa (der auch Amana wird genandt) ſolte
ergründen/ vndverſuchen/obesmüglich were/
mitvnſern Schiffen hindurchzukommen: Da
er aber in den Mundt deß Fluſſes Amana war
kommen/befunderjn/wie alle andere beſchaffen/
vnddorffte ſich nicht weiter hinauffmachen/deñ
eswardjm von einem Indianer/derjnbegleytet/
geſagt/daß die Canabales von Guanipajn mit
viel Canoas würden anfallen/ welche mit ver-
gifften Pfeilen ſchieſſen/ vnndwo er nicht bald
vmbwendete/würden ſie allevmbkommen.
Hiezwiſchen weil ich das böſte förchtete, ließ
ich alledie Zimmerleut/diewir hatten eine Gal-
liaßnidriger machen./daßſienur5. Schuchvn-
der dem Waſſergieng/wiewir in dem Fluß Ca-
puri auch verſucht hatten, ließ Bänck dareyn
machen, da die Ruderer auffſäſſen: vnd dicweil
ich zweiffelteandeß Königs Widerkunfft/ſand-
teich Dowglaß mit meinem Nachen/daßerjh-
me ſolte zu Hülff kommen/ vnd die Tieffe der
Waſſerweitererkundigen. Denn es wird gewiß Weitere Er-
darfür gehalten/daß/ was für ein Schiff oder # der
Nachendareynkompt/kann ſchwerlich/von we-
gendeß ſtrengenvñgeſchwinden Stromswider
herauß koñien/dieweil auch der Oſtwindt ſoeben
hineyn wehet. Dieſes hatte Johann Hampton
vor Pleymoutherſtlich gemerckt/derammeyſten
vnder allen Engelländern hat verſucht/ Ä
Dieſer .
Erſuchung

«- Achter TheilAmericae. 13
dieſer Meymungſindirervielvelchedahinfach
Trinidadogehandelt haben: Derhalbenſandte
ich mit Johan Dowglaß einen alten Caffiqui
von Trinidado, welcher vns auch zuvorn ver-
meldet/daß wir durch den Strom deß Hafens
nicht ſolten widerkehren dann erwuſte ein Bey-
waſſerl welchesjnnerhalb deſ Landts gegen Oſt
lieffdurch welches/wie er vermeynet man wider
in den Fluß Capunköndte kommen/vndalſo in
vier Tagwideranvnſere vorige Stellgelangen.
Johan Dowglaßergründete die Waſſer/vnnd
fundvier gar bequeme Eyngäng/vnder welchen
der geringſte ſo groß war wie die Thamcſis (das
Waſſerſobey Londenherſichindz Meergeuſt)
zu Wolwich I aber in dem ſtrich der bißandie
Eynfährtgiengwaresgarflachlvnd nur ſechs
Schuchtieff: Daßwir alle hoffnung verloren!
mitvnſern Schiffen darüber zu kommen/vnnd
vns darumbganß fürnahmen mit dem Bodem
vnſer Galliaſſe/dawir60. Mannin thaten/dem
Nachen deß jungen Löwches / vnd einem Auß-
lägerdawir20.Manninthaten in den Machen
* deß Hauptmanns Calfields 10. vnd in meinen
auch Io.daßwir oo. Mann zuſammen waren
vnd kondten nicht mehr dann für einen Monat
roviantmitvnsnemmem die Sachwageten/
Ä muſten wir ſchlaffen/ vndvnſer Eſſen ko-
chen. Wir kondten keinen andern Weg vom
Berrheovernemmen dann durch dieeynlauffen-
de Waſſerlwelche ſoweit im Windtlagen/daßes
vns vnmöglich war / ſie zu erlangen l dann wir
muſtenvber ein ſolchſtück deß Meersſegeln, wie
zwiſchen Cales vnd Doner iſt vnd war vns der
Stromvnd Windtſoentgegen/daßwir mitvn-
ſerm kleinen Nachen den Vorwindt zunemmen
gezwungen wurden: Alſo wurden wir getrieben
in die Flache deß Meerbuſems bey Guanipa,
"von dannen den Mundt jrgendt eines Fluſſesl
die Johan Dowglaß zuvor hatte erkundiget zu
erreichen. Wir hatten auch einen Indianiſchen
Pilot beyvns/auß der Gegne Baremia Suid-
noirts von dem Oronoque, zwiſchen dem O-
ronoke vnd Amazones, bürtig: welchem wir
zuvorn ſeine Canoas genommen hatten 1 die er
mit Brodtvon Caſſaui zu Baremia hatte gela-
den/vnd zu Marguerita.wolteverhandlen. Die-
ſer Arwacan verhieß mir / erwolte mich in den
groſſen Fluß Orönoke bringen aber die War-
Heitzuſagenwuſteer ſelbſt nicht was dasfürein
Ortwereda wireynfuhren/dannerin 2.jahren
in der Gegnenicht geweſen/vnd nochjungvnnd
vnverſtändig war. Vndwovnsder Allmächti-
geGott keine anderehülffhettezugeſchickt wür-
den wir woleinganzes Jahrin dieſem Labiryn-
tho oder Irrgarten der Waſſer in der jreheruñ
geſpaziert haben ehewir einen Weg daraußhet-
ten können finden ſonderlich da wir ſo weit hin-
auffkamen, da das Waſſernichtmehr abvndzu-
floßwelchesjnnerhalb4 Tagengeſchahe.Vnd
ich bin gänzlich der Meynung/daß in der gan-
>
zen Welt kein Stromiſt/daſoviel Waſſerfüß
zuſammen laufen dann ſie ſoofft vnd anman-
chem Ort durcheinander lauffendaß man nicht -
wolkanwiſſen welchen man für ſich zu nemmen
hat. Da wir auch nach dem Lauff der Son-
nen/odernachdem Compaßwoltenfahren fuh-
ren wir ringsweiß herumb/vnnd kamen zu einem
ganzen hauffen Inſeln I derenjedemit ſo hohen
Bäumen war vmbgeben/daß man nicht dareyn
kondte ſehen: Dieſes kam alles daher 1 daß wir
einen Fluß hineyn waren gefahren deſſen Na-
men wir nicht kondtenerfahren/nandtenjhnder-
halben the read Croſſe, das iſt das rote Creuzl
dieweilzuvor nie keine Chriſten dahineyn waren
kommen. Den 22. Mai wiewirnochdahinauff Seerſchen
fuhren erſahen wir von weitem eine kleine Ca: eine Änoa
Ämitz. Indianern diewirmitmeinem Jag-Ä.
ſchiffleinda8 Mannin rudertenereylten, ehe ſie
den Flußkondten hineynkoffien:vndalles Volck
das an dem Vfer vnder den Bäumen ſtundt
blieben ſtehen vnd ſahen mit fleißzu wie es doch
dendreyen würde ergehen, da ſie aber ſahen daß Thunſ
manjhnen keinen Gewaldt anthatel oder in jhre Ä
Canoagieng/oder etwas daraußnam/kamen ſie den
hart an das Vfer gelauffen/ vnd wolten mitvns
handlen/vndwiewirvnszujhnen naheten blie-
ben ſie ſtillſtehen wir kamen an das Landt durch
durch ein kleinbächlein, welchesaußjrer Statt/
indengroſſen Flußlaufft. Wied Pilot
ie wir nun an dem Vfer allda ein wenig Ä
verzohen/woltevnſer Indianiſcher Pilot Ferdi in ein Dorff
nandoinein Dorffgehen/Obszuholen/vndvöÄt,
ihrem gemachten Wein zu trincken auch daß er j Ä
das Landtbeſehe/ vnd den Herzen deſſelbigenaufffuhr.
ein anderzeit möchte kennen / vnndnam ſeinen
Bruder mit ſich. Sobald ſieaber in das Dorff
kommen waren/wolte ſie der Herr der Inſeleyn-
ziehen/daß ſie eine frembde Nation injhre Landt-
ſchaffthetten gebracht / dieſelbige zu verderben:
Aber der Pilot entkam jhnen durch ſeine Ge-
ſchwindigkeit / vnd eylete zu dem Ort / da wir
warteten / vnd ſagte vns/ daß ſein Bruder were
todtgeſchlagen worden 1 alſo bald legten wir die
Hände an einen alten Mann / welcher vnsam
näheſten war/vnddreuwetenjhm/wo wirvnſern
Steurmannnitwiderbekämen den Kopffabzu-
ſchlagen. Dieſer Alter war garwillig den verluſ
deßandern Piloten zu erſtatten/vnnd rieff vber-
laut/daß ſiejhm keinen Schaden ſolten zufügen. Wieſen
nichtsdeſtoweniger lieffen ſievñſagtenfmnach Ä
mitjhren groſſen Hunden/ vnd mit ſolchem Ge- Ä
ſchrey/daß es in dem Waldt einen groſſen ſchall vonkam.
gab doch kam erznletzt andeß Waſſers Randt
ſprung hineyn / vnd kam ſchier halber todt für
Forcht widerzuvns. Aber es war vnſer groſſes
Glück/daßwirdieſen Alten Indianer hattenv-
berfommen/ darumb er da ein gebornes Landt-
kindwar/vnd den Weg ſampt den Waſſern/beſ-
ſerwuſte dann ein Frembdling dann ſonſt weren
wir fürwar nicht in Guiana, oder auch wider
B 3 zuvn-

I4-
d
Achter TheilAmerica,
chen Tagenwuſte Ferdinando ſchon keine Ge-
legenheit mehr jader alte Mann war offtermals
ſelbſt in zweiffelwaser für ein Waſſer ſolte für
ſich nemmen. Das Volck das indiſem gebroche-
Tinitus innen oder verſcncketen Inſeln wohnt wirdgemei-
ciaj vÄniglich Tiuitiuas genand/vnd ſind zweyerley/ci-
nenTheilnennen ſie Ciawani den andern Wa-
rawite.
Der groſſe Fluß Oronoke oder Baraquan
hat9.Strömoder Adern weche allevon ſeinem
Mundoder Außfluß gegen Nordlauffen/ vnnd
hatdarzwiſchen 6. Krümme: neben viel Inſeln
vnder denen etliche ſo groß ſeynd wie die Inſel
Wightoder Vectis,etlichegröſſer etliche kleiner.
Von dem erſten Strom gegen Nord/bißanden
letzten gegen Suidſcynd auffs wenigſt100. Le-
guas,vndwo er in das Meer laufft/iſter nichtvil
enger dann zoo.Engliſche Meil/vndichachte er
ſeyviel gröſſer dann der Amazones. Alle die die
StrömdeßFluſſes hinauff wohnen / ſeyndt die
Tuitiuas,vber welche zween Hertenregieren die
ſiätswider einander kriegführen. Die Inſeln die
auff der rechten Handtligen werden Palamos
genandt/vndauff der lincken Handt Hiroroto-
maka: Der Fluß durch welchen Johan Dow-
glaß Ä Ä Amana Capuri wider kehretel
Beſchreibüg Minnen lé M3CUr-
### Die Völcker Tiuitiuas ſind hüpſche gerade
Ä Leut/geſchickt zum Krieg vnd mit ſolcher Auß-
öÄ" redebegabetals ich noch kein Volck gehörethabl
herwohnen. esſeyauchin welchem Landeswölle. Im Som-
mer haben ſiejhre Häuſer auffdem Erdreich wie
andere Völcker im Winter wohnen ſie auffden
Bäumen, da ſie gar künſtlich ihre Wohnungen
wiſſen auffzurichten/ Wie dann weitläufftiger
in der Hiſpaniſchen Beſchreibung der Weſt-
Indien gemeldet wird daß die Völcker deſ nidri-
gen LandstVralia dergleichenthun. Dann zwi-
- ſchendem Maijvnd September wird der Oro-
Äs, üöke30 Schuchhöher alſodaßer22. Schuch
her dann das vber dem Erdreich ſtehct etliche Höhen mitten
*andt im Landtaußgenommen/ vndauß dieſer Vrſa-
chen müſſen ſie ſich alſo verſehen. Sie eſſen
nichts was geſäet oder gepflanzet wirdt / vnnd
Wasſeur hawenihr Landtnicht ſondern ſeyndtmitdemzu
Speiſerau frieden was jhnen die Naturherfür bringet. Sie
VVaravvite
getheilet.
-
Oronoke
chen. brauchen das öberſte an dem Palmitos zujhrem
Brodtvndſchlachten Viehvnd Fiſch: Sieha-
Steam benoberflußgenug an allerley Vögel/ vndaler-
MÖsge" leyfruchtbaren Bäumen injhren Wälden: So
- mancherley ſelzame Vögel haben ſie/daß ich nie
Ä“ dergleichen habegeſehen. Die Völcker Cupari
vnd Macureo, die an dem Geſtad Oronoke
wohnen ſind meiſtentheils Zimmerleut der Ca-
noas: ſiezimmern auch ſchöne Häuſer/ dieſein
Guiana vmb Gold/vnd zu TrinidadovñTa-
bacco verhandlen/vndvil in kurzerzeit fertig zu
machen/vbertreffen ſie alle andere Völcker. Sie
haben einenaſſevnd feuchte Lufft/vndbrauchen
zuvnſern Schiffen kommen. Dann nach etli- harte Speiſe.Esiſtdas ſchönſtevndmannlichſte
Volckdaß ich jemalin India oder Europa habe
geſehen. Sie pflegen wider die andere vmbligen- ÄÄ
de Länder Krieg zuführenlammeyſten aber wider j
die Menſchenfreſſer Canibales, alſodaß der an-
dern Völcker keinsohngroſſe Macht jnen in der
Gegnedarffentgegen ziehen: Aber eine kurzezeit
hero haben ſie mit ihren Nachbarn Friede ge-
macht/ vndhaltenden Hiſpanier für ihren grö- Wieſfemie
ſten Feind. Wannjhre Oberſten ſterbenführen Ä
ſie groſſe Klagvber den Todten/ vnndwann ſie ſtorbenen"
meynendaßdas Fleiſch verfault/ vndvon Bey- Ä
nengefalleniſgrabenſiejhnwiderauß/hencken Ä.
jhn in ſeine Behauſung vndbeſtecken die Hirn-
ſchal mit Federn von allerley Farben vnd hen-
cken alle ſeine Ä Plattenvmb die Beynſei-
ner Armvnd Füß.
Das Fºerse Arvwacas werden ÄI-
genandſindweitberühmt dieſeſtoſſen die Beyn renºrte
jhrer Herten Frawenvnd Verwandten zu Pul- Ä
ver/vndtrinckens in allenjren Geträncken. Wie Vj
wir nun außdem Hafen der Cawani ſcheyde- vmbgehen
ten/fuhren wir mit dem Fluß deß Meers / das a
Waſſerhinaufflwann es aber niderwaſſerwart
warffen wir den Anckerauß/vnd kamen ſofort.
Dendritten Tag nachdem wir in den Flußwa-
ren kommen ſaßvnſere Gallceſo hart auf dem
Grundt/daß wir meyneten/vnſer Anſchlaghett
da ein Loch gewonnen/ vnd daß wir bey die 60.
Mann da vnder denen Leuthen hetten müſſen
verlaſſen aber deß Sontags zu Morgen warf-
fen wirden Ballaſt darauß/vnnd mit abvndni-
derlauffen brachten wir ſie widerab/vnd kamen
alſo fort. Nach vier Tagen kamen wir in ſo ein
ſchön Waſſer als ich die zeitmeines Lebensha- Der fina.
begeſehen welches ſie den groſſen Amananen-Äen
neten/vndfloßſtrack nicht mit ſoviel Krümmen Ä.
vnd Ecken/wiedie andern Waſſer. Davns aber Ä
der flußdeßMeers anfieng zu verlaſſenkamvns -
der Strom deß Waſſers ſo ſtarck vnd gewaltig
entgegen/daß wir entweder alle mit vnſer ganzen
Macht vnnd Krafftmuſten rudern 1 oder ſoge-
ſcheutvndwitzig wider vmbwendten als wir da-
hin waren kommen. Derhalben ſaheich keinen
beſſern Weg dann daß ich meine Leut vberedet/
es were nur noch vmb3. oder 4. Tag zu thun/
darumb ſolten ſie guts muts ſeyn/ vndein jeder
ſeine Stunde mitgedultrudern/welches die vom
Adel ſowol muſtenthun als die andern. Alletag
fuhrenwirbey ſchönen Flüſſen her, deren etliche
vom Oſt/etliche vom Weſt in den Amanafielen
wclche ich mit jhrem vrſprung vnd ende in mei-
ner Mappen habe abgezeignet. Wie die 3. oder 4.
Tag verfloſſen waren, fiengen meine Leutanden
Mut verloren zu geben, dieweil es ſogar heiß
war/ vnndauffjeglicher ſeiten deß Waſſers ſo
hohe Bäumdaß ſie die Cufft von vnsabhielten/
darzuward der Stromelengerjeſtrenger. Dar-
umb befahl ich meinem Pilot, daß er ſie täglich
ſolte vbereden / daß es nun baldt ein Ende-
- würde

Achter Theil Americae. f;
würdehaben/welchsſolangwehret/bißwir alle
vnſere Prouiant an Eſſen vnd Trincken ſchier
garverzehret hatten/ vndvns alle dermaſſen ab-
gemattet vnnd in der vberauß groſſen Hitzeder
Sonnen verbrandt / daß ich offt ſelbſt zweiffel-
hafftginmeinem Sinnward/obichwoltefort-
fahren oder nicht dennjenäher wir zu der Linien
kamen/jeheiſſeres auch wurd/vñwirwarennur
5. Graddarvon/vndwiewirvnsmehrbrauche-
ten weiterzukommen / wie es vns auch mehr an
Prouiantanfeng zu mangeln/ vndmachtewns
die groſſe Hitze krafftloß / da wir am meyſten
Stärckevnd Krafft vonnöthen hatten. Zu dem
hatten Hauptmann Gifford vnd Calfeld keine
Prouiantmehrdzwirgarzaghafft/vnſer Für-
nemen zu vollbringen worden waren: Aber ich
2Wie ſie der Vnſer alter Pilot, den wir von Ciavvanimit
alte Pilor
vns hatten genommen./vberredete vns/wo wir
Ä“ auffderrechten Hand in eine Riuier wolten mit
vnſern Nacheneynfahren/ vndvnſere Galleein
dem groſſen Fluß auffdem Ancker laſſen ligen/
wolte er vns in ein Dorff den Arvvacas zuſtän-
dig/führen/dawirdicfüllean Brodt / Hünern/
Fiſchen/vnddeß Landts Wein würden vberkom-
men/ vnd wo wir auf den Mittag von dannen
führen/ köndten wir gegen Abendt wider beyvn-
ſerer Galleenſeyn. Ich war gar froh da ich das
höret/ vnndnam vnverzüglich meinen Nachen
- *
ſagtejnenfür gewiß/daß wir nur noch eine Tag-
reyſe bißzu einem Ort hatten, da wir vns genug?
ſamerquicken/vnd mit aller Notturfft vberflüſs
ſig verſehen köndten/vndwo wir widervmbwen-
detenmuſten wir doch Hungers ſterben/vndbey
aller Welt zu Schandt vnd Spott werden. An
dem Vfer deß Waſſers war ein groſſer Vber-
fluß von allerley Obs/gar lieblich zu eſſen/ vnd
ein ſolche menge vnderſchiedlicher Bäum vnnd
Blumen/daßmanwolzehen Kräuterbücherda-
mit hett können füllen. Wir erſättigten vns
manchmal mit den Früchten vnd dem Obs deß
Landts/auchofft mit Vögeln vnd Fiſchen/ſonſt
hetten wir es böß genug gehabt. Die Vögel
ſchoſſen wir zu zeiten mit vnſern Büchſen/vnnd
brachten alſovnſere zeitvmb.
W. BBS-TS
ÄIS
mit9. Mußquetierern/vnddie HauptleutGif-
ford vnd Calfield/ auch etliche in ihre Nachen/
vnd fuhren alſo den Mundt deß Fluſſeshinein/
vnd dieweiler vnshatteberichtet, daß erſonahe
were/namen wir keine Prouiantmitvns/wiewir
alſo drey Stundtvngefehr hattengefahrn/ver-
wunderten wir vns/ daß wir kein Zeichen eini-
ger Menſchen Wohnungen vernamen/ fragten
derhalbenden Pilotin welcher Gegnedas Dorff
läge/ er antwortet vns/ es were noch ein wenig
weiter: Aber nach noch 3. Stunden/ wie die
Sonn ſchier war vndergangen/fiengen wir an
- zÜver-





I6 AchterTheil Americae.
Der Pilot
Kommet ind
Henckers
Gefahr.
zuvermuten/ alsobervns dahin hette geführet/
auffdie Fleiſchbanckzulieffern/wie er auch dar-
nach ſchnappen ließ / daß die Hiſpanier/die auß
Trinidado geflohen/ vndin Emereia beydem
Carapana blieben waren/jrgend in einem Dorff
an dieſem Waſſer gelegen ſolten zuſammenſeyn
kommen. Wie nun die Nacht mit gewalt eyn-
her fiel/ fragten wir in ernſtlich / wo denn das
Dorffwere/aberer ſagte/eswerenoch ein wenig
beſſer hinauff: vnnd kondten wirdoch nirgendt
nichts ſehen/ vnd war vnſer Volckſomatt/daß
ſie ſchier vergiengen/ zu dem waren wir nun bey
die40. Engliſche Meilvonvnſerer Galleen/die
wir auffdem Ancker hatten laſſenligen. Zuletzt
hatten wirvnsfürgenommen/vnſern Pilotauff-
zuknüpffen/vndesweregewißgeſchehen/wo wir
bey Nacht den Weg zurück hetten gewuſt/ daß
alſovnſere eygen NothgenugſameRantzion für
ſein Leben war. Denn es war ſtichfinſter/vnnd
fiengdas Waſſer an enger zu werden/vndwuch-
ſen die Bäum ſo dich an beyden ſeiten/ daß wir
mit vnſern Wehren vnnd Schwerdtern einen
Paſſzdardurchmuſten machen/denn die Zweig
auch das Waſſer bedeckten. Vns verlängerte
ſehr nach dem Dorffdenn wir alldahoffeteneine
gute Malzeitzuthun/dieweil wir invnſerer Ga-
lee nur ein ſchlecht Früſtück hatten eingenom-
men/vndes ſchon vmbacht Vhrn in der Nacht
war/daßvns der Hunger nicht ein wenig zuſetzte/
vnd wir noch im zweiffelſtunden/ obwirfortan
woltenfahren/ oder vmbkehren/ denn wirver-
traweten vnſerm alten Piloten jelengerjevbeler/
aber erließvnsallzeitauff der Meynung/daßes
Sekennen nur noch ein klein wenig weiterwere. Zuletzt nach
Ä“ * allervnſerer ſchweren Arbeyt/ſahen wirvon wei-
temein Liechtvnndwarſchont.vhr nach Mit-
ternacht/von ſtundan ruderten wir drauffzu/vñ
hörten die Hunde bellen. Wie wir da anlände-
ten/funden wir nit viel Volcks/denn der Herdeß
Orts war nach dem Munddeß Oronoke 400.
Engliſche Meilwegs von dannen verreyſet / mit
Goldt zuhandlen/ vnd Weiber von den Cani-
balibus oder Menſchenfreſſern zukauffen/ wir
bekamen in ſeiner Behauſungviel Brodt/Fiſch/
HünervnndIndianiſchen Wein/vndrüheten
die Nacht follendtsauß. Deß Morgenshand-
leten wir mit denen/ diezu vns kamen/darnach
kehreten wir wider zurück nach vnſern Galleen/
vndnamencin theil Brodts/Fiſch vnd Hüner
N!t Vºß.
Sie ſehene Auffbenden ſeitendeß Waſſers/ſahen wir die
ſchöne
ſchönſte Landtſchafft die man in der ganzen
ML -
Ä“ Wejdj wir zuvor ſonſt nichts
injhrer Ab-
fahrt.
denn Wädtvnd Dornheckenhettengeſchen/ſa-
hen wir hcdie ſchönſte Thäler/wol26. Engli-
ſche Meilen lang/dcks Graßwar kurz vndgrün/
vndan vielen örtern mit Bäumen beſetzt/ ſoor-
dentlich als weren ſie mit fleiß dahin gepflanzet
worden. Vndwiewir ein wenig weiterhinabka-
men/ſahen wir das Wildt am Randtdeß Waſ-
ſersvmbherſpaßieren/alsobeszahm weregewe-
ſen. Wir ſahen auch allerley Vögel von vnder-
ſchiedlichen Farbenvnnd mit groſſermenge: in
dem Waſſer ſahen wir allerleyfrembdevndwun-
derliche groſſe Fiſch: auch einevnzehlichemenge
der vnflätigen Schlangen/dieſe Lagartosnen-
nen. Ich hatte einen Negro einen feinen Jüng-
ling / der außvnſerer Galleenherauß ſprang/
vnd wolt an den Mundt deß Waſſersſchwim-
men/ dieſer wardt alſo ganz von einer Lagarto
verſchlungen / daß wir es alle ſahen. Hiezwi-
ſchenmeynete vnſere Geſellſchafft die wir in der
Galleen hatten verlaſſen/daß wir alle miteinan-
der weren jrre gefahren / oder im Lauff blieben/
ſandtenderhalben Hauptmann VWhiddon mit
dem Nachendeßjungen Löwchens/daß Waſſer
hinauffdaßervnsſoltefolgen/vnd ſuchen/denn
wir hatten verſprochen / wir wolten als den vori-
gen Tag gegen Abendtwiderbeyjhnen ſeyn.
Wir waren wol80. Engliſche Meil auff
vnd nider gefahren darnachnamen wir vnſern
Weg nach dem groſſen Flußdamit wir widerzu
vnſerer Galleen kämen: wie wir nun ſchier am
Endewaren/vndvnſer Proviantverzehret/auch
Hauptmann Gifford ſchon auff der Galleen
war/ die andere aber auffdas Landtwolten / ein
Fewerdazumachen/ſahen wir mit groſſenFrew-
dendrey Canoas, diedz Waſſer herunderkaméf
vnd Hauptmann Gifford ließ ſein Volck mit
ganzer Machtauffſiezufahren/ aberzwoſtieſ-
ſenans Landt/vndentflohen die darinnen waren/
allein die Wälde. Die andere zwo kleine Canoas
entkamenvns/weil wir den andern zwoënacheile-
ten/die ſich auffs Landt hatten geſtoſſen/wir wu-
ſtennit/ob das Brot/dzſiehatten eingeladé/nach
Margueritaſoltegeführt werden/welchedie In-
dianer Arvvaca nennen. In den 2. kleinen Ca-
noaswaren3, Hiſpanier/ die hatten gehört wie
cs ihrem Gubernator zu Trinidado war er-
gangen/ vndwiewirvns hatten fürgeſetzt/ nach
Guiana zureyſen/der eine war ein Gaualleroo-
der Ritter / der ander ein Soldat/ der dritt ein
Probierer/wievnsder Hauptmann zu Arvva-
ca nachmalsberichtete. -
Mitlerweilwarvns/nachdem Goldt/nichts
angenemer / denn ein groſſer hauffen friſches
Brodts/ das wir in dieſen Canoas vberflüſſig
funden/darnachfragetenmeine Leutnichtmehr/
wie weit wir noch zu reyſen heften. Wie nun
Hauptmann Gifford mit den 2. Canoas zuder
Galleen war kommen/nam ich gleich meinJag-
Schifflein miteinemduzet Schützen/vndfuhr
an Landt/ da die in den Canoas heraußgelauf-
fen waren./ ſchickte ich Hauptmann Giffordan
eineſeiten/ vnd Hauptmann Calfield andean-
dere, denen die in den Waldt waren geflohen/
nachzujagen/ vnd wie wir durch die Bäumvnd
das Geſträuch krochen/erſahen wir einen In-
dianiſchen Korb/der wie ich glaub/dem Probic-
rerzu ſtund/ denn ichfund Quickſilber/Salpe-

Das Achte Theil Americae. 17
F-
tervnd andere Sachen darinn/ die zur Probder Der Arvvaca,den ich für meinen Pilot brau-
Metallgehören/vndctlich gepuuert Gold/das chte / beſorgte ſich / wir würden ihn freſſen oder
erabgetrieben hatte denn in den andern2. Cano- vmbbringen: denn die Hiſpanier hatten die In- Indianer
as,die darvon waren foſſien/war gar viel Golds. dianervberredt/ daß wir Ä oder Cani- werden von
Jchließvon ſtundan mehr Volcksans Landſe- bales weren / derhalben wir keinen kondten zur Ä
zen / vnndbott dem der mir der Hiſpanier einen Sprachbekoſſien/wederauffdem ganzen Weg Ä Ä.
brächt/5oo.lib. ſterlings (das ſtvnſerer Teut-
nach Guiana, oder in Guiana. Da aber die gelländer
Männer vnd Weiber vnſer gewohnt wurden/ Ä
ſchen Münznachzurechnenvberdie2ooo. Kö-
nigſche Tahler) aber wir bemüheten vnsverge-
bens/ denn ſie hatten die andere2. kleine Canoas
antroffen/vndſchdareyn begeben / Wirfunden
dennoch etliche Arvvacas in den Wälden / die
ſich dareyn verborgen hatten/ vnd waren der Hi-
ſpanier Pilotengeweſen/vndinden vier Canoas
gründen/ außwelchen ich den Fürnembſten für
meinen Pilotbeymir behielt/vndmitmirin Gu-
iana bracht/von dem ich auch erfuhr/wo die Hi-
ſpanier am meyſtenvmb Goldtarbeyteten/ aber
ich ließ es nicht einen jeglichen wiſſen. Denn da
die Waſſer anfiengen zu ſchwellenvnndaußzu-
lauffen/vnd ſogähling zu wachſen/dzesvnsvn-
müglich war die Goldtrinnen zu vndergraben:
dieweil das Waſſer gleich darcyn lieff/ welches
ſonſt das ganze Landtſovberſchweſſiet/wieoben
gemeldet iſt, daß ſich die Rechenauffden harten
Felſen/ die Armen aber auffden Bäumen auff-
halten/ zudem hatten wir keine Inſtrument zu
ſolcher Arbeytdienlich: Darumbſaheichnitfür
rathſam an / dalenger zuverharten / damit auch
andere Völcker nicht etwas darvonerführen/vñ
vnſern Anſchlag verhinderten/ vnddieweil auch
vnſer Pilot war außgeriſſen, daß wir ſchierzu
.. Schanden waren konſien. Denn vielder India-
Das gäh
wachſen der
Waſſer in
der Gegne.
ner die damals vnſere Freund waren würden wol
baldvnſere Feyndt ſeyn worden. Vndobvnsje-
mand möchtefürwerffen/wiedenn nachmals iſt
geſchehen, warumbwir ſo lang ſeyndaußgewe-
ſen/ vnnd nicht mehr Goldts mitvns habenge-
bracht: möchte ich wolwündſchen/ daß er das
rauſchen vndbrauſendeß Gewäſſers hette geſe-
henvndgehöret/wiegählingenſiegewachſenvnd
außgelauffen ſeyndt: Zu dem waren wir einen
ganzen Monat vnddrübervonvnſern Schiffen
geweſen/auchniefeine Zeitungen vonjhnenem-
pfangen/ die wir doch nicht ſogarwolverſehcn/
wolbey die 400. Engliſche Meilim Meer hin-
dervns hatten gelaſſen: Wenn ſolchevngelegen-
heiten einem andern auch werenauffgeſtoſſen/vii
weren ſchon alle Berg von lauterm Goldtvnnd
edlen Geſteinen geweſen/hette er doch wider müſ-
ſenvmbwenden. Denn alle andere Flüß/dieſich
in den Oronoke außgieſſen/ da wir deß Mor-
gens kaum vber die Schuch giengen/ hatten in
einem Tag dermaſſen zugenoſſien/ daßvns das
Waſſer vnder die Schultern gieng: vnnd das
Goldt mit den Nägeln herauß zu kratzen/were
mehr opus laboris den ingenij geweſen. Ich
hettewolmehrgearbeytet Golds können mit mir
erauß bringen / aber ich ſchoß nach eim andern
icl/denn den gegenwertigen Nuzen zu ziehen.
vnd wir jhnen von uſerer Speiſe mittheileten/
auch einem jeden etwäsſelzams/ daß ſie nie geſe-
hen hatten ſchencketen/fiengen ſie anvns allen
guten Willen zu beweiſen / vnd der Hiſpanier
Betrug zumercken/welche/wieſcvns ſelber ſag-
ten/jhre Weiber vnd Töchter nothzüchtigten/
vnd ſie zu jhrem Willen mißbrauchten. Aber
ich ſage das für GOttdem Allmächtigen/ daß
ich nicht weiß oder glaube / daß jemand außden
meinigemjhre Weibercsſeymitgewalt oder ſonſt
erkandt habe/ noch ſahen wir ſie mit hunderten/
wir hatten ſie zeitlich invnſerm Gewalt diejung
vnd ſchön von Leibwaren/vnd ohneeinigen bö-
ſen Argwohn oder Gedancken ganz nackend zu
vnskamen. -
Es war nichtsdawirjn LiebvndGunſt mehr
durch erworben/denn durch dieſes: Denn ich lieſ-
ſe meine Leutnitſoviel als eine Pina oder Potate
Wurzelohnebezahlung vonjhnennemen auch
hielteichhartdarüber./daß niemand ihre Weiber
oder Töchter nur angreiffendörffte. Darüber
erlanget ich / daßſievnsgeneigt waren/vndſich
höchlich vber Königliche Majeſtät auß Engel-
land verwunderten. Doch dieweil den gemeinen
Soldaten/wenn wir in der Indianer Häuſerkä-
men/ das ſtelen zu vnderlaſſen vnmüglich war/
vndich ihren krummen Fingern nit allezeit kond-
tewehren fließich allezeit meinen Indianiſchen
Dolmetſchen fragen / was ihnen von meinem
Volck entwandt were / daſſelbige ſuchen auch
den ſtraffenderesgethan hatte/oder auffdaseuſ-
ſerſtebezahlen. Sieverwunderten ſich wieſehö-
reten / daß wir die Hiſpanier zu Trinidadohat-
tenerwürgt /deñſie zuvor auffdermeynung wa-
ren/daß keine Chriſten fürihnenköndtenbeſtehen:
vnd verwunderten ſich noch mehr wie ich ihnen
ließ vermelden/daß die Königliche Armada auß
Engellandt/ſeinſremeygenen Land hetteheym-
geſucht vnd geſchlagen. Wie wir nun Brodts
genug außden Canoas hattenvberkomfien auch
mit etlichen Körben volwolgeſchmackter Wur-
zelnwolverſehen gab ich eim Arvvaca eine Ca-
noa, ſo einem Hiſpanier zuſtändig war geweſen/
vndnachdem ich ſie allloßhatte gegeben/außge-
nommen den Hauptmann / welchen die Hiſpa-
nier Martinum hatten getaufft /ſandteich auch
mit der Canoa den alten Ciavvan, vnd Ferdi-
nando meinen erſten Pilotwider zu rück/ vnd
gabjhnenwasſebezerten/vndſoviel Proviant/
als ſie vonnöten hatten. Ich ſchrieb auch nith-
neneinen Brieffan meine Leut/dieich im Schiff
hattegelaſſen, welchen ſie verhieſſen zu vbcrant-
WO's

18 Achter Theil Americae.
wortenwieſe auch thaten. Darnachfuhren wir
fortanmitvnſermnewen Pilotdem Arwacan,
aber vber einen Tag oder zween ſtieſſen wir mit
vnſerer Galleenwiderden Grundt/ vndmangel-
tenicht viel daß wir vnſere Gallee mit aller Pro-
viantvnd Munition ſchier mit hettenverlohren/
vndſtunden in gröſſerer Forcht dann zuvorje-
mals. Wir blieben die ganze Nacht auff dem
Sand ſtecken Ivnnd hatte keinen Zufluß deß
Mºers/oderzunemmung deſ Waſſers das vns
hettekönnendarvonhelffen. Darumbſtacken wir
den Ancker auff dem Landteyn/vnnd zohen die
Galleemitgewald darvon/den 13. Tag darnach
ſahen wir mit groſſerfrolockung die BergGuia-
nar von weitem Ivnndbekamen gegen Abend den
Windtauß dem Norden der gar ſtarck wehetel
vnd brachtvns noch gegen Abendſoweit/daß wir
den Fluß Oronoke ins Geſicht bekamen auß
Seerſehen ºhº dieſes Waſſer floß, da wir jetzundauff
Ä fuhren. Wir ſahen von weitem z.andere Canoas
Äbe- ſoweit von vns als wir jmmer ſehen kondten
* welchen wir von ſtundan mit vnſerm Nachen
vnd dem Jagſchiff nacheyleten/aber die 2. kamen
vnsauß den Augen/vñlieffdie dritte gegen Weſt
den groſſen Flußhineyn/dawirſieauchauß dem
Geſicht verloren dann ſiemeyneten wir würden
gegen Oſtfahren nachder Provinz oder Landt-
ſchafft Carapanadaſie die Hiſpanier auffhiel-
en/ vnddorfftenniteinmal gegen Guiana hin-
auffziehen dieweilalle Völcker/diedaherumb
wohnenjhreFeindt ſeynd Siemeyneten auch
wir weren die Hiſpanier dievon Trinidadowa-
rengeflohen/dawiraber an das EckdeßFluſſes
in welchem ſie ſich hatten eyngeſchleyfft kamen/
vndmchtweitmehrvonſnen wahren fuhren wir
dapfferzuldaß wirjhnenkondtenzuruffen lieſſen
ſhnenalſo durchvnſern Dolmetſchen ſagen was
wirſür Leutweren/alſo kamen ſie alßbald zuvns/
Pnd Ä vns mit von dem was ſiehatten/vnd
den Tortugas oder Schildtkrotten Eyer dieſe
hatten geſamblet: verſprochen vns auch gegen
morgen den Herzendeß Orts zu vnszubringen!
vndvns in allem dienſtlich zu ſeyn.
Diſe Nachtfuhren wir weiter fort/vndwarf-
fenvnſern Anckerauß da ſich dreyſchöne Waſ-
ſerſcheydeten das eine war der Fluß Amana, an
welches Geſtad wir herauff von Nord kamen
vndl.effer gegen Suid/die andern z. kamen auß
Oronoke von Weſt/ vnd lieffen durch den A-
managegen Oſtin das Meer. Wir hatten vns
alldaauffeinen ſchönen Sandt gelandet/vnnd
fundenmehr dann ooo.Tortugas oder Schilt-
krotten Eyer / welche zu eſſen gar geſund ſeynd.
Meine Leut waren nun gar wol zufrieden/die-
weil ſie keinen mangelanSpeißvnnd Proviant
hatten/vnddas Landt Guiana ſonahewardaß
wir es gar beſcheydentlich kondten ſehen. Auff
den Morgenfrühekamjrer Zuſagnach der Hºrt
deß Landts Toparimaca zuvns mit vngefehr
40. Dienern/diejhm nachfolgeten; Vndbracht
vns von ſeinem Obs/Wein/Brodt/Fiſch/vnd
Fleiſch den wir auch ſo viel vns müglich war
woltractierten wir verehrten jhm den Hiſpani-
ſchen Wein ſo viel wir deſſen noch in vnſern
Fliſchenbeyvns hatten welchen ſie vberdiemaſ-
ſengern truncken. Ich beredete mich mit dieſem
Toparimaca von dem nechſten Weg nach
Guiana : Er wieſevnſere Gallee mit den Na-
cheninſeineneygenen Hafen/vndvondannfüh-
reter vns anderthalb Meil zu ſeinem Dorff da
er etlich vnſerer Hauptleut mit ſeinem Wein
dermaſſen empfieng/daß ſie gute Reuſch darvon
trugen: Danner iſt garſtarck mit Gewürz vnd
vnd Safft etlicher Kräuterpraepariert vndzuges
richt. Sie hattenjhn in Erdenen Krügen etwa
von zwölff Vierteln gar ſauber vnnd klar / vnd
ſeyndvber jhren Mahlzeiten die gröſten Säuf
fer/ſoweit vndbreytzufinden ſeynd. -
Wie wir zu ſeincrStatt waren kommen fun-
den wir da2. Caffiquen, der eine war ein Fremb-
dervñmit ſeiner Kauffmanſchafft das Waſſer
hinauffgeweſen ſeine Canosſampt ſeiner Fra-
wen vnd Geſindtlagen auch in dem Hafen/da
wir vnſer Ancker hinauß hatten geworffen. Der
ander hörte dem Toparimaca zu. Sie lagen
auch allebeydel ineinem Hamaca von Baum-
woll/welche wir Breſilien Bett nennen / zwey
Weiberdienetenjhnen zu Tiſchlmité.Bechern/ Wieſen
vndeinem kleinen Schöpffer damit ſie den weinenander
außdenerdenen Krügen heraußſchöpffen /vnnd Ä zu
muß ein jeder drey Becher auff einmal beſcheydt
thun/vndheraußtrincken/darumbberäuſchen ſie
ſich auch alſo wann ſie in jhren Mahlzeiten oder
ſonſt zuſammenkommen.
Das Dorffdieſes Toparimaca,laggarwol
vndluſtig auffeinem kleinen Berg/vnnd hatte
gar ein luſtiges Außſehenvndproſpect. Es hat-
te auch ſchöne Gärten einer Engliſchen Meil
ringsdarumbher/vndwar mit groſſen Fiſchrei-
chen Waſſern vmbgeben. Das Dorff oder die
Statt wird Arwacaigenandt dieEynwohner
aber Hepeios, vndſeynddem Carapanavnder-
worffen. Wir ſahen auch allda gar alte oder
wie man zu ſagen pflegt/ ſteinalte Leut/welcher
SchnenvndAdern wir ohne Fleiſch auffjhren
Gliedern ſahen/vndwarenanzuſehen/alsweren
die Beyn nur mit einem Fell oder Haut vberzo-
gengeweſen. Der Her: dieſes Landts gabe mir
einen alten Piloten mit / welcher alle Wegvund
Steg wolwuſtel auch die Waſſer vnnd dero
Krümmenbey Tagvnndbey Nachtkondievn-
derſcheyden / vnnd fürwar ein jeder der dieſer
Ort zu thun hat iſt eines guten Piloten wol
bedörfftig Dannesligenhievnddäviel Sand-
hübel/Steinklippen kleine Inſeln/vnnd ſolche
ſtrenge Ström / daß wir offtmals ſchier weren
vndergangen / vnnd vnſere Gallee verlohren:
Vnſere andere Nachendorfften ſich nimmer
weit vom Vfer wagen 1 dann beygar ſchönem
vndhellem Wetter,
Den

Achter TheilAmerica. 19
Dennechſtfolgenden Tagſaumbtenwirvns
nicht lang davnd dieweil wir dann Wind von
Oſtherhattenldervnsbehülfflich warlieſſen wir
vnſere Armvom Rudern ein wenig ruhen dann
der Oronoke ligt einwarts deß Munds ganz
Oſtvnd Weſt/vom Meer bißgen Quito in Pe-
ru. Man kan dieſen Flußwol 1ooo. Engliſche
Meilhinauffwartsbeſegeln/vnndvon dem Ort
anda wir hineyn kamen kam man mit den Pi-
naſſen bißandie fürnembſte Stättdeß Nueuo
Reyno de Granada vnd Popaiano kommen/
daß alſoder Indianer Stätt durch keinen Weg
mehr könnencyngenommen werden dann durch
dieſen Fluß. Den ganzen Tag ſegelten wir einen
Arm deß Waſſers hinauff/ der auff der lincken
Seiten eine Inſel hat dieſe Affapananenne-
ten/vnd iſt 25. Engliſche Meillang/vnd6.breyt/
vndhatauffder andern Seitenden groſſen Fluß
oder Strom. Wann man bey dieſem durchflieſ-
ſenden Waſſer fürüber kompt/ligt noch ein an-
dere Inſel im Strom Iwanagenandt/welche2.
mal ſo groß iſt als die Juſel Wight oder Vectis
beyEngelland Zwiſchender Inſelvnd Guiana,
fleuſt noch ein ander Waſſer, welchesauß dem
Oronokefellt / Arraroopana genandt/ vnnd
alledieſe Waſſer ſind ſo groß/daß man mit groſ-
ſen Schiffen darauffkan fahren. Ich ſchezedie
JRivier vmbdieſe Gegne ohngefehr3. Engliſche
Meilbreyt mit den Inſeln durch welche ſie in
viel Theilwird abgeſondert. Wie wir das Hauß
einer Inſeln Aſſapanagenandt hatten erlanget/
offenbahret ſich ein wenig Weſtwarts auff der
rechten hand/einander ſtrom/ Europagenandt/
vndfielvon Nordhen in den groſſen Flußvnnd
wie wir dabeyhin waren/anckerten wir auffder-
ſelbigen Seiten bey einer Inſel Ocaywytage-
nandt/6. Engliſche Meillangvnd 2.breyt. Da
wir die zweenGuianeraußſetzten diewirauß der
Stattdeß Toparimaca mitvns hattengenom-
men, welche vnſere Ankunft dem Herzen deß
Landts Putymaſolten anzeigen. Dieſer iſt dem
Topiawari König von Arromajavnderthan/
welcher andeß Morequito ſtatt iſt kommenden
Berrheo, wie ich droben habe angezeigt hatlaſ-
ſenenthaupten. Aber dieweil ſeine Statt weitjn-
nerhalb Lands gelegen war/kam er auffden Tag
nicht zuvnsldaß wir alſo weiter fuhren/vndden
andern Tag an dem Vfer einer andern Inſel/
vnſere Ancker außwarffen, welche faſt ebenſo
groß wie die vorige/vmnd Putapayina genandt
wardt/ vnd war gegen der Inſelvber/auffdem
ſtäten Erdreich ein ſehr hoher Berg. Wir lagen
lieber bey dieſen Inſeln auffdem Ancker/dennbey
demgemeynen Vfer oder am Geſtad deß feſten
Landts von wegen der Tortugas oder Schilt-
krottenEyer / welche wir ingroſſermenge Ä
1 U2


2G
Das Achte Theil Americae.
funden/kondtenauchvnſere Fiſchgarn beſſer an
den Inſeln außwerffen. Die gemeine Vferſeynd
vollhoher Klippenvnd Steinfelſen/einerblawen
Metalliſchen Farb/ anzuſehen wie das Stahl/
vnd ich bin der Meynung, es ſeyen auch Adern
deß Stahelsallda zu finden. Es hat auch hohe
vndgroſſe BergamVferdeß Waſſers vondie-
ſenblawen Klippen. Deß Morgenszohen wir
vnſereAnckerauff/vñfuhrndas WaſſerWeſt-
wartshnauff/vndſahen bald darnach die flache
Landtſchafft in Guiana, auf der rechten Hand/
vndſahedasVfer als wenn es recht rotwere. Ich
ließſtracks mit den Nachen meines Volcks etli-
cheaußſetzen/daß ſie an dem Vferſolten hinauff
ziehen/ vndſchawenwasesander andern ſeiten
für ein Landtwere/Wie ich ſie widercynnam/re-
ferierten ſie mir / es were einfach offen Land ſo
viel ſie anderweite köndtenvermercken/ vnd von
den Bäumen/auffwelche ſie geſtiegen waren/er-
ſehen. Mein alter Pilot, ein erfahrnervndwol
verſuchter Mann/vnddeß Hernvnd Caſſique
Toparimaca Bruder/berichtetemich/daß die-
* ſes Land were die ThälSaymagenandt / vnder-
- ſtreckete ſich in Weſt-Indienbißgen Cumana
vnd Carracas,were auch von vierley vnderſchie-
denen Völckern bewohnt. Diß Erſtenannteer
, Sayma, das Ander Aſſavvai,das Drittevnnd
mächtigſte Vikiri, von welche Pedro Hernan-
dez de Scrpa, wieallbereyt iſt gemeldtet wordé/
niedergelegtvnnderſchlagen iſt/ wie er mit 3oo.
Pferden von Cumana an den Fluß Oronoke
wolte ziehen/vñ Guianaeynnemen. Das vierdte
Aroras, Dieſe ſeyndſo ſchwarz wiedie Negros
oder Moren/ein kluges/vnverzagt vnd Mann-
hafftig Volck/ vnd haben ein ſtarckes und ſtren-
Sº „ges Gifft injhren Pfeilen. Darumblicß ich mit
Ä groſſem Fleißalle Remediavnd Arzneyfürſol-
jhren ches giftiges Geſchoß ſuchen: Denn es macht
Pfeilen bra" nicht allein eine tödtliche Wund/ſondern bringt
chen. - denenverwundten ſovnleidliche Peinvñſchmer-
zen / daß ſiedeßgrewlichſtenvnderbärmlichſten
Todts müſſen ſterben/ ſozu erdencken iſt: Sie
werdengartollvndvnſinnig/ vndbriſt ihnender
Leib/daß ſich alles Eingewerdtherauſſerſchütt:
auch werden ſie ſo ſchwarz wie Pech / vnndſtin-
ckenſo hefftig ſehr / daß kein Menſch bey ihnen
mag bleiben. Es nimpt mich höchlich wunder/
daßnicken Hiſpanier wiewolſieofft damit ſind
geſchoſſen geweſendiewahrevndrechte Churvñ
Heiligung hat können erfinden/ niemand vnder
den Indianern/javndertauſend nicht einer weiß
ſie denn allein ihre Prieſter vnd Zeichendeuter
die es gar heimlich halten/vndjhre Söhnallein/
vorhrem Ende vnd Abſterben lernen. Diege-
Heilºng „ meinerecept, die gut fürs Gifft ſeynd/werden
Ä vom Safder WurzelnTabaragenandt zu
gen gericht: Sie leſchen auch allerhand brennende
Ficbr / vndheylenalleinwendige Wunden/vnd
zerſprungene Adern. Darumbbin ich den Guia-
ncrnmehrden ſonſt niemand verpflicht vndver-
bunden/denn Berrheo ſagte mir/erhetfenie von
einiger Churvnnd Heiligung ſolcher Wunden
das geringſte könnenvernemen/daſiemich doch
diebeſtevndaußerleſenſtelerneten/ſowolfür dieſe
Schüß als alles anderGifft. Etliche Hiſpanier
heylen ſich mit Knoblauchſafft / welches ſonſt
auch zu vergifften Wunden gemeinlich ge-
braucht wird. Ich wileinen jeden der dieſe Landt
gebrauchen ſol/vndmitſolchen Pfeilen geſchoſ-
ſen vnd verwundt wirdt/ trewlich gewarnetha-
benſdaßerſichtrinckensenthalte vnd Durſtei-
leide/ſolangalsesjhm zu thun müglich ſt/denn
ſoer bald auff dieempfangene Wundetrincket/
muß er gewißlich auff friſchem vnd ſtehendem
Fußſterben.
Nun will ich wieder zuvnſerer Reyſe koffien/ Wie ſein
die wir den dritten Tag zum Endebrachten/vnd Ä
wurffenvnſereAnckerauffdas Land/anderlin-“
cken Hand zweer Berg/deren einer Aroama, der
ander Aio genandt würd. Wir lagen nicht len-
gerda ſtilldeñbiß Mitternacht/dañwirſchewe-
ten den Regen/ nach welchem wir nicht weiter
hettenkommen können/ vndthateich die Anord-
nung/ daß man die Landtſchafft Guiana nicht
ehe ſolteerſuchen, denn bißwirden Flußwieder-
umbhinunderfuhren. Den folgenden Tagſie-
geltenwirbeyeiner groſſen Inſulher/welchemit-
ten in dem Fluß/Manoripano genand/lag/vnd
wie wir auffdem Landware/ſahen wir eine kleine
Canoa, in welcher8. Guianer waren, die vns
nachgefolgethatten/vndbaten/daß wir in ihrem
Hafenvnſere Anckerwoltenaußwerffen/aber ich
ſtellete ſolches biß zu meiner Widerkunfft auß.
Es war der Caſſique, zu dem vnſere Hepeios
waren gegangen/ die mitvns von Toparimaca
kamen/jhmvnſere Ankunft anzuzeigen. Den
fünfften Tag hernach kamen wir in die Pro-
uintz oder Landtſchafft Aromaia, in welcher
Morequito geregierethat/den Berrheo hatlaſ-
ſenvmbbringen/ vndländeten an der Weſtſeiten
einer Inſel Murrecotimogenandt/zchen Eng-
liſche Meillangvndfünffbreyt: vndfuhrden-
ſelbige Tag der Caſſiquivon Aramiaribeyvns
fürüber/beydeſſen Statt oder Flecken wir vor der
zeitvmbProviant waren angefahren. Denncch-
ſten Tag kamen wir an den Hafen Morequito,
dawirvnſer Anckeraußwurffen/vndvnſererPi-
loten einen außſanten/den König von Aromaia, Wiederzt
welcher deß Morequito Vatterwar/zuſuchen. Ä
Deßandern Tagsvormittag kamervon ſeiner Ä"
Wohnung zu Fuß zuvns/ vndgiengauchden-
ſelbigen Tag wieder nach Hauß: Welches hin
vnd wieder28. Engliſche Meilwaren/vñernun
mehrbeyno. Jahr alt. Er brachtedievñligende
Völcker mit viel Weibernvñ Kindern mit ſich/
dzſievnsſoltèſehen: auch brachter allerleyPro- vndalierſey
uiant genugſam/ als Wildtprät/ Schweinen- Proviant zu
fleiſch/jungevndalte HünerVögel/Fiſch/vnd*
allerley-Obsvñwurzein/auch eine groſſemenge
der Pinoa, welche Frucht alles Obs "sº
clt

Achter TheilAmericae.
2.
-
Weltvbertrifft fürnemblich die ſo in Guiana
wachſen. Siebrachtenvnsauch eine groſſe an?
zahljres Brots vnd Weins. Ihrereinergabmir
auch ein Thierlwelches ſie Caſſacain, die Hi-
ſpanier Armadillo nennen: Es iſt mit Schup-
penbchengtvnd vmbgeben wie ein Rhinoceros
oder Naßhorn/ vndhathindenauffdem Leibein
weiß Horn/ſo groß wie ein Jägerhorn.Manar-
dusſchreibt, daß ein wenig Pnluer dieſes Horns
indie Ohrengethan die Taubſuchtbenemme,
Wiedieſer alte Königin einemGezelt/das ich
dahatte laſſenauffſchlagen einwelgeruhet hat-
tefiengich durch meinen Dolmetſchen mitjhm
anzureden von deß Morequito Todt vnd von
Ralegh fragt
den König
den Hiſpaniern. Vnd ehe ich mich weiter mit
jhmeinlicßſagteichihmde Vrſach meiner An-
künfftauchweſſen Diener ich were vnddaß ich
mich ber Reyſe hette vnderfangen ſie zu beſchü-
zen/vnd von der Tyranneyder Hiſpanier zu er-
ledigen. Vndnachdem ich meine langevndhar-
terede hatte laſſenthun wie ich zuvor zu denen in
Trinidado hatte gethan von Ihrer Majeſtät
Gewald/Macht Auffrichtigkeit/vndmitleidli-
chem Gemüt, daß ſie gegen alle bedrangte Völ-
ckerin gemeyn truge/vnd von allenjren Tugend-
ten/ſovielalsſekondten von dem Dolmetſchen
außgeſprochen / oder von ihnen verſtanden
werden: Fragte ich den alten König auch von
Feind oderFreundtweren: Letzlich fragteichſhn
auch wie weiteswere/vnd wie man auffsbeſtvnd
förderlichſtköndt hineynkommen. Darauffant- Seine Ant-
wortet er mir daß ſein ganzes Landtwieauchal-"
le die Länder ſo gegen dem Meer/bißanden Fluß
Emcreja,vnddie Landtſchafft Carapanaligen/
den Guianernvnderworffenweren: Aber daßſie
ſich Oronocaponi nenneten dieweil ſie an den
groſſen Fluß Oronoke grenzeten: Vnd daß
alle Völcker zwiſchen dieſem Fluß biß an das
Gebirg VVakarima, dieſen Namen führeten
dieweilauffder andern Seiten deß Gebirgs ein
Thal war / in welchem ſich die alten Guianer
auffhielten. Dieſes Thal beſahen wir wie wir
wider zurück kamen/es wirdt Amariocopana
genandt. Ich fragte jhn auch was das für ein
Volckwere das hinder dem Thal amendedeß
gebirgswohnte darauffließereinentieffenſeuff-
degelegen, dem Zuſtand Guane, was es für ein Landtwe-
heit Guanac. - Q- *
re/wie es geregieret würde, was es für Recht vnd
Policeyordnunghettewieſarckeswerewieweit
ſichjhre Herſchafft erſtreckte vnd welches ihre
zen/vndſprach: Da ich noch jung war/vndmein Seine mag,
Vatterat kamen Volck herauffſo weit als Ä
von der Sonnen Ndergang vnndieß ſich in Ä.
dengoſſen Thalen Guianander. Sie kamen
C iij inſol-


22 Achter Theil Americae.
inſofchergroſſenmenge/daß man ſie nicht kond-
tezehlen/oderjhnen Widerſtandtthun/ſietrugen
lange Röck/vnd rote Häublein/vndnandten ſich
Orejones, vnd Epuremei: Siehattender al-
ten Eynwohner ſoviel verjagtvnndvmbbracht/
als Blätter auf den Bäumen in den Wälden
ſeynd/ vnd ſich ſelbſt zu Herndeßganzen Lands
gemacht / biß an das GebirgCuraa, 2. Länder
allein außgenoſſienIvvaravvaquerivnd Caſſi-
pagatos genandt. Vnd ward in der letzten
Schlacht/welchedie EpuremeivñIvvaravva-
querigegeneinanderhielten/ſein älteſter Sohn/
der den Ivvaravvaqueris zu hülff war geſandt/
mit allem ſeinem Volck/ vnndgantzer Freundt
ſchafft erſchlagen. Er erzehletemir auch daß die
puremei eine groſſe Statt an dem Fluß deß
Gebirgs/ da das groſſe Thalvon Guiana an-
hebt/welches keinendthatgebawet/vnd Mercu-
reguarai genandt hatten: vnd daßjhre Häuſer
vnd Gebäwmit vielen Stockwerckenvbereinan-
der waren auffgeführt / vnnd daß der gewaltige
König von OrejonesvñEpuremei, die Grän-
zendeß Lands mit 3900. Soldaten beſetzthiel-
te/ welche ſtätsauffſieſtreyffeten: Aber eine zeit
hero/ſeit die Chriſten angefangen habenjhre An-
ſchlägauff dieſe Länder zu verſuchen haben ſie
Fried mit vns gemacht/ vnnd handlen mitvns
(ohndie Ivvaraquerivnd Caſſipagatos, diean
dem Fluß Caroliwohnen/welche wir nachmals
auchhabenbeſehen)vndhalten die Hiſpanierfür
jhregröſteFeinde.
Epuremeis hielten/vnddem Keyſer Ingavnder-
worffen waren. Dieſelbige Nacht anckerten wir
bey einer Inſel Catuma genandt/ welche5. oder
6. Meylindielengehat vnd kamendeß andern
Tags an den Mund deſ Fluſſes Caroli, Wie
wir noch in dem Hafen Morequito warn/hör-
ten wir das Geräuſch ſeines Falls/Wiewir aber
hinein waren kommen/ vndohngefähr 40. En-
gliſche Meylauffwartz woltenfahren die Caſſi-
pagatos zuſehen/dievmbdiegegnewohnen/be-
funden wir/dzeszuthunvnmüglich war: Denn
mit vnſerm Jagſchiff welches 8. Riemen oder
Ruderhat/kondtenwirnit ſoweit fort kommenf
als einer mit einem Stein hette mögen werffen/
wir verſuchten es anbeyten Seyten/auch mitten
im Strom/aber es halff nichts/vnd iſt der Fluß
gleichwolſobreyt wiedie Themis,oder Thame-
fis zu Wolwich/oder die Schedt zu Antorff:Al-
ſo muſten wir vns an das Vferbegeben, da wir
den Orenokeponi außſchickten der mit vns
von Morequito war kommen/welcher den Ein-
wohnern vnſere Ankunfft ſolte zu wiſſenthun/
wie wir der Herºn von Canuria, der in dieſer
Landtſchafftvmbden Fluß her ſeine Wohnung
hatte zu ſehen begertenjhnen auch anzeygen/wie
wirder Hiſpanier abgeſagte Feindtwehren: Deñ
auff dieſer Seytendeß Fluſſes hatte Marequi-
odieia: Hiſpanier/dievon Manoader Keyſer-
lichen Statt in Guiana mit 4oooo. Peſos oder
Gewicht Goldtsbeladen kamen/erſchlagen/vnd
jhnen das Goldtnehmen laſſen.
Äe Wieernunauffalle Fragen vmbſtändiglich Deß andern Tags kam ein Gaffiqui oder Ä.
Ä“ hattegeantwortet begerteerVrlaubwiedernach Herº Wannurerona genandt/mitviel Volcks Ä
ungaler Haußzuziehen/vndſagte/wieernoch weithette zuvnsden Flußherunder/vndbracht/wie diean-koj
Ä. zugehen auch altvndſchwach/vndtäglich von dern auch hattengethan/allerleyvičtualien mit "-
Ä., dem # angefochten würde. Ich batjhn/er ſich. Ich ließ auch dieſem Caffiqui die Vrſach
woltedoch die Nacht beyvnsverharºen/ mochte
es aber nicht erbitten: Aberer ſagte mir zu/wenn
wirim widerkehrenda würden anländen/wolteer
wiederzuvnskommen/mittler Zeit aberwolter
fürvnszuſammentragen/vnnd fertig machen/
das beſte ſo ſein Landtherfür brächte. Denſelbi-
gen Abend kehret erwiedergen Orocotona ſei-
ner Statt/daß er den Tag28. Engliſche Meyl
gieng/vndwares/neben der Beſchwerung ſeines
hohen Alters/vberdiemaſſen heiß Wetter auch
lag ſein Land zwiſchen dem 4.vnnd 5. graddeß
AEquinočtialis. Dieſer Topiavvari würd für
Ä ſeſtenvnd Verſtändigſten vnderden O-
renokeponis gehalten. Vnnd wie ich wieder
kam/hielt er ſich ſo Mayeſtätiſch/vnd redete mit
ſolchem Verſtandtvnd Fürſichtigkeit / daß ich
mich darüber verwunderte/ſintemaler nicht ge-
lehrt war ſich damit zubehelffen.
Gegen dem Morgen deſ folgenden Tages/
verlieſſen wirdieſenhafen auch/ vnd fuhren den
Fluß Weſtwarts hinauff/damit ich den weitbe-
Ä Fluß Carolimöchte ſehen/dicweilich
gehört hat / daß er ſich durch alle die mächtige
Völcker erſtreckte / die Feindtſchafft mit den
meiner Rheyß anzeygen/allergeſtalt wie ich zu-
vor dem Topiavvari hatte gethan/ wie ich von
Königlicher Majeſtät auß Engelland in dieſe
Lande were abgeſandt/ſie von aller Dienſtbarkeit
zu befreyen. Ich vernam auch von der Gelegen-
Guiana ſo vielvonſhm/ als er ſelbſt wuſte.
cherfuhr auch daß die Bewohner deſ Fluſſes
Caroli, nicht allein der Hiſpanier/ſondern auch
der Epuremeitödtliche Feindwehren. Sie ſeind
auchgarreichohn Goldt. Er ſagte mir auch das
oben am Vrſprungdcß Fluſſes/vmbeinen groſ-
ſen See/ auß welchem diß Waſſer herfleuſt/3.
mächtige Völcker wohneten/mitnahmen/Caſ-
ſpagatos, Eparagatös, Aravvagatos, vnd dz
ſie alle mitvns wieder die Hiſpanier vnd Epure-
meos würden ſtehen: vnd wenn wirvber das Ge-
birgCuraa in das Landthmeyn kämen/würden
wirGoldt vndalle andere köſtliche Reichthumb
vberflüſſig finden. Er ſagte vns auch von den
Ivvaravvacaris, von welchen wir zuvor Mel-
dung habengethan/die täglich mit den Epure-
meis Krieg führeten/ vnnd bewareten die erſte
Statt in GuianaMarcureguaria genandt/vnd
wercndem Keyſer Ingavnderworffen. Z
U

TT-T-T-
Beſchreib-
ungderluſti-
Ä Landt-
achſſt,
Achter Theil Americae. 2;
Fädentiefferin der Erdenlaberes mangeltenvns
Zur ſelbigen zeit ſagte mir ein Hauptmann
George genandt/den ich mit Berrheo hattege-
fangen/ daß ein groſſes Silber Bergwerckvmb
dieſen Flußwere aber der Fluß Oronoke, der
Caroli, vnnd alle andere Waſſer waren ſchon
wol5.Schuch gewachſen/dzesvnmüglich war/
mit Menſchlicher KrafftvndStärck in einigem
Schiff oder Nachenden Strom hinauffzuru-
dern. Daruſfiſchickete ich zu Landetliche Haupt
leutvnd Soldaten/welche in eine Statt 20. En-
eliſche Meilhinauff gelegen/ durch das Thal
mnatapoi genandt/ſolten ziehen. Da ſie alſo
bald Geſellſchafft antraffen / die zu Fuß noch
weiter hinauff wolte/ nach einer andern groſſen
StattCapurepanamit Namen/welche an dem
Flußdeß Gebirgsligt/ vnndiſteinen Cafliqui
Habaraion genandt / zuſtändig/welcher deſ al-
ten Topiavvari deß Königs zu Arromaia, vnd
vnſers beſten Freunds Vetter war: vnndiſtdiß
LandCapurepanaandieStattMarcurequari
gehenckt / welche ein Grenzſtatt iſt deß Keyſer-
thunfis. Hiezwiſchen trat ich auch ans Land/mit
eimtheilmeines Volcks/den Abfalldeß Fluſſes
Caroli zu beſehen / welchen wir ſo weit hörten
rauſchen/Vondaſiengiengèwir auch das gan-
ze Landt Cauari zu beſehen. Ich ſchickte auch
Hauptmann Whiddon mit etlichen Soldaten
auß/ zuſehen ob er etliche Mineraliſche Stein
am Randt oder Vferdeß Fluſſes köndtefinden.
Wir giengen auch auff das Gebirg/welches
andem Waſſerligt/von dannenkondten wir den
ganzen Fluß Carolivberſehen / wie erſich2o.
Engliſche Meil Wegs darvon/ in drey Theil
außtheilet: vnd ſahen wol 10. oder 11. Abfällin
dem Fluß einéjedenſohochvberden andern/wie
ein hohen Kirchthurn: welchsen ſolchgeräuſch
machte/ vnd das Waſſer vom Fall alſo wieder-
umbauffſprüzete/ daß wir meynetcn/eshettee-
nengroſſen Regengethan/vñſaheanetlichen ör-
tern/ als weñein groſſer Rauch auffgienge/der-
halben giengen wir ein wenig nahezu den Thä-
lern zu / damit wir es beſſer möchten ſehen. Ich
Habnie keine ſchönere Landtſchafft geſehen denn
Ä keine luſtigern proſpect oder außſehen.
eñdie Berglagennithart nebeneinanderſon-
der hie vñdort mit ſchönengroſſen Thälernver-
miſcht: Das Graß war hüpſch vnd grün/der
Grundhardvnd Sandigtvñgar luſtigzu Fuß
oder Roſſzureyſen: Das Wildt begegnete vns
allenthalben/vſ die Vögelſungen mit1ooo.auff
den Bäumen. Alle Steindiewir auffhuben/ſa-
hen als wehren ſielauter Goldoder Silber: Deſ-
ſenich cwerer Mayeſtät mit der Hülffe Gottes
viel vnderſchicdlichsanzeigen will/ vnd wieichs
darfürhalte würdmanes an andern örtern nicht
beſſer können finden. Demnach hatten wir nichts
dennvnſere bloſſe Dolchenvnd Fingermitwel-
chenwrſiehievnd da außkratzten/vnd waren die
Felſen ganß ſteiff von ſolchen Mineralen, vnnd
härter den Kiſſelſtein: Die Adern lagen zwecn
– – – – – - - - -
allerley Inſtrument vnd Zeug / daß wir vnſer
Fürnemen auff dißmal nicht kondten vollſtre-
ckeil. Von den Steinen die wir mit vnsnamen/
lieſſen wir etliche zu Trinidadoprobieren/vnnd
ichwieſe einem Hiſpanier von Carocasauchet-
liche/welcher mir ſagtedaß die Ader noch tieffer
lage. Etliche meiner Soldaten hatten alles auff-
geraffetwas nur glitzert / vnnd hatten der meiſte
thel Marcaſita für Goldt erdapt. Ich wolte
mich dieſer Reyſenicht ſo liederlich habenvnder-
nommen/wenn ich nicht für gewißhettegewuſt/
daß dieſes Landt das Goldtreichſte Landtvnder
der Sonnen iſt: Denn mich hat nicht ſonderlich
gelüſtet / vergebenshart zu ſchlaffen/zuwachen/
zu ſorgen/ harte Speyſezu brauchen: Allerley
Kranckheiten/böſen Geſtanck/vndandern Jam-
mervnd Elend / daßvns in dieſer Reyßheuffigt
vberfiel / vnderworffen zu ſeyn. Hauptmann
Whiddon vndvnſer Wundtarzt brachten mir
etliche Stein die den Saphirngleich ſahen/was
ſie ſeyn werden./kanich nicht wiſſen. Ich
zeygteſieden Orenokepôffs, vndſieverhieſſen
mur/ daß ſie mich zu eim Berg wolten bringen/
der voll ſolcher Steinwer. Ich weiß nicht ob ſie
Chriſtallin/Diamandten/oder Saphirſeyndt:
Aber das weiß ich wol/ daß der Ort da ſehen
kommen/wol ſoweit gelegen iſt als der/vonwel-
chemalleedle Geſteinher werden gebracht: Auff
derlincken Hand dieſes Fluſſes Caroli, ligen die
Iwarawaqueri, welcher die Epureme Feinde
ſeind: Auff einer ſeyten ſeines Vrſprungs vmb
den groſſen See Caſſipa, waren die Völcker
Caſipagatos, Eparagatos, vnd Arvvagatos,
die den Epuremeis mit dem Keyſer Inga ſtets
Wiederſtandtleyſten. Dieſer See Caffipa iſt ſo
breyt /daß man ihn kaum mit einer Canoa inei-
nem Tag kanvberfahren/dennes wol4o.Eng-
liſche Meyl ſeynd: Es fallen auch viel andere
Waſſerhinein / vnd findt man den Sommer
viel Körnlein Goldtsdarin/welche in dem See
durch die andere Flüß außlauffè. Vber den Fluß
Caroliligt auch noch ein ſchönes Waſſer Arui
genandt / welches gegen Weſt durch gemeldten
See in den Oronoke laufft. Zwiſchenbeyden
Flüſſenligt eine außdermaſſen fruchtbar vñlu-
ſtige Inſel. Nechſt beydem Aruilaufft noch ein
Waſſer Caroa genandt / an welches Vfer Leut
wohnen/diejreKöpffnutvberdenSchuldernha-
benwelches wiewolesen MährleinvndFabel-
gedicht ſcheint ſeynhaltichesdoch für Warhaff
tig/denn ein jedes Kind in Armaiavnd Canuri,
weißdarvonzuſagen. Siewerde Evvaipanoni
genand/vñhabéjre Augenforninjhren Achſeln/
vnd den Mundt mitten in der Bruſt/vndhaben
Haaroben zwiſchen den Schuldern/welches ſie
hinderſichlaſſen hinab hencken. Der Sohn deſ
Topiavvari, den ich mit mir in Engelland habe
gebracht / ſagte mir/daß ſie auf dem Landtdas
mächtigſte vnd ſtärckeſte Volck ſeynd/vndjhre

24-
Achter TheilAmericae.
Bogen vnd Pfeilſeynddreymalſo großl als der
Guianer oder Orenokeponi. Einvvaravva-
kar hatte vor einem Jahr einengefangen/vndin
ſein Vatterlandt Aromaja gebracht: vnd wie er
ſahe/daß ich es ſchwerlich glaubte, ſagte er mir
daßſievnderjhnen nicht frembdoderſelßamwe-
ren:ſondern daßesein bekandvnd mächtig volck
ſey/vnd daß ſie von etlich Jahren vielhundert ſei-
nes Vatters Vnderſaſſen/ vnnd andern Nach-
barn hatten erſchlagen: Aber es war mein Glück
nicht/daß ich vor meinem Abzug etwas von jnen
hette gehöret 1 dann wann ich nur ein einziges
Wort darvon hette vermeldet wie ich noch da
war/hette ich einen können mit mir bringen dieſe
Sach mit dem Augenſchein zu beſtätigen. Sol-
che Leut ſind auch von dem Mandcuille beſchric-
ben/aber wir haben es allezeit für Fabelwerck ge-
halten, ehe die Oſt Indien ſind entdeckt/vnd die
Warheit alſokundbar worden. Aber hieraniſt
nichtvielgelegen/ vnd ich hab ſie auch ſelbſt nicht
geſehen. Wie ich auch widerumb zu Cumana
un die Weſt-Indienºr kommen kam ich mit
einem Hiſpanier der ein verſuchtervnnderfahr-
ner Mann war zu reden. Dieſer/nachdem erer-
fahren hatte 1 daß ich in Guana war geweſen/
fragte mich am allererſten, ob ich etliche Evvai-
pañomae, die keine Köpffhetten geſehen hette:
vnd ſagte mir der ſonſt für einen ehrlichen glaub-
hafftigen Mann gehalten wardler hettejhrer viel
allda geſehen, ich mag den frommen Mann nicht
namhafft machen damit esſhm nicht zu Nach-
theilvnd Verkleinerung gereyche. Aber er iſt mit
dem Sohndeß Monſieurs Mucheron zu Lon-
den/vnd mit Peter Mucheron, Kauffmann der
Niderländiſchen Schiff diedajhr Gewerbtrie-
bcn/vnd ſeine Redmitmir anhörten wolbekand.
Das vierdte Waſſer Caroli gegen Weſt wirdt
Caſnero genandt/ vnnd fellt an dieſer Seiten
bey Amapaia in den Oronoke, vnndiſt viel
gröſſer dann die Donaiv oder ſonſten ein Fluß
in ganz Europa: Es nimpt ſeinen Vrſyrung an
demtheil Guianae das gegen Sud ligt, da das
Gebirg die Guianer vnd die Amazones ſchey-
det: vndſcheinetdaß man es viel hundert Engli-
ſche Meilen kan befahren: Aberdieweil vnsder
Winter ſo gählingen vberfiel: hatten wir keine
Mittelodcrvbrige Zeit die Waſſerflüßgänzlich
zu durchſuchen: vnd ob ſchon fein vnderſcheidt
zwiſchen dem Sommer vnnd Winter an Hitze
oder Kälte in dieſen Landen iſt/vnnd die Bäum
allezeitgrün ſeynd/ vndjhre Blätter nicht abfal-
len, ſondern haben ſtäts Frucht auffjhnen/ſie
ſeyen zeitig oder grün: jaoſftauffeinezeitBlät-
ter/Blüt/grünevndzeitige Frucht: nichs deſto
weniger fallen im Winter groſſe Regen/ vnnd
lauffen die Waſſerallenthalben auß/zudem gibt
es viel ſchreckliche groſſe Vngewitter mit don-
ner/blitzen/vndwetterleuchten/mit welchem allen
wir auffvnſer Widerkunfft genug zu thun hat
ten. Das erſte Waſſerl das anff der Nordſeiten
in den Oronokefellt/wirdt Carigenandt vnd
neben dieſem iſt das Waſſer Limo. Zwiſchen
diſen zweyen Füſſen wohnet dz groſſevnd mäch-
tige Volck die Canibales oder Menſchenfreſ-
ſer/vnd wird jhre Haupſtatt nach dem fluß Aca-
Wacari genandt. In dieſer Statt wird ſtätsein
Weibermarckt gehalten / vnnd man kaufft eine
vmb 2. oder 3. Beylerchen. Sie werden von den
Arwacis auffgekaufft, die ſie in den Weſt-In-
dis widerverhandlen. Weſtwarts von demfluß
Limo,ligt der Fluß Pao,nach dieſem Voarivnd
Capuri, welcher auß dem groſſen Fluß Meta
entſpringt. Vnd kam Berrheoauffdieſemwaſ-
ſer außNueuo Reyno de Granada herunder.
An der Weſtſeiten deſ Capuri ligt die Landt-
ſchafft Amapala, in deren Berrheo vor derzeit
ſein Winterläger hatt aufgeſchlagen da ſeinem
Volck von den Anabas mit Regenwaſſer ver-
geben ward. Vber Amapaia gegen Nueuo
Reyno zu fallen in den Fluß Meta, die beyde
Waſſer Pato vnd Caſſanar: gegen Weſt von
dieſen zweyen / vmb die Gegne der Provinzen
Ashaquasvnd Cateitos, ſeynd die Waſſer Be-
ta, Davvnaivnd Vbarro. Vnd an den Gren-
ßen gegen Peru , ligen die Landtſchafften Tha-
mobamda vnd Caximalta: vnnd an Quito,
Nordwertsvon Peru, ſeynddie Waſſer/Guia-
Curvnd Goauar: auffder andern ſeiten der Bers
ge/von welchen wir oben gered/ iſt der Fluß Pa-
Pamene, "welcher in den Maragnon, oder A-
mazones fleuſtvñläufft neben der Landtſchafft
Mutilones her / da Don Pedro de Oſua von
ſeinem Alferez, oder Fendrich verätheriſcher
weiſe iſt ermordt worden wie oben meldung ge-
ſchchen. Zwiſchen DavvnaijvnndBeta ligteine
berümbte Inſel/ welche jetziger zeit Baraquan
heiſt: Dann vber dem Meta, iſt der Oronoke
vnbekandt/vnnd wirdt Athule genandt aber ſo
weit können keine geladene Schiff kommen die-
weil der Strom ſo gewaltig herunder ſcheuſt.
Ä ſey dieſes alſo genug von dieſen Waſſern
geredt.
Den Fluß Oronoke kan man mit groſſen
geladenen Schiffen etwa 1ooo.Engliſchemeyln
beſegeln / vnnd mit kleinen Schiffen wol2oo.
Durch denſelbigen kan man in Peru , Nueuo
Reynovnd Popaian kommen: Er erſtreckt ſich
auch gegen dem Keyſerthumb Inga, den Landt-
ſchafften Arnapala vnd Anabas , welche auch
mit Golderfüllt ſeynd: die Arm/diein jhnlauf-
fen kommen auß den Thalen die zwiſchen Peru
vnd Guiana ligen/vndlauffzwiſchèMaragnon
vnd Trinidado auff2. gradvnd einen halbenin
das Meer. Die zeit die wir an dem Geſtad Ca-
nur ſtill lagen wandten wir allen Fleißan/die
Völcker/ſoda herumbwaren zuerkennen: Vnd
wie ich alle Völcker genugſam wuſte zuvnder-
ſcheiden auch welche Feindſchafft mit den Epu-
rcmcis hielten/welche jetziger zeit die Beſitzer der
Landſchafft Guiana ſeynd/dauchte es michvn-
rathſam

Achter Theil Americae.
2y
rathſamſeyn/mehr zeitaltdazuverlieren/diewel
auch das Geräuſch deſ Oronoke ſich von tag
zutag mehrete/ vnd durch die groſſe Regen mit
erſchrecklichem Strom außgoß / auch vnſer
Volck anderer Kleider nothwendiglich bedorff-
ten/dennes kondte niemand mehr Kleider mitne-
men/ denn die er am Leib trug / welche bißweilen
wol10. mal auf einen Tag durchnaß wurden/
wir auch mehr denn einen Monat von vnſern
Schiffen geweſen waren/ vnd ſtets gegen Weſt
auffgefahren. Darumbwandten wirvnswie-
der gegen Oſt / den Fluß welcher in das Meer
laufft zu durchſuchen / denn da war am meyſten
angelegen/ vnd wir hattenjhn zuvor nicht beſe-
hen. Den andern Tag verlieſſen wirden Fluß
Caroli, vnndanckerten wieder bey den Hafen
Morequito, da wir ſchon allbereyt waren gewe-
ſen. Denn weil wir den Strom mitvns hatten/
fuhren wir auffeinen Tag, wenn wir ſchon Ge-
genwindt hatten/1oo.Engliſche Meyl: Sobald
wirvnsallda auf den Ancker hatten gelegt / ließ
ich dem alten Topiawari wiederumbentbieten/
mit welchem ich beſſere Kundtſchafft wolt ma-
chen/vnd mit ſeinen Vnderthanen handlen. Ich
ließjn auch bittendaß er jemandder ſeinigen mit
vns in Engellandt wolte laſſen fahren / vnſere
Sprachvnd Sittenzulernen. Wiejmder Bott
dieſes alles alſo hatte angezeigt folgeteerjmnach
3. Stunden alſo bald nach/vnd kamen viel Leut
außallerley Völckern/ſ daherumbwohnen mit
jhm/deren jeder etwashteauffgeladen/daßes
ſahe als ob ein groſſer Marckdawere geweſen:
Meinehungrige Soldaten machten ſich ſtracks
vnderſie/ vnd namein jeder was jhm am beſten
ſchmackte. Vndnachdem der alte Königin mei-
nem Gezellt ein wenig hatte geruhet/heſſeichje-
derman abtretten/vndbliebich allein mit meinem
Dolmetſchen beyjhm. Da ließ ich ihm ſagen:
Mirwerewolbewuſt/daß ſowoldie Epuremei
als die Hiſpanier ſeine Feindeweren / vnd ſeinen
Vnderthanenvnd Landtſchafft auffſetzig/ vnd
hette der eine Guianam ſchon vnder ſeinen Ge-
walt gebracht/vndvnderſtünde ſich der anderſh-
nenbeyden daſſelbige zu entziehen. Darumbbe-
gerteich mit aller Freundligkeit von jhm/erwolte
mich doch ſovieler wuſt/ vndjhm müglich war
berichten vnd vnderweiſen/ nicht allein von dem
Paſſ in das Goldreiche Landt Guiana, ſonder
auch von der Bürgerlichen Statt vnd dem ge-
kleidten Volckdeß Keyſers Inga. Auffdieſe Fra-
gengaber mir dieſe Antwort. Zum erſten ſaheer
es nit für gut an, daß ich ſolte fortan nach der
Statt Manoazchen/deñdiezeitdeßJahrswe-
rejetzund nicht dienlich darzu: Köndte auch nit
ſehen/dzich ſtarckgnugwere/mit meinem Volck
ſolchen Anſchlag fürzunemen: vndwo ich mich
deſſen mit meinem geringen Volck vnderſtünde/
werees gewiß/daß wir alle darinn würden begra-
ben werden: Denn der Keyſer were ſo mächtig/
daß/wenn wir ſchon noch ſo ſtarckwern/würden
wirdoch nichts außrichten. Weiter gab er mir
dieſen Rath/daß ich allezeit darauffſoltebedacht
ſeyn/ vnd das ſtätsin meine Gedancken faſſen/
(dennwasſelne Perſon belangte/wereesgewiß
daß er vnſer Wiederkunft nicht würde erleben)
daß ich mich nit ſolte vnterfangen/ ohne Hülffe
der andern Völcker / ſo Feindtſchafft mit den
Guianern halten die Stärcke Guiana durch-
zubrechen/denn ohnejhren Beyſtandtweresvn-
müglich daß wir köndten Proviandirt/oder Ge-
leyt werden/vnd würde mein Volck/von wegen
der langwirigenReyßnichts können mit ſich tra-
gen/vnd die ſchwere Arbeit in ſo groſſer Hitzeer-
dulden, es were denn daß ihnen die vmbligende
Länder behüffichweren / vndjhnen Proviandt
vnd andere Notturfft nachtrügen. Denn es wer
ihm noch eyngedenck/daßauffen Zeit 3oo. Hi-
ſpanier in dem Thal vor Mercurequaraier-
ſchlagenvndvnbgebracht worden/welchemüdt
vndmatt waren denn ſie hatten der vmbligenden
Länder keins zu Freundten/ſondern waren alljh-
re Feind: vnd wie ſie an ihren Gränzen fürüber
zohen / wurden ſie auffallen Seiten vmbgeben/
vnnd zündeten die Eynwohner das lange Graß
an vnderſtickten ſie alſo in dem groſſen Rauch/
daß ſie keinen Athem kondten ſchöpffen/oderjhre
Feinde kennen vnd ſehen. Er erzehlete mir auch/
daß die Statt Mercurequaraivier Tagreyſen
von dannen were / welche die nechſten auß den
Vnderthanendeß Keyſers von Inga ſeynd/vñdie
erſte Statt deſ gekleydetenvndreichen Volcks:
vnddallediegüldene Platten die hinvnd wieder
verhandlet/vñinallevinbligende Länderverführt
worden von dannen herkoñen/vndwerden auch
da gemacht aber die beſſer im Landtdrinnen wer-
den gemachtſeyenvielreiner/vñin allerley Bild-
werck von Menſchen/Vierfüſſiger Thiere/vnd
Fiſchgegoſſen. Ich fragte jhn ober auch darfür
hielte/daß ich mit meinem Volck das ich beymir
hette/dieStatt köndtecinnemen/ Er antwortet
mirja. Darnachfragtichjn:ober mir auch mit
ſeinem Landvolck beyſtand woltelerſten/darauff
antwortet er/erwolte mit allévñligendévölckern
mit mir ziehen/vñſich mit mir verbinden/wovns
das Gewäſſer nicht würdehindern doch mit dem
Geding/daß ich nach meinem Abzug 50. Sol-
datenbey jhm in ſeinen Landeſolte laſſen. Aber
ich ſagtejhm daß ich nicht vber 5o. rechtſchaffe-
ner Soldaten beymir hette/die andern weren nur
Arbeytervnd Ruderer/daß ich auch keine Proui-
fionhettean Kraut/Loth/Kleydern/vndanderer
zugehöriger Notturfft /dieichjhnköndt hinder-
laſſen: vnd daß ſie im mangel ſolcher Sachen/
alszujhrem Schutzvnnd Schirm gehören/ in
meinem Abweſenſtätsfür den Hiſpaniern/wür-
den in Gefahrſtchen/diejhnen wieder würdenvn-
derſtehen einzudrencken/ was ich in Trinidad«
anjhnen habeverſchuldet. Vndobſchon Haupt-
mann Calfield/ vnd Greenuille mein Vätter/
Johan Gilbert vnd andere guten Luſten hatten/
- D allda
-

\.
26
alldaſolangzuverharren/doch war ich deſſenge-
wiß daßſiehetten müſſenvmbkommen. Denn
Berrheo erwartete täglich mehr Volcks auß
Hiſpanien/vndauch alle Stundſeines Sohns
der mit vielen Reuternvnd Fußvolck außNouo
Reyno de Granada zujhm ſoltekommen/vnd
zu Valentia vnd Caracas ſchon 2oo. Perdfer-
tig hatte /vnnd ich kondt auff das höchſt mei-
ner Soldatenvber 40.nitentbären/zudem hat-
teich kein Kraut oth untenvndändereNot-
turfftals Schuppen Schauffeln vnd Bickeln/
daſieſichmit hetten können verſchanzen. Wie
ichjhm ſolche Vrſachen/warumb ich ihm nicht
ſoviel Volcksköndtehinderlaſſen/vmbſtändig-
lich hattelaſſenfürhalten batermich/daß ichjhn
auffdißmal für entſchuldigtwoltehalten, deñer
zweiffeltenicht daran/ſobald ich außſeinem Ha-
Achter TheilAmericae.
vnſere Töchter hinweg/daß wir allevnſere Mü-
hevnd Arbeit mehr anwendeten vnſere Weiber
wiederzubekoffien/denn daß wir nachjrem Gold
vnd Schätzen ſtünden. Vberdas/klagter noch Was dera,
bitterlich/als wenn es eine ſchwere Sachwerege- Ä.
weſendaß ſie zuvorn10. oder 2.Weiberpflegten Ä
zu haben/ nnn aber bezwungen weren ſich mit
dreyod vier zu behelffen / vndbegnügen zulaſſen/
da doch der König der Epuremeiſtäts wol50.
oder100.hielte. Vnd die Warheit zu ſagen/es
warſhnen mehr vmbdie Weiber zu thun/daß ſie
Krieg wieder einanderführeten/denn Herſchaff-
ten oder viel Goldts zu erwerben. Denn die Her-
zen/ oder Oberſtendeß Landtsbeflieſſen ſich viel
Kindervonjhrem Leibzuerwecken/ vndjhrGe-
ſchlecht vnd Nachkömmlingen zu mehren/auff
welcheſiejhre meyſte Hoffnung vnd Zuverſicht
ſtellen. Viel ſeiner Dienerbegerten an mich daß Warum
ich mich doch auffdasfürderlichſt wieder herbeyÄ
wolte machen / daßſiedie Epuremeos möchten j
plündern/Da ich ſie fragte/waruñ? antworteté tenzuplüs
ſie mir ihre Weiberfürwns/vnd das Goldtfür*
euch: Denn ſie ſuchenden Krieg mehrder Wei-
fenvnd Landwerfahren/würdenjhn die Epure-
meivberfallen/ vnd mit allem ſeinem Volcker-
ſchlagen/woervnsbegleydete/vndvnswicderſie
bchülfflichwere. Er betewrtevns auch daß die
Hiſpanier ſeinen Todt ſuchten/vndwieſe ſeinen
Vätter Morequito hetten vmbgebracht / wel-
cher auch ein Hervnd König deß Lands iſt ge-
weſen/hettenſiejn auch13. Tag in Kettengehal-
ten/cheer zum Regiment wer kommen/ vndhet-
tenjhn wie ein Hundherumbgeführt/bißcr1oo.
Platten Golds/vñetliche Ketten von Milzſtein
für ſeine Rantzionvnd erledigung bezahlt hatte
daß ſie auch zum offtermal/ſeyder Her im Land
iſt worden/auffjnhettengelauret/jhnzufangen:
wurden jhm auch deſto fleiſſiger nachſtellen/weñ
ſie würden innen werden / daß er mit den Engel-
ländern Bündtnußhette: dieweilſiemirabernit
können zu kommen ſuchen ſie alle Mittelvnd
Weg/michdeß Reichs zu entſetzen/vñmich dar-
außzuverſtoſſen: Denn ſiehaben meinen Vät-
tern Aparacano bekommen / welchen ſie Don
Juan, vñſeinen Sohn Don Pedro getaufftha-
ben/ſie auch gekleydetvñbewehrtgemacht durch
defeſuchen ſie Vrſachanmich mich zu bekrie-
gen. Er hatte auch ein Weibgenoſſen von groſ-
ſem Geſchlechtaußder Nachbarſchafft Louia-
nagenandt: Erauch ſelbſtwerenun mehralt/
vndin den Händen deſ Todts/ vnd nichtſtarck
genug viel zu reyſen/ wie er in ſeiner Jugendge-
wohnt vnd gethan hatte: Darumb bat er vns/
daß wir ſolchen Anſchlag biß in das künfftige
Jahrwolten auffſchichen: Mittlerweilverhoff,
te er alle vmbligende Völcker zu ſich zu ziehen/
vnd würde denn auch bequemer ſeyn zu reyſen:
Denn zu dieſer ZeitdeßJahrs würdeesvnsvn-
müglich ſeyn/vberetliche Waſſer zu kommen/
denn die Waſſerweren zu hoch worden/ vndne-
mrnjelengerjemchrvberhandt. Weiterwarnete
er mich / daß ich Marcurequafainit ſogähling
ſolte vberfallen/ſonſt würden alle die Länder in
Guiana wiederjhn erbittert werden: Dennerſa-
gte/ wie ich mit den Epuremeis Krieg führte
ſchendeten ſicvnsallevnſere Weber/vndführten
A-
berhalben/denndaß ſie Goldwollen ſambleno-
derdiejhnenvonſrenFeinden abgedrungeneCän-
der wiederzubekommen. Denn alledieVölcker/
welche zwiſchen dem Keyſer Inga, vnd den Hi-
ſpaniernligen/ haben ſehr abgenommen/dicweil
ſieaußForcht der Hiſpanier weiter ins Landhin-
einflichen. Nachdeichnungenugſamen Be-
richt von allen Sachen von dem Alten hatte ein-
genommen/rathſchlagten wir/obes rathſamwe-
re/daß wir Mercurequarai hetten eingenoſſien/
vndalſo den Krieg wieder den Keyſer Inga ange-
ſpunnen/aberdiezeitdeßJahrs/vnd Gebrechen
aller zu ſolcher Sachen nothwendiger Zugehör/
wolten es nicht zulaſſen.
Denn es war vns vnmünlich die Waſſerzu
gebrauchen auch waren wir nicht ſtarck genug:
vnddorfftendeß Winters/derallbereitvorhan-
den war/nitlengererwarten / oderlenger vonvn-
ſern Schiffenbleiben. Darumbſaheichesnicht
für gut an/ſolches zu dieſer zeitdeßJahrsfürzu-
nemen/obſchon die BegierdedeßGoldsvnsdar-
zumöchte bewegt vnnd getrieben haben: Denn/
nach meinem Bedüncken/würde.esvnſerm Für-
nemen ſehr hinderlich ſeyn geweſen/ wenn Ihre
Mayeſtätnachmals etwas in dieſen Landenhet-
tefürgenoffen: denndaſiezuerſt hettenverſtan-
den/daß wir der Hiſpanier Feind weren/vnd von
Ihrer Mayeſtät dahingeſandt/ſievonſhnen zu Wasſisde
befreyen würden ſieſich gegenvnſerewiderkunfft Ä
leichtlich wider zu den Hiſpaniern haben geſchla- Ä -
gen/ wenn ſieweren gewarworden/daß wir alle Ä
beydnichts anders ſuchten/dennjr Landzuplün-
dern: Nunaberwiſſenſievnſer Intentvnd Vor-
habennit/odervonvnſerer Begierdedeß Golds/
welches haben wir am merſten dahin waren
koñen.Vndichweißdasgewißwenn ſich Ihre
Mayeſtätdieſer Sachen wilvnderfangen/

Achter TheilAmericae. - 27
ſiejrlieber werdenvnderthänigwerden dann den
Hiſpaniern/welcher Grauſamkeit dievmbligen- P
deſchon verſucht vnderfahren haben. Darumb
eheich Irer MayeſtätWolgefallen wuſtewolte
ich das plündern einer Statt oder zwo/obſievns
groſſen Reichthumbhctten gebracht/lieber laſſen
anſtehen dann die nachkommende Hoffnung
ganz außzulöſchen/welcheſchauffvnzchlichvil
1ooooo. würdeerſtrecken/vnnddiereiche Kauff-
händelder Engelländervermehren. Ich zweifle
auchnit/daßſiebißauff den letzten Mañ/widdie
Hiſpanierbeyvnswerden haltenſauffhoffnung/
durchvnſern Beyſtandt von jhnen erlöſt zu wer-
den/woich aber dievmbligende Länder hettever-
hergt/vndjre Herºngefangen/hetteich alles mit-
einander verderbt. Vnd daß ich für dißmalden
Topiawari Herºn zu Arromajafreyließ/war
die Vrſach/daß ichjhm dasjenige/was ich von
jhmbegerte/nichtkondteleyſten/darumbwar ich
zufrieden / den Anſchlag biß auff das künfftige
Jahreynzuſtellen. Er ließ ſeinen Sohn mit mir
in Engellandt ziehen/vndhoffete/ſintemaler nur
noch eine kurze Zeit zu leben hatte/erwürdedurch
vnſer Hülff ins Königreich cyngeſetzt werden.
Ä ließ Frantzon Sparrouo, der Hauptmann
iffords Knecht war/vndeine Landtſchafft mit
der Federkondteabreiſſen/vnndmeinen Jungen
Hugo Goodwynbeyjhm/daßſiedie Sprach
lerneten. Darnachfragteichſhn/werdiegüldene
lattenmächt/vndwieesauß den harten Stei-
nen kondte ſchmelzen ? Er antwortet mir / daß
dermeyſte theil deß Goldts/welches in Platten
vnd Bilder were gegoſſen/nicht von den Steinen
were abgeſcheyden/ſondern ſie ſamletenesbeyvnd
indem Seezu Manoa,vndvilandern Waſſern/
in welchen es wie kleine Körner vnnd Steinlein
hauffenweißligt: Vnddaß ſie Kupffer müſſen
darzu thun/ſonſt ſeyes vngeſchmeidig: vnddaß
ſieeingroß irden Gefäß mit Löchern darzu ge-
brauchten. Wann ſienundzKupffer vnd Gold
hetten zuſammengethan ſetzten ſie Röhran die
Löcher/vnndblieſen mit dem Athem das Fewer
auffbiß das Metallgeſchmolzenwere/darnach
göſſen ſeinjrdenen oder ſteinern Formen allerley
Bilder/deren ich Ewer Mayeſtätzweyerley Art
habvberſchicket/mehr die Arbeyt ſo dran iſt/zu
ſehen/danndaßſievil Schatzeswerthſeyen. Ich
ließ mich auch gar nichts vermercken/daß das
Golddz Zielwere/darnachwirähmeten/dieweil
esvnsander Zeitvnd Volckhöchlich mangelte.
Ich gabjnen auch mehr Golds/dann ich von ih-
nen hatte empfangen/dann ich ließjhnen Stück
an die Hälßhencken/da Ihrer MayeſtätBildt-
nuß auff war / derhalben ſie mir auch verſpro-
Ä /Ihrſtätsvnderthänigvnnd gehorſam zu
eyn.
Wie ſie das
Goldt ge-
ſchmeidig
machen vnd
verarbeyten-


28 Achter Theil Americae.
Ich hab auch Ewer Majeſtät von meinen Von dem Fluß Mana kamen wir zu einem Sie ſehene-
andern Fluß Ocaia genandt/welcher auch durch Ä#
Sienemen
jren abſchied
bon dem al-
ten König.
DViejnenein
#ei-
uengüldenen
Bergwolte
weiſen.
tos,nam ich meinen Abſchied von dem alten
güldenen Mineralenvberſchickt/welche ich weiß/
daß ſie ſo gut ſeyndalsſiejmmer mögen gefun-
den werden/vndſeyndhieingroſſer Menge zu be-
kommen / wann man ſchon ſonſt keinen weitern
Nutzen außdieſenzuſchöpffenverhoffete. Dann
ohnedaß wir nicht länger da kondten verharten/
die Berge fleiſſiger zu durchſuchen/hatten wir
auch keine Inſtrumentenvndbequemen Werck-
zeug das Erdreich aufzubrechen. Nichtsdeſto
weniger war es allenthalben Goldtvnnd Silber-
farb/vndwirbefunden daß es nicht Marcaſira
war/ſondern das welches die Hiſpanier la ma-
dre deloro oder die Goldmutternenneten.
Wie ich nun in Canuri vnd Arromaja alles
was zu meiner vnderichtung notwendiger war/
vmbſtändiglich hattevernommen/vndeineſtar-
ckeverpflichtung von den fürneñſtendeß Landts
empfangen/daß ſie J. May. Vnderthanen wol-
ten ſeyn/ vnd den Hiſpaniern allen Widerſtand
thun/woſieſichinvnſerm Abweſen etwas auff
die Länder würden vnderſtehen/daß ſie auch alle
vmbligende Völcker wolten an ſich ziehen / als
memblich die Iwarawakeros vnd Ä
piawari, vndſeinen Sohn mit mir in Engel-
land/zubekräfftigung deß Bungts/denwirmit-
einander hatten auffgericht: ich befahlauch dem
obgedachten Sparrouo mit ſolcher Kauffman-
ſchafftalsichjmvnder Händen ließ/nach Mer-
curequarizureyſen/alle Gelegenheit deß Orts
außzuſehen/vndwoesjhm möglich wer/ſich in
diegroſſe Statt Manoa zuverfügen. Darnach
zohenwirvnſere Ancker auff/vnd fuhren langs
dem GeſtadGuianaeher/bißwir indiegegenbey
Saimavnd Vikirikamen. -
Eskammitvnsvon Arromajaein Caſſiqui
Putimagenandt/derdieneun Hiſpaniervndden
Mönch an dem Fluß Caroliauß Anordnung
deß Morequito hatte erſchlagen/dieſer batvns/
wirſolten doch in dem Hafen ſeines Landts ein
weilverziehen/erwoltvns auff einen Berg weit
von ſeiner Statt gelegen/führen/welches Stein
- A
die Farbdeß Goldtsanſichhetten / wieerauch
that: vndwiewir deß Nachts allda geruhet hat-
ten/zoheich den nechſten Morgen mit meinen
Edelleuten nachdem Berg/ vnndgiengenneben
einem Fluß Mahaher / vnnd lieſſen eine Statt
Tuteritonagenandt/auffderrechten Hand/die
in der Landtſchafft Tarracoligt. Dabeyhinligt
noch eine Statt Sudwerts in dem Thal A-
mariocapana, vndhatebenden Namen wiedas
Thal/ welches ſich wol60. Engliſche Meilge-
gen Oſtvnd Oſt außdehnet/vnd iſt die ſchönſte
Landtſchafft/diemanmit Augenkanſehen/vnd
laufftein Waſſerdardurch welchesvoilallerley
Fiſchiſt: ſtauchhievnddamit Wäldenbeſetzt
mwelchenſichſchrviel Wildtsauffhelt/vberdiſe
Landtſchafft regiert ein Caſliquider Irroparo-
Latogenandt wird.
---------------
dasgemeldeThalaufft/vndruheteneinwenig
beyeinem Seeder mitten in dem Flußligt/ vnnd
vnſerer Geleytsleuteiner machte ein klein Fewer
an/bey dem wir vnſere Hembdertruckneten/wel-
che von Hitz durchnaß waren worden/ darnach
zohen wir fort nach dem Gebirg Iconuri, von
welches Steinen Putimavns zuvor geſagt hat-
te. In dieſem See ſahen wir einen Fiſch ſo groß
wieeinfüdrig Faß / den ſie Manatinennen/vnd
iſtgargutvndgeſundzueſſen. Da ich aber ver-
nam / daß noch wolein halber Tag würdedar-
auffgehen/chewir dahin würden kommen/vnnd
ich mich ſelbſt nicht kräfftigvndſtarck genug be-
fand/die Hitz länger außzuſtehen / ſchickte ich
Hauptman Keymis mit 6.Schützen weiter/mit
Befelch/daß er nicht widerſoltenachdem Hafen
deß Putimana,der Chiparepare genandt wird/
kehren/ſondern zu einem FlußCuruana gnandt/
kommen/beywelchem ich ſeiner wolte erwarten.
Putima verſprach jhm auch das Geleydzuge- .
ben/vndwieſiefortzohcn/zohen ſiebey Empare-
panavndCaperepanaher/vndvon der Woh-
nung deß Putymana, zohen ſie durch das Thal
Amanocapana. Wir aber kamen denſelbigen
Tag widerzudem Strom/vndſahen vielFelſen
als ob ſie lauter Goldt weren / auff der lincken
Handt ſahen wir anch einen Berg von dieſen
Mineraliſchen Steinen. Von hinnen fuhren
wirden Stromhinunder an dem Vfer Parima,
vndwie wir an das Landt Ariacoa kamen / da
ſich der Oronoke in drey ſchöne Waſſer auß-
thelt ſchicketich Hauptmann Henrich Thyn/
Pnd Ä Greenuill mit der Galleeden
nechſten Wegfortaberichnammitmir Haupt-
mann Calfeld/Edoward Porter, vnd Haupt-
mann Einos, vndfuhren mit dem Nachen vnnd
dem Jagſchiff den Arm deß Oronoke hinun-
der/der Cararoopana wird genandt / vnderſtre-
cketſchin das Land Emereja, da Carapanäher
iniſt/bißin die Oſtſee/zumtheildaß ich Haupt-
mannKeymisdaanträffe/welchen ichvber Land
dahin hatte beſcheyden / zum theilanch/daß ich
Kundvnd Freundtſchafft mit dem Carapana
möchte machen/welcher der fürnembſten Hern
einer vnderden Orenokeponis iſt: Vndwie wir
an den Fluß Cumaca waren kommen/anwel-
chem Putyma hatte verheiſſen den Hauptmann
Keymiszuliffern / ließ ich Hauptmann Einos
vnd Edovvart Porter allda/ daß ſie auffjnſol-
ten warten/vnndfuhren wir nach Emereiaden
Strom weiterhinab.
In dieſem Fluß Cararoopanaſahen wirviel
ſchöner Inſeln/deren etliche 6. etliche as etliche
auch2o. Engliſchemellang waren. Wie es nun
anfiengAbend zu werden/vnnddie Sonne wole
vndergehen / kamen wir in einen andern Fluß/
der in den Oronoke fleuſt/vnnd Winacapora
genandt wird./damanpns von einem er


- -TT-
len Berg ſagte/zu welchemesvnsvonwegendcß
weiten Wegs/ vndböſen Wetters zu gehen vn-
müglich war aber wir ſahenjn von weitem wie
einen hohen weiſſen Thurn ligen. Vber den
Berglaufftein mächtiger Waſſer-Strom/der
ſonſt auffkeineſeiten deſſelbigenanſtöſt/ſondern
laufft nur obenauffdem Gipffel/ vnndfellt mit
ſolcher groſſen Machtvnd Geräuſch herunder/
daß es ein Getümmel macht als weſiman1ooo.
Glocken vndereinander leutet. Ich glaube nicht/
daßinderganzen Welt ſo ein frembdter vndſel-
hamer Strom ſey. Berrheo ſagte mir / daß der
Berg auch Diamantenhette/vnd andere köſtli-
che Stein/ welcheman garweit ſehen kan: Ob
dem alſoſey/ weiß ich nit. Doch dorfftewederer
oder ſein Volck auffden Gipffel deß gemeldten
Bergs gehen/dieweil alle vmbligende Völcker
ſeine Feinde waren / der Weg auch ſonſt nicht
wozugehen war.
Auffdieſem Fluß Winacapora ruheten wir
einweil/vnnd von dannen giengen wir auffdas
Landt/ in eine Statt nach dem Fluß genandt/
vber welcher Timitwara her war der ſich auch
erbot mich auffden Berg Wacarima zugeley-
ten. Da wir am erſten in die Behauſung dieſes
Timitvvara kommen waren/ hielten ſie ebenei-
nenFeyertag/vndhatten ſich ſo vollgeſoffen wie
die Säw/ lieſſen auch die Kant nicht feiren/ſon-
der wacker vnder jhnen herumbgehen: vndwir/
diewirvnsmüdtvndmatthattengegangen/wa-
renſolches Vberfluſſes wolerfrewet/dochlieſſen
wirvns mit wenigerſättigen/dennjhr Getränck
iſt garſtarck /vnd ſteigeteimbald in das Haupt.
Vnd wie wirvnswolhattenerſättigt/wandten
wir wiederumbzuvnſern Nachen/ die wir auff
dem Waſſerhatten laſſenligen. Dakamèzuvns
alle die HerteninderGegne/vndbrachten mitjh-
nen ſolcheSpeiſealsjhr Landvermocht/nemlich
Wein von Pinas, viel Hüner/vnnd andere Vi-
ctualien/ auch Piedras Huadas, oder Milz-
ſein. Wir erfuhren von dieſem Hernvon Wi-
nacapora, daßjhr.Her! Carapanavon Eme-
reia, das wir nun für Augen hatten/gen Caira-
mogeflohen war, welches am Gebirgfür Gui-
ana ligt / hinder dem Thal Amariocapana,
denn die 10. Hiſpanicr die in ſeim Hauſe lagen/
hattenjhnvberredt/ daß wirjhn mit ſeinem gan-
tzen Land ſuchten zu verderben.
Aber da die Caſſiqui von Winacaporavnd
Sapocatana ſeine Vnderſaſſenvnſer vornemen
ſahen/vnddaß wir allein als der Hiſpanier Fein-
de/dahin werenkommen/vndniemandvnder al-
ken Völckern/auch denennit/dieden Hiſpaniern
zugethan waren einigen Schaden hettenzuge-
fügt / ſagten ſie vnszu/ Carapana würdeſobe-
reytſeyn/ vns allen guten Willen vnd Freundt-
ſchafft zu erzeigen / als der andern Herºn einer/
durch welcher Gebiet wir bißher werengereyſet:
vnnd daßerbißauf den heutigen Tag ſich mit
niemanddorfftein Kundſchaffteynlaſſen/ denn
- - --
- - - -
- - - - - - -
Achter Theil Americae. 29
allein ſich zu den Hiſpaniernhalten/dieweilſcine
Länder den Hiſpanier amnechſten/vndallent-
haben offenligen / da ſie auch ihren Weg nach
Guiana dardurch nemen. Weiter ſagten ſievns/
daßernit geflohen war dieweilerſchvnſerer Zu-
kunfft befürchtete/ ſondern daß er von allen Hi-
ſpaniernfrey möchte ſeyn. Denn die Landtſchafft
Cairoma ligt an dem Fluß deß Gebirgs/wel-
ches die Thal von Guiana von den Orenoke-
ponisabſcheidet/ von dannen erſich/wojemand
ſeine Statt einneme/ bald vber das Gebirgin
Guianavnder die Epuremeos köndte begeben/
dajhm die HiſpanierohngroſſeMacht/nitwür-
den können nachfolgen.
Aber ich laß mich bedüncken/daß dieſer Cara- Deß Cara-
Pºdººnvorſchge Äändige Mann/Ä
vndbeydiehundert Jahr alt iſt darumber denn
auch zimlich viel muß erfahren vnd außgeſtan-
den haben / allein darumb ſich habe auß dem
Staub gemacht / daßer abweſenddeſtobaßmö-
chteſehen/auchwelffeſeiten ſich die Sachwürde
lencken/ vnd ſo wir ſtarck wieder kämen/vnsvn-
derthänig würde/wo abernit/doch ſeine Ent-
ſchuldigung beyden Hiſpaniern fertig hette/ als
wereeraußForchtvnſerer Zukunfftgeflohen.
Darumb dauchte es vns vnnötig ſeyn/ daß
wir den Strom weiter abfuhren dieſen alten/
Fuchszuſuchen/kehretenvnsaiſovon dem Fluß
Winacapora, der in Emerejamfleuſt/vndleſ-
ſengegen Oſtdievier Flüßligen/dieaußdem O-Beſchreib-
renoke flieſſen / vnnd werden VVaracapan, Ä
Coirama, Auaniri, vnnd Iparoma genandt: dj auß Ä
Vber dieſe vier laufen noch alle nachfolgende Prºoke
lauffen.
Waſſer auß dem Orenoke in die OſtSee:
Der 1.heiſt Araturi, der2. Amacura, der 3. Ba-
rima, der 4. VVana,der5. Maroaca,der 6. Pa-
roma, der 7.vnd letzte VVini. Vnd neben die-
ſen/zwiſchen dem Orenoke vnd Amazones,
ſeyndnoch 14. Waſſer/die alle durch das Lande
in das Meer lauffen/ vnndwerden von den Ar-
vvacis vnd Canibalibus, welches Menſchen-
freſſerſeynd/bewohnet.
Dawir wiedergegen Nordführen/hatten wir Ä
einen ſchwerern Weg durchweichen wir wieder Ä
von dem Geſtad Emerejaº an das Haupt deſ
Fluſſes Carcorupanamuſten kommen / da wir
vnserſtlich von der Galleen abſonderten/ die ich
den nechſten Weg nach deß Toparimaca-Ha-
fenwieſe/durch welchen wir den erſten Eyngang
hatten erlernet.
Die ganze Nacht war es gar finſter/ vnder-
hub ſich ein groß Vngewitter mit blitzen vnnd
donnern/daß wir gezwungen waren/an dem V-
fermitvnſerm Nachenzuhalten/ vnd entſatzten
vns nicht ein wenig ab dem erſchrecklichem ge-
ſchwinden Stromdeß Waſſers.
Gegen Morgen erlangtèwirden Mundtdeß
Fluſſes Cumaca, da wir Hauptmann Einos
vnnd Edovvard Porter gelaſſen hatten / daß
ſie Hauptmann Keymis da ſolten erwarten/
D 3 welcher

3O
Achter TheilAmericae.
Ä ſewit»
dent
Ä
fahren.
welchervber Landtdahinſoltekommen: Dawir
aber da waren angelanget / hatten ſie noch keine
Zeitungvonſhmvernommen/derhalbenwirſchr
zweiffelten/ wasjhm möchte wiederfahren ſeyn.
Wirruderten ein Legua oder zwoden Fußtief-
fer hinein/vndſchoſſenvnſere Rohrſtätsab/daß
erhören möchte, daß wirfürhandenweren. Den
folgenden Morgen höreten wir jhn wider ſchieſ
ſen/vnddawir jhn hatten eingenommen/namen
wirvnſern Abſcheidvonjhrem Gleitsmann Pu-
tyma, welcher ſich am meiſten abvnſerm Abzug
bekümmerte / vnnderbote / er wolt vns ſeinen
Sohnmitgebe/wawirſolang noch woltenver-
haren/bißerjhnaußder Stattlicßholen: Aber
wirförchteten vns für dem jmmerzunemenden
Geräuſchdcß Orenoke, daß wirvns von dan-
nenmuſken machen / alſo wandten wir vns zum
Weſten/ biß wir wieder zu den vorgemeldten ab-
theilen des Oronoke kamen / vnnd fuhren den
Stromhinundernachvnſerer Gallecn.
Den andern Tag ländeten wir an der Inſel
Aſſipana, welcheden Fluß von dem Stromden
wir nach Emereya abfuhren/ſcheydet/vndaſſen
davon dem Thier Armadilla, daß wir in Wi-
nacapora am erſten geſehen hatten/ vnd funden
den folgenden Tag vnſer Gallee in dem Hafen
deß Toparimaca auffdem Anckerligen. Den-
ſelbigen Tag fuhrn wir noch von dannen/ mit
erſchröcklichem Donnervnd Vngewitter/denn
der Winter hatte ſich ſchon herbey gemacht:
Aber den Vortheilhattenwirſdaß wir auffeinen
Tag 1oo. Engliſche Meil das Waſſer hinab
fuhren doch war es vns vnmüglich durch den
eg/den wir hinabwarengefahren/wiederher-
auffzukommen, denn der Fluß Amana, der in
den See bey Guianaleufft/ kan man gar nicht
wieder zu ruckſeglen / dieweil der Strom deß
Meers da ſo ſtarck iſt durch welchen wir Oſt-
warts von vnſern Schiffen kamen / vnnd alſo
Vorwindt hatten, welches wir hoch bedürftig
waren/ denn wir muſten ſoweit vber das flache
Meer fahren / als zwiſchen Greuelingen vnnd
Houer iſt/ vnd das mit ſolchen Nachen/wie E.
M. hat gehöret. -
Wiewir nun an das Vſerdeß Meers waren
kommen/ſtunden wir in der gröſten Angſtvnnd
Noth/ denndiegefährligſte Reyſewarnochfür-
handen/ daß ichfür Gott bezeuge/daß wir inei-
nennelenden vnd verzweiffleten Zuſtandt waren.
Denn da wir die Nacht an den MunddeßFluſ-
ſes Capuaiauffdem Anckerlagen/ da er ſich in
das Meeraußgeuſterhubſichder Strom ſoge-
waltig in dem Mundtdeſſelbigen/ da er wolein
Leguabreyt iſt/ daß wir gezwungen warenvns
mit vnſerm kleinen Nachen vnder das Land zu
begeben/ vnddie Galleeſonahe herbeybringen/
alswirjininerfondten: vnd wir hatten genug zu
thun daß wir ſie vomſincken erhielten. Was
meine Perſonbelangt./ſtundichfürwarnoch im
zweiffel was ich für einen Weg wolte für die
Handnemen/ ob ich in die Gallee woltetretten/
welche Tieffgeladen war/vnd wolzwo Leguas
vber einen Sandtmuſte/da man nur 6, Schuh
Waſſers hatte oder mich in meinem Jagſchiff
bey ſolchem grauſamen Vngewitter auf das
Meerwagen. Jelengerwires auffſchuben/jeär-
geresward/darumbnamich Hauptman Cal-
field/ Hauptman Gifforövnd meinen Vettern
Greenuill zu mir in mein Jagſchiff/vnd da es
ſich nach Mitternacht wieder anfieng auf zu
leutern/ſetzten wir auffGottes Gnade ins Meer
hinein/vndlieſenvnſereGaleehindervns/dieſich
vor der Morgenrötnicht dorfft herfür machen.
Alſo fuhren wir mit groſſer Betrübnußfort/vnd
den folgenden etwa vmb9. Vhr vor Mittagſa-
hen wir die Inſel Trinidado, vnd damit wir den
nechſten Weg kamen / hielten wir vns an dem
Geſtad/biß wirgen Curiapan kamen/ da wir
mit groſſer Frewdevnſere Schiffnoch auffdem
Anckerſahen ligen. Nun, nach dem vns Gott
mit Frewdenfriſchvnd geſund wiederzuvnſern
Schiffen hat gebracht würdtes Zeit ſeyn/daß
wir Guiana gegen der Sonnen/welcheſieanbet-
ten/ligen laſſenvndvnſere Schiff gegen Nord
richten. Mit wenig Worten will ich allhiede
entdeckung Guianae beſchlieſſen/ vnndkürzlich. Eine ſua
ºonan änderndewir auf dieſer Äº
bengeſehen/ etwasmelden/wieſeligenvnndbe- jºu
ſchaffen ſeynd. Sobald wir in den Amanaka- ſein der
men/ welcher von dem Orenoke in das Meer
fleuſt/lieſſen wirdie Canibales, ein Vnmenſch-
lich Volck/auffderrechten Handvonvnsligen/
neben einem Einflußdeß Meers/dergegen Tri-
nidadovberligt/vndwurdvon denen von Gua-
nipavñBerreſe bewohnet. IndemſelbigenEin-
flußfellt nocheinander Waſſer Aroe genandt/
dzauß Parianach Cumanafleuſt/vñwird von
den Vikirisbewohnet/derenfürnemſteStattan
dem Fluß Saymaſigt. In dieſem Flußſeyndnur
die3.obgemelde Waſſer/welchedoch im Winter
miteim ſogewaltigen Strom oben herabkom-
men/daß man wol3. Leguas in dem Meerfriſch
vndſüß Waſſerkanſchöpffen. Auff dem Weg
nach Guiaha in allen die hinvnd wieder
auffdem Oronoke zerſtrewtligen/wohntVolck
Triuitiuasgenand/aber doch in2.gethelt/deren
einsſichCiawarinennen/die andern Waravve-
ti, vnd führen ſtets Krieg gegen einander: An
dem oberſten Theildeß Oronokeligt Topari-
macavnnd Wanicapora, da die Nepaios inn
waren/vndſeynddeß Carapana Hernzu Eme-
reia Vnderthanen. Zwiſchen Wanicapora
vnd dem Hafen deß Morequito, in der Landt-
ſchafft Aromaja,vnd die in den Thälern vonA-
mariocapana,ſeyndalle Orenokeponi, welche
vorderzeit dem Morequito vnderthänig gewe-
ſen/jetzt aber gehörèſie dem Topiawari. An dem
Fluß Caroliwohnen die Canuri, vber welche
eine Fraw regiert/vnnd Miterb deß Landts iſt.
Dieſes Webkam von einem weitgelegenen Ä
PPf
Reyßnach
Guanaha-
bengeſehen.

Achter Theil Americae.
31
vnſer Volckzuſehen/vndfragte mich vieldings
von J. Maj. hatte auch einen groſſen wolgefal-
lenabjrer Hoheit vnd Macht/vndkondteſchob
den Tugendten nicht genugſam verwundern/die
wirjhrvon J.M.erzehleten.
Andem See Caſſipa,dader FlußCaroli ſei-
ICT Ä hat/wohnen die 3. mächtige Völ-
cker der Ca Ä Suidwerts gegen Landt
eynwohnen die Capurepanivnd Emparepani,
vndhinder den nicht weit von Mercurequarai,
welchedeß Keyſers Inga erſte Vnderſaſſen ſeynd/
wohnen die Iwarawakeri. Dieſe haben ſich alle
für Feind der Hiſpanier vndder Epureme vor
lengſterkläret. Gegen Weſt von dem Fluß Ca-
roli, ſeynd vnderſchiedliche Völcker der Cani-
balum, auch die Ewaipanoma. Gerahtgegen
Weſtſeynd die Amapaias vnd Ancbas. Wel-
che auch reichohn Goldt ſeynd. Die gegen Peru
ligen/wollen wir jetzund nicht meldten.
An der Nordſeiten deß Orenoke ſeynd die
Vikiri vnd Saimi, vndſeynd alle der Hiſpanier
tödtliche Feinde.
Gegen Suid an dem Mund deſ Orenoke
ſeynddie Arwacas vnd weiterhinauff die Cani-
bales,vndgegen Sud von jhnen die Amazo-
IlCS.
Von allerley Thieren / Vögel / Fiſchen/
Früchten/Blumen/Gummi, vndſüſſen Holz/
auch von allen jhren Religionen vnnd Sitten
ein außführlichen Bericht zu geben / würde
Ä ſo ein groſſes Buch bedörffen wie deß
Geſneri,vndvon demvbrigen/noch einen hauf-
fen Decadeserfüllen.
- Die Epuremei haben dieſelbige Religion,
Von etlichen, welche die Ingas, dieKeyſer auß Peru mit ſich
Ähaben gebracht wiemann Créca, vndandern
MCM. 9 Hiſpaniſchen Scribenten weiter kan leſen:
Wie ſie die vnſterblichkeit der Seelen glauben/
die Sonne anbetten / Wieſiejhrelicbſte Weiber
lebendig/ vndjhre Schätz mit ſich laſſen begra-
ben/welches ſie in Peru, vndandern örtern mehr
auchthun.
Begräbnuß Die Orenokeponiwerden nachjhrem Todt
Ä. mit den Weibern nicht begraben/ſondern wöllen/
daß man ſie mit allen jren Köſtlichkeiten zur Er-
denbeſtatte/alsnemblich mit ihrem Goldt vnnd
Kleinodien: daüſiehoffen daſſelbigenach derzeit
Die Avva- widerzugenieſſenvnd zu beſitzen. Hinwiderha-
CAS» ben die Arwacas im brauch/wann jemands von
jhren Oberherºn/ja auch vonjhrencygnen Wei-
bern mit todtabgehet/nemmen ſie nachdem das
Fleiſchverfault ſt/die Beynderſelbigen ſtoſſen
ſiezuPuluer/vndtrinckencsin allem ihrem Ge-
Wnd die Pe-tränck. In den Gräbern der Peruuianer, fun-
Fºº denſiedengröſten theyt ihrer Schäße / alſokan
Ä“ man auch bey allen Völckern in dieſen Landen
vºWeber. thun. Sienemenviel Weber/vnd die Herºn 5.
Ä maſoviclasdasgemeyn Volck. Die Weber
Ä“ eſſen nimmer mit ihren Männern oder ſonſt in
anderer Männer Geſellſchafft, ſondern dienen
jhnen zu Tiſch/vndnachvollendeter Mahlzeit/
eſſen ſie an einem ſonderlichen Ort allein: Wel-
che ihre junge Jahr hinderſich haben gelegt /die
bachen das Brodt machenjhren Tranck/vnnd
jhre Baumwüllen Beth/vndverſehen alle andere
Haußarbeit. Dann wann die Männer nicht
kriegen / thun ſie anders nichts dann jagen/ fi,
ſchen/kurzweilenvndtrincken. Aber ich wilnicht
weiter ſchreiten von jhren Sittenvnnd Gewon-
heiten zu reden. Vnddieweil ich die Statt Ma-
noa nicht habe geſehen/kan ich euch von hörſa-
gen nichts gewiſſers melden: noch ſagt man/daß
der Keyſer Inga zn Manoa ein vberauß ſtattli-
chenvnd köſtlichen Pallaſthablaſſenbawen/wie
ſeine Vorfahren in Peru hatten die von wegen
jres Reichthumbs alle HerninEuropa,ja in der
ganzen Welt /vbertraffen/die Chineſer allein
außgenommen. Die Hiſpanier die ich bey mir
hatte/ſagten mir es für eine gewiſſewarheit. Sie
ſagten mir auch/daß alle die Eynwohnerdervñ-
ligenden Länder welches nur Saluajos oder wilde
Leut gegen den Guianern zurechen weren./jhre
ſchätz auch mitjnen lieſen begraben. Wie ich auch
nachmals in dem Land ſelbſten bin berichtet wor-
den/daßein Caffiqui oder Her: im Thal A
riocopana nicht lang zuvor ehewir dahinſeynt
kommen/mit einem ganz güldenen Seſſeliſtbe-
graben worden/welcher von ſchöner Arbeyt/vnd
zu Mercurequaraiod zu Manoa wargemacht
worden. Aber ich wolte ſeinjhrer Religion nicht
verſtören oder etwas auffgegraben haben/eheich
vergewiſſert were/ob J. Ä meinen Anſchlag
würdeannemen oder abſchlagen/ damit vnsſol-
chesdaran nicht hinderlich were/vnndwirſiezu
vnſerer WiderkunfftallezuFeinde hetten. Vnd
hat Peru, darüber die Ingas Herren ſeyndgewe-
ſen/ſoviel Goldtsgehabt/vnddaßſiejren Luſten
daran hatten zweiffleichgarnitderjetzige regie-
rende Keyſer zu Manoa, werdes auch in groſſem
vberfluß haben/vſ ichbindeſſen gewißdaßmehr
Golds in ſeinem Land zu finden iſt/ dann in Pe-
ru,vndallen Weſt-Indien. . . .
Nun wilich die ding beſchreiben/die ich ſelb
augenſcheinlich geſehen/vndgewißweiß/daß ſie
war ſeynd. Die begierig ſeyndvnnd Luſt haben
viel Länder zu ſuchen vnd zu entdecken/werden
in dieſem Fluß genugſam erſättiget werden/
ſintemaler viel andere Armhat/ die einen in viel
weit abgelegene Länder führen/mehr dann zwey
tauſent Engliſche Meilvon Ä Weſt/vnd
8oo. von Suid gegen Nord / vnndſeynd alle
Goldreich oder mit andern ſtattlichen vnd köſtli-
chen Kauffmanſchafften erfüllet. Hie würden
Gute Beue
für die arme
diegemeyne Soldatenvmbdas Goldtkämpffen Ä
vnd ſtreiten/vnd ſich ſelbſt mit ſtückcr Goldtsei-
nes Schuchslang bezahlt machen: Dajhnen
in andern Kriegen nur vmbdiebloſſe Koſt/ Arm
vnd Beyn zu Stücken werden geſchlagen. Die
Oberſten vnnd Befelchshaber / die nach Ehr
vnd Goldt dürſten / werden hie mehr Ä
tätt

s 32
Achter TheilAmericae.
Stättfinden mehr Kirchen mit allerleygülde-
nen Bildern geſchmückt mehr Gräber mit groſ-
ſen Schätzen auſgefüllt l dann Correſius in
Mexico, oder Pizarrus in Peru hatte gefunden/
daß alſo die hellevnd klare Sonndeſervberwin-
dung die Erfindung der vnderſchiedlichen Län-
der der Hiſpanier ganz vnd gar würde verdun-
ckeln. Es iſt kein Land das ſeine Einwohnerfrew-
digervndfrölicher macht dann Guiana: Es hat
ſoviel Thalvnd Waſſerſtröm/ſoviellerley Vö-
gelvñallerley Gethierts: es hat auch die Thier
welcheſie-Cana oder Aura nennen/ vnnd iſt ſo
groß wie ein Engelländiſcher Ochs: Aber einje-
des inſonderheit zu nennen vnnd zu beſchreiben
würde viel zu langwerden/darumb wilich ſolches
LowLand, vmbgehºnºnd ſchlieſſen/daß kein reicher/geſun-
jÄ der vnd luſtiger Land iſt das mit dem könnever-
Il2E. glichen werden dann die Menſchen lebenda län-
gerdann hundert Jahr: Wir lagen auch allda
vnder dem blawen Himmel / dannoch wurde die
ganze Zeit vnſerer Reyſe der meinigen keiner
ſchwach. Guanahat nicht alleingroſſen Vber-
fluß an Goldt / ſondern auch an anderen Kauff-
mannſchafften I als gegen Sudan Breſilien-
holtz/welches das ſchönſteſt/vndallesander das
an andern örtern in Indien wächſt / weitvber-
trifft dann jemehr cs mit Rinden iſt vberwach-
ſen/je ſchöneres auch iſt/vndmahlen die Weiber
Ä“ jre Backendamt. An alle örtern wechſ Baum-
Äs. woll genug auch Seidenvnd Balſam/deßglei-
chen in Europa nieiſtgeſehen worden/auchaller-
ley Gummi, Indianiſcher Pfeffer / vnd andere
Gewächs mehr dievns vnbekandt ſeynd dann
wir hatten nicht ſoviel Zitvbrig/daß wir alles
nach Notturfft hetten können erfragen. Das
Erdreich würd allenthalben mit kleinen Bäch-
leindurchwäſſert/vnddorffteebenſowol Zucker,
Jmber vndandere Würtzträgen wie die Weſt-
Indien. - -
Dieſe Schiffahrt iſt kurz, dannmannkanſie
mit einem gemeynen Windt in 6. Wochen abſe-
geln/vnd in derſelbigen zeit wider heymkommen:
Man darff auch an keine Landt/Feinde/Geſtad/
Klippen/Felſen oder Sandhübeln fürüber fah-
ren wie in den Weſt-Indien/ vndandern örtern/
da man dergleichen Gefahr muß vnderworffen
ſeyn wie auch in dem Canal oder Fluß Bahama,
der auß den Weſt-Indien kompt welchen man
den Winter gar nicht zu andern Jahrszeitena-
bermit groſſer Gefahrfahren kan. Alledieande-
re Indien werden auch mit allerley Kranckhei-
tenangefochten/vnd Bermudas, iſt einhelliſcher
Ort von Vngewitter Donner/vnnd Blitzen.
Dß gegenwertige Jahr ſeynd 17. Hiſpaniſche
Schiffun dem Canal Bahama ertruncken/vnd
der groß Philippus ſchier vndergangen/vndohn
Bermudas warder zurückgetrieben bißgen S.
Juan de Puerto Rico, Vnd ſogehetesfaſt alle
Jahr/welchesanffdieſer Reyßnicht zubefahren
*ſezeit iſt. Die beſte Zeitauß Engellandzufahrenſ im
kompt] wirdt gewiß befinden, daß keine können
Monat lulio, ſokompt man gegen dem Som- außEngel-
mcrin Guiana - Der in Octobri, Nouembri, landt nach
Decembr, Ianuaro, Februario, vnd Martio Ä“
da iſt/ vnd im April widerumb abfähret / iſt im
luniowiderin Engelland. Dieſes halt ich für
einen groſſen Troſt der einem jeden billich einen
Muth ſolte einſprechen der wie ich die Reyſe
nach den Weſt-Indien hat verſucht vnndweiß
was für großVngewitter/vnflätig Wettervnd
widerwertigen Windman auffdieſer Reyßmuß
gewertig ſeyn. Aber kurz darvonzureden lGuia-
na iſt noch eine reinevnbefleckte Jungfraw/ſie iſt
noch nicht beraubtvnd geplündert worden: Ihr .
Erdreich noch mit vmbgekehrt/jhre Macht noch
nie verſucht die Gräber noch niedeß Goldshal-
beneröffnet/jhr Bergwerck niemit Bickeln vnd
Schüppen zerhackt. Ihre Bilder in der Kirchen
nie darnider geworffen / noch nie mit einiger
Machtvberumpelt oder von einem Chriſtlichen
Potentaten gewunnenvndeyngehabt, es iſt auch O
ſtarck genug einem jeden Widerſtand zu thun Ä,
wo man nur 2.Feſtungenbawete in einer Pro- Guaa-
vinz oder Landtſchafft, die ich habe geſehen, daß
kein Schiff den Strom hinauff kondtefahren
daßnichtbeyder zwo Feſtungen einer hermuſte
die auch das Keyſerthumb Guana genugſam
würden beſchmmen/ vnd noch wol hundert Kö-
Ä. diehinvnd wider in dem Fluß zerſtrewet
lgen.
Guiana hat auch nur einen Eyngang am Guian-
Mcerwoesden anders noch hat durch welchen Ären.
manmitgeladenenvndgeballaſten Schikan Ä-
herbey kommen. Darumb der es erſtlich eynbe- Wºjder
ſtärcfungvá
befeſtigung
Guiana.
herbey kommen/dann mit Nachen/Boten Ca-
noas, oder flachgebödembten Schiffen. Vnnd
werſchesjhm vnderthänig zumachennoch vnz
derfängt 1 wirdt auch befinden./daß esauffdem
Fluß Wälde hat diewol200. Engliſche Meil
langſeynd/vndſofinſtervnddick daß auch keine
Maußineinênachevnangerührthindurchkom-
menkan/vber Landtaber iſt es noch vielvnmögli-
cher herbeyzukommen: Dann es iſt kein Landt
vnder der Sonnen das von Natur alſo befeſtigt
iſt. Es iſt an allen ſeiten mit hohen vnnd gähen
Bergen vmbgeben/vndkanmanauffdem Weg
nicht Proviantirt werden/welches die Hiſpanier
zum offtermalwol ſeynd gewar worden: Ja ſie
ſeyndnimmer fünffJahr nacheinander ſtillgele-
genſeitſiePeru habenvberwunden, daß ſie ſich
nicht auchvnderſtanden haben dißKeyſerthumb
jhnen vnderwürffig zu machen ſondern allzeit
Gelegenheitdarzugeſuchtlaberauß 23. weißich
nicht einen der ein Lägerdurchjrgendeinen Paß
hette können führen oder einige Schiff von dem
Meer in das Landthineyn bringen. Aureliano,
der dem Fluß Amazones ſeinen Namen hatge-
ben/war der erſtevnd Don Anthonio de Ber-
rheo derletzte: vnd ich zweifflehefftig daran, ob
er ſelbſt oder jemand, der ſeinigennocheinenbe-
quemen *

Achter TheilAmericae.
-
33
quemen Paßhineynwiſſe: Dann man kannir-
gend keine Schiff herbeybringen/dann an einem
Ort/welchen ich auffeine zeitingeheymvnd mit
groſſereylhabebeſchcn/vndweißgewißlich/daß
jhn kein Menſch ſobald wirdt erkündigen/ober
ſchonſtätsdarnachforſche.
DOVarunab Man kanauch mit einer guten Feſtung oder
die ºſt-In- Statt das ganze Keyſerthumb befreyen / vnnd
Ä wasmanfürVölckernachderzeitins Landwol-
deWeſt, teſetzen/wañman ſie ſchon in2o.vnderſchicdliche
Inden. Länder außtheilte/köñenſiedoch allezeit zuſam-
menkomficn/esgeſchehe gleich zu Waſſer oder zu
Landt/daß ſie keine Wäld oder Berge hindern.
Aberin den Weſt-Indien ſindgar wenig Stätt
vnd Landſchafften/dieeinnander Beyſtandt kön-
nenleyſten weder zu Waſſer oder zu Land. Dann
zu Landt haben ſie groſſe wilde Wüſten Ge-
birg / oder mächtige Feinde. Auff dem Meer/
wo ſie jemandt gegen Oſtvberzeugt / können
die gegen Weſt in etlichen Monaten gegen
Windt vnnd Strom nicht zu ihnen kommen.
Die Hiſpanierſeynd auch allenthalbendarinnen
zerſtrewet/vndnirgendſtarck dann in Nucua E-
ſpanna. Die gröſte Feſtung Guianae ſeynd die
hohegähe Berg/diedornichte Heckenvñ Stau-
den/dieſandigtevndtieffe Wegeinden Thälern/
dieerſtickende Hitze deß Luffts/vndgroſſerman-
gel dcß Waſſers / Darumb können die ſo zu
Landt an wöllenfechten/nirgendther provian-
tiert werden./oder von andern Beförderung dar-
zu haben/welchesjhnen dann eine vnüberwindli-
che Mawer iſt.
20 Wer die Die Weſt-Indien waren am erſten deß Kö-
Weſt-In-nigsauß Hiſpanien Großvatter von der Mut-
Ä. terher von Chriſtophoro Columbo einer Ge-
Ä.nueſer angetragen in welchem man als einem
gen- Frembdling ſich eines Betrugs hatte zu befah-
ren/vndneben dem/hielte man es auch für vn-
glaublich/daß noch ſolchevndſoviel Länder we-
ren/von denen man nichts geſchrieben fünde. A-
berdiß Keyſerthumbwurd Ihrer Mayeſtätvon
jhremeygnen Vnderthanenvnd Lehenmannan-
getragen/ vndvon demjenigen/derjhr mehr ge-
trewe Dienſtzuleyſtenſchuldig iſt/dannſonſtein
gemeyner Vnderſaß / daß ich mich wol darfür
werdehüten/derichſoviel GnadvndGunſtvon
J.M.habeempfangen/ſiemet Fabelwerckvnnd
bloſſembedunckéherumherzuführen. Das Land
iſt ſchon allbereit entdecket/viel Länder zur Liebe
vndgehorſam J.M.gcbracht/die Hiſpanier/die
ſich offtvnd vieldarumbhaben bemühet/vertrie-
benvnddraußgejagt / auch weichvnndzaghafft
gemacht/daſie zuvor von dieſen Völckern vnü-
berwindlich ſeyndgeſchetzt worden. Ihr Mayeſt.
mag zu dieſem Anſchlag Soldatenvnd Edelleut
gebrauchen/welchejunge Brüder ſeynd/vndſol-
che Befclchhaber nemmen/dienicht im König-
reich bcamptet ſeynd/ vnnddergröſte Vnkoſten
würdauffdiencheſteAußfahrtgehen/die Schiff
zuproviandiren/vnddie Soldaten wehrhafft zu
machen: Dann nach dem erſten oder zweyten -
Jahr/zweyffelich ganz vnd gar nicht man würd
ſo ein groſſes Kaufhauß von Guiana zu Lon-
don haben/wieman zu Siuillen von den Weſt-
Indien hat. Ich bin auch deſſen gewiß/wann
nur eine kleine Armada oder Kriegsrüſtung zu
fußin Guianawcr/vñnach Manoader Haupt-
ſtatt/deß Keyſers Inga, er würde ſich von ſtund
auffgewiſſe Bedingjhrer May.ergeben/vndſo
vicl1ooooo. Pfundt Jährlich erlegen./daß aller
Vnkoſtenreichlich widerköndte erſtattet vnd be-
zahlet werden/ auch ſonſt beſtellen, daß man den
Feindt an allen Seitenangriff: Er würde auch
noch wo ſelber eine Beſatzung von 3ooo. oder
4ooo. Soldaten gar reichlich beſolden/daß ſie
jhn von allen andern Völckern befreyeten. Dann
jhmnitvnwiſſendiſtgeſeine Vorfahren Gua-
ſcarvnd Attafalipa die Söhnedeß Guanacapa
außdem Keyſerthumb Peru ſind vertrieben vnd
deſſelbigen entſetzt worden/dicweilſievndereinan-
der ſelbſtvneinswaren: vnddaß ſie ſeydhero auch
das Keyſerthumb Guiana geſucht haben/vnnd
jhre Grauſamkeit an den vmbligenden Völckern
genugſamerzeigt. Daß er vns auß dieſen Vr-
ſachen gern zinßbar wird werden/ſintemaler kein
Geſchütz hat oder eyſerne Wehr/vnndderhalben
leichtlich kan vndergebracht vnnd angefochten
werden. Vnd ich ſagedasfür dem Allmächtigen
Gott/daßmm. Don Anthonio de Berrheofür
eine gewiſſe Warheit hat geſagt/ich ſonſt von an-
dern auch habe vernommen / daß in ihrer für-
nembſten Kirchen einer / vnder andern Prophe-
ceyungen/dievon dem verluſt deſ Keyſerthumbs
lauten auch eine iſt welchemeldet/daß die Ingas
oder Keyſer von Peru in zukünfftigen Zeiten/
voneinem Volck/dasaußeinem Landt Ingla-
rierra genandt herkommen ſoll 1 wider in ihr
Reich ſolten geſetzt werden/ vnnd gantzvndgar
vonder Tyranneyvnd Dienſtbarkeit aller ihrer
Feindterledigtvndgefreytwerden von allenjhren
Vberwindern diejhnen das Landtallbereitha-
ben abgetrungen/vnd ſie darauß gejagt. Vnd
wie ich mit wenig Volcks vnd geringer Macht
jhre erſte Beſatzung haberſchlagen/vndaußdem
Landt vertrieben / alſo hoffeteich mit der Hülff
Gottes / wo Ihr Mayeſtät fünfftig gute An-
ordnung wölte thun / würde man es bald zum
TributvndZins oder gar in ihre Macht brin-
gen. Dann was für ein Fürſtjhm daſſelbigeerſt-
lich wirdvnderwerffen/wirdmächtig ſeyn: Vnd
wo der König von Hiſpanien ſolches in ſeinen
poſeſs vnd Beſitz bekompt/wirdjhm niemande
können den Kopffbieten: Hierdurch wird J.M.
jhren Namenvnderdieſen Völckernaußbreyten/
vnddurchjhremächtigevnd groſſe Thaten ſehr
bekandt machen: Vnd wie ſich das Suidtheil
Guiana zu den Amazonibuslengt/wurden die
Weiber hören von einer Jungfrawen / welche
nicht allein mächtig iſt jhre eygene Länder zu be-
ſchirmen/ſondern auch ein ſo gewaltiges Keyſer-
E thumb

34
Achter TheilAmericae.
thumb vnd das ſoweit gelegeniſt/eynzunemen/
vndzuhalten. Länger hievonzureden möchtevil-
leichtvberdrüſſigſeyn/ vndhoffeder König aller
Könige/vndder Her aller Herrenwürde J.M.
das Herz rühren daß ſie ſich ſolchesvnderneme/
wo nicht/wurde ich diebillichkeit für die Könige
vnd Beſitzer deſſelbigen halten die ſich ſolches
mit Ihrer Mayeſtät Verwilligung würden vn-
derſtehen.
Copia etlicher Hiſpaniſcher Brieff/
ſo auffdem Meer von vnsauffgefangen wor-
den/welche von der Landtſchafft Guiana
Meldung thun/vnd den Inſeln die
auffdem Fluß Orcno-
keligen.
Dem günſtigen Leſer.
SÄ Brieff/außwelchen dienechſtfolgenden
SYCopien gezogen ſeynd/ hat Hauptmann
George Popham anno 1594 ein Jahr zuvor
ehe Herº Walther Ralegh Guianam entdeckte/
auffdem Meer / wieſenach Hiſpanienſchiffe-
ten/auffgefangen: Vnndwieerauffder Reyſe
nach den Weſt-Indien war hat er dieſe Zeitun-
gen/diehievnderſeynd/herzugefügt / davon ver-
nommen/ welches alles er alſo baldt nach ſeiner
Ankunfft zu Hauß Ihrer Mayeſtät geheymer
vberantwortet darumbhabiches für gut ange-
ſehen/deren Innhalt allhie anzuhencken. Doch
muß der Leſer gewarnetſeyn/dann ob ſich ſchon
die Hiſpanier der eyngenommenen Poſſeſſion
rühmen (dann die Völckervmbdie Gegne/ha-
bendazumal nichts von ihrem Fürnemmen ge-
wuſt) nichtsdeſtoweniger ſobald ſie wider wa-
ren außdem Landt gezogen/haben die Indianer
hr Fürhabenerfahren/vndgehört/wiegrauſam
ſie an andern örterngehauſet hatten/derhalben ſie
ſie zuſheer Widerkunfft dermaſſenwillkomhieſ-
ſen/vndempfingen die zehen dieſe hineyn geſchi-
cket hatten./das Landt weiter zu erſuchen/alſo/
daß ſie ſie alle zutodt ſchlugen/ vnd begruben ſie
in dem Landt/das ſie ſucheten/ vndgabenjhnen
einen vollen Beſitz deſ Landts/das ſie zuvor nur
probiert hatten. Seynd auch noch auff dieſer
gegenwertigen Stundt alſo geſinnet: Alle Hi-
ſpanier/die ſich etwas darauffwöllen vndernem-
men/gleichergeſtalt zutractircn/vnndhaben die
Hiſpanierſeithero auch keinen Fuß darinnenge-
habt/ſiewöllen auch nicht wie ſie ſagen/einigen
weitern Beſitz darinnen geſtatten. Es iſt noch
eins in dieſen Brieffen das wolzumercken iſt:
Wiedie Hiſpanier Guianam, vnndalle Länder
die auffdem Oronokeligen/Nueuo Dorado
nennen / dieweil ſo groſſer Vberfluß an Goldt
darinnen gefunden wird: Da ſie auch auf den
Namen El Dorado ſehen/ mit welchem Marti-
ncs der Mönch die Statt Manoa erſtlich bega-
bethat/wieſchongemeldet iſt. Dieſeshabichdem
Leſer alſo wöllenanzeigen wie ichs ſelbſt von dem
Cäyworaco dem Sohn deſ Topiawar - der
mit mir in Engellandt geweſen/vnnd nunmehr
Her zu Aromajaſthabegehört: Den vbrigen
Innhalt der Brieffeſwil ich den vernünftigen
eſer ſelbſtlaſſenvrtheilen.
Brieff Allonſauß Groß Canasien/
an ſeinen Bruder den Commenthu zu S.
Lucargeſchrieben/El Dorado be
treffend,
Ä ſeynd kürzlich Brieff empfangen wotz
KVden von einem erſtnewgefundenem Landt/El
Dorado genandt/ von etlichen in dieſer Statt
gebornen Kindern die mit in Erfindung derſel?
ben ſeynd geweſen. Sie ſchreiben daß groſſer
Reichthumbin El Dorado gefunden wirdt/vno
Goldt she zahl. Der Weg den man darauff
zumußhaltenſſtetwazo. Leguas vor Wind
von Marguerita.
Allonſi Brieff von demſelbigen Ort
an etliche Kauffleut zu S. Lucargeſchrie-
ben/dieStatt El Dorado oder Ma-
noa belangend.
Er: Wir haben állhiekeinebeſondere Zei-
tungen die ſchreibenswerthſeynd/dannal-
lein von Erfindungeiner Statt El Dora-
dogenandt/welche die Hiſpanier ohnlängſthas
benentdeckt/vnduſt2, Tagfahrens/Vorwind
von Marguerita. Es iſt ſolcher Vberfluß von
Goldt allda / als zuvorn nie gehöret worden.
Wir haben die Kundſchafftgewiß/von denen die
esvon dannen an jhre Eltern allhero haben ge-
ſchrieben/ vnöſelbſt mit vnd darbeyſeynd gewez
ſen. Ich hab imwillen/zchen oder zwölf Tag
mit Gottes Häffauff die Reyſenach EDo
rado zu wenden / wann ich meinen Weg gen
Carthageha würde fürdiehandt nemmen/vers
hoffe allda guten Nutzen zu ſchaffen. Ich hab
euch das jetzige geſchrieben / was Königliche
Mayeſtät ſelbſten iſt zugeſchrieben worden.
Außzugder Copia die Königl. SNaye-
ſtätauß Hiſpanien von Erfindung
Guianae iſt zugeſchrieben
tpordens
Ndem Fluß Pato, den man ſonſt Ore-
nokenennt/vndindem fürneñſten Theit
deſſelbigen Wariſmero genandt/ den23.
Aprilisanno1593.hatDomingo.deVeraober-
ſter Feldher für Anthonio de Berrheo Statt-
haltern oder Praeſidentenfürvnſern Herºn den
Königzwiſchenden Flüſſen Patovnd Ä
Ili Allaš

Achter Theil Americae.
35
edes Peſo
iſt ein Cent-
meroder IQo.
lib.
nialias Oronokevnd Maragnon,für mir Ro-
drigo de Carranſa regiſtratorn, alle Solda-
tenlaſſen zuhauffruffen/vñſie in eineSchlacht-
ordnung geſtellet. Der Feldher: der mittenvnder
den Hauptleuten vnd Soldaten ſtund/redete ſie
alſo an: Ihr Hauptleutvnd Soldaten/jhr habt
vor langem wolvernommen /wievnſer Oberſter
Anthonio de Berrheo,nun in die11.jahr groſſe
mühevndarbeit auffgewandhat/durch welcheer
mit Koſten mehr dann 1ooooo. Peſos Goldts
die Goldreiche Landſchafft Guianähatentdeckt/
von welcher poſſeſſion nam ſolches zu beher-
ſchen: aber dieweil ſein Volck ſchwach ward/vnd
er kein gehörige munition bey ſich hatte/kamer
an der Inſel Marguerita wider herauß/vnndſo
widergen Trinidado.Aber nun hat ermichauß-
geſandt/daß ich ſie ſollentdecken/vnnd die Weg
vndſtegerkündigen/durch welche man das volck
amfüglichſten könne hineyn bringen. Darumb
ich auch entſchloſſenbin/ meinem Beruff nach-
zukommen/im Namen J.M.vnddeßgemeldten
Anthonio de Berrheo: Deſſen zum Warzei-
chenbegerich von euch Franc. Carillo, daßjhr
mir beyſtchet diß Creuß auffzurichten/dasjetzt
auff der Erdenligt/daßwirs gegen Oſtrichten/
Vnd gemeldter Feldher: ſampt den Hauptleu-
tenvnd Soldaten knieten nider vnd baten es an.
Darnach nam der Feldther: einen Becher mit
Waſſer/vndtranckjhnauß/darnachſchöpffter
mchr/vndgoßesauffdie Erde/zohedarnach ſein
Schwerdt auß/vnndſchnitte das Graß von der
Erden/vnddie Zweygvon den Bäumen/ vnnd
ſagte: Ich nemmedieſe Landtſchaffteyn im Na-
men deß Königs Don Philippivnſers Hern/
vnnd ſeines praeſidenten Anthonio de Ber-
rheo. Vnddieweiletliche dieſe Beſitzung ſtreyt-
tigmachen antworte ich ihnen alſo: Daßindie-
ſemvnſernthunder öberſte Caſſiqui Don An-
thonio,ſonſt Morequitogenandt/gegenwertig
geweſen/inwelches Landtes geſchahe/vnderhat
vnsſolches erlaubet/war auch froh darüber/vnd
hatdarneben verſprochenallengehorſam vnſerm
Herndem König vnd ſeinem Statthalter An-
thonio de Berrheozuerzeygen/darumberſich
auch nach ſeinem namen hat nennen laſſen. Vnd
der Feldherknietemitſetné Soldatennider/daß
ſeeswolten verthädigen/ vndjhr Leben darüber
wagen/gegen alledie/diedieſervnſerer Handlung
wöllen widerſprechen. Vnd der Feldher mit ſeim
außgezogenen Schwerdt in der Hand/ſprach zu
mir: Macht mir eine Verzeichnuß aller deren/
diehiegegenwertig ſeynd: Vndgebt mir eine Ab-
ſchrifftvnd Zeugnnß/darmit ich mich in dieſem
poſſes ſtärcke/daß ich das Landtfürden Guber-
nator Don Anthonio de Berrheo habe ange-
nommen/vnnd/ wo es vonnöten/widerauffein
newesannemenwil. Vnd ich begcre/ daßeinje-
der inſonderheit./ſohiezugegen iſt / ſolches helffe
bezeugen/vnddaß ich alſo wilfortfahren/vndden
Poſſeßvberalle Landtſchafften nemmen/dieich
forthin werde eynbekommen. Alſo vnderſchrie-
benvndverſiegelt:
Domingo de Vera, vor mir Rodrigo de Car-
ranſa Feldregriſtrator.
Vnd im Fortzug derſelbigen Poſſeſſion vnd
Entdeckung der Wege dieſer Landtſchafften/den
27. Aprilis deſſelbigen Jahrs kam der Feldhert
mit ſeiner ganzen Macht allgemach wol2. Le-
guas tiefer ins Landt hineyn/vnnd kam in eine
Statt eines Oberſten/ vnndließjhm durch den
Dolmetſchen Anthonio Biſante anzeigen: daß
KöniglicheMay.auß Hiſpanien Anthonio de
Berrheo in die Gegnehettegeſandt/das Land in
jrem namencynzunemen: vnd der Mönch Frah-
ciſco Carillo gabjhm etliche Ding/zuvnſerm
heyligen Catholiſchen Glaubengehörig/vndließ
jhm die Bedeutung durch den Dolmetſchen an-
zeigen/welchem er antwortet./daßereswolver-
ſtünd/wolt auch gern ein Chriſt werden/wolte
auch gutwillig das Creußlaſſen auffrichten vnd
erhöhen an welchemort der Statt es jhnen am
beſten gefiel/vnndwolteſich Anthonio de Ber-
rheo vnderwerffen. Darnach ließ der Feldher
eingroß Creuz gegen Oſtauffrichten/vndnam
ſein ganzes Läger zum Zeugnnß/vnd Don Do-
mingovnderſchrieb alſo:
Es iſt alſd vnd nicht anders ergangen/für mir
Rodrigo Carranſa Feldregltrator.
Den1.Tag Majfuhren ſie in ihrer Poſſeſ
ſion fort / vnnd kamen in die Statt Carapana,
von dannen zoheder Feldher weiterzuder Statt
Taraco,5-Leguas weiter ins Landgelegen/denn
dievorge/vnd Volckreich/vberwelche Topia-
Yari Her iſt: diſem Oberſten ließerauchdurch
ſeinen Dolmetſchen anzeigen: daß ſeine M.vnd
dergemeldte Statthalterjnenhettebefelchgeben/
das Landtin Poſſeßzu nemmen/vndjhnenvn-
derthänigzumachendeſſen zum Zeichenwolteer
ein Creutz mitten in ſeiner Statt auffrichten:
Darauffder Caſſiqui antwortgab:ſiemöchten
es ſetzen an welchenortſiewolte/erwolte ſich gern
jhrem Herrn dem König gehorſamerzeigen/vnd
deßBerrhei Lehenmann werden.
Den4. kamen wir in eine Landtſchafft mehr
dann5. Leguas von Taraco, welche allenthal-
ben mit Volckwolbeſetzt/vndjhr-Oberſter Re-
nate genand kamvns mit ſeiner ganzen Freund-
ſchafftentgegen: Erführtvnsin eine groſſe Be-
hauſung/daervnsherlich vnd woltractiert/vnd
gabvnsvielGoldts. Vnd der Dolmetſchfra-
geteihn/vonwannen das Goldt dahinwürdege-
bracht/darauffantwortet er: Auß einer Landt-
ſchafft nicht weiter dann eine Tagreyſe vonjnen
gelegen/in welcher ſoviel Indianerweren/daß ſie
das Erdreichbedeckten/vndſovilGoldtshetten/
alsjhre Gründköndtenhalten. Indiſem Land/
wann ſievonſhrem König werden zu Gaſt gela-
den/ nemmenſierein gepüluert Goldt/vnndde-
E j ſtreichen

36
AchterTheilAmerica.
ſtreichenſch ſelbſt damit auffdaßſedeſto ſchö-
nerſeyen: vnd damit das Goldt beſſer an ihnen
köñekleben beſtreichen ſie den Leib mit dem Safft
etlicher Kräuter/vnnd führen ſättige Krieg mit
den Indianern. Sie verhieſſen vns wo wir es
woltenwagen/dahin zu beleyten aber ſie veren in
ſo groſſer Anzahl / daß ſie für gewißwüſten ſie
würden vns alle vmbbringen. Vnd wie ſie ge-
fragt wurden wie ſie das Goldt auß der Erden
bekämen/ſagten ſie/daß ſie in einem Grunde oder
Thal das Graß mit der Wurzel außgrüben/
vndthäten die Erde die drumb henckct/in groſſe
Gefäßtrucknetenſie/vndwuſchen ſie darnach/
am Waſſer/vndwas kleine Körnleinweren das
machten ſie zu Puluer / die Stücker aber göſſen
ſie zu allerley Bildtperck.
Den 8. Mai zoßenwirvon dannenmehrdaſ
5.Leguas weiter /vnd an dem Fuß eines Bergs
traffen wir einen Oberſten mit 3ooo. Indianern
an/mit Mann vnd Weib/alle friedſam/ welche
vns Proviant genugſam an Hünern / Wild-
pret/allerley Weinvnd dergleichen mittheyleten.
Der Oberſte fuchtebeyvns an / daß wir in ſeine
Behauſung ſolten kommen/vndin ſeiner Statt/
die etwa bey fünffhundert Häuſer hat eineweil
ruhen. Der Dolmetſch fragtejhn/woerdie Hü-
nerherbekeme darauffſagter. Daß ſie von ei-
nem Berg nicht ein viertheil einer Legua von
dannen/kemen/auff welchem ſo viel Indianer
wohneten als Graßauffder Erden iſt/vnddaß
jhre Schultern höherweren/dann die Hirnſcha-
len ihrer Häupter/vndhetten groſſenvberfluß an
Hünern/vnd wurden vns für eine Maultrumpel
2. Hüner geben. Wir gaben einem Indianer 5oo.
Trumpeln/ welcher vnsſoviel Hünerdargegen
bracht/ daß wir ſie kaum zehlen kondten. Wir
ſagtenjhnen/daß wir zujhnen wolten ziehen/daß
ſie in einer Barachera oder Gaſterey verſamlet
wehren/ vnnd daß ſie vns würden todtſchlagen.
Wir fragten den der vns die Hüner hatte ge-
bracht/obes alſo were/welcher ſagte/eswerenicht
anders/wirfragten jhn auch wie ſie ihre Gaſte-
reyen hielten darauff antwortet er: Daßſieviel
Adler von Goldthetten/ vnd Perleninden Oh-
ren/vnddaßſiedanzcten mit Goldt allenthalben
behenckt vndbedeckt. Der Indianer fragte vns
ob wir ſie wolten ſehen / vnnd wo wir jhnetliche
Beyhlwolten geben wolte er vns der güldenen
Adler etlichebringen. Der Feldher gab ihm ein
Beyhlvndwoltjhmnitmehr geben auffdaß ſie
nicht merckenſoltendaßesvnsvmbdas Gold zu
thun war: alſobaldbrachter vns einen Adler von
gutem Gold/derwog27.pfundt. Der Feldther:
wieſees ſeinen Soldaten / vndwarffesvon ſich/
vndſtalteſich als achtetersnit. Gegen Mitter-
Machtfam ein Indianer zu mirvndſagte Gebt
mir einen Spieß/vndichwileuchſagen/was die
ndianer mit den hohen Schultern fürhabens
eynd. Der Dolmetſch zeigtees dem Feldherrn
an/vndgchotder Feldher/mannſoltejhm einen
geben darauff ſagteer/wieſich die Indianerhet-
ten aufgemacht vns zu erſchlagen. Hierauff
gebot ich dem Feldherrn daß man das Volck in
eine Schlachtordnung ſtellen / vnd alſo fortzie-
henſolt. Den11. Maj kamen wir ohngefehr7.
Leguas von dannen in eine Landtſchafft da wir -
viel gekleidte Indianerinnen funden: Welche
vns lieſſen ſagen/wo wir willenwerenvnsmitjh-
nen zu ſchlagen wolten ſie den ganzengrund mit
Indianern außfüllen die mit vns ſolten kempf-
fen: Kemen wir aber im Frieden / ſo weren wir
willkom / vnd ſolten woltractirt vnnd gehalten -
werden / dann ſie eine lange zeit hero groſſenver-
langen gehabt/Chriſten zu ſehen: Vndcrzehleten
vnsallenjhren Reichthumb: Welches ich alles
inſonderheit nicht hie melde/ dieweil ich keinen
raum oder zeit habe aber in der an Kön. Mayeſt.
vberſchickterinformation, wird alles vſſiſtänd-
lich angezeigt: dann woicheshieher wolte ſetzen/
würdeich etlichebücher Papierserfüllen.
Ein Brieff Georgii Barionis eines
Franzoſen außBretaignien auß den Cana-
rien an ſeinen Vettern zu S.Lucar wohn»
hafftgeſchrieben/El Dorado
betreffend.
Er vndlieber Vetter / es ſeyndnewlichet-
liche Schreiben allhie ankommen vonei-
Seſnem newgefundenen Landt/nicht weit von
Trinidado, welches/wie ſie meldten / Goldt in
groſſemvberflußhat: Die Zeitungſeyndgewißf
vnd werden von den fürnembſten dieſer Statt für
war erkandt. Die Copiavnd Abſchrifft der er-
findung iſt Kön. May.in Brieffenverſiegelt/v-
berſchickt/vndwolwürdig zu ſehen.
Zeitungen Domingo Martinez von
Ianrica den Zuſtand El Doradobe-
langend.
(E meldet/wieerzu Carthagenawar/gieng
eingemeyn geſchrey von der erfindung Nue-
uo Dorado:vnddaß etliche Tage zuvor eheer
da war angelangt / eine Fregat von Dorado
kommen war/in welchem ein groſſer Rieß von
klarem Goldgeweſen der 47. Quintal gewo-
gen/vnd von den Indianern fürjhren Abgottge-
halten war. Aber jetziger zeit weil ſie vnder die
Chriſtenheit vnndgehorſam deß Königs waren
gerathen ſchickten ſiejhren Abgott/zumzeichen
daß ſie Chriſten weren worden /vnnd den König
fürjhren Hernhielten. Dieaußderſelbigen Fre-
gata kamen ſagten allefür eine gewiſſe Warheit/
daß man das Goldt garvberflüſſigalldafündc.
Wie auch Diamanten von groſſem
werth/vnd Perlen die
Menge. * -
Zeitung

- - - - - –
196.
Januar.20.
Sebr. 13.
Februa. 28.
Martij 12»
Achter TheilAmericae.
Zeitungeines Franzoſen Bonutillier,
genannt/auß Scherbroiz die Statt Trini-
dadovnd El Dorado betref-
fendf.
Rzeigetan/wie er Anno 91. zu Trinida-
E geweſen/hetteer von einem Indianer
einſtück Goldseinviertel Pfund ſchwer
für ein Meſſervherkoſſien. Der Indianer ſagte
jmerhetteeshekoffien an dem Mundeines Fluſ-
ſes der bey Trinidado in den Parocoa fleuſt/
ſagte auch wie es in dem Fluß Orenoke vber-
flüſſig zu finden wer. Aber im Jahr 1593. war
dirStatt am Fluß gelegen von den Hiſpaniern
eingenommen/ vnnd die Eynwohner derſelbigen
Gefänglich nach Madera geführt: Da bald
hernach ein Schiff von 40. Laſt außcinem new
gefundenem Land mit 2.million Goldts gela-
den ankam: Vnd ſagte das Volck das darinn
war / daß deß Golds an dem Ort die Menge
wer/vnd nanntencs Nueuo Dorado. Dieſer
Franzoßkam in einem Schiff auß Hiſpanien/
hielte ſich gar Adeliſch/vndhatte groſſe Gemein-
ſchafft mit einem andern der auch im Schiff
war / vnd ſelbſtbey erfindung deſſelbigen Landts
iſt geweſen/ vnndredeten alle beyde viel von dem
groſſen vberfluß deß Goldts in in El Dorado,
Ä ligt/ wie ſie ſagen, in dem Fluß Orc-
IlO C.«
Warhafftige omnd Auſführliche Beſchreibung derzweyten
37
Zeitung etlicher Kauffleutvon Rio
de la Hacha Nueuo Döradobe-
treffendt.
S Eſagten (indem ſie deſ Königsgroſ-
Jºſe Schätz in Indien rühmetcn) das
Nieuo Reyno de Granada viel Gold-
Bergwerck hatte: Aber in kurzen Jahren hero/
wercnoch ein Landſchaft erfunden worden/wel-
che/ wie man ſagt / ſo reich iſt an Gold/dases
ſchicrvngläublich/ Sie wird Nneuo Doradd
genandt/ vnd Don Anthonio de Berrheohat
ſie erfundenvndentdeckt.
Zeitung eines Hiſpaniſchen Haupt-
manns/welcher mit Berrheo in der erfin-
dung Nucuo Dorado iſt
geweſen.
JE Information, ſo Königlich. Ma-
S yeſtätvberſchickt/were in allen vnd jeden
SStücken war. Der Fluß Orenoke
göſſe ſich in 7.vnderſchiedlichen Theylen in das
Mecer/vnd würden ſämptlich Las Shietobacas
de Brago genandt: Daß derſelbige Fluß inner-
halb deß Landts gar breytwcre/vnd das Anto-
nio Berrheo zu Trinidadower/vndrathſchla-
gete/wieer El Dorado auffsfürderlichſt vndbe-
quemlichſtmöchtgewinnen/vnd ſein Volck hin-
einbringen.
Engelländiſchen Schiffart in die Landſchafft Guiana: in welcher alle SNeer/
Vfer/Inſeln/Vorgebirg/Einflüß/Häfen/Schiffſtelle Teffe/Tntieffe/Felſen auch die Ge-
legenheit der Winde/Waſſerſtröme/vnd Jahrszeiten/deutlich vndeigentlich für Augen geſtellet
werden/durch gemeldten Herrn Walther Ralegh.
ÄK En 26. Januarif deſ 96. Jahrs
Ä fuhren wir auß der Schiffſtelle für
Ä # Portlandtindem Schifftheluſtie
SPÖ- mayd of London, das iſt diefrö-
liche oder wackere Jungfraw von Konden ge-
nandt / mit einer kleinen Pinaſs oder Jagſchiff
welches wir auf dem Meer durch Vngewitter
verluhren. Den Freytagdeß13. Februa. kamen
wirvmb die Gegne der Canariſchen Inſeln/da
wir 7. oder 8. Tag / laut vnſerm verſprechen/
auf die Pinaſs warteten. Hiefiengen wir zwey
kleiner Schiff/ vndfuhren Sudvnd Sudvveſt,
auff die Inſeln Promontorii viridis oder Ca-
bo verde zu. Von dannen fuhren wurden28.
Febr. vnd namenvnſern Lauff Sudweſt zum
Weſten/ an welchem ſtrich wir ſtäts ein ebenes
Meer vnd ſchön Wetter hatten/ vnnd blicß der
Wind am meyſten Oſt Nordoſt / 3oo.leguas
ohngefähr von dieſen Inſeln kamen wir in ein
volles Meer/da die Waſſerwällen ein ſolch Ge-
bräuß machten / als wann zwcen abfallende
Strömwidereinanderſeffen.
Den 12. Martij hattten wir einen Sandigen
Grundtauff47.Fadem Waſſers/gegen Mit-
ternacht legten wir vns auf den Anckerauff12.
Fadem Waſſersvndſandigen Boden. Den14. 4.
gegen Abendt etwa 6.leguas vom Vfer/ ſahen
wir einenidrige Landſchafft. Von dem 9. Mar-
tibißauffden14. hielten wir faſtſtäts ein Sud
vnd Sudweſten Lauff. Das Waſſer von die-
ſem iſt ebenvnd ſtill/ vnnd dannoch müdderich/
vndeiner braunen vnddunckelrothen Farb. Es
dauchtevnſere Piloten einen nidriger Vferſeyn/
dann wir hatten nur 7. Fadem Waſſers/ vnnd
dieweil der Strom nicht allezeit am Landt ſo
ſtreng treibt / ſuchten wir deßnachts auff3. oder
4. Fademzuanckern. Vnd zweiffelsohn/Gott
iſt wunderlich in allen ſeinen Thatcn/vndbarm-
herzig mit ſeiner Fürſorge: Dannvnterden ni-
drigen Vfern die Oſtwinde am meiſten wehen/
die die Schiffam wenigſten in Gefahr bringen/
vnnd wird das dicke ſchöne Waſſer mit ſolcher
mächtigen vnnd ſtarcken Bewegung vonjhnen
nicht erhaben. Wir verlieſſen aber dieſe Gegne/
vnd der erſte Ort / da wurden Ancker außwurf-
fen/war der Mundt deß Arovvaiara ein ſchöner
E 3 Pld


38
Achter Theil Americae. -
vndgroſſer Fluß/ vndligtauffeinem Gradvnd
vnd 40. Minuten: Dann wir außewerer Gna-
den direction ſo weit Sudwerß abfielen. Wir
funden an dieſen örtern keine Eynwohner / die
das Vferbewohneten. Ich wil auch vmbgehen
allevmbligende Länder./jhre Stätte Oberſten/
vnd Frücht derſelbigen zu erzehlen/die veiliches
für beſſer an anſehe/jhre Namen vnd Gelegen-
heit an einem beſondern Ort zuvermelden. Wie
wirfortfuhren behieltenwirſtätsdas Vfer im
Geſicht / vndanckerten deß Nachts auff3. oder
4. Fadem Waſſers. Da wir an das hohe Landt
COon Ä dieſes Eynfluſſes (den wir Capo Cecillinenne-
Ä ten) gegen Nordt kamen, ſahen wir zweenhohe
jſen En-Berge/wie zwo Inſeln waren aber doch dem
Ä Land anhängig. Vmbdieſer Gegnefaſt60e-
Äguas gegen Nordtvnd Nordtweſtfalenallede-
odepfjſegroſſe Waſſer in das Meer Arrowari, Ivva-
ningmeiſter ripoco, Maypari, Caanavviri, vnd Caipu-
vvogh. Wir auckerten vmbdieſe Berge auff2.
alſogenandt.
Faden Waſſers/vñfülletenvnſere Faſz mit ſüſ-
ſem Waſſer/dañan andern örtern kanmanauff F
30. Engeliſche Meil den Strom hinauff kein
ſüß Waſſer vberkommen. Der anderEynfluß
lencket ſich mehr dann30. leguas gegen Weſt/
vndfallen alledieſe Flüßinjhn: Arcoa, Wia-
copo, Wanari, Capervvacka,Cavvo-Caia-
ne, Wia,Macuria, Cavvroon, Cerraſſaivvi-
mi. Allhie ließ ich das Schiffauffdem Ancker
ligen/ vndname zu mir in den Nachen Johann
rovoſt / meinen Indianiſchen Dolmetſchen/
vñJohan Lynſey/mit noch 8. oder 9.Perſonen/
den Flußzuerkündigen/vnd mit den Indianern/
diewir würden antreffen ſprach zu halte an dem
Fluß Wiacopobeydem Flußdeß Bergs/ſoge-
gen Oſtligt/funden wir 20. oder 40. Häuſer/
waren aber nicht bewohnt. Wir verharteten all-
danureine Nacht/vndlieſſenden Wanariligen
dieweildie Eynfahrtdeſſelbigen felſicht odvntieff
iſt. Dann Capervvackaſegelten wir ohngefehr
4o.Engliſche Meilhinauff/ſahen aber den gan-
zen Weg keine Indianer. Injhrer Häfeneinem/
an dem Eck eines Bergs gelegen/namen wir ſo
vielBreſilien Holzeyn/alsvnſer Nachen kond-
teerleiden. Vnter andern Bäumen fälleten wir
eine/vns zum Zeichen/welcheich warhaftig für
einart Cimmethalte der in der Magalliniſchen
Straſſen auch wurdgefunden. Von Caper-
vvacka kamen wir in den Fluß Cavvo, vñbege-
gnetevns eine Canoa,da 2. Indianerinnen wa-
ren. Wir kondtenſielangnitereylen/od mit deu-
ten dahinbewegen/daß ſie zuvnskämen/dann ſie
vnsfür Ä anſahen: Aber da jnen mein
Dolmetſchzuſchrhe/wir werenEngelländer/vñ
vnlängſt auß Engellandt dahin koſſien/fuhrten
Von dannen ſievnsvnverzüglich zujhrem Oberſten/dervns
Ä“ ganzfreundlich empfieng/vüanzeigte/dzernem-
Ä" lich von den Hiſpaniern werevon Morugaver-
trieben/welches der nächſten Waſſereins iſt/ ſo
bey dem Fluß Raleana od Oronokeligen; die
Sie treffen
2. Indianer
jhm ſein Haußvnd Hoffabgebrandt/ vnd ſeine
Stätt vnd Land den Arvvacis eingegeben hette/
welches ein hinvnd her ſchweiffendes Volck iſt
folgeteaber vnddienete den Hiſpamern am mei-
ſten. Er ſagte mir, wie er der Joas einerwer/
welches ein mächtig Volckiſt/ vnnddas Vfer Ä
deß Meersbiß an Trinidadobcherſchethetten nandge-
dzſie auch innenhetten. Aber nun hetten ſie auß weſen
gemeinem Rathbeſchloſſen/jrewohnung zuen-
dern/ vñſich meiſtentheilsvmbden Fluß Amaz
zones auffzuhalten/dieweiljhnen die Hiſpanier
die Weiberentführeten. Die meiſte Vrſachaber Ärm
ſolchesbeſchluſſeswardieſeldieweilvoro Sah-Ä“
ren2o.Hiſpanier in ſeine Statt waren kommen/ſtätte vºren-
vndwoltenjm ſeine allerbeſte Haußfrawnemen: ".
aberſeerretteten ſie wideraußjrenhänden/vñbc-
kamen noch darzudie Oberhand/dzſie den meiſte
theilerſchlugen vñdie andernvbel zugericht die
Fluchtgaben. Daruñſaheeresfürdas beſtean/
dzerſichweit gnug vonſnenniederſchlüge.Ewer
Indianiſcher Pilot Ferdinando dereuchinden
luß Amana hat begleytet/vñſich nun vmbden
Mundt deſ Fluſſes Diſſequebe auffhelt / iſt
auch ſein Vnderſaß/ durch welchen dieſer Her/
wie mich bedünckt/vonjrer Mayeſt. gelegenheit
woliſt berichtet worden./dannervnsinſonderheit
fragete/wieſtarckwir weren ankoſſien/vndhielte
für gewiß/dzdie Hiſpanier widerzuTrinidado
waren/vñſagt/dzdie Indianer ſovnszugethan
waren/ nun in die 5. oder 6. Monat vnſere An-
kunfft zwiſchen hoffnung vnd Forcht hettener-
wartet. Wieichſm hatte zur Antwortgeben/daß
wir in vnſerm Abſchied keinen Hiſpanier hetten
lebendig gelaſſen/diejnen würden können ſchaden
zufügen/vnddzwirjetzundalleinderhalben wider
weren koſfien / das Land weiter zu erſuchen/vnd
mit den Indianernzuhandlen/vndwojre May.
eingroſſe Macht an VolckvñSchiffhetteauß
geſandt/da keine Feindeweren/wider welche man
ſolchebereitſchafft bedörffte/würdejhnen die In-
dianervilleicht die Gedancken haben gemacht/dz
wir mehr kämen das Landtfürvns einzunemen/
dann daſſelbigefürden.euſſerlichenFeinden zube-
ſchützen: Sagte er darauff: daß dieſe Redewol
vberein treffe mit der gemeinen Sage/welchevon
vnſerer Fürſtin miltigkeithinvndwider im Land
wer außgcbreitet worden / welche mächtig gnug
werdie Hiſpanierznvberwinden/vnndaußdem
Landzujagen/ſogut vndbarmherzig/dzſie ſich
der Indianeranneme/vndvordem Eynfalljhrer
Feinde beſchützete. Vnd wer dieſes geſchrey ſo
weit im Land erſchollen/dzalle Völcker nahevnd
weit gelegeneſch mitvnswolten verbinden/ vnd
mit ganzer Macht die Hiſpanier angreiffen/vnd
ſie an allen örterndeſ Lands/daſie hetteneinge-
nſtelt/außrotten. Vnddaß wirvnshöchlich ir-
reten/wowir auffdem Wahnweren das Landt
wernitweit gnug/vnsauch/oneder Indianerbe-
ſchwernuß/wohnung zu gebe. Dañden India-
nern keinegelegenheit an Wohnungen mas
P.
Er iſt auß
den Völckers

- - -
Wieſlemit
oſſer Be-
ahr wieder
zu ihrem
Schiffkom-
636 MB,
Achter Theil Americae.
vndwovnseine Wohnung nicht gefellig were/
möchten wirvnseine andere außwehlen/dann ſie
vnſere gegenwertigkeit gern ſehen/ vnnd vnſerer
höchlich vonnötenhetten/daß wir ihnen zu allen
Zeitenbchülfflichwerenjhre Freyheit zu beſchir-
men/dieſehöher hielten dannjhr Erbtheil/oder
ganzes Land. Darnach bateervns/daßervnſer-
er Gunſtvnd Beyſtand wider die Arwacas mö-
chte genieſſen/welchemitjrenhäuſern vnd Land-
ſchafft ſich nicht allein nichthetten begnügeñaſ-
ſen/ſondernjhnennoch darzuhre Weibervnnd
Kindergefänglich hinweggeführt welchewann
ſie nochbeyLebenweren / nichts beſſers hetten zu
gewarten/ dannvnder den Hiſpaniern in ewiger
Leibeigenſchafftvnd Dienſtbarkeit zu leben. Wir
hieſſenjneinenguten Muth haben/vñdarmiter
ſolche Freundſchafftvmbvnsmöchteverdienen/
gabe er vns einen Pilot mit der vns dem Fluß
Raleana ſolte begleyten. Da wir nun zumab-
ſchied allerdings fertig waren / fragte er vns / ob
wir nicht Vrapobedörfften/ welches gemeinlich
vonhinnengenTrinidadogeführet/vndvon den
Franzoſen aufgekauft wird:erfragetvns auch
obwirvnſer Schiff in ſeinen Hafenwoltenfüh-
renlaſſen/vndes mit Vrapofüllen: Aber dieweil
vnſere nicht mit eiſernen Reyffen gebundenwa-
ren/ vnndwo wirdieſelbigehetten verruckt wir
vielleicht all vnſer Getränck hetten verſchüttet/
ſagte ich ihm/ichwolteesbißauffein andere Zeit
laſſen anſtehen/dann ich dißmalgenug hette/daß
ich meine Nachen damit hette gefüllet: Welches
wir darnachbeynächtlicherweil in einem Vnge-
wittermuſtenaußwerffen/ vnd GOttdancken/
daß wir das Leben darvon brachten / vnndin7.
Tagen wider zu vnſerem Schiff kamen. Die
ganze Zeithin kondtenwirnirgends keinen Fuß
ans Land ſetzen/ſondern bliebenſtätsnaſſzinvn-
ſerm Rachen/welcher offt in Ä PA.
Dannauffdieſem Wege haben wir mehr Regen/
Windt/vnd Waſſerwällenaußgeſtanden/dann
ſonſt an einem Ort:daß meinVolckgar ſchwach
vndmattwardt: vnndweren wir lenger in dieſer
Gegneblieben/wereesgar mißlich geweſen/ ob
der meiſte theil vnſers Volcks wider were zu
Schiffkoffen. Ich ward von meinem Indian-
ſchen Pilotberichtet dzdieſes Vngewitter durch
das ganze Jahr vmb dieſe Inſel Oneario gar
gemein iſt f daß ſie auch der Meynung ſeynd/
dieſe Inſel werde von einem böſen Geiſt bewoh-
net: Vnd habe den Aberglauben/dzder Menſch/
derdeßTags da ſchlaffe/gewißlich ſterben müſſe/
erſeydannwolbezecht. Die beſte Zeit/vmb.welche
es da am wenigſten regnet/iſtvmbvnſer Winter
ſolſtitium, oder wann die Tagebeyvnsam kür-
zeſtenſeynd Derfürnembſie Windt an dieſen ör-
tern iſt gemeinlich Nord zum Oſten/die Sonn
ſey dann an dieſerſeitendeß AEquinoétialis, vnd
39
ckern köndten erkandt werben/alſo zeichnen: Sie
namen einen Zahn eines Thiers/welches ſo groß
iſt wie eine Ratte mit welchem etlichejhr Antlitz/
etlichejhren Leibmitvnderſchiedlichen Strichen
reiſſen/welcheſehen/alsweren ſie mit einerSteck-
nadelgeritzet/ vnndvergehet die Narbe nicht ſo
lang ſie leben. Wieernun mit etlichen India-
nern/ die mitvnsaußEngelland waren komfien/
geredt hatte/begereter außſeinem freyen Willen
vnſer Land zu ſehen. Seinevermögligkeit/Trew
vnd Geſchickligkeit achteich ſo hoch/daß/wo die
fürgenommene Reyſenach Guiana einen glück-
lichen Auſgang gewinnt/mirnitzweiffelt/ewere
Gna erden jhn in allen Sachen geſchick
vnderfahren befinden. Dannbencben ſeiner auß
bündigen Wiſſenſchafft aller Vfer/ Indian
ſcher Stätte/vnd Wohnungen/rcdet er auch alle
jhre Sprachen/ vnnd iſt auß Guiana bürtig/
vnd Putymaſein Bruder der die Hiſpanierinjh-
rem Abzug von Manoaerſchluge: Er weiß auch
vielGoldadern/vndwürdeſich nicht leichtliche-
ner Sachen annemen/die er nicht gedencketauß-
zuführen. Dieſer Einfluß hat gegen Weſtvic
bequemer Schiffſtellen/ncbé den kleinen Inſeln/
vnder welchen die gröſte Gowaterigenannt/vnd
vonden Shebaios bewohnet wird: Dariñenfinde
man allerley Vögel/Fiſch/Obs/Schwein/vnd
Wiltpretsdiemengedader Fluß Caiäne in das
Meer laufft: dann ſeligen in dem Munde deß
Wavnd Caiane, vnd haben die Schiff4.oder Von my
5. Fadem Waſſers/daß auch etliche Schiff mit Äs
Engel'ändi-
ſchen Adult-
ihrem Ballaſt da können ſtellen. An allen dieſen
Vfern hab ich keinen beſſern. Hafen/darumbver-
ehretch dieſen Ortvndnennetjn Hawarts Ha2"
fen. Die3. eckichte Inſeln die Weſtwartshinder
allen andern gen/haben auch groſſen Vberfluß
an Vögeln/Fiſch/Wilpret/vnd Iwanas/aber
weit mehr dann die andern/vnd könne die Schiff
Ä
doward
GegnedañOſtwertsvon dieſer ſeinerwohnung Ä“
gevndhohe Landſchafft ſeynddie Grenzen dieſer
werden keine Flecken mehr gefunden/vnd Weſt-
wersvber den Berg Hobbeigh hin / gar wenig.
Wann manvber das Gebirghiniſt/findet man
Wäldevon Breſilien Holz / vndwächſ allent-
halben Baumöl/Pfeffer/Senden/vnd Balſam
bäum in groſſermenge: das Kraut VViapaſſa
wächſthieauchvberflüſſig/vndbefindeich an der
Wurzel/vnddem Imber/keinenvnderſcheiddeß
geſchmacks/iſt auch gar geſund für den Bauch-
lauff/ vnddas Hauptwehe. AlledieſeFlüß/wie
auch alle andere ſo dem Raleana näher ſind/fal-
enalleaußden ThälendeßKeyſerthuFsdieFel-
ſen herunter / wieder Fluß Caroliniden Ralea-
nafellt: vndan vielen örternhinderden Wälden/
vñinnerhalb LandshabendieThälkeine Bäum:
ſonderdick kurz Graßwiedas LandArrönaia.
Die andere Flüß/ ſo nahe dem Raleaha ligen/Namen et.
ſeynddieſe: Cinimiamma,Vracco,Navvarri, hšaßbiß
Mavvarpari, Amonna, Maravvini, Once- Ä---
Vvi,
danniſter offtmals Sud/am meiſten aber in der
Nacht. Dieſervnſer Pilot war auch der Jaos
einer/dieſich ſelbſt/darmit ſie von andern Völ-
-

32 Achter
Theil Americae.
vvi, Wiavviami, Aranatappo, Camaivvi-
ni, Schurinama, Cupanamma,Inana,Curi-
tini, Winitwari, Berbece, Wapari, Maicai-
nini, Mahawaica, VVappari, Lcmerare,
Diſſequcbe, Caopui, Pavvrooma, Moruga,
VVami, Barima, Amacur, Aratoori, Ra-
leana. * - -
Vom Cabo oder Vorgebirg Cecillſtrecken
ſich die nächſte Vfer 1 200. Engliſche Meil
Weſt Nordweſtbißanden Fluß Raleana. Vn-
der allen dieſen Flüſſen geuſt ſich der Amonna
allein mit ſolchem tieffen vnd ſtarckem Strom
in das Meer/daß er alle groſſe Schiff mit ihrem
Ballaſtwolkantragen/dann der Hah Burg-
Än cyligtgarbequem. Die Eynwohner gegen Oſt
Ä handeln nicht weiter dann bißanden Fluß Ber-
Ä bece. Oberhalb dem Fluß Curitini ſamblen
Ä Ä Honig. Beſſer gegen Oſtiſnieken Hi-
ſaj ſpanier kommen/ dann biß an den Fluß Diſſe-
WANN . quebe: dann ich hab nie keine Secmapp geſe-
hen/ in welcher die Vfer recht abgeriſſen weren:
Darumb ſahe ich es für gut an./etliche örter mit
Engelländiſcher Hern Namen zu zeichnen/weil
vnsdasbillich erlaubtſolſeyn/diewir in Erfün-
digung dieſer Landenvnsſoſehr bemühet haben/
vnd man auch ſonſt muß bekennen/ daß man die
billich ſolehren/ welche ſolchen Muth zu dieſem
Werckhaben/vndden Anſchlag mitmüglichem
Fleiß vnderſtehen zu fördern. Die Indianer/
damit ſie deſ Fluſſes Diſſequebe Würdigkeit
wöllen andeuten/ nennen ihn den Bruder deß
Oronoke, danner iſt auch groß/ vnndhat viel
Inſelin ſeinem Mundt. Von dem Mundtbiß
an die Quell oder den Vrſprung kommen ſie in
20. Tagen:dannnemenſieProviandt/vndtra-
gen ſie eine Tagreyß mit ſich vber Land/darnach
kommen ſie wiedervndholenjhre Canoas dieſe
andas Vferdes Sees/welchen die Jaos Rapa-
nowini,vnddie Charibes Parime nennen/vnd
iſt ſo groß/daß ſie keinenvnderſcheid zwiſchenjm/ gar zu ein kranckervnnd ſchwacher Wer
vnddem vollen wilden Meer wiſſen/ vnnd/ wie
mich bedünckt/ iſt es eben der/ auff welchem die
Statt Manoa gelegen iſt. In dieſem Fluß/wel-
chen wir Devoritianennen/habenjhnen die Hi-
ſpanierfürgenommen eine Stattzubawen. Es
war an dem Fluß Moruga, da ſie VVareofür
einem halben Jahr hat gejagt. Arromaiarie
legte groſſe Ehreyn/daer die Tiuitiuas von A-
manavberwande/vndmachteden Paſſzandem
Flußſicher: Aber er iſt nun wieder in Vngnade
kofficn/dieweildie Charibes den meiſten Theil
ſeiner Vnderthanenerſchlagen/ſeine Stättver-
brannt./vdviel Weber hinweggeführethaben/
vndiſter ſelbſt alldagegenwertig geweſen/ neben
einem andern Indianer Arracurrigenandt/ der
ein Arwacawar/ außdenen/ die Barrema be-
wohnen/derdie Hiſpanier zu allen Wohnungen
der Indianerführete. Sie waren nicht außdem
Volck/das Anthonio de Berrheobeyſchhat-
te/ſondern es waren Hiſpanier von Marguarita
vnd Caraccas, zu denen ſich Santiagoſchluge/
vnd ſeinen Oberſten Berrheo verlieſſe:vberwel-
cher Thater nun zu Trinidado in Kettenligt/
vnd täglich auffdenSentenz ſeines Todtswar-
tet. Die Vrſachiſtdieſe:
Wie Berrheo all ſein Volck hatteverlohren/
vnd war mit Faſſardo zu Cumana allein blie-
ben/auch keine Mittelmehr hatte ſeinen fürge-
nommenen Anſchlag auf Guiana zu vollbrin-
Ä ſich die AmptleutzuMargueritavnd
arackas miteinanderberathſchlaget / vnd mit
allerEyl den König in Hiſpania berichtet: daß
Berrheo gar Krafftloß vnnd ſchwach werden
Anſchlag zu erfüllen/ daßerjhn hette laſſen fal-
len/ vnd ſich nun in ſeine Behauſung verfüget/
vñallein auffſeineFrewdvnd Wolluſtſichbege-
be. Sievnderwieſen den König noch weiter daß
escinehohewichtige Sachewerdañ ein Engel-
ländiſcher Edelman eines groſſen Anſehens (al-
ſo haben ſie cwere Gnaden beſchrieben) wer zu
Guiana geweſen / vnnd hetteden Zuſtandtdeß
Landts erkündiget / vnd Freundſchafft mit den
vmbligenden Völckern gemacht auch mit dem
Topiawari, welcher alt vnd verſtändig genug
war/jhn in allem zuvnterweiſen/ vndhette zum
Zeichen eines feſten Bunds ſeinen einigen Sohn
mitjhmin Engellandt geſchickt der nach ſeines
Vatters Todt das Reichmuſte ererben: Dar-
umbweremehr dann vermuthlich daß der wel-
cher ſo eine weite vnd gefährliche Reyßhette für
die Hand genommen, das Land allein zu ſehen/
vnd etwas gewiſſes darvon zu erfahren würde
hinfürter ſolchGoldreiche Landtnicht mit Frie-
denlaſſen, ſonder alle Wege vnd Mittel verſu-
chen/ ſolches zu vberwinden. Vber das werees
auſſerallem zweiffel/daß er kürzlich alhiewicder
würdeankommen/vndhettemitlerZeitdenalten
Herzen beym Lebengelaſſen/ daß er ein weil ein
Stein im Wegwere: Aber ein Ä VfL
zeU3
ſeiner Majeſtat das Hauptzubieten/deren An-
blick genugſam wer/jhn in die Flucht zu ſchla-
gen/ Darumb.wolte es hoch nothwendig ſeyn/
daß jhre Majeſtät deß Berrhei Befehl wieder-
rieffe/ vndſichjhrer Dienſtgebrauchen/ welche
willigvndfertigweren/ dem Befehl ohneinigen
Verzug nachzukommen. Wie dieſer Bericht
gar weitläufftig vnnd vmbſtändig dem König
war vberſchickt worden / kame Domingo de
Veradcß Berrhei Feldther/ (welcher 5. Mo-
nat/chejhrzu Trinidadoward ankofſien/ nach
iſpanien geſandt wardt / mit einer groſſen
umma Goldts/daß er mit ſich auß Guiana
hattebracht/vñ5oo. Soldaten damit werbèſol-
te)auchan/vndwieer der andern Amptleut Für-
geben hatteerfahren/brachte erdeß Berrheiſach
mit ſolchem ernſtvnd Anſehen für/daß alſobald
der Beſcheidergienge/ daßro. Schiffſoltenzu-
gerüſtet/vnd dem Berrheogeſchickt werden: Ja
das Goldwirckctedermaſſen, daß der König 18.
ſeiner
- - -
- - – – – – – – – – – – – –
- - -

Achter Theil Americae.
A- -
- - 4t
ſeiner Schiff zu Trinidado hieß ſtillligen /vid
vnd nichtchevon dannen weichen/bißdie Gegne
von allen Feindenbefreyet wer. -
Berrheumahnete ſelbſt nichts gutes/weildie
Amptleut in ſolcher Eyl eine Bottſchafft nach
"Hiſpanien hetten laſſen abgehen/ daß ſiejhme-
nen Tuckwoltenbeweiſen/ wiewol ſie ſeine Für-
ſorg vnd Standthafftigkeit ſehr lobeten/daßer
ſich nicht begeben wolte außdem ſchweren Laſt
deßwiderwertigen Glücks/dasjnſohartdruckt/
daß er auch nie ſeinen Feinden Friedlieſſe auch
ſelbſt nicht ruhete / daß er ſeinen Athcm recht
ſchöpffte. HieraufffloheBerrheonachdem Ha-
fen Carapananur mit 15.Mann/welche zerſtre-
wetzujmkommen/vnd von E.G.vnlängſt auß
Trinidado verjagt waren. Die Amptleut aber
vnd Gubernatores verfolgtenjhn/vndſtelleten
jhmnach/dann ſie ihnen kein andere Rechnung
machten/dann daß ſiedendienſt von dem König
würden erwerben/vndwarteten derzeit nit/biß die
Geſandten widerauß Hiſpanien kämen/ſondern
namen Guianaeyn/vnd hatten jhnen gänzlich
fürgenommen/Berrheum mit ſeinem Volck zu
erſchlagen. Sie erwürgten2. oder 3.auß ſeinerge-
ſellſchafft aberBerrheokamdarvon/vndflohe
an den Fluß Caroli,daerſichniderließ/vndauff
diehülffwartet/diejm ſein Sohn Anthonio de
Ximenes ſoltezuführen/vndaußNueuoRey-
nodeGranada denFlußherunterkommen. Di-
ſe Marquaritanerwarengarembſig injrem für-
nemen/etlichedurchſuchtendzLand/andereführ-
ten Proviant zu auffden Flüſſen/diegegen Oſt
ligen/zuwelche die auch gehörten/diemit20.Ca-
noas indenfluß Moruga kamen.Santiago fuhr
hinauffnach Topiawariesland/vndnamFran-
zen Sparraio, den Knecht deß H. George Hif-
fordsgefangen/dermitdem groſſenvberflußdeß
Golts/dasergeſamlet hatt/ſein Leben erettet/vñ
iſt jetzigerzeit zu Cumana.Nachdiſem allemka-
menſiewidergen Trinidado, vnd machtenden
anfanganjrer Statt/dieſieda woltenbawen/zu
welcherzeitdie28.Schiff zujhrer geringenfrewd
ankamen/dieden Santiago in die Ketten ſchluge.
Die anderndiezudiſenſachen hattérahtvndthat
geben/machten ſich allaußdem ſtaub/vñkamen
mitjren Canoas widgen Margueritavnd Cu-
mana.18.diſerſchiff/nachdem alleſachengericht
vndgeſchlichtwaren/fuhren wideraußTrinida-
doſreandereanhebedebefehl außzurichten. Die
andeo. verharteten noch zu Conquerabiavnd
warteten auffvnſer Zukunfft/vnszuvberfallen.
DiſeParticularitetenhabich von einem India-
ner/den ich in dem Fluß Morugafieng/welcher
deßBerrhei Dienerwar/ vnnddie Hiſpaniſche
ſprachkond. Erſteiner von dem Volck Jaos/
vndvon jugentanbeydemBerrheoerzogen. Ich
gabjm gelt/daßer ein Canoasſoltekauffen/vnd
damit nach Haußziehen/alſoerfrewteichſn/daß
er ſich glückſelig achtct/dzervnswerauffgeſtoſ-
ſen. Die Indianer an dem Fluß Moruga,ſovon
jren Wohnungen ſeynvertrieben/ſuchenallemit-
tel/dieſe können erdencken/daß ſie alle Volcker
vndereinander zum Friedenbereden/damit ſie die
Arwacasdarnachdeſto gewaltigermögenvber-
fallen/diedie Hiſpanierauffvndniderfuhren/vñ
jhnendeß Landts Stättvnd Fleckenzeygen vnd
verathen/dann ſiehalten das für gewiß/wo dieſe
Arwacas auffjrem Land vnd Trinidado kön-
nenvertreiben/daß die Hiſpanier außmangeldeß
Brodts müſſen gezwungen ſeynjhrewohnungen
weiter vonjhnen zu ſuchen/oder müſienauffdas
wenigſt mit derzeit vergehn/vnd zu nicht werden.
Den 6. April kamen wir auff den Ancker in den
MunddeßfluſſesRaleanadawir23.taghetten
zugebracht in erſuchügder Vfer. Der Canaldeß
fluſſes iſt 6. oder 7.fadem tieff9. oder 10. darvon
in das Meer hineyn/breytet ſich die vntieffenoch
weiter auß/daß es mitnidrigemwaſſer nur 3.fa-
dem hat. Wiranckerten die erſtenacht10.fadem/
vñdeß anderntags kamen 2.Canoas zuvns/mit
allerley Victualien verſehen zur Zurüſtung vnd
bereytung deßkriegs/jre Oberſten hieſſen Anau-
ravndAparwa. Diſe Caſſiques hatten ſich bey
jren Nachbarnden Iwarawekeris, ſonnwerts
dem Land wohnen/auffgehalten/da die Hiſpanier
jren letzteneynfallindiſe Landthaten/in welchem
ſie auch etliche Weiber verloren/(dann obſchon
die Hiſpanier Chriſten wöllenſeyn / halten doch
jhrerviel10. oder 2.Weiber/vnndhalten ſich für
Gottsförchtiggenugwannnurrewohnungen
mit vielen Creuzen beſcheint ſeyn/Gott geb/was
ſie ſonſt füreinleben führen)daruñhielten ſie30.
Canoasfertig/vndverhofften auffvnſerewider-
kunfft/welcherſiemitgroſſem verlangen erwar-
teten/jresſchadens ſich zu erholen/ſonderlich aber
andenArwacis,welcheinjhrem abweſenſolchen
mutwillenanjnen hatten begangen. Sie zeygten
mir diſesjrfürnennenan/vndbegerten mitvnsei-
nen Bundwiderjhre Feindezumachen. Wieich
nun die gelegenheitdeß Landsvonjnen/ſoviel ſie
wuſten/hatterlernet/fragtenſiemich/ob ich keine
Kriegsmacht mehr mit mirhettegebracht/ dann
ein Schiffe ich antwortetjnen/wieich den andn
zuvor hattegethan/daß wir alleinweren kommen
mitjnenzuhandlen/deñwirbißhiehernitgewuſt
haben/daß die HiſpanierinGuiana waren. Vnd
daßgegenvnſererwiderkunfft vnſere ganze Flo-
tazujnenſolte eylen / daß wir hie zwiſchenvnſere
Freund woltenbeſuchen/vndjnen in den notwen-
digſtenſachen ſovilbehülfflichſeyn/alsvnsjñer
zu thunmöglichwer. Nach langem Geſpräch/
dann der fürnembſtevnderjhnen blieb die ganze
nachtbeyvns/hieſſeer mich in meinerechte Hand
ſpeutzen/mit andernCeremonienmehr/ſobeyjnen
bräuchlich ſeyn/wañſie mit jemandsein Bündt-
nußwöllen auffrichten. Darnachgiengerandz
Vfer/vndſandteſeiner Canoaseinehinweg/die
die andern2o.ſolteforttreiben. Nachdem nun die
ganze Geſellſchafft war zuſammen kommen/
machten ſie kleine Fewer / vnd º ſich je Ä
Pi

4-2 - Achter the America,
vnd zween in ein Hamacca,erzehltenvntereinan-
derdiegroſſe Thatenſrerverſtorbnen Voreltern/
mit groſſer verfluchungſrer Feind/vndehrenvnd
zichrenjreFreund mit ſolchen Ehrentiteln/dieſe
können erdencken. Alſo ſitzen ſie ſchwätzenvnnd
trincken Tabaccobey2.ſtundenlang/biß allejre
Gefäßledig ſind danndarbeywiſſenſie/wann ſie
ſollen ſcheiden/onddarffſnenniemandtshierzwi-
ſchen etwas ernſtlichsfürbringen/diß iſt ihr Got-
tesdienſt vnd Religion/auſſerhalb daß ſie noch
ein beſondern Faſtag halten der groſſen Fürſtin
gegen Nidergang zu Ehren. Wie ſiejre Canoas
hattenfertiggemacht/wieſenſtevnsdieVntieffe
deß Fluſſes. Ich vernam von dieſen Oberſten/dz
das Landt/in welchem Marcurequarai die erſte
Statt in Guiana ligt / Muchikeri genandt
wurd/ſieligt in einem ſchönenvndgroſſen Thal
neben den hohen Bergen/die ſich gegen Nordweſt
ſtrecken. Daß ſie zTag von de Carapana
Hafeuligt. Daß Manoanur 6 Tagreyſenweis
ter iſt. Daß ſie ſelbſt in Iwarakeri Landſchafft
durch den Fluß Amacur kommen/welches/obs
ſchon nit der richtigſtewegſey/ſeyesdoch der beſte
nach Marcurequarai,dann der Weg/derdurch
die Stattdeſ Carapanagehet/ iſtvoller Felſen
vnd Gebirgs. Daß ein bekleidet Volck / Caſſa-
narigenand/nitweit von demortwohnen/dader
Flußden Namen Oroñoke erſtlich vberkömpt/
daßſieweitjnnerhalb Landtswohnen/vndanei-
nem See von Salzwaſſer/Parime mitnamen/
grenzen. Daßeingroſſer Fluß/denſieMacur-
vvininennen/ Ä das Landt in den Oronoke
laufft. Daß Manoa 20.tagreyſenvödemmund
deß Fluſſes Wiacapoligt/16.tagreyſen von Ba-
rima,13. von dem Amacur, vnd1o. von dem A-
ratoori. Daß der beſte Wegnitauff Mercure-
quarai iſt/deranvielen örternſteinichtiſt/vnnd
kümmerlich zugehen. Daßvnter allen Völckern
die Charibesdiehochandem Oronoke hinauff
wohnen/die Eynwohnerdeß Landsam beſtèken-
nen/vnddaß ſie kein andreſprachreden/dann die
dicewer Dolmetſch auch verſtchet. Erbcftettiget
mir auch/daß es keingedichtwet/von den Leuten/
die kein Häupterhettendaßjhre Mäulerweitvn-
den an der Bruſt ſtehen: die Charibes nennen ſie
Chiparemai, vñdie Guianer Evviapanomos.
Was ich ſonſten von einem andern Volck habe
vernommen/wilich auffdißmalnitmelden/die-
weilſieböß zuvberkommen ſind. Zum letzten ſagt
er mir noch von einem Eynländiſchen Waſſer-
fluß Cavvioona genandt / welcher nicht weit
von dem Aratoori ſeinen Lauff hat / vnd das
GebirgCuepyn, auffwelchem ſich Carapana
auffhelt/nichtzucrgehen iſt. Daß die Amapa-
gotos ganze Bilder von Goldt haben/dievn-
glaublich groß ſeynd/vndeine groſſe Menge der
Caraccas Pferde/die keine Ä haben/vnnd
daß ſie 5. Tagreyſen den Fuß Caroli hinauff
wohnen. Wie wir nun nitweit mitvnſeren Ca-
noas von dem Hafen Carapana waren/höreten
wir/daß10.Hiſpaniermitvielen Wahren nach
- - -
-- --
demfluß Barimawerengereyſek/dadieſe Indias
nerwohnen/Brodt/dasſieCaſſananennen/dar-
gegenzutauſchen/vnddaßnach2. Tagen2.an-
dere Canoas durch den Fluß Amanaindeß Ca-
rapana Hafenzukommenwillens weren. Der?
haben befragten ſie ſich Rathsbeyvns/vnndbes-
gerten zuletzt Vrlaub nach Haußzuziehen/dar-
mit die Hiſpanier / wann ſie ſie zu Hauß nicht
anträffen/nichtjnnen würden./daß ſie mit Fleiß
weren außgetretten/vndetwa darumbjre Weiber
wegführeten/ vndjhre Häuſer plünderten. Sie
atten auch beſchloſſen, wo ſie köndten/ die Hi-
Ä zu erſchlagen / welches ſie darnach auß-
richteten. Danndaſie allenthalbeninjren Häus
ſern zerſtrewet waren/ Caſſana zu ſuchen wurs
den ſie vrplötzlich von den Judianernvberfallen/
Ä alle erſchlagen, daß auch nicht einer darvon
a!Né.
Wie Caraparadieſe That hatte begangen/
lieſſeervns ſolches von ſtundtan wiſſen/ da wir
den Flußwiderabfuhren. Diezwo andere Ca-
noas,diedurch den Amanavon Trinidadofa-
men/warenvnſers Schiffs gewar worden./che
wirſlehatten zu Geſicht bekommen/ vndfuhren
mit Eyldarvon/dem Berrheovnſere Ankunft
anzuzeygen/welcherſtracks zween Botten nach
Trinidado abfertigte /jhre Canoas eine traff
vnſere Kundſchaffteranſ welchen die Indianer
von Barimavns hatten zugegeben/ſienamenjm
ſeineproviant/gabenjm Meſſer darfürvñlieſſen
jnlauffen. In8.Tagen hatten wir allzeit Vor-
wind/vñkamen in den Hafen Tapiawarie,aber
die ganzezeit keine Indianerzuvns/dievnsken-
neten. Danndiezeitewerer widerkunfft/auffwel-
cheſie E.Gn.hattenvertröſt/war längſt verfloſ-
ſen/daruſfiwardjrehoffnüg auch gar erloſchen/
vndſiehaben ſich vnter die andern Völckerauß-
gethelet. Hie haben die Hiſpanier jhre Woh-
nung aufgeſchlagen von2o. oder 3o. Häuſer.
DichohefeſichteInſel/diemittenindem Fluß
ligtgegendemmund Caroli, iſtjre Feſtungvnd
Zuflucht/wann ſie ſich auffireStattnitdörffen
verlaſſen/oderin Kundſchafftkoffien/daßesas
widſiewirdfürgenommen.Nuaberhabenſiedie
Stattvnddie Inſelverlaſſen/ vnd ſich zuſaffien
geſchlagen/vndindemmunddeßFluſſes Caroli
einheymliche Lauffſchanzgemacht/den Paßzu
den Goldgruben zuverhindern/außwelchenjrdz
vergangenejahrewreweiſſe Mineraliſche Stein
habtvberkommen. Esverdroßvnsniteinwenig/
daß wir alſo von vnſerm Fürneme abgeſchloſſen
wurden/vñvnſerehoffnunggarzugrundgefallé.
Wiewirnun ſoweit hattengerudert/ daß wir ein
Mußketenſchußvonſrer Statt/denAnckerkon-
ten außwerffen: kam ein Indianer zu vns mit
dürren Backen/dünnem Haar/vndſchelen Au-
en/dervnsſoltewarnen/ daß ſie die Hiſpanier
Ä wercn/daß Berrheoſeinen Sohnbeyjhm
hette / vnd daß ſie alleſtundtzwo klein Pinaſſen
außTrinidadogewertigweren: Aberſte kamen
darumbammeyſtenzuvns/vnſere Schiffvnnd


Achter TheilAmericae.
43
Proviſion zuverkundſchafften/vnd zu erfahren/
ob Gualterodeß Topiawari Sohn mit vns
wer kommen.
Dieſes Manns Geſtalt vnnd Weſen vertie-
thenjn/daß er nicht mitredlichen Stückenvmb-
gicng/darumbzwungen wir ihn mit Dräwun-
genvid Verheiſſungen die Warheit zu ſagen.
Dann darnach bekandtervns/daß Berrheo nur
55. Mannbey ſich hatte/ auß welchen 20. ohn-
längſt auß Trinidado weren kommen/20, auß
Nueuo Reyno, dievbrigen brachter mitjhmet-
wa6. Monat/nachdem er außdem Hafen Ca-
rapanaflüchtig war worden/vndmuſte ſich not-
wendiglich mit ſeinem geringen Hauffen in der
gemeldten Inſeldeß Fluſſes Carolihalten. Vnd
obſchon jetzundjhrer mehr ſeyndworden/darffer
ſich doch nicht zu weit von den dicken Wälden
mache oder eine halbe Leguavon ſeiner Feſtung
in das Thalgehen. Daß etliche Arwacas noch
beyſhm bleiben. Daß er täglich ſeines Sohns
von Nueuo Reyno, ſeines Feldherrn von Tri-
nidado, vndetlicher Pferdtvnndden Carracas
gewärtig iſt. Daß Topiawari geſtorbèiſt. Daß
die Indianer vmbdie Gegne allenthalben geflo-
henſeynd/vndſichvnter die andern zertheilt auß-
genommen einen Sohn deſ Curmatoi, vndein
Weib eines groſſen Geſchlechts/welche die Hi-
ſpaniergefänglich hielten/daß ſie in den Todtder
10. Hiſpanier hatten verwilliget / vnter welchen
der geweyhetePriſter war die zurzeit deß More-
quitoſeynderſchlagen worden. Dieſer Curma-
toi iſt gen Guanipa geflohen / vndward vnder
den Hiſpaniern'hoch geachtet. Daß Jwiack
Conanedeß Gualterinechſter Blutfreundt/die
Verwaltung deß Landts hat bekommen durch
Vbergebung ſeines Vatters / weil jhr noch im
Flußſeit geweſen. Daß viel Schiffvndvil Hi-
ſpanier zu Trinidadoſeynd. Daß die Indianer
vnſer Freundebeſorgeten/ewer Volckweraller-
ſchlagen/vndewere Schiff zu Cumana verſun-
cken waren dann die Hiſpanier hatten alſo auß-
geben. Daß etliche deß Gualteri Freunde bey
dem Putima in dem Gebirg/vndvmbden Berg
Aio waren. Daß Berrheo nach 6. Stücken
groben Geſchützes hatte geſandt / die er dahinge-
dächtezupflanzen/daer den Flußambeſten könd
bezwingen. Wie wir nun2. Tag allhie hatten
verharºet/ vnd wol ſahen/daß keine Hoffnung
mehrvorhanden war etwas fruchtbarlichsauß-
zurichten/ vnd in Gefahrſtunden mehr Scha-
den dann Nutzen zu ſchaffen: Name ich mir für
Putimaindem Gebirgzuſuchen/fuhrealſo2o.
Engliſche Meilins. Stunden den Strom hin-
vnter. Den andern Tag deſ Morgensfuhreich
mit 10.Schützen ans Landt/zu ſehen/obde In-
dianer zu ſchwach weren/die Hiſpanier zuver-
treibp/vndanſebegerendaßſevns Goldkörn-
lein für Beyhl/Meſſerſoltengeben/vnddieweiſſe
Steindaaußgraben/wowirjhnenzeygen wür-
den/dawirandas Ort kamen. Da ſie ſich ge-
meynlich pflegten zuhalten/ ſahen wir wol/daß
ſieda waren geweſen/kondten aberjhrer keinen zu
Redebekommen: Ich glaube / daß ſie ſich auß
Forchtvnſer euſſerten/ vnndvns für Hiſpanier
anſahen. Mein Pilot Chilbert erbottſichhie
erwoltemichführen an den Ortſda die weiſeſtein
gefunden werdenvmbdie Gegne Wanicapora,
oder zu einem Goldtberg/denjhm Putima hette
gezeigt, eine Reyß in dem Landt/ von dem Ort/
da wir anckerten gelegen. Ich ſahe den Berg
von weitemwelcherander Goldgrubenlagvnd
nachdem ich die Schritt das vergangene Jahr
fleiſſig hatte gemeſſen/kondteer keine 15. Engſ-
ſche Meilvonvnsſeyn. Es iſt mir noch wolcyn-
gedenck/daich mit Putymavor einem Jahrdie-
ſen Weggieng/daß er mir mit zeygenvnddeuten
zu verſtehen gabe/ich ſolte mit ihm auffden Berg
gehen. Ich verſtundſein deutenwol/vnd behielte
den Ort im Sinn/was er aber darmit meynetc/
kondteich damals nicht vernemen/dannermey-
nete erwoltemir nur den Vberfall deſ Fluſſes
Curwana weiſen. Mein Indianererzehltemir/
wie ſie das Goldt ſondergraben ſammlen, indem
Sandteines kleinen Fluſſes Macavvnigenant/
welcher ſeine Quellauß den Felſen hatte 7 da die
Goldtgrubebeyligt. Weiter ſagt er mir/erwere
bey dem Putyma geweſen, da Morequito von
von den Hiſpaniern wer enthaupt worden: Vnd
daß deß Morequitonechſter Freund einer dazu-
mal ſich mitjnenberathſchlaget/wieſemöchten
verſuchenjhnbeym Leben zu erhalten/nemblich/
wann ſie die Zeygung dieſer Goldtgruben für ge-
nugſamen Rantzion ſeines Lebens wurden anne-
men: Aberdieweilwirjhnen bewieſen/vnndklär-
lichdarthaté/daß ſie ſich in dieſerſachen nit wür-
den laſſen erweichévnderbitten/vñdzesnitallein
ein groſſerzuſatz würde ſeynjren König zu verlie-
ren/ſondnauchdz ganze Landdardurchingroſſe-
gefahrbringé: haben ſie es bißauffdiſeſtundvon
den Hiſpaniern verborgen gehalten./daß ſie alſo
vnterallen andern Indianerndiereichſten ſeyndt/
vnddengröſten Vorrathan Goldt hatten. Die
Elteſtendeß Landts/damit ſolches dem gemeynen
Pöfel nicht bekandt würde/ haben eine Fabeler-
dichtet / daß ein groſſervnd ſcheußlicher Drach
alle dieſe örterbewohne/vndalleaufffreſſe/dieſich
daherumblaſſen ſehen. Abervnſer Indianer ſag-
te/daßergegenvnſerewiderkunfft/wann wirſtar-
cken Wein mitbrächten/denſievber die maſſen
gern trincken/ſich vnderfangenwil/den Drachen
ſo zahm vnd geheym zu machen/daßervns keinen
Schadenwürdezufügen. Ich woltegerndege-
legenheit dieſes Bergs erkündiget haben dieweil
ich in meiner Reyſegroſſe Mühevnd Arbeit hab
erlitten / vind nichtse beſonders außgerichtet:
Aberdieweilich ſahe/daßnichten Indianervon
vnſern Bekandten zuvnskame: daß Don Juan
deß GualteriVetter war zu den Hiſpanicrnge-
Fij z
- -

44-
AstaThe Americae.
rtetten/vnnd nun in der Wahlſtundtöberſter
Commenthur vber alle IndianiſcheÄ
da herumbzuwerden darumber vns nicht ſehr
gewogenkanſeyn/ deß Gualteri haben dener-
ſuchte zu Ä vnnd die Herſchafft an ſich
zu ziehen. Daß10. Hiſpanier zu Wanicapara
waren/vndchewir etwashetten können außrich-
tenvndwiderfonmmen möchten ſich etliche deß
Berrhei Volckszujhnen haben geſchlagen/vnd
vns den Wegzudem Schiff abgelaufen.
Weitergedachten wir daß keine Mittelmehr:
vorhanden waren/ vnſere Entdeckung an Tag
zu bringen/dann durchvnſereeygnewiderkunft/
vndwowir auffdem vmbkämen/diegantzehoff-
nung der künftigen Reyſe würde zuvnſermgroſ-
ſen Schaden in den Staubfallen.
Vber das hatten die Hiſpanier viel Kundt-
fchaffter allenthalben außgemacht /dieauffvn-
ſer Thunvnnd Laſſen fleiſſig Acht ſolten geben/
vnd daß ſie wolwiſten/wann wir in drey oder vier
Theylabgeſondert wurden angeſprengt/welches
ſie dann mit geringem volck leichtlich hetten kön-
nenthun/ würde.esvnsgar ſchwer ſeyn ankom-
men/vnſer Schiff außdem Fluß bringen / ehe
wirſiehettenvertrieben. Darumbſaheiches für
das beſte an / alle andere Gedancken auf einen
Ortzuſtellen/ vnd mich von allen vmbſtehenden
gefährlichkeiten auffdasförderlichſt zu befreyen/
vnnd verdächtige oder gefährliche Anſchläg zu
wendenvndeynzuſtellen.
Dieweil wir auffdem Land waren die India-
ner zu ſuchen/hatten die im Schiff mit dem jag-
ſchifflencine Canoa mitdrey Perſonen gefan-
gen. Dereinewardeß Berrhei Diener/diean-
dern zween handelten mit dem Brodt Caſſana.
Siehatten einen Brieffvon dem Gubernatorn/
den ſie zu Trinidadoſoltenbeſtellen/welchenich
empfienge. Es war auch ein großBeyhlmit20.
Meſſern in der Canoa, mit welchen der India-
niſche Dienſtknecht eine Canoa ſolte kauf-
fen/vnndmitgedingten Indianern nach Nueuo
Reynozufahren. Dieſe war der Canoaseine/
die mit vier andern ſoltegeſchickt werdendeß Ber-
rhci Sohn mit ſeiner ganzen Macht herabzu
bringen/welche/wiemirnocheyngedenck iſt faſt
für dreyen Jahren fertig iſt geweſen. Derohal-
ben wo dieſe fünff Nachen ſeine ganze Macht
köndteneynnemmenvndführen neben ihrer Pro-
viant vnd Munition/wiecs ſich dann läſt anſe-
hcn/muß ſicfürwar nichts ſonderlichs zu bedeu-
ten haben.
Dieſer Dienſtknecht/wieer dem Berrheoin
allen ſeineſachen getren" iſt alſo war er wie mich
dauchte/gar fürſichtig in allem/wascrfürnam.
Er berichtete mich/daß die Indianer/dievinbdie
Meſſer ſolten angenommen werden./ſoweither-
auff Ä fahren/bißzu den Caſſanari, die in
kleinen Dörffern wohnen. Daß Berrheofür-
habenswerewann ſiedaweren ankommen/ſieda
zu laſſen/vnd zu oberſten Amptleuten vnd Be-
fehlhabernvber die andere Indianer zumachen.
Hingegen ſolten ſo viel Caſſanarian ſhre ſtatt
ziehen welcheBerrheozu Oberſtenvnd Raths-
hern vber die Guianer wolte ſetzen. Daß er
auch Willenswere den gröſten Theylder alten
EynwohnerznTrinidado zuverſetzen / vndalle
willige CaſſanariervnterdieGuianer zuverche-
len. Daß die Arwacas ganz Trinidado ſol-
tenbewohnen/vndden Fluß Raleana. Daßer
ſich allbereit mit 6o. Negros hette gefaſt ge-
macht/inden Goldgruben zu arbeyten. Vnnd
daß Berrheo durch die Geſtalt vermeynete die
vnterſchiedliche Völcker in Haſſ vund Feind-
ſchafftgegeneinanderzuhalten, daß ſiejhm alſo
ſoltendienen/vndnimmermehrzu ſolchen Kräff-
ten kommen oder ſich miteinander vereynigen/
daß ſiejhm den Kopffköndten bieten.
eiter ſagte er mir, daß Topiawari nach
vnſerem Abſcheid auffdasGebirg war geflohen
vnd Hugo Goodwiynomit jhm genommen/
vndeinen Statthalter hinderjhmeverlaſſen/wie
oben gemeldet worden. Aber die erſte Zeitunge/
diemanbekamewaren/daßTopiawärigeſtor-
ben/vnndder Engelländiſche Jung von einem
Tiger verſchlungen war. Aber die Hiſpanier
glaubtenwedereins noch das andere. Daßge-
gendemendedeßJunij/wann man indem Fluß
nichtfahrenkanſdieto.Schiff/diezu Trinida-
doligen/wider werden abfahren. Daß Berrheo
die ganzezeitvber/dieer nach ſeiner Widerkunft
in Guianaiſtgeweſen/nichts andersgethanhat
dann alle Proviant zuſammen gekaufft dann
die Indianer hatten ihre Häuſer verlaſſen/vnd
neinem ganzen Jahr auff dem Landtnichtsge-
läet oder gepflanzet/daß die Hiſpanier gezwuns
genwaren/jhr Brodtweiterhinabzuſuchen/vnd
ſich ſelbſt mit wenig zu begnügen laſſen.
Wiewir alſo den Fuß hinauff ſegelten/fuh-
renwirbeyden Häfen Toparimac.coher/deran
einem Ort gar vnticff iſt. Der Canalligt gar
gegen dem Landtzu/darumbfuhren wir einan-
dern Weg an der Suidſeiten deß Fluſſes/vnnd
befunden den Strom breytvndtieff/vnndohne
alle Gefahr. Wie wir zudeß Carapanas Ha-
fen waren kommen/ſambleteer5. oder 6.vnter-
ſchiedene Canoas zuvns/ mit Verſprechen/er
woltenoch den Tag / oder den künfftigenzuvns
kommen/ vnd ſich mitvnsbereden. Alſo verzo-
hen wir 6. oder 7. Tag/aberer kam nicht. Zum
letzten ſandte er ſeiner älteſten Diener einen zu.
vns/dervnsanzeygete/daßerkranckvndſchwach
wer. Daß die Wegvmb ſeine Wohnung her
vbezugehen waren/darumbbateervns/wirwol-
tenjhn für entſchuldigt halten, daßer nicht per- .
ſöhnlichwere zuvnskommen. Diſer alte Mann
offenbartevtts/daß Carapana/auß Hoffnung
vnſerer Widerkunfft ſich die Zeitheroauffdem
Gebirghattegehalten ſeit Ewere Gnadeninſei-
ncm Landtiſt geweſen/zu welchem die Hiſpanier
den Weg ſchwerlich könnenfinden./jhnzuvber-
fallen/
-
-

Achter TheilAmericae.
4%
-
fallen / haben aberjhm vnndſeinem Volckviel
Weiberentnommen dieweilſie jhnen alle Pro-
viant abſchlugen. Daß Don Juan(Eparoco-
noſonſtengenandt) die Oberkeitvnddie Regie-
rungvber alleſeine Vnderthanen/hatte außge-
nommen etliche außerleſene Männer / die die
Guardandem Ort/daerwohnt/halten. Daß
esjhnnungerewet / daßerſoehrgeizigvnd vnbe-
ſonnen iſt geweſen/daßerjemals Wegvnd Steg
beyden Hiſpaniern hat geſucht ſein Volckvnnd
Landt zuvermehren. Dann es iſt war/daßerin
dererſt nicht mehr war dann ein anderer gemey-
ner Her/bißer ſich mit dem Berrheoin Freund-
ſchafft hatteeyngelaſſen. Dann zu der Zeit ver-
lieſſen die Indianer ihre Wohnſtätt thal-
ben/vndfielender Hernviclab/vndw ſeine
Vnderſaſſen/daßſiedardurchdie Freyheit auch
möchten erlangen / daß ſie mit den Hiſpaniern
vmbBeyhlvnd Meſſer dörfften handelen/wel-
chefür groſſe vnd ſelzame Kleynodien vnter jh-
nen werden gehalten. Daß er keine andere Wahl-
ſache dann daß die Indianer entweder vns vor
jhre Freunde in jhrer zuſtehenden Nothvnvmb-
gänglich müſien annemmen/ oderanff das we-
nigſtefürjhren Feindenden Hiſpaniern flüchtig
werden. Dann die Mengedeß Goldtsim Land
warnungantzvndgar allerbekandtvndentdeckt
vnd war jhnenvnmöglich daſſelbige länger zu
verhelen.
Auff einer Seiten kondten ſie keins gröſſern
Jammersvnd Elendsgewarten/dann ſiegewiß
waren zuleyden/wodic Hiſpanier die Oberhand
bekämen/dieſiemit Gewaltdeß jhrigen beraube-
ten/vndſiefürſhreFußtücher hielten/vndzual-
lerſchnöden Boſſelarbeyttricben vnd zwungen/
alsnemblich/zulauffen/znrudern/zu geleyten/
jhreſchwere Gepäckzutragen/vnd/welches am
allermeyſtenzubeklagen wer / daß ſie ihnen jhre
Weibermuſten folgen laſſen/woein Hiſpanier
nur ein Augauffderſelbigeneinehettgeworffen/
wolten ſie anders das Leben behalten.
Auffder andern Seiten / kondten ſicauffkei-
nenbeſſern Zuſtandvnd Tractation hoffen denn
Ihrer Majeſtät gnädige Regierung vnd Fürſt-
liche Tugendten ihnen verhieſſen vnnd ſagten.
Dann ſagteer/wicwirfür Jahren auffdas Ge-
birgewaren geflohen / vndewere Werck/mit der
Hiſpanier Thunerwogen machten wirvnskei-
ne andere Gedancken / danndaßewer Oberſter/
welcher ohne zweiffel mächtig genug war / vns
auffdaseuſſerſte würdeverfolgen/dieweil wir ſei-
nen Feinden den Hiſpaniern Vnderhalt hatten
gegeben oderjaauffdas wenigſt/woervns nicht
hette zukommen können / vnſere Stätteynge-
nommen/vnd Weibvnd Kindrantzionirt: Aber
wirbefundengantzvndgardas Widerſpiel/daß
niemandt von ſeinem züchtigen Volck vns eini-
gen Schaden thate oder Gewalt vbete. Ja er
ließjhnen keine Dicberey zu/welcheſiedoch wol
genugſamheymlichhetten könnenvben.
Derhalbenglaubtenwir/daßes alles warhaff-
tig war was cwer oberſter Capitain von ſeiner
Fürſtin ſagte/vndhieltenes für gewiſſe Warzei
chenjhrer Kön. May, die Ihre Vnderthanen #
ſolchem Gehorſam in ſoweit gelegenen Ländern
köndte halten. Dieſer Carapana wie er vnſer
freundlichvndſitſamesprocedureninvnſerm Für
nemen/beyſcherweget /begerteganz vnderthä-
miglich J.M. Gunſt/vnd gnädigſten Schirm
für ſich vnd ſein Volck/wieauch die andern In-
dianer/dieſe ſuchten vonjhren Feinden zu erledi-
gen/vndjrer Macht genieſſenzulaſſen: vnddaß
Carapana dieſe Hülff vnd Beyſtand nit hatge-
ſucht/wieeiner/ der von männiglichen verlaſſen
ſt/oder von den Hiſpaniern verſchmähet: ſon-
derndieweilihmjhre vngerechtigkeit bekannt iſt
vndjhre Grauſamkeit haſſet darumberauchle-
berjhrefeindſchaffthette/dann ſchädlichefreund-
ſchafft. Es war wolzuhören, wie dieſer Alteewre
hohe Tugendtenvnd Mäſſigkeit lobeteſdarüber
ſie ſich auch höchlich verwunderten/daß ſich ihre
Herzen ganz vndgar von den Hiſpaniernhetten
abgewandt/vndvns mit wahrer Liebvnd Trew
geneygt vndzugethan. Dann ein gutglimpfflich
Regiment iſt das Bandt einer allgemeynen Ei-
nigkeit: Aberde Menſchen/ die ohne Regelvnd
Geſäß dahin leben/ſeyndwidereinander/vndo-
mneshocjuremolefti,quofortes. Dieſeswil
ich auf diejenigen gemeynet haben/dieſtätsin
Auffruhr/inForcht/unzweiffelhafftigem/vnbe-
ſtändigem Gemüth/in Heydniſcher Grauſam-
keitleben/dienimmer nenrühgenſchlaffthun/
ſondern alle zeit in vnruhe leben/ vnndeinander
nach dem Leben ſtellen. -
Eskan kein Friedvnder dem Volckſeyn/die
keine gewiſſe Ordnung haben / vnd obſieſchon
den Frieden ſuchen vnnd nachjagen/ können ſie
ihn doch finden / vnnd ereylen dann die In-
daner bieten allenthalben in vnnd auſſerhalb
Guiana ihre Dienſt an / vnnd verhieſſen alle
Proviandt nach Nothurfft zuzuführen / be-
geren allein / daß man nur eine geringe An-
zahl Volcks bey ihnen laſſe / ſie von aller Ty-
ranney vnnd Vnterdruckung der Hiſpanier
zu befreyen / vnnd haben ſich ſchon miteinan-
der vergliechen / wann ſie ſchon Beyhell vnnd
Meſſerbedörffen/mitden Hiſpaniern doch nicht
mehr zu handeln.
Weiterwieſemich der Alte/woſiedas Goldt
amneyſten her bekämen/welches auffſovieller-
ley Weiſe gearbeytet iſt wo man die köſtliche
Milzſtein vnnd andere Edelgeſtein in groſſem
Vberfluß find / wo man das Goldt auß dem
Sand an den Flüſſen ſamblet/von welchem Ort
die Hiſpanicrdurchjrenhandelvndandere Weg
ſoviel Goldts hatten erworben. Diſesalles/wie
ich dafürhalte/offenbarteervnsaußdeß Cara-
pana befehl, dann ſieverhofftenvnsdardurch zu
bewegendaßwirwiderkennen. Vndſtauch ſonſt
jhr Geſetz den welcherſolchehcymligkeiten.“
- F j Auff

46 -
AchterTheil Americae.
.
Auffdaß wir auch wiſſen ſoltendaß wir keiner
Hülſfbedörfften invnſern Anſchlägen / wo wir
nach der Quellen oder Vrſprung deſ Fluſſes
wolten hinaufffahren: Dannerbewißvnsdaß
die Hiſpanier keine Indianer auffihrer Sciten
hettendaſeſchauffdorfften verlaſſen, denn die
Arwacasaleinweichengeringe Anzavnnd
derhaben ſchwach weren. Daß die Charibes
von Guianipa , die Cravannas, Tiuitivas,
Shebajos, Amaipagatos, Caffipagatos, Put-
pagntos,Samipagatos,Serovvos, Etaiguina-
mi,Caſſanari, neben allen andern Völckernweit
vndnahe widerdie Hiſpanier an welcher Sci-
ten ſie Einfall würden verſuchen, ſtreiten wolten
daß die Pariagaros, durch welcher Land ſie am
erſtenmuſtenpaſſiern/ mächtig genugwerenſh-
menwiderſtand zu leiſten/ ſo groß die Machtdeß
Lands/vnd Mannhafftigkeit deſ Volcks. In
dem Gebirge/ auf welchem ſie wohnen/ findet
man weiſſe Stein/die ſo hart ſeynd/daß man ſie
durch keine Kunſt vnd Geſchickligkeit kanzerbre-
chen: Vndſeynd der Meynung, daß die Paria-
gatos feſt/vnd nicht zu verwunden ſeynd/weil ſie
dieſerſtein in der Speiß genieſſen. Darnachſagt
er mir wiedeIwarawakcriwol für3. Jahr al-
lenthalben Graß haben geſäct wo die Päſſ vnd
Fußſteige ſeynd / welches ſchon ſo hoch wie die
Bäum iſt auffgeſchoſſen / das wölléſie inbrant
ſtecken ſo bald die Hiſpanier nur darunder kom-
men. Letzlich berichtet er mich auch daß Waria-
rimagato, derdeß Keyſers Oberſter Feldther iſt
in dieſer gegen/ vieltauſend Epuremeosbeyein-
ander hat die Gränzendeß Keyſerthumbszube-
ſchützen / vnnddaß er nun an der Suidſeiten deß
Gebirgs ſeinen Läger hatteauffgeſchlagen/ eine
Tagreyſe oder mehr von den Hiſpaniern. Er
ſagte mir auch für gewiß daß ſiejhnen alle hatten
fürgenoſſien/ die Hiſpaniernit mehr anzugreif-
fen/denn ſie ſich für jhrem Geſchütz vnd ſchieſſen
förchten/ſonſten wolten ſiejhr Eygenthumban
ſich ſelbſtenbeſchirmen/ vndauffvnſere Wider-
kunft warten. Wojhnen aber darzwiſchen eine
gute Gelegenheit aufſtieſſe/ vnd ſie etliche auff
dem Weg von dem hauffen abgeſonderte antref-
fen wenden ſieallen Fleiß an ihre Anzahl zu
ringern.
Der Ortdawirauffdem Anckerlagen/war
nur eine Tagreyſe von Carapana: Darumb
ließ ich dieſem Hauptmann anſagen/daß er mit
2. oder 3. ſeines Volcksim Schiffwolteverhar-
ren/vnd ſeinem Volckgebieten, daß ſie mich zu
einer Wohnung/dem Carapanazuſtendig/ſol-
ten geleyten. Dargegen antwortet er mir/daßſol-
ches zu thun nicht rathſamwer / denn es möchte
es ein Kundtſchaffter erfahren/ vnd ſolches den
Hiſpaniern anzeigen/darüber den Carapailain
groſſe Gefahr möchtegerathen/denn ſie ſich auff
vielerley Weg vnd Mittel verſuchten michjhm
zuverſöhnen, aber erſchiebtes von Tag zu Tag
auff/vnnderklärt ſich nichtoffentlich für jhren
Feindthutjhnen doch auch keine Freundſchafft.
Vnd iſt dieſes dievrſach/ warumbder Carapa-
nanicht hat können zuvnskommen. -
Daß ich mich lengerda ſolt auffhalten ſahe
ich nicht für gut an/doch ſolten mich die 7.Tag/
diewir dazu brachten / nitgerewet haben/woich
nur mitjhmhette reden mögen. Darumbſagten
wirjhnengewißzu, daß wir kürzlich widerwo-
ten zu ihnen kommen/vnd eine groſſemengeBey-
hel/Meſſer / vnd Corallenmitvnsbringen/wo
ſievns mit Brodtvnd Gold wolten verſorgen.
Jchbegerte an den Hauptmann/daß er vnſere
Freund zu Trinidado ſolte wiſſen laſſen / daß
wir in dem Flußweren/ vnd für hatten./jhnen ſo
baldal smüglich werzu hülffzukommen:
Ä von deß Carapana wegenver-
hieß nicht in vergeß zu ſtellen. Einer auß den
Hauptleuten der Ciawannas, der jetziger zeit
vmb Trinidado her bey dem Fluß Aravvano
wohnet names auch auffſich/daß ſie deſſenge-
wißlich ſoltenverſiendigt werden. Ich war deſto
ſorgfeltiger in dieſer ſachen/dieweilſoviel Schiff
allda waren/vnddic Hiſpanierctwa auchAnord-
nung möchtenthun/daß kein Indianer mit viis
würde können zu Sprachkommen / wie denn
auch geſchahe. -
Dieſer Hauptmann der Cyavvannas kam
auch/eine Bündnuß mit vnsauffzurichten/vñ
hatte ſich zu dieſem Ende mit 15. Canoas verſe-
hen. Sie habenjhre Wohnungvnlengſtandem
Fluß Macureo gehabt / da ſie die Hiſpanierbey
Nächtlicherweilvberficlen/ ſchlugen ihm 2o. zu
Todt/ vnd zündeten ihre Häuſer mit Feweran
dieweil # gülden Bilder hatten mit vielen Kö-
pffen/ſewolten auch ſonſt nicht mitden Hiſpa-
niern handlen. Ich vberſchickt dem Carapana
ein Geſchenck von Eyſen/ darnach ſchieden wir
von dannen.
Wirbrachten 8. Tag zu / da wir den Fluß
wider abfuhren: An vielen örterndeß Canals
funden wir 20. Faden Waſſers/vnd wo es am
allervntiefſten iſt, hatten wir 2. Fadenvndeinen
halben/vndſolches nur an2. oder 3. örtern: Wir
haben dieſenFluß Raleana genandt/dieweilewer
Gnaden der erſte auß vnſerer Nation iſt gewe-
ſen/derdieſen Flußhatvberfahren/Vndichlaß
michbedünckendaß er nicht viel geringer iſt denn
der Amazones, welcher bey dem Namen Ore-
leana am beſten befandt iſt dicweil er dererſteiſt
geweſen/derjhn hat erfunden. Es iſt gewißvor-
theilsgenug/daßes ſoweit vndtieff iſt auch gar
gelegen/vndtrifft mit vnſerer Hoffnung gar wol
vbereyndie wir gefaſt haben / vnſeren fürgenom-
menen Anſchlag zu vollbringen: Denn wir leg-
'ten in kurzer Zeit einen weiten Wegabohneru-
dern/vñwider den Wind. Wie wir nun außdem
Munddeß Fluſſes waren kommen / kam vnſer
Pinaß oderJagſchiffwiderzuvns/daß wirvmb
das Geſtadbey Engellandt hatten verlohren.Es
fielauff das Land etwas Sudwartsvon Cabo
Cccill,

Achter TheilAmericae.
47
Cecill, vnd war 3. Wochen vndetliche Tage
andergegneherumbgelauffen/wiewirjhnenbe-
gegneten Wilhelm Down Meiſterdeſſelbigen
ſagtemir/ daßſiedieſe Flüßweren eingefahren/
vndſiedurchſuchthetten. Vnddaſehneinwa-
ren kommen hatten ſie keine andere Mittel den
Raleanazu finden/ vndmuſten einen Pilotan-
nemen/denich darnach wieder zuruck wolte ſchi-
cken/ wie ich jhn hattezufridengeſtellt, aber er
wolt nicht von vns.
Vnſere Engelländer werden ſich villeicht da-
hinwölleneylen/dieerſteFrucht einesnewgefun-
denen Lands ein zu ſamlen/ aber ſie mögen mir
woldancken daß ſie dieſe Warnungen von mir
abenbekommen eheſieſich dahingemachtha-
en. Vnd ſollen mirdasfür gewißglauben, daß
vnsdieſe Leutkeinen Schaden ſuchten zu thun/
Ä tractirten vns mit aller Freundligkeit:
berſie ſeyndganß vngedultigeinigen Gewalt/
der jhnen mit vnfug würd angethan / zu ver-
ſchmerzen/ vndwennjhresvolckseiner mit Ge-
waltvonjhnen würdgenoſſien werden ſie ſonder
zweiffeldaſſelbigeallezeit vnderſtehen zu rechnen.
Deſſen haben wir ein Erempel geſehen an dem
Geſtad Guiana im Jahr 1566.wie auch zu Do-
minica,da ein Rathsher vöLondon/Wats mit
Namen mit ſeinem Schiffſchierin dem Lauff
iſt blieben, welches vns eine gewiſſe Warnung
magſeyn/daß wir auff ſolche Handlung nichts
beſſersgewertigſeynd/bißſie abjhrem Schaden
ſeyndcontentirtvndzufridengeſtellt worden.
Wie wir alle Prouiant, die in der Pinaſs war
vberblieben/invnſer Schiff hatten genommen/
ſtacken wir ſie in brandt dieweilſievns nichts
mehrnutzſeynkondte: Weñwir wieder den ſtrom
fuhren/hielten wirvnsnachdem Windeandem
geſtadt/biß wir 16. Leguas gegen Oſt waren
komien: Nach24.ſtundenſegelns/fielen wir auff
Punto Gallero gegen Nordoſt von Trinida-
do. Aber dieweil wir die Inſel Tabacco endlich
insgeſicht bekamen/fuhren wirdarauffzu. Die-
ſeInſelhat groſſenvberflußanallennothwendi-
gendingen/ vndauch einen gutenfruchtbahren
grundt. Siewirdjetzundernitbewohnt/dieweil
die Charibes auß Dominica böſe Nachbawrn
ſeynd. Dievon Trinidadoſeyndwillens dahin
zuflichen/woſiezu Trinidado nichtlengerkön-
nen bleiben. Der Gubernator von Marguari-
ta war kürzlich mit einer Pinaſsdahin gefahren
die Inſelzubeſehen. Chilbert mein Pilot, wel-
chervor Ä gewohnet/ſagt mirwieesdiebe-
ſtevndfruchtbarſte Inſelwere/dieerjrgendine-
ner gegend wüſte. Von dannenfuhren wir wie-
der nach Punto Gallero,vndanckerten auff10.
Fademan der Nordſeiten der Inſel/ohngefehr5.
zubewegendäßſie zuvnskämcit: Abererwaret-
wasvnwillig/vndwandtefür/daßjrewohnung
weit von dem Waſſerauffdem Gebirgeweren
vnddzerden ſtrich indieſer Inſel nitrechtwüſte.
Von dannenrichteten wir daß SegelnachS.
Lucar, aber ſtieſſen auffdie Granadas, die wir
nicht bewohntfunden/ vndkundten S. Vincent
ſchwerlich erlangen/ von wegen deſ drehensan
der Inſele Der Tabacco dieſesorts iſt äuß der
maſſengut/Vnd die Indianer/welches Cani-
balesſeind/ verhieſſenvns deſſen gnug zu brin-
gen/aber ſiezohenes von Tag zu Tag auff/vnd
ſuchten mitlerzeit gelegenheitvns zuverrathen/
vndzufreſſen/wieſievnlangſt alles Volck eines
Franzöſiſchen Schiffes verſchlungenvnndge-
freſſen hatten. Dajhre Schelmiſcheverrätherey
vonjhrer leibeignen Knechten einem/war offen-
bahrworden/woltenſienitmehrzuvnskomien.
Sie haben den brauch/ daß ſiedie Frembden
auffniedrige Stülſezen/alswann ſie jhnen alle
Ehrwoltenanthun/ aber es wird jhnenleidenv-
bel eingeſchencket/ wo ſie ihnen vertrawen. Zu
Matalmofunden wir keine Einwohner. Zuſetzt
famcn wirgen Dominica,fondten aber kein gut
Tabacco da bekommen. Da wir aber Kundt-
ſchaffteingenommen hatten/wieein Hiſpaniſch
Schiffſchander Nordweſtſeiten der Inſelmit
friſchem Waſſerverſorget/zohenwirſtracksden
Anckerauff/ vnd ſuchtenes/ Wie aber die Hi-
ſpanier vnſerinnen wurden./me ºten ſie ſich in
der Nacht darvon/Die Indianer dieſesortsha-
benjhnen auch fürgenommen deren Wohnun-
gen zu endern / vnd ſich zu denen von Guanipa
wieder die Hiſpanier ſchlagen, welche kürzlich
allesVolck auß einer andern Inſel hinweg ha-
bengeſchickt: Vndwie wir noch da warenſ kam
jhrer Canoaseinevon Guanipa,Dieſebrachten
vnsdiegewiſſe nachrichtung/ daß dieſe Schiff
zu Trinidado würden abfahren/vndetlichenach
Conquerabia, dievbrigen aber nachdenkleinen
Inſelnjhrenlauffnemen. Von hinnen
wir Nordoſt/vndnamendennechſten Weg nach
Engellandt fürvns.
Alſo habe ich Ewer Geldverkligert/meinezeit
vndmühe darauffgewendet / Ewerer Genaden
befehl nachzukommen/ vnndeine rechte wiſſen-
ſchafft dergeſtadtvndflüſſen zu haben. Was die
Reyſe für ſich ſelbſt belanget / achte ich darfär/
ſie ſeyfür keine Reyſezuhalten/dieweilich nichts
habeerlangt/daß ich euchznewerem Dienſthet-
te können verehren. Aber was mich betrifft, ſo
bezeugeich/daß wodiebetrachtung deßgemeinen
nutzens vnſere hoffnung nicht hette gehindert:
ich es lieber wolt mit meiner Herigen Mache
vnd Mitteln mit Gefahrhaben fürdie Handge-
oder6. Engliſche Meilvon gemeldtem Punto"nommen/denn vnverrichter ſachen mit gutem
Wirſchoſſenen groſſes ſtück ab/darnachfuhre
wir mit vnſerm Nachen an das Land/ aber es
kam kein Indianer zuvns. Ich wolte gern Io-
hanvon Trinidado zujhnengeſandthaben/ſie
Fuſtandt darvon abziehen. Vndobſchon mein
Zeugnuß/in ſolchcrſachendiefür ſich ſelbſtwar/
vnnötig iſt: Doch wildie Hoheitdieſer/vnnd
die Hoffnung anderer ſachen F
(rſOPs

48
Achter TheilAmericae.
erfordern/daß ich etlichedingmuß melden/wel-
cherewerGnad/mirvertrawt/vñjhr hat gelieben
laſſen in dieſer ſachen zugebrauchen. Was ſonſt
fürpärticulariteten ſeind habe ich diefür euch
alleinbehalten dieweil ihr deren gelegenheit am
beſten wiſſet / vnd ſie auch für anderndemgemei-
nennutzen zu gut werdet wiſſen zu wenden. Was
ſonſt die andern in gemein angehet/hoffe ich es
werde den Eyfer derjenigen erwecken/ welche in
dieſem anſchlag mit intereſſirt ſeynd/ denn es
bezeugetewere ſorge vnd groſſen Vnkoſten/den
jhrauff befürderung dieſes herzlichen anſchlags
auffwendet: Auffdaßhernacher/wenn die War-
heit wird offenbahrwerden/ vnd ſich ein jeder ab
ſolchem groſſen Reichthumb verwundern/ daß
die gelegenheit dieſer örter /vber alle andere ſo
höchlich begabet/vndwie diefürnembſte Schatz-
Kammerſt/ſiebeyjhnen ſelbſt werden ſagen/vnd
ſprechen: Her Walther Raleghiſt zu ſeinerzeit
der klügeſtevnder allen Menſchen geweſen/ der
den gemeinen nutzen ſucht zu fördern/ vndan ſo
einenvnerſchöpflichen Schatz zu helfen. Es iſt
in dieſer andern Reyſenicht alleineine offenbah-
reeinfahrt in den Ralcana erfunden/welchen die
Indianer Orenoke nennen/ſondern hatmann
auchdadiewahlvntermehrdeñ40.vnderſchied-
ichengroſſen Flüſſen demannallemit kleinen
dochzimlichen Schiffen kanbeſegeln/vndſeynd
allen Kauffleuten gar nutzlich/diedieſer ört zu
handelnbegeren/ Denn denen/welcheimſuchen
ein wenig fleißanwöllen kehren/kan ich gewiſſe
hoffnung geben von Goldgruben/Miltzſteinen/
vndandern köſtlichen ſachen. Vndobſchon die-
ſedinginallenjhren Ländern nicht zu finden we-
ren/fandochvnſerehoffnung nicht garerleſchen/
denn ich ſagejhnendaß für eine gewiſſe warheit/
vndwas ich mit euch ſelbſten habe geſehen/daß in
dieſem ſtracks am Vfer der Fluß Breſilholz/
Honig/Bawmwollvnd Balſamumvberflüſſig
zu finden iſt mit welchemgewinmanden Vnko-
ſten weit kanvberſchwingen / denn die Reyſeda-
hin kan auffreſſen. Vnd damit ohne gewiſſe
nachrichtung kein beſonderer nutzen alſo fange-
ſchafft werden/wil ich einem dieſelbigevonher-
tzen gern mittheilen wie ich ſie von den India-
nern ſelbſt habempfangen. .
Ich hab in meiner kurzen zeit den Raleana
gan geöffnet/vndallemeingedancken auffdie-
ſenanſchlag alleingeſetzt. Dennjhnzubefördern
iſtrechtmäſſignüßlich/vndnothwendig. Recht-
mäſſig: Dieweiler für die handgenommen wird
zur beſchützungößvnſchuldigen Völckleins/die
mit verjagung vnd allerley vnderdrückung vn-
menſchlich beſchwert vnd geplagt werden/vnnd
ſich darumbfreywilligvnterjhrer May.Schutz
-
digung iſt offenbahrt worden vndan Taggege-
ben/darnach durch das ſagender Indianer ſelbſt/
vnd letzlich durch den groſſen Vnkoſten, den die
Hiſpanier täglich anffwenden/ vns darvon ab-
zuſchlieſſen. Es iſt nothwendig/als der einzige
Wegvndmittel einen Zaum in den Mund deſ
muthwilligen Hiſpaniers zu legen der einzige
weg/durch welchen man in ſeine Schätz von Pe-
ru vnd Nueuo Reynofan kommen/die einige
vrſach durch welche man den bedrangten India-
nern durch vnſere hülffwiederkanein herzvnnd
muth geben / daß ſie ſich rechen mögen/ an der
vielfaltigen mordthätigen grauſamkeit die ſie
von den Hiſpaniern haben erlitten/daß ſieoneſh-
rebloſſe vnd vnbeſchloſſene Stätt/ die ſie inner-
halbdem Landt mit der Indianervorcltern Blut
gebawet haben / wieder plündern/vnndauffden
grundvertilgen. . . -
Die macht die der Hiſpanier allbereyt nach
Trinidado hatgeſchickt dieſelbige Inſelzuſter-
cken/ vnd den Paſſ deß Fluſſes zu belegen ſeind
genugſame anzeigunge/ daß der König zweifelt
vndförchtet/was ſich nach ſolcher vnſerer erkün-
digung dieſer Lande möchte begeben vnd zutra-
gen. Wie kaner es denn geringſchätzen/oderhat-
teer ſonſt keine gelegenheit ſeine Schiffnothwen-
diger zu gebrauchen/denn daßer28. Schiffſolte
außſchicken/vnsdenhandeldeßTabacco allein
zu zuſchlieſſen? Denn Trinidado hatte ſonſt
nichts beſonders von andern ſachen: Vndman
befindtdaß das Gold/welcher Berrheodem Kö-
nig auß Gauara geſandt hat den aufgewand-
tenvnkoſtengar reichlich hat bezahlet / vnd daß
die Hiſpanier jetzigerzeit mehrſorgetragen/dic-
ſes Landtzuerobern / dann die andern Länder zu
behalten/welchesſeauffeinebloſſehoffnungnit
ſo leichtlich würdenthun. Darneben iſt auch gut
zu erachten / daß keine vnſinnige Tollheit die
Amptleutvon Marguaritavnd Carracas, hat
bewegt/jhr Leben ſoleichtlichingefahr zu ſetzen:
dennſiewiderdasaußdrücklichegebottjhres Kö-
nigs / Guianam ſuchten einzunemen/ vnd den
Berrheomit ſeinem ganzen Ä zu tödten.
Wennſienicht die Perlenvon Marguarita, vnd
die Goldgruben der Carracas für genug hetten
geſchätzt/vnddargegenGuiana allein reich/vber-
flüſſig/ vnnd mächtig genug geachtet alle jhre
ſchuldt vnd miſſethaten/ wenn ſie ſchon nºch ſo
grob weren/dem Königdamitzubezahlen.
Dievnderſchicdliche abſchlägder Hiſpanier
die in groſſen ehrenvnndanſehen waren/ haben
nun dieſe 63. Jahrherognugſamerwieſen/daß
ſiegroſſemühehaben angewendt/jhr Königreich
mit dieſem mächtigen Keyſerthumbaußzubrei-
ten/ der verluſtjhres lebens/ erklärt vnsjhrein-
vñd Schirmbegeren zu begeben. Nützlich/wie-brünſtigebegierdzudieſer hohenſachen/Aberdie-
man greiflich kam befinden auß viel Hiſpani-
ſchenbrieffen/welcheauffdem Meerſeyndauff-
gefangen worden/vndauch außdem verſuch ab-
äuncmeniſt/welcherinerzehlung der erſtenerkün-
weilwirdenwahn haben gefaſt/ alswannwires
gar leichtlich vnd ohne groſſe mühewerden kön-
nenvberkommen/hatvnſerfürnemendarumbein
geringer anſehen: Hingegen aber/ wo ſie ihren
anſchlag

Achter TheilAmericae.
49
anſchlag werden außführen/werden ſie das mit
Tyranneyſuchenzubehalten./dasſiemit gewalt
vnd mit dem Schwerdt haben erobert / welches
weiles die Indianerwolwiſſen/verlangetſiedeſto
Heftiger nachvnſerer Ankunfft.
VielNaßweiſe Leuthaben ſolches wöllenwi-
derſprechen damit ſievnſer Fürnemen möchten
hindern aber man kan ſie leichtlich mit dieſenge-
wiſſen Gezeugen beantworten. Etliche haben
dieſe Erfindung für ein Mährleingehalten/als
wann ſolche Länder nicht fürhandenweren: Et-
liche glauben daß ſolche Länder gefunden wer-
den aber doch nicht ſo reich ſind/wiedas gemeyn
Geſchreygchet / Dannwerejhm alſo ſo hettees
der König von Hiſpanien ohne zweiffel ſchon
längſteyngenommen/Aber wann wir bedencken/
wiecrMexico, Peru, mit ſo viel andern König-
reichen vnd Provinzen hateyngenommen: kön-
nen wir hie wol antworten / daß er nach ſeiner
Machtvndlängeder Zeit allhiegenug hat auß-
gericht/Vndſtdemnach auch offenbar vndam
tag/daß ſovielvnderſchiedliche Hiſpanicrzuvn-
derſchiedlichen Zeiten dieſes Keyſerthumb haben
angefochten/deren Namen zuendedieſes Büch-
leins nacheinander auffgezepgnet ſeynd. Dar-
Umb mag ſich die ganze Welt billich verwun-
dermanjhrer Standhafftigkeit/vndwirmögen
vns wol ſchämen vnſerer faulen verzweyfelten
Nachläſſigkeitdaß wir ſehen vndleyden/daßein
Trennungbeyeinander kondte gehalten werden.
Kein Potentat in der ganzen Welt/ kan ſo ge-
trewe Räht haben/wien vergangenenzeiten ſind
geweſen/dievns auch zum Erempelvnd Beyſpil
in den Hiſtorienbeſchrieben werden. Wir können
vns gewißlich die Gedanckenmachen / daß alle
Hiſpaniſche Regenten auf einen vngewiſſen
grundgebawetſtehn/ſintemalder König noch ſo
vilNachbarn hat dieſo mächtig ſind/alsermag
ſeyn/vndjhre Macht nicht alſo zerſtrewethnben/
vndhaſſen die Stimmeines Frembdlings. Der
König von Hiſpanien kan ſelbſt wol verſtehen/
daß alle Königreich die alſo voneinander ſind zer-
thelt/den Gliedern eines ſchröcklichen Monſtri
gleichſind/diemit Seylenvnd Stricken zuſam-
mengebunden vnd gehefftet ſind: Dann wann
man dievnnütze Wahren vnd Kauffmanſchaff-
tenauffhebt/dieauß Hiſpanien dahin werdenge-
führt die groſſe Indianiſche Landtſchafften die
keine Bündnuß halten auch keine Geſetze vnd
Religion haben/die auch mächtig gnug ſind ſich
ſelberohnaußländiſche Kauffmanſchafft zuvn-
terhalten/ſindſoeinfältig nicht/daß ſehrecygne
Macht nicht werden erkennen/vnddie Hiſpanier
lieber ſuchenvnder ihrJochzubringen/dann ſich
jhnen zuvnterwerffen. Es iſt dem König auch
nicht vnbewuſt / daß Hiſpanien mit mächtigen
vndgewaltigen Völckern auffallen ſeiten iſt viñ-
geben/weicheweilſicſchen/daß das Land reich an
vnnütz vnd hungerig Volck den gröſtenthcilder-Geltvnd gut aber nicht an Volck iſt/ welches
Weltbeſitztvñeynhat: vndwirligendieweil/zie-
hen vnd zanckenvns miteinander ſelbſt/ daß wir
vngeſchickt vndnitſtarck genug ſind/eine Landt-
ſchafft die ſchon entdecket iſt / zueröbern/da wir
vonſhrerliebegegenvnsverſichertſeynd/vnddaß
allehre Oberſten Ihrer Mayeſtätwöllenvnder-
chänig vndvnterworffen ſeyn / die Reyſe auch ſo
kurz/vndohnegefahrvndſorgder Kranckheiten
kan vollbracht werden. Wodieforcht der gefahr
vnſere Herzen darvon abwendig machte / ſolte
doch die Hoffnung deſ Goldts ſolche Forchtbil-
licherſticken. Ein Verſtändiger kanwolmercken
vndabnemen/daß alle die Hindernüſſe/dieſievns
fürwerffen/nit zuvnſrer verkleinerung vndnach-
theil gereichen, dann wir ſuchen nur den bloſſen
Tittuldervorſichtigkeit aber nicht die That/zu
führen. Man ſchreibt daßein Indiauer Calanus
genandt/einſtück von einer Leber für dem groſſen
Alexandro auffdie Erdengeworffen/vnndmit
einem Fuß auffdascincnd getretten/daß ſich das
andereende emporgethan : Beydieſem Erempel
woltederweiſe Manndie Gelegenheit ſeiner Kö-
nigreich anzeigen welche dieweil ſie ſo großvnnd
weit voneinanderweren gelegen köndten ſie nicht
lang ohne Widerſpenſtigkeit vnd Auffruhrſeyn/
dann allein vmb die Gegne/da der König ſeine
Hoffhaltung hielte. Welches mit dem Außgang
nachmals beſtättiget warddadasKeyſerthumb/
das ſo viel vnterſchiedliche Völcker vnder jhm
begriffe / nicht länger ohne Abtheilung vnnd
dannoch hoffertig mutwillig/vndohne allenot-
wendige mittelalleswölſenwagen: darumbkön-
teesſchwol einmal begeben / daß ſich die Nach-
barn zuſammen verbündeten/vndjhnvmb ſeinen
frevelen Mutwillen ſtraffeten der allenthalben
den Frieden verſtort/andere Fürſtenſucht außzu-
rotten/vndſichander ſtatt eynzudringen / vnnd
dörfften nicht weiter Reyſen/dann in Hiſpanien/
das in Zitternvnd Zagenbringen ſeinen erhabe-
nen Hochmut darniederwerffen/ſeineliſtige An-
ſchläg zu offenbaren/vnd letzlich die Banden zu
ſtücken reiſſen/durch welcheer ſoviel Königreich
ſucht in Dienſtbarkeit zu bringen/vnd alle Chri-
ſten in ganz Europa jhmevnterthänig zuma-
chen. Weiter mögen jhn ſeine Räht wolerin-
nern / daß das außſchicken ſeines Volcks jhn
ſchwächet/ mit welchem er hoffet Guianam zu
erobern. Dannes ſteinreichesvñſtarckes Land/
vnd von den natürlichen Eynwohnern den En-
gelländern angetragen. Er mag auch wolwiſſen/
daßes nur ſchwache zweifelhafftigemittelſeynd/
ſeinen Standtznerhalten/vnd ſeine Bloßheit zu
bedecken/indemervnsvnterſtchet mit ſeinen alten
Practicken einen ſchröckencynzujagen/alsober
Engellandt wolte anfallenvnndeynnemen/ver-
hoffend vnsdardurch zu Hauß zu halten. Es
werejhm viel nützervndvorträglicher / daß er die
mächtige Länder/dicerallbereitvnterſeinem Ge-
biet hat/befeſtigte/danndaß er die Vberwindung
Guianae verſuchte. Welches Landt doch ſo
G weit
-

5o
Achter TheilAmericae.
weit von ſeinen andern Indiis abgeſondert iſt
dardurcherdann viel Vnglücks hat erlitten/vnd
dajhm dieEynwohner ſolche Feindſeynd. War-
umbſolte er ſich aber dieſes Anſchlagsſoofftha-
ben vnterfangen / dann daß er gewißweiß/daß
dieſe Landtſchafft alle andere Königreich mitein-
anderander Mengedeß Goldtsweitvbertrifft?
Iſtnichthöchlichzubetawrenvnndzubeklagen
daß wir vnſere Zeit ſovnnützlich laſſen fürüber-
ſchleichendadoch ſovielfruchtbare Länder ledig
ligendieſich ſelbſtvndervnſern Gehorſamerbie-
ten / ſonderlich wann wir betrachten / wie dem
Berrheo alles ſein Thun vnd Laſſen/ welches er
wider dieſe Länder hat für die Handtgenommen/
ſo ſchändlich iſt zurückgangen. Werkandann
leugnen/daß die gewaltige Handt Gottes wider
ſiehat geſtritten/vndwil ſein Werck welches er
an dieſem armen Völcklein hat angefangen/mit
Gnadenerfüllen/ſievordeß Bapſis Geſchmeiß
behüten/vnd jhnen das Liecht ſeines Euangelij
laſſen anzünden. Das außführen dieſes Fürne-
mens/wirdt wie eine Cron ſeyn vber alle andere
herzliche Nahmen / welche vnſere Königin bey
frembden Nationen hat erlangt daß Gott auß
ſeiner groſſen Barmherzigkeit Ihre Mayeſtät
mit ſolcher Gnaden beſchütt vnnd begabet hat/
Die Caſtighaner haben die Religion fürgewand/
alsobſie ſoeyfrigweren geweſen/dieſelbige dahin
zupflanzen aber mit der That haben ſie nichts
contra Iudaeos & Gentes. Man köndfeauch
diß Landtwolvberrumpeln/vnddas Goldtrau-
benaberes würdehernacherdem gemeynen Nu-
zen nicht nützlich oderfürträglich ſeyn.
Treibt vns die Noth nicht zu ſolchem An-
ſchlag/ſolaſtdoch den Nutzen deſſelbigenvnsbe-
wegenvndauſfmuntern angeſchen/daß ſoviel
Edelleut Soldatenvnnd Jüngſte Brüder vor-
handen ſind/welche dieweil man keinevrſach hat
ſie zu gebrauchen / vndſiegeringe Mittel ihren
Standtzuführen/offt ſchändlichevndvnzimli-
cheweg fürdiehandnemen/vndin alles verderben
vndvnglück gerathen: auch ſovil Handwercks
leut/dieſtarckes Leibs ſeynd/ vnnd in Armuth
müſſen leben/vndjhren Verdienſtaußder Handt
in den Mundtſtecken müſſen. Hicherkömptes Ä.
daßjhrer ſovielſeynd/diejhre Kinder dem Belial Äj
auffopffern durch welche das Landtmit jhrem Ärºh
eygnen Blut wirdt vervnreiniget / dieweil das Ä
Geſätz Gottesſolches gebeut/vnd Gericht vnd j
Gerechtigkeit muß gehalten werden / darumb Ä
mögehresglückvndwolfahrtbeſtehen derſe Ä
in ein Land verſetzen wil/in welchem ſie allesvber nautgeur
flüſſig werden genieſſen/vndin allem gutenauff-Äº
wachſen vnd zunemen. Dreymalſey ſein Ge-“
dächtnuß vnnd Namen gebenedeyet der ſowo-
thätigſt geweſen/ vndein ſolches für die Handt
genommen.
Zum Beſchlußſohaben Ewere Gnaden der
gepredigtvndgelehrtdannden Geiß/Dieberey/ »Landtauffjhren eygnen Vnkoſten dieſe Ende-
Morden / Blutvergieſſen/ vnnddievnſchuldige
bloſſen Ebenbilder Gottes/wiedas Vihezuer-
morden. Bilder vund Triumphbögen in dem
Blut ſovielhunderttauſent vnſchuldiger Men-
ſchen auffzurichten. Meynet man auch daß
das Geſchrey dieſes einfeltigen vndauffrichtigen
Geblüts nicht durch die Wolcken dringt? Oder
hat Gottetwa vergeſſen denen Creaturen gnädig
zu ſeyn / die er ſelbſt zu ſeinem Ebenbildt hat er-
ſchaffen? Ohnezweiffel wirdtdergerechte Gott
jhrc Cainiſchevndmörderiſche Thatendurch J.
Mayeſiätheymſuchen/vndſiedurch ſeinen auß-
erwchltenvnnddarzu erkornen Diener ſtraffen:
Dann/Aliquandomanifeſta, aliquando oc-
culta,ſemperjuſtafunt Deijudicia.
DerFlüß Raleana hat einen freyen vndoffe-
nen Paß/durchwelchen man Volck / Pferdt/
Munitionvnd Proviant wirdt können hinauff
bringen/vndallesVolckdzdahin mag geſchickt
werden zu ſpeiſen wann ſich gleich die Hiſpanier
vnterſtehen ſolches zu verhindern/vnndder Fluß
jährlich außläufft. -
Jchſage/dasfürwarha
fftig daß ich.indie-
ſerzweyten Reyſemithülfſeder Zeit/vndanderer
äutengelegenheit alleseygentlich durchſehenvnd
wargenommen hab/dennoch kanich nicht befin-
den/daßvns etwas in dem Weg könne ligen/ſon-
dern daßJ.M. mit einer zimlichen Macht /diß
Goldreich Keyſerthumbſürſchvndjhre Nach-
kömlingen würden können eynncmcnvndbeſitzen
ckungvollbracht erſtlichdurchewereeygen Per-
ſoudarnach durch mich: Ihr habt es ſchon be-
rehtvndfertiggemacht/J. Mayeſt, das Siegel
deſſelbigen anzuhencken / wo der Neydt oder die
Vnwiſſenheitvnsdieſen Anſchlag nicht außden
Händen reiſt/wann das geſchicht ſo werden wir
in kurzen Jahren das Vnglückvnddengroſſen
Schadenerfahren/welchesvber Ihre Mayeſtät
vnd dieſes Königreich künfftig iſt / hingegen aber
denglücklichen Fortgang ſchen/dcnnvnſer Feind
dardurch in allen Sachen würde vberkommen.
wir haben mehr Volcks mehr Schiffvndbeſſe-
re Mittel: vndrichten doch nichts auß. Der Kö-
nig von Hiſpanien hat einmal einen ſo ſüſſenGe-
ruchdavonempfangendaßober ſchonen Her:
vber ſovielKeyſerthumbvndKönigreichſtober
ſchon Krieg in Franckreichvnd Niderlandführt/
vnd dieſes gegenwertige Jahr einen Eynfallin
ſeinem eygnen Landt hat erlitten / er nichtsdeſto
weniger 28. Schiff nach Trinidado ſandte/
außwelchen1o.nach Guianafuhren/vnndhatte
noch viel Schiff zu Calisfertiggemacht/welche
aber verbrandt wurdcn.
Aber miteimwort / die Zeit iſt nun/odernim-
mervns ſelber reich zumachen/vnſernNachköm-
lingen gewaltig vndvnſern Königen vielmäch-
tiger dann die Feind/dievinbvnsſcynd/Javnſer
Landt in eine Blüet vund ewigen Frieden zu
bringen. Auch laſſet vns ſolche Nachläſſigkeit
nit länger auffonslaſſenerſ zen/vndſolchenfür-
- trefflichen

Achter TheilAmericae. 41
ſchlaffen / auch ſolche Ehre Maht Reich- Hiſpanier aller einraumen.
trefflichen Anſchlag durch falſche ºachreden thumb/vnd Hoheit/diedurchdieſevnſern Vbers
vmbſtoſſen/ vnndin einer ſo wichtigen Sachen windung zuerlangeniſt/ verwerffen/ vnnd dem
Ein ARegiſter vber die Namen oder Flüßvnd Stätt die in
3«.
5
s
#
IG)
II
12,
13
I4.
15
I6
17
18
I9
2.O
2. I
22.
–
dieſervnſer
Flüß.
Arrovvaui,
groß.
Ivvaripoco.
Maipari
groß.
Caipuro-
ogh, groß.
Arcoa,
groß.
Wiapoco,
groß.
Wanari.
Capurvva-
ca,groß.
Cavvo.gr.
Wia,groß.
Caianegr.
Govvate-
ria eine groſ-
ſe Inſel.
Macuria.
Cavvroora
Mamna-
nuri.
Curorg-
Curaſarvi-
ni.
Gunama-
II1A.
Vracco.
Moraga.
Mavvarpa-
T1. -
Amoma-
gar, groß.
Caleppo
groß.
Maravvini
Völcker.
Arwaes.
Pararwaes
Charibes
Mapurwa-
Il2S.
Iaos.
Arricari.
Aricuri.
Marowan-
nas Char:
Coonora-
chi
Wacavv.
Wanſeavw.
Charib.
Charibes
Iaos
Mavoria
Charib.
Wiara. C.
Shiabaios
PiraosCha.
Ipaios.
har.
Shebaios
Shebaios
Iaos
Arvvacas
Arvvacas.
Arvvacas.
Arvvacas.
Charibes
Paraguttos
Stätt.
Icomana
groß.
Paramonna
groß.
Canavvig.
Ornikero
Muſivvara
groß.
Waricappi.
Avvarica-
I1A.
Iaremappo
gargroß.
Oberſter.
Wareo
Mashvvi-
PO-e
Paravvar-
TCO.
erzweyten Schiffartſeindentdeckt worden./ſampt den Völ-
ckernvnd Caſſiquen/oder Oberſten/welcheſiebewohnen.
1. Dieſe halten Feindſchafft mit den Iaos,jhe
Gelt iſt weiſſe vndgrüne Stein. Sie reden der
Tiuitiuas ſprach: Deßgleichen thun auch die
Arricarri, die auch dieſes Gelt brauchen.
2. Hier wie es ſchläſt anſchen/ hat Vincent
Pizon ein Hiſpanier ſeinen köſtlichen Stein Eſ-
meraldes genandt/vberkommen.
3.4. J. Dieſe Flüß ſampt den vorgehenden
ſcheinen Arm zu ſeyn deß groſſen Ä Ama-
zónes. Da wir erſtlich auſfdas Landt ſtieſſen/
warenwir/wie vns die Indianer berichteten/
nur eine Tagreyß von dem groſſen Fluß.
6. Die erſte Berg die man im Landt ſiehet/
ligen auff der Oſtſeiten deſ Fluſſes: Von dem
Ä dieſes Fluſſes fahren die Indianer in
2o. Tag zum geſalzenen See/dader Fluß Ma-
noa auffligt. Das Waſſer hat viel Gaaétes
oder Abfäll/wieder Fluß Caro ſeynd aber wei-
ter voneinander/ da es in das Meerfellt, iſt es
mit Bergen vmbgeben.
1o. Der ſüſſe fluß ſcheuſt mit groſſergewale
in das Meer/vnderheben ſich die Wällenofft ſo
hoch/daß ſie wieſteinfelſen ſind anzuſehen/rings
vmb den Pfer/ ſind ſoweit ſich das Gebirger-
ſtreckt/wechſt das Brefilienholz in groſſermen-
ge/ es iſt etwas dunckeler von farben denn das
ander;hie hatte es auch recht gutesvnd nutzbah-
resholtz.
24. Sie reden die ſprach der Indianer zu
vorjhren Feinden, denn ſie binden ſie vnd freſſen
ſie alſo lebendig. Dieſe qualthut viel weher denn
wunden welche mit den pfeilen geſchoſſen wer-
den/die mit dem kraut Mapototovergifftet ſind.
Dieſe Indianer / dieweil ſie aufffreſſen, die ſie
tödten / brauchen kein Gifft. Das Vfer deß
Meers würd nirgends von dem Volck bewoh-
net/denn durch die ZKrieg/die ſie wiedereinander
führen/ haben ſie ſehr abgenommen. Aber nun-
mehr leben ſie ſoweit als ſich der Fluß Orenoke
erſtreckt im Friedvndeinigkeit.
2. Vmb den Mundt dieſes Fluſſes laufft
Capeleppo mit dem Curitimiauß den Thalen in
Är Etliche Guianer wohnen an dieſem
U?.
29. Dieſen Fluß / wie auch faſt alle andere
kan man vber 6. Tagreyſen nicht beſegeln/ von
Ocapanio.
Carmama-
ri.
Curipoto-
OTC.
Marvvabo
Eraimaoa.
Mahaho-
I1CTO.
wegen der mengder Felſen. Es iſt 10. Tagreyß
bißanden vrſprung da die Guianer wohnen. Hie
findtman Hönig/Baumwoll/ſeyden/ Balſam
Hamaccas oder Breſilien Berg in groſſermen-
ge/ wie auch an dem ganzen Wfergegen Oſt.
Man kan auch in dieſer gegne etwa Bilder von
Gold/ Milzſtein vnd dergleichen bekommen:
Aber ſie ſchätzen ſie etwas zu hoch dieweil ſie al-
lenthalben für gut gangbar Geldt dienen. Sie
bekommenjhreſtück Goldts mit tauſchen, denn
ſie nemen für jede Canoa die Ä iſt/ ein
ſtück oder Bildt von Goldt mit 3 ZKöpffen/vnd
nach aduanant geben ſie eine geringe Canoavm6
weniger Goldts. Ein Beyhel iſt der gemeine
kauff einer Lanoa. Sie haben allenthalben viel
Materialien / Gummivnudwurzeln/welche
wenn ſie verſucht ſolten werden/würden ſie ohne
zweifelgar Medicinaliſch befunden werden.
Namendervergifften Kräuter.
Ourari
Gij groß
Dommia Esſindejrer wenig, aber ſind heherzt

z- Achter TheilAmercae.
- - "– Q- Aparaepo.
- Flüß. Völcker. Stätt – Ä'
o# e Parapara
23 ºwcow. Kräuter die gut ſindt für
24 Wiawiami das Gifft.
Aramatappo. Turara.
25 PP Wapo.
26 Wiapo. Cutarapama.
27 Macuruma. Macarto. -
28 Carapi.
29 Ä Oberſter.
3o Charimavvini Carepini Ch. ----
31 Eurovvto Vpotommas
32 Pavvro Arwacas. Mariponma. Caponaiarie.
33 Shurinama Carapini
groß. Char.
34 Schurama groß. Carapini
Char.
35 Northumbria oder Arvvacas.
Cupana gar groß.
36 Wioma
37 Cuſtvvini Neckcari Tauro oromene. Nepervvari.
38 In na
39-uricimigroß. Carapini. Ovvaripoore.
Arvvacas.
- Paravvianni.
40VVinitvvarigroß. Aneta, Manaco-
beece, Eppora,
Parvviaannos. –
41 Berbice groß Arvwacas. Lupulcc. VVaravvaro.co.
42 Wapari Shebaios "Madavvini Benmurvvagh.
Arvvacas.
43 Maicavvini. Panapi. Itevvee. Caporacogroß Capi-
- Arvvacas - teyn.
44 Mahavvaica Aravvacas. Mabureſagroß.
45 Lemeraregroß. Wacavvaijos. Maburcſa groß.
46 Deuoritia oder Piſ-Iaos.
ſcke gar groß. Shebaios.
Arvvacas
Matorooni Charibes
Coorvini
Chipanama- Maripai.
Aravvannae Wocovvayos. Caiaremappo.
Itorobece: Ivvarevvaken. VVaroopana.
47Pauoroamagroß. Iaos Maripa. Nacapovva.
- Panipi Chipariparo. Schuracoima.
Aricaporo Tocorvviſarin-
Ecavvini bugh
Manurivvini. VVarivvag
48 Morugagroß. Iaos Cooparooregr. Manarecovva.
Piara. Arvvacas Avvlapari. Iarvvarema.
Chaimeragoro. Topoo. –
49 Waini groß. Charibes. Tocoopoima groß.Parana.
50 Barimagroß. Charibes. Pecvvagroß. Anavvz,Aparvva.
Caitooma Arvvacas. Arvvaki. Aracurri.
Arooca
Ama-

Achter TheilAmericae.
S>
§3
– Flüß.
51 Amacur groß.
Aratoori groß.
Cavvroomagroß.
Raleana oder Ore-
noke.
Maipar
Iracaponen.
Oyvarecapater
VVarucanaſſo.
Den29. Juni kamen wir in die Schiffſtell
für Portlandt/vndhattendie Reyſein5. Monat
Völcker_
52
“)
ſeln die in dem Mund
deß Kaleana ligen.
Dieſes ſeynd In-
Stätt, Oberſter.
zum Endegebracht. \
-
Folgen die Namen der berühmbten HiſpanierZ welche allerley verſucht haben/
Guianazuentdecken/außden Schrifften Iuande Caſtellanos Clerico gezogen, der ſeinen Buch zuſam,
men hat geſetzt/welches ergenenntprimaparte
1. Der Anſchlagwardangefangen/nonbre-
go de Ordas auß dem Königreich Leon bür-
tig/im Jahr1531.Er war der Hauptleuteiner die
mit dem Corteſio in eroberung Mexico ſeynd
geweſen. Dieſer Ordas machte ſeinen eyngang
an den Fluß Amana, vndbracht15. Tag zu ſehe
er an den Fluß Orenoke kam/da wir doch in 15.
Tagen hinkamen. Er nennte den Fluß Vapari,
welchen Namen es in der Hiſpaniſchen Be-
ſchreibung noch behelt. Er ligt etwa 5. Leguas
von Trinidado gegen Suid. Auß Hiſpanien
hatte er 1ooo: Soldaten mit ſich genommen/
vndſtarbauff ſeiner heymfahrt nach Hiſpanien.
2. Iuan Corte kam mit 30. Mann in den
Fluß Amazones, vndzohe alſofort ins Landt/
aberer kam mit ſeinem Volck nicht wieder.
3. Caſpar de Sylua vnd ſeine2, Brüder zo-
henmit200. Mann von Teneriffe den Diego
zu hülffzufommen. Sie ſuchten El Dorado
an dem Fluß Amazones, hielten ſich aber nicht
da auff/ ſondern wandten ſich wieder nach Tri-
nidado, da ſie alle dreybegrabenligen.
4. Iuan Gonſalesfuhr von Trinidado ab/
Guianam zuerkündigen erſetzte ſein vertrawen
mehr auffſeine Geleytsleut/dañauff ſeinegerin-
ge Macht. Erbefundedaßjeweiterer hineynka-
me/jevberflüſſiger das Land war an Volck/pro-
viant/Reichthumbvnd Gold. Vndvonwegen
der Probendieer mit ſich brachtvnd ſeinen Na-
men dardurch außbreytet / haben andere ſeinen
Fußſtapffen nachgefolget.
5.6. Felippe de VVen,vndnachjhm Pedro
de Limpias, welchenacheinander Oberſtenwa-
renvberdeß Königs Teutſche Knecht dieſebeyde
warendieführervndangeberdeß anſchlags aber
Limpiasward von einem Indianiſchen Caſſi-
qui Putymagenannt/vmbgebracht.
7. Ieronymode Ortal verſuchtes durch den
Wegbey Marecupana,vnddaer nach allem ſei-
nem reyſen ſein Guthatteverzehrt/ſtarbergeh-
lingen zu S.Domingo.
8. Sala ein Mönch nam nur einen einzigen
Geſellenzuſchvídetliche Indianerzu Geleyts-
leuten "dieſer kam in Guianam, vnd brachtgute
Kundſchafftwiderherauß/auch brachter mitjm
delas Elegas de Varones Illuſtres delas lndias.
Adlervndanderegüldene Bilder. Ervnterſtunde
ſich auch den zweyten Fluß zu durchſuchen/ward
aber darüber erſchlagen. -
9.10. Ximenes,daß vonXimenes de Que-
fida de Adelantado, Bruder vnd Pedro de
Oſua haben alle beydevnderſchiedlichenen Ver-
ſuchgethan.
11. Hernandez de Serpa names auch auff
ſich aber erwarderſchlagen/vnd ſein Volckver-
jagt.
z. Nach dieſem wolten ſich Diego de Var-
gesvndſein Sohn Iuan auch vnternemen/wur-
den aber auch erſchlagen.
13. Caceres nam die Erfündigung an auß
Nueuo Reyno de Granada , nam aber nicht
weiter dann zu den Matachines, vndbeſatzte das
Land mit Volck. -
14- Es ward auch verſucht von Alonzo de
Berrheo zuzweyen malen. Er erlitte groß Ar-
mut/kam aber eine Legue in das Landthneyn.
Erſuchtees beydem Viapari oder Amana,ward
aber zuletzt von einem Volckerſchlagen/ daß die
Indianer Laguas nennen.
15. Es vnterfienge ſich dieſes Handels auch
Antonio Sedeno, zu welchem ſich Hereravnd
Auguſtine Delgado ſchlugen in der Eynne-
mung der Inſel Trinidado gegen Bawounar,
einenfürtrefflichen Königdeß Orts. Erzohebey
Marecupanaher im Jahr 1536.mit 5oo.außer-
leſenen Mann Guiana vnd El Dorado zuent-
decken. Auff dieſer Reyſevberkamer viel Goldts/
vndnam viel Indianergefangen/deerineyſerne
Kettenſchloß/außwelchen viel ſtarben wieſiege-
führt worden/die Tngerthier/dieweilſiemitden
todten Cörpern alſo waren geätzet/fielen die Hi-
ſpanierdermaſſenvnd ſo gewaltigan/daß ſie ſich
ſchwerlich fürjhnenkondtenbeſchirmcu.Seden-
nowardinden Gränzen deſ Keyſerthumbsbe-
graben/vmb den Vrſprung deſ FluſſesTina-
dos,vnddermeyſetheilſeines Volcks blieb auch
in der Gegne.
16. Auguſtine Delgado erſuchte das Landt
Suidnorts vonCumanawgotomit53. Mann
zu Fuß vnd3. zu Pferdt. Der Krieg der zwi-
ſchen den Indianern damals erhube / vnnd die
Gij auff

J4- -
Achter Theil Americae.
auff ebenem Lande mitdenen auff dem Gebirg
auffſtützig wurden/war jhm zu ſeinem Fürne-
mengardienlich / denn dardurch kriegte er gele-
genheit/daßerbißzueinem Indianiſchen Caſſi-
qui Caramentallgenandt kame/derjhnmital-
ler Freundligkeitempfieng/ vndverchretejhmet-
liche köſtliche Kleinodien von Goldt / 6. Leib
Jungen/10. Junge Leibeigene Knecht/ vnd 3.
beraußſchöne Jungfrawen/diedie Namen der
Ä trugen/ außwelchen ſie dem
Caramentallwarengeſandt worden / der der ö-
berſte Herdeß Landswar. Ihre Namen waren
Guanba, Gotouane, vnndMaiarare. Dieſe
Länderhabengareinengeſunden Luft/ vndeine
ſonderliche Gabe/ daß man ſchöne Weiberdar-
inn findt. Die Hiſpanier aber damit ſie ſolche
bewieſene Freundſchafft wieder möchten vergel-
ten/ vnd verdienen/namen ſie noch alles Gold
daßſiekondten findenmitjhnenhinweg/auch al-
le Indianer die ſie vnder die Hände kondten be-
kommen/ ſchlugen ſie in Ketten/vndführeten ſie
mit ſich hinweg nach Cubagna, da ſie ſie für
Leibeigen verkaufften. Dieſer Delgado ward
nachmals von einem Indianer in ein Aug ge-
ſchoſſen/davon er auch ſtarb.
17. Diego de Loſada kam an ſeines Bru-
ders ſtatt. Er hatte aber viel mehr Volcksbey
ſich welchehernacher in einem Anlauffeinander
ſelbſterwürgeten/vnddievbrigen kehreten wieder
vmbnach Cubagna.
18. Reynoſonam dieſe Reyßauchan/ aber
nach dem er viel vngemachs darüber hattegelit-
ten/vbergaber ſie mitvnwillen/ vnndligt in E-
ſpannola begraben. -
19. Piedrode Oſua ſuchte es im Jahr 1560.
mit 400. Hiſpanier an dem Fluß Oreliano.
Esſchiffete ſein Volck in dem Landt Motylo-
nes, daſieden Flußherunder fuhren/funden ſie
immetBäum. Seineigen Volckerſchlug ihn.
Dieſer ließ ſein Haußfraw Madammc Anes
genandt/ enthaupten/ welchejhren Mann vnd
Herninallen ſeinen reyſen nicht hatte verlaſſen.
20. Der Münch Frantx Monteſinos war
in der Landtſchafft Marecapana mit 100. Sol-
daten/die alle nach Guiana verbunden waren/da
Lopez Aguirin der Tyrann/ in ganz Indien
Auffruhr erweckete/ Wie dieſe Reyſeſt ergan-
gen findet man nicht beſchrieben. In dieſer Ent-
deckung kan man leſen von dem Oreliano, der
den Fluß Amazones entdeckte Anno 1610.vnd
zugleich von Don Anthonio de Berrheo, vnd
andern mehr/die in gleiche Fußſtapfen ſeyndge-
tretten. Hgben aber/indiß Landtwöllenſuchen/
ſich ſelbſtverlohren.
Vamann an den günſtigen
cſer.
## dieſem kurzen Tractat hab ich nur die
SYNamen deren auffgezeichnet / welche ver-
führt ſeyndworden von dem groſſen geſchreyvon
der Landtſchafft Guiana , vnnd darumballen
müglichen fleißangewandt dieſelbige zuerſuchen
vnd einzunemen. Die außführliche Geſchicht
ſindlenger denn daß ſie in ſo kurzer zeitinvnſer
ſprach köndten gebracht werden/wie wir ſie injh-
ren Elegien beſchrieben finden. Es mag wol
frembdvndvngläublich geachtet werden./daß ſo
viel Caualleros alle gefehlt haben / vnnd das
ſchwarz gar nicht getroffen/daſiedoch in kurzer
zeitmitgeringerer Macht in andern örtern in den
Indiis Gewaltigevnd groſſeſachen haben auß-
gericht/ vnd groſſe Keyſerthumb vnder ſich ge-
bracht. Darumbhab ich für gut angeſehen/etli-
che vrſachen hiezu melden/ wie wir ſie auß den
vmbſtänden haben könnenverſamlen/ welche die
Hiſpanierinjhrenanſchlägenvndfürhaben ſtets
haben gehindert.
Dieerſtevrſachkanſeyn dieweil jhrenechſte
örter doch ſogar weit von Manoa oder El Do-
radoſeyndgelegen/ welcher 4. ſcheinen zu ſeyn/
alserſtlich/ Nüeuoder Mundtdeß Fluſſes A-
mazones oder Oreliano, Cubagna, oder das
Vfer der Carraccas, vnd die Inſel Trinidado,
Von Maiobanda da der Fluß Oreleano
oder Amazones ſeinen Vrſprung hat/biß zu
ſeinem Mundt rechnen die Hiſpanier 2ooo. le-
guas. Raleana entſpringt auch vmb das Ge-
birg Maiobanda, vndlaufftindas Meer nicht
weit von dem andern Fluß. Guiana iſt vmbge-
ben mit dieſenbeyden Meerſtröhmen/daſieweit
von ihrer Quellevndvrſprungſeynd: Sie wird
von vnbegencklichen Bergen allenthalben be-
ſchützt/außgenommen gegen dem LandtdeßTo-
piawari. Es iſt denn keinwunder/daßſoviel His
ſpanier ihre Macht/Krafft vnnd Leben haben
müſſen laſſen, die außNueuo Reynoeinen ſo
weiten/böſenvndöhden Weg ſeyndgekommen.
Vnddas Landt Gubagna an dem Meerzu-
ſuchen/mit Schiffen/die Pallaſtin ſich haben/
iſt ein ſchwere Arbeit/denauß Hiſpanienſchnur-
recht darauffzuzuſegeln: vndvber Landtdahin
zuziehen/ſtaucheinebeſchwerliche Reyſe/dieweil
die Indianerdasgeſtadtder Caraccas vndGui-
ana bewohnen/ diejhregedult invngedult/ von
wegen der Hiſpanier. Täglichen eynfällen geen-
dert haben alſo daß ſie ganz vndgarkeine Hi-
ſpanier mehr wollen laſſen durch ihr Landpaſſ-
ren, denen da die Hiſpanier durch ihre Länder
reyſeten/ vnddas Goldnicht nach ihremverhof-
fenfündcn/beſchweretenſieſiemitallerley Dienſt
barkeiten/ Nothzwangvnd Tyraney/vndſcho-
neten weder Alt noch Inng/Weiber oder Jung-
frawen/Feindoder Freund. Durch welchesob
ſie wolfürdie gegenwertigezeit groſſennutzen ha-
bengeſchafft hatesjhnen doch hernacherhoch-
lich geſchadet/dieweildie Völckerdardurch wie-
# verharct/vndvonjhnenabwendig worden
eynd.
Von dem Mund Oreliano mit viel Volcks
einen Paſſvndeingang zu ſuchen./iſt ebenſoviel
als

Achter TheilAmericae. f5
als wenn einer ein Loch durch einen Berg wolte
bohren. Ich hab auch nie können vernehmen/
daß der welcher dieſen Weg hatfüsehandge-
nommen viel von ſeiner nutzlichen vnd reichen
Reyſehat können ſagen. -
Aber von Trinidado, dieweilder Weg der
kürzte iſt erzeigt ſich die meiſteſicherheit. Den-
noch iſt es vnmüglich daß man damit gemeinen
Laſtſchiffen einen Weg nach dem Raleana kön-
nefinden.
Zum andern/die Hiſpanierſeindnieeintrech-
tigvnd willig geweſen einanderzuhelffen/ vnnd
nimmer einiger hülff oder beyſtandt in dieſem
Handel auff / vom erſten Anfang biß jetzund/
wöllen zulaſſen. Ich hab nicht anders können
erfahren/denndaßſieſtetszanck/zwytracht/auff
ruhr/ vnd ſchandtlichs Morden vid Blutver-
gieſſenvndereinander haben angerichtet/wenn ſie
faſt am allernäheſten waren Guiana zuerobern.
Zum dritten habenden Hiſpaniern in dieſer
ſachenallevortheilgemangelt die jhnen ſonſten
in andern jhreneroberungen pflegten zu hülffzu-
kommen alsnemblich daß die Indianer allezeit
vnder ihnen einheimiſche Krieg haben geführt/
wie man wolkan abnemen beydem ErempelA-
cawcaniain Pero. Denn die Indianer indem
Landthaben nun 30. Jahr mit den Hiſpaniern
gekriegt/vndwiederjhrendanckjhr Landtfürſh-
nenerhalten. Vndwiehochſich auch die Hiſpa-
nierjhrer Mannlichenvnd Ritterlichen Thaten
vber dieſe Indianer berühmen/dennoch gebenjh-
re eigene Schrifften dieſem genug Zeugnuß/
wenn die Indianer nichtvnder ihnen ſelbſtenwe-
ren ſtrittig geweſen/Mexicovnd andere Länder/
weren nie Hiſpaniſch worden. Letzlich kan ich es
keiner andern vrſachemehr zuſchreiben/dennal-
lein der Göttlichen Fürſichtigkeit/ Denn durch
jhn haben die Fürſten Befelch/vndnachmeinem
bedüncken/esſey denn/das wir auffein beſonder
zeichen vom Himmel wollen warten/ bedörffen
wir keinerweitern Verſicherung/denn wir allbe-
reit haben gemeldet vnd angezeigt / daß es Gott
gefallen hat außſeiner lautern Genadvnnd
Barmherzigkeit dieſes Keyſer-
thumb für vnszu-
halten.
Eigentliche Beſchreibung der Schiffart die Thomas Can-
diſch/Ein Edelmann außEngellandt/vmbdenganzen Erdbodem gethan hat/
angefangen im Jahr deſ Herren 586.vndvolnbracht Anno 1588. beſchrieben durch H. Fran-
ciſcum Prettie, ſo in dieſer Schiffartperſönlich mit geweſen/vnd dieſelbe neben andern
hat vollenden helffen.
Anno
ÄKEn 21. Juli deſ alten Kalenders/
Äſeynd wir mit einem ſtarcken Oſten
WÄ Wind auß Plymouth, (welches ein
ZÄPFP Meerhafen in Engellandtiſt) gefah-
renmitdreyen Schiffen / nemblich dem Admi-
ral/the Deſire, das iſt Begierde genandt/von
120. Laſt/ the content, das iſt Vergnügung/
von 4o. Laſt/vnd Hug Gallant, das iſt / Hugo
Hurtig / auch von 4o. Laſt. Auff welchen 23.
Menſchenjungvndaltwaren/mit allerley Not-
turfft auff2. Jahr wol verſchen / auff Hern
Thomae Candſcheseines Edelmans vnkoſten/
der auchjhrAdmiral/oder General Oberſterge-
weſen.
Den 26. Julij Dinſtags/warenwirbey45.
Meilvon dem Vorgebirg Finis Terrae, davns
fünff Hiſpaniſche Schiffauß Byſcaia begegne-
fen/vnd kamen/vnſermbeduncken nach außdem
groſſen Meerbuſen in Terra Noua. Vnſer Ad-
miralbeſchoßſie/ vndſtritt mit ihnen in diedrey
Stundt/ aber wir kondten keins invnſern Ge-
walt bringen, dann wir wurden von der Nacht
vberfallen. -
A V G VST V S.
SYEnErſten Auguſt/vmbzchenvhrvormit-
tags bekamen wir die Inſel Forte Ventu-
ra ins Geſicht/welches der Canarien eine iſt.
Iy 8 6.
das geſtadt Barbariae kommen/ als Rio Doro,
das iſt der Güldenfluß.
Den 19. Auguſt kamen wir an das Pro-
montorium Cabo blanco, das iſt das weiß
Vorgebirg/ aber der Wind war ſo hefftig/daß
wirnit ſo hoch kondtenkonſien alsdadieFiſcher
auf dem Fiſchfang zu ligen pflegen / darumb
hielten wir 6. Stunden Weſt Sudweſtdarvon/
dergefehrlichen Sändehalben/die von dem vor-
gebirg Sudweſtvnd Sudligen.
Den 15. Auguſt waren wir in derhöhe Ca-
bo Verde,das ſt/deßgrünen Vorgebirgs/vnd/
nachvnſermcrachtenfünffzig Meildarvon/ge-
gendem Meereyn.
Den18.gemeldten Monats war das Gebirg
Sierra Leona Oſtvonvns/vnddenſelbigentag
dreheteſich der Wind ins Nordweſt/daß wir den
20. Auguſti ſechs vnd ein halben Grad Nord-
werts von der Linea AEquinočtiali waren.
Den23. Auguſt ſtrichen wir wackerfort von
Sierra Leona, vnd kamen den 25. auffdie Sud
ſeitendeſſelbigen/daeseine Schiffſteilehat/wel-
che.H. Brewer (der Vice, Admiral auff dem
SchiffThe Content)kennet/vndfuhr mit ſei-
nem Schiff hinein.
Den 26. Auguſtifuhren wir in den Hafen/
vndhatten in der Einfahrt auff der Sudſeiten
(NUI
Denz.Auguſtiwarenwirſchonſo hochauff
-



76
Achter Theil Americae.
an der Steinklippen5.fadem Waſſersauffswe-
nigſt. Vndwiewirx.oder3. Schiffſeyllangvber
den Felſenhinennfamen/hattenwirnimmerwe-
niger dann10. Fadem/ bißdaß wir in die Stelle
kamen/die etwa ein Meilwegs von dem Vorge-
birgiſt/vndſich nach dem Sud erſtreckt. Aber
man muß ſich woltieff in den Buſen eynlegen/
dieweil alldader Widerfluß ſehr ſtarckfleuſt/vnd
läufftindieſtelle/ mit einem Sudoſten Mond/
vnd Sud-Oſt zum Suden. Von Engellandt
bißandieſe Gegne/rechnet man 950. Meilwel-
chen Weg wirvom 21. Julij/biß den 26. Auguſti
fuhren.
Den27.Auguſt kamen2. Negros oder Mo-
reninvnſere Schiff/von vnſerm Admiral von
London/vndgabenvnsdurch Zeichenvnddeuten
zuverſtehen/ daßem Portugaleſiſch Schiffbeſ-
ſerhunauffm Hafenege. Derhalbenvnſer klei-
neſt Schiff The Gallant drey oder vier Meil
beſſer hinaufffuhr. Durch mangel eines Pilo-
ten oder Steurmeiſters dorfften ſie ſich nicht hö-
herwagen/dann der Buſen lauff3. oder 4. Meil
tieffer ins Landt/vnd iſt gar breytvndgefährlich/
wie wir hernach von einem Portugaleſerver-
ſtunden.
Den28.Auguſt ſchicktevnſerGeneraletliche
ſeines Volcks an Land welche den ganzen Vor-
mittag mit den Negros kurzweileten/danzten/
vnd ſich guterding machten damit ſie etwas von
gemeldtem Portugaleſiſchem Schiff möchten
vernemen. Wieſiewider zu Schiff wolten tret-
ten/fundenſieeinen Portugaleſer der ſich vnder
die Heckenvnd Büſch hatte verkrochen weichen
ſiemit ſich zu Schiff brachten / vnndzeygtevns
anwiewir ohne groſſe Gefahr nicht könden hin-
auffbiß an das Dorfffahren/ vnnddas Schiff
ſuchen. Darauffwirdanndzſuchen eynſtelleten/
weilwirbefunden/daßervns mit Warheit hatte
bericht/dann wirbunden/däunelten /vnd Era-
minirtenjhn ſcharpff. Vber das vermeldete er
vns/wieſem Schiff mit welchem er an die örter
wargelendct/auch dawerevntergangen/vndſich
noch zween ſeiner Mittgeſellenvnder den Negros
auffhielten. Er hieß Emanuc bürtig von Port
Ein Portu-
aleſerge-
auß Portugal/ vnd ſeines Handwercksein Cal-
fater
Den 29. Auguſti/trat vnſer General Can-
diſch auch an Land mit 70. Mann/vnd zog ins
Dorff/in welchem wir2. oder3. häuſer abbrand-
tenvndbeuteten/wasvnsgefiel aber es war doch
gering/ dann das Volck hatte ſich ſampt ihren
Gütern an andere Ortgeflöhet. Dawir aberwi-
derabzohen / kamen wir amendedeß Dorffs in
ein offeneben Feldt/mit Hackenvnnd Büchſen
vmbgeben / auß welchen die Negros mit jhren
ÄFlitſchbögen nach vns ſchoſſen /vndverwunde-
Ängel-ten mit ihren Pfeilen / dievegifftet waren/drey
" vnſerer Knecht aber Gotto jhrer feiner ſtarb
darvon. Ihre Dörffer ſeynd nach jhrer Grob-
hettünſtlich gebawt/miteinererdenen Wandin
Ein Dorſ's
Är
Sie ſchieſſen
mit vergiffté
die ründvmbgeben inwendig mit einem groſſen
Platz/de.garmit Pfälenvmbſchlagen iſt. Die
Gaſſen wºrdengar ſaubervndrein gehalten wie
auch die Häuſer. Dieſe Negros ſindjhrem Kö-
niggar gehorſam/vndbeweiſen ihm groſſe Ehr/
wievnseiner außvnſerm Volck berichtet der ein
weilals Geyſelbeyjhnen war geweſen anſtatt der
zweyen Negros/die erſtlich zu vns kamen. Es
mochten ohngefehr in dem Dorff 100, Häuſer
vnd Fewerſtätt ſeyn.
SEPTEM BE R.
SÄ erſten Septembris giengvnſersVolcks September,
viel an Landt/vnd wuſchen hr Geräth den
ganzen Tag vber in gutemfrieden wie auch deß
folgenden Tags. Aber da hatten ſich die Negros
in das Geſträuch/welches rings vmb den Ort
war/verborgen/wienunein Zimmermann in die
Sträuchwoltegehen/vndſeine Notturfftthun
crſaheerde Negros/welche/weſie mercktendaß
ſie nunmehr waren außgekundſchafft vnd ver-
zathen/vberfielen ſie dievnſerigen ſogähling/daß
hrer viel in der Flucht beſchädigt. Vnndeiner Ä
Wilhelm Picknanmitnamen/ein Soldat/war jdda
in das dicke deſ Beynsvberin Knie geſchoſſen/Ä
wieerden Pfeylmeyntcheraußzuziehen bracher Ä
jhm im Zug/vndblieb die SpitzenmFleiſch/wcl- ſtirbt
ches er gar nicht wolte laſſen auffſchneiden/vnnd
Viel werden
das Gifft würcket die Nacht Ä / daß ihm
ſein ganzer Bauch/vnnd das Männlich Glied
ſehr geſchwall/vndwardſoſchwarz wie Dinten/
darvonerdeß andern Tags verſchied/demnach
man die vergiffte Spitz herauſſerzog. Das gifft
wurdaußeinem gewiſſen Kräutlein getruckt.
Den 3. Septembris/fuhren vielvnſer Knecht
mit dem Nachen oder Boot4. Meildas Waſ-
ſerauffwerts/vndfiengen viel grüne Fiſch/auff
dem Landtaber brachen ſie viel Limonen von den
Bäumen/vnd ſahen im widerkehren2.Büffel.
Den 6. Septembris ſegelten wir von Sierra
Leona,vndfuhren außdem Hafen.
Den7.Septembrisſchieden wir von den In-
ſenſobey Cabo Verde, oder dem grünen Vor-
gebirgligen/vndſonſten die Inſeln von Madra- Madabun.
bumba genandt werden. Dſesſio, Meilvon ba ein Ja
dem Vorgebirg Sierra Leona. Den Abendvmb
fünffvhren anckerten wir anff zwo meil von der
Inſelan welcher wir anfuhren/fundenaberdar-
innen nichts dann etliche Vannanas Bäum. Es
wohneneitele Negrosdarinnen.
Den 8. Septembrsvmbkreyſetenvnſervolck
die Inſel mit einem Nachen/vndfuhrenvberdie
Tieffe/welche am Weſtendeder Inſeliſt/rings
vmbherfundenſies.fadem tieffbißſiedierechten
Ticffe oder den rechten Canalantraffen.Einwe-
nigweitcr/funden wir nur2.fadem/vndbald wis
der 6. an etlichen örternnoch woltieffer. An dem
Oſtende der Inſelwarein Dorff/daſich die Ne-
gros hatten aufgehalten / wie wirbeyder Pro-
viantkondten abnemmen. Auff der Sudſeiten/
fondien

AstrThe Americas.
=-- 57
oãober.
Gabio Frio,
das iſt das
ZKalte OOor-
gebirgin
Ä
-
“
5 Nouember.
kondenwirkeinfriſch Waſſerantreffen/aberan
der Nord Seiten funden wir an drey oder vier
Oertern. - - - -
Die ganze Inſel iſt nur ein Wald / etliche
lätzaußgenommen/dajhre Häuſer ſtehen/die
in die Runde beſetzt ſeynd mit Vannanas Bäu-
men/welcher Fruchteine gute Speiß iſt. Dieſe
Gegneiſtdem Donner/Blitzenvnd Regen/in
dieſem Monatſehrvnterworffen. Ich haltedar-
für die Vrſachſey/ weil die Sonn der Linea-
AEquinočtialiſonaheiſt. - -
Den 10. Septembris fuhren wir mit einem
Sud Weſtwind von der Inſel Madrabumba
nach Braſilia oder America.
O CT OBE R.
D letzten Octobris/kamen wir mit einem
Weſt Sudweſten Wind/24. Meilohnge-
fehr von Cabo Frio (das Kalte Vorgebirg)in
Braſil/neben einem groſſen Berg/deratiffdem
Bühel oder Hügel einen runden Knopff hatte
anzuſehen wie eine Statt/ncben welchen2.andere
kleine Inſelnlagen.
Nov EMBER.
Enerſten Nouembris fuhren wir zwiſchen
Sº Ä Land/
da wir nachmals anlendeten /vnnd allesvnſer
Gezeugbeſſerten / wir richteten auch allda eine
Schmitte auff/ vnd zimmerten ein Jagſchiff
vonderbereyeſchafft die wir auffvnſern Schif-
ſenmitvnshatten gebracht. Die Bender bun-
den auch allevnſereFaßvnd Gefäß/die wir mit
friſchem Waſſerfülleten/Wirverharrtenallda
bißinden 23. Nouember/vnd verſahenvns mit
aller Notturfftigkeit. Wie wirmitvnſern Ge-
ſchäfften alſo vmbgiengen / wurden wir einer
Canoa, einer ſonderlichen Art der kleinen Jag-
ſchiffengewar/dieaußdem Waſſerflußencro
nach der InſelS.Vincehtüfuhr/in welcher6.
Leibeygeneoder Sclauen neben einem Hiſpanier
waren/vndder Hiſpanierkandtevnſern Meiſter-
ſchiffer vnſers Admirals Chriſtoffel Hatege-
nannt/der Anno1531.zu S.Vincenzmiteinem
Kauffſchiff von London war geweſen. Vnd
dieweil wir hoffeten einen andern Engelländer/
der zu S.Vincentz wohnete/welche Inſelnicht
20.Meilwegs von dem Ortligt/ da wir ankchr-
ten/ſamptfriſcher Proviand zu vberkommen/
lieſſen wir dieſen Hiſpanier paſſieren/vndgaben
ſhm einen Brieffºn gedachten vnſern Landes-
mann. Erverſprachevns innerhalbzehen Ta-
gen Antwort zubringen / dann wir gaben vns
nicht für Kriegsleut/ſondern für Kauffleutauß/
dievnſers Gewerbshalber an die Ort warenge-
langt bekamen aber doch keine Antwort. Wie
wirnun ſahenfdaß die Zeitverloffen / vnndwir
allerdings fertigvnd geſchickt waren zohen wir
dieAncker auff/ vndfuhrenden 23. Nouembris
won S.Sebaſtian.
DE CEMBER:
DÄ 16. Decembris kamen wir in die Ge-
gend America auff47. vnndein dritten
Theil Grad/das Landt war Weſt bey die S-
Meilvon vns/vnd wir fuhren alſo am Geſtad
ÄÄºf48.Gradkamen. Esiſtenhoch
gahes Landt.
Senz. Decembris fuhren wir ineinen Has
fen/welchenvnſer Admiral/derzu.erſtenhineyn
fuhr/Portofdeſire, das iſt ſeinen Hafen deß
unſches oder den gewünſchten Hafennennete.
Innerhalb deſ Hafens iſt eine Inſel oder zwo/
vmbwelcheſch eine groſſe Mengeder Seehun-
denaufhelt/welchegroß/hoch/vnndeinerheßli-
chen Geſtalt ſeynd. Dann der vorderſte Theil
jhres Leibs/magnichtsbeſſer dann einem Löwen
verglichen werden. Der Kopff/Halß/vndgan-
zervorder Theil deß Leibs/iſtvoll langes vnnd
rauhes Haars ihre Füßſeyndwie Floßfeddern/
dÄ wie Menſchen Hände. Sie werffen
akmonat/vndſäugenjhre Jungen mit Milch.
Sienehrenſchindem Meer von allerley Fiſch-
December
# Ä
werck/vndjhre Jungenſeyndgarlieblich zueſſen.
Geſotten oder gebraten/kanman ſie ſchwerlich
amgeſchmackvom Hammeloder Lambsfleiſch
vnterſcheiden. Die Alten ſeynd ſo groß vnnd
ſtarck / daß vier Mann genug zu thun haben/
wann ſie einen mit Bengeln vnd Hebeln wollen
todtſchlagen/ vnd müſſenfhnen noch darzu den
Kopffzerſchmettern/dannöbſie ſchon durchſto-
chen oder durchſchoſſen ſeynd/eyletenſieſich doch
noch in das Meer hineyn vnd entkommen. Es
hatte auch gute Gevögel allda/ vnndin groſſer
menge. Sie machen Löcher in das Erdreich wie
die Köninchen/ in welchenſiejhreEyer außbrü-
ten/dann ſiekönnenfliegen/diewelſiekeineFed-
dernauffden FlügelnHaben/wiedevnſern/vnd
leben von den Fiſchen im Meer. Mirnenneten
die VögelPinguyns.
In dieſem Hafen iſt eine ſchönevnndſichere
Schiffſtell/dieſelbige an das Landtzubringen/
zu ſtopffen / vnnd vnden zu ſäubern. Darumb
wirvnſerauchalldabéſahen/vndnachnotturffe
verbeſſerten.
Den 24. Decembris/auff den Chriſtabend
Ä Mann mit einem Jungen Ä
ein Meilwegs von den Schiffen in einſch
groß Thal/anden Füſſen oderwürzelndeß Ge-
birgs/davnſere Leute zwcenoderdrey Tag zuvor
ein Brunnen hatten gegraben / dieweil vmb die
Gegne nirgend kein ſüß Waſſer war zufinden/
an welchem wir noch mangelhatten. An dieſem
Brunnenwuſchendiezweenjhre Hembder/vnd
wurden von den Indianern/die auff das Gebirg
warengeflohen/vberfallen/vnèvon zwen Hauf-
Die India-
nerlauffen2.
Engelländer
fen mit Pfeylen beſchoſſen / darvon beyde der an
Mannvndder Bubbeſchädiget wurden. Wie-
wolſie aber 5o.oder 60.ſtarck waren/gaben ſie
ſich doch in die Flucht / wie vnſer General/
- „H mit

Achter TheilAmerica,
mit 15. oder 20. Soldatenvnderſieſatzt. Der
Verwunden Mann mit Namen Johann Garge/warvber-
ſ"" zwerch durch das Kniegeſchoſſen/vnd der Jung
- in der Schultern. Ihre Pfeilſeind von dünnem
Rict/mit ſpitzen Kiſelſteinen an den Köpffenge-
wapnet/gar Kunſtreichvndſtarck gemacht. Sie
ſehen die Chriſten gar ſelten oder ſchier nimmer
ſeind ganz wild/vndleben wiedasvnvernünffti-
ge Viche. Sie haben im brauch/ wann ſiejhre
verſtorbene wöllen beſtatten / daß ſie dieſelbige
auff die Steinfelſen / ſo am Vfer deß Meers
ſeind führen/ vnd mit Bogen/Pfeilen/vndal-
lem ihrem Zicrath auff die Hügel der Klippen
begraben/ſamptallem/wasſiefürdas köſtlichſte
diezeit ihres Lebens haben gehalten/ vndamlicb-
ſtengchabt/ vndvnder andern/halten ſievielvon
einer ſonderlichenart Schulpen/die ſie am Vfer
dcß Meers finden/ vnd künſtlich vnd ſauberfein
viereckucht/oder auffeine anderemanier wiſſen zu
ſchneiden. Dieſe Schulpenlegen ſieden verſtor-
benen vnder die Häupter. Ihre Gräber werden
von groſſen langen Steinen gemacht/ vnd das
Grabringsvmher mit deß Abgeſtorbenen Pfei-
lenbeſetzt, welche alle / wie auch die Gräber/mit
der roten Farbgemahlet ſeind/ da ſie ſich ſelbſt
mit pflegen anzuſtreichen.
Den 28. Decembris begaben wir vnswicder
Vieſtejhrt
Todten zur
Erdcn be-
factcu.
auß dem Hafen The deſire, vnd fuhren nach
einer Inſel/welche Sudwertsdrey Meil vom
Hafen ligt/ da wir vnſere vberblicbene Vögel
Pinguyns, anſtatt anderer Proviandeinſalze-
ten/vndfuhren alſofort am Geſtadt Sudweſt
vnd Sud.
Den 30. Decembris lieffen wir neben einem
Felſen oder Steinklippenher/welche ohngefchr
beyfünff Meilen vom Landligt. Dieſer Felſen
ligt auff48. Grad Sudwerts von der AEquis
noctialiſchen Linien.
Anno 1587. \
IA N VA R IV S.
DE. 2. Januari traffen wir an ein ſchön 1587.
T“ weiß Cabo oder Vorgebirg/ 51. Grad von Ianuarius
der Linien /vndhatten ſieben Faden Waſſers/jr-
gendeine Meilvom Landt.
Den dritten Januarj traffen wir wieder an
einander weiſſes Cabo oder Vorgebirg/welches recho.de
ligt auf 52. Gradvnd 45. Minuten/vnnder- Ä
ſtreckt ſich in die nidrige biß an den Mundt der j
ſörglichen vnd gefährlichen Fahrt oder Straſ- Ä
ſen Eſtrecho de Magallanes genannt / die j Ä
Straßiſtan etlichen örtern5. oder 6.Meilbreit/ nanntje,
an etlichen aber viel enger. Vnder dieſem Vor- Ä ſº
gebirglagen wircnweitauffdem Ancker/vnnd Ä“
kandt ge-
verloh- macht


Ichter Theil Americae. 61
Mit ſolcher Gelegenheit haben wir vns alle
ſämptlich vnd ſonderlich mit Korn verſehen/vnd
mit Schweinen fleiſch/ſoviel als wir Satz hat-
tendaſſelbigeeynzuſalzen. Wirnamen auch ei-
negroſſemenge HünervndvelSäck mit Pota-
tewurzeln/darneben auch ohngefehr 5oo.gedört
te Hundfiſch oder Seehund neben einem guten
theil Kornsauß Guinea, welches man Mays
nennet. Wiewol wir vns nach allem vberfluß
verſahen, lieſſen wirdoch noch einen groſſentheil
hindervns. Vnd vnſer Oberſter hatte die zween
Fürnembſten ſtätsbey ſich in ſeinen Schiff/
tractiretſiewol/vnd macht ſie mit Weinzimlich
frölich. Außwelchem ſie vermerckten/ daß wir
keine Hiſpanier waren deuteten ſievns(wiewir
esverſtunden)wann wir an das ſtäte LandAreeca
wolten fahren würden wir Goldt genug vber-
kommen/neben anderm groſſen Reichthumb.
Dieweil aber vnſer Generaljhremcynung nicht
eygentlich vernam/vndſonſthnwegeylte mach-
tenwirvns in zween oder drey Tagen fertig/vnſer
Glück weiter zu verſuchen.
Den18 Martijdeßmorgens/haben wir dieſe
gegneverlaſſen/vndlieffenden ganzen tag Nord
Nordoſtohngefehro.meil/vñbliebendcßnachts
vnter einem kleinen Segelvmbdas Vfer.
Den 19. gemeldten Monats fuhren wir Oſt
Nordoſt am Vfer hernach einer Inſella Con-
ception,das iſt die Empfängnußgenandt/ vnd
anckertenbißauffden folgendentag an einer an-
dern Inſel/traten aber nicht auß. -
Den 20. Dito/ fuhren wir von der Conce-
ption in einem Arm deſ Meers/der einen ſan-
dichten Grundhatte/dawirfriſch Waſſersvnd
Viehes gewar wurden aber wir verharºeten da
nicht lang.
Den36. Martij kamen wir in den Arm deſ
Meers Quintero mit namen/welcher ligt auf
32.Gradvnd56.minuten. Denſelbigentag wie
wiringemeldtem Arm vnſere Ancker außwnrf-
fen/war ein Viehetreiberda/derdeß Vicheshü-
tete/dieſer lag auf dem Gipfel deß Bergsvnnd
ſchlieffſwieernun erwachet/vndvnſere3.Schiff
anſichtig wurd/erſchracker vber die maſſen ſehr/
vndehewir kondten an das Land kommen/war er
auffſein Pferdtgeſeſſen welchesda herumbwey-
dete/vndpoſtiretdarvon ſoſehralserjmmer kon-
te. Wievnſer Generalſch mit dreiſſig Schützen
auffdas Landt begeben/vnd keine ſtundda gewe-
ſen war / kamen drey Reyſigen mit entblöſten
Schwerdtern bißauff einen Bogenſchuß zujh-
nengerennt/vndwolten nicht näher herbey. Der
Generalſchickte2. Schützen zujhnen/mitdem
Ferdinando (dieſes war ein Hiſpanicr/den wir
indemmund der Engevon Magallanes hatten
gefangen/vudhörtevnterdie4oo.von welcheno-
benmeldung geſchehen.) Aberdiewolten ſie nicht
laſſen mitjhren Rohrenindienähezujhnenkom-
men/ſondern gabcnvusdurchdeutungen zuver-
ſtehn/vnſereiner ſolcſich allein zu nen verfügen/
-
alſo lieſſen wir vnſern Ferdinandum allein zu
jnengehen/vndblieben wirzwecnnitweitvonjh-
nen ſtehen. Sie hielten lang ſprach miteinander/
zuletzt kam Ferdinandus widerzuvns/vnderzeh-
letvnswasermitjhnen hatte gered/nemlich/daß
erſievmbProviandvnd Victualien hatte ange-
ſprochen/darauffſieſovielbeyzuführen verhieſ-
ſen/als wir würden förderen. Der Generalſandte
Ferdinandum zum andern mal zu jhnen/ mit
noch einem Schützen/ vnd wie ſiebeyſie kamen/
wolten ſie nur einem allein ſtand halten/welches
der Schützeyngieng. Wie ſie aber wenig mitein-
ander hatten gered/ſchwunge ſich Ferdinandus
hindereinen auffs Pferdvndrittmitjnendavon/
vnangeſehen ſeiner ſchweren vnnd groſſen Eyd-
ſchwür/die er täglich dem Generalvnd demgan-
zen Volck hatte geſchworen/Erwolte ſie nicht
verlaſſen/ſondern mitjnenleben vnd ſterben. Wie
vnſer Generalvername/daß er ſich alſo hat auß
dem ſtaub gemacht /namer friſch Waſſereyn/
vnd fuhr mit guter Wachtwider zu Schiff/mit
Fürſatz deß folgenden Tags auf das Landt zu
ſchicken/jre Wohnungen ſuchen zulaſſen/dieſel-
bigezuplündernvndmitFewer zu verhergen.
Den letzten Martij gieng Capitain Hauers
zu Landtmit50.oder 60.Muſcketierern/vndzo-
hedreyoderviermeilins Landhineyn/daſiegroſ-
ſe Herden Ochſenvnd Kühweyden ſahen/diegar
Vief Ä
- - ü-
wild waren. Deßgleichen groſſe hauffen wilder Ä
Pferdt/Studten/vnd Füllein. Es waren auch Äe-
Haſenvnd Könincher die mengeda/viel Repvnd
Feldhüner/vnd ſonſt allerley Gevögels mitvber-
fuß. Das Landt iſt gutvndfruchtbar/vndhat
allenthalbengutfriſch Waſſer. -
Wiewir ſoweit waren hineyn kommen, daß
wir nicht weiterkommen kondten/von wegen deß
hohenvndvberaußgähen Gebirgs/ruheten wir
nebeneinem ſchönen flieſſenden Waſſer/welches
zwiſchen groſſen vnd ſchönen Weydenbäumen
außdem Gebirgdaherfloß. Wir truncken von
dem Waſſer/vnderfriſchtenvns ſelber/nachdie-
ſemzohen wir wider zuvnſern Schiffen/durch
ſolche Wegvnd Steg da wir etwa Menſchen-
wohnungen verhofften anzutreffen/aber wir zo-
henden ganzen Tag/funden doch niemand/ſon-
dern ſahen allein viel Wilder Hund. Nichts
deſto weniger hatte der Feind auff außkundt-
ſchafftungder Reyſigenſondberichtdeßentlauf-
fenen Ferdinandi 2oo. Pferd außgemacht, die
vns ſolten anfallen/ dann ſie waren bericht/daß
wir gar ſchwach waren / Doch dörfften ſie vns
nicht anfallen/dieweil ſie vns dem Augenſchein
nach/fürſtärtker hielten/ dann wir in der War-
heit waren/vnddiſesjhres Irthumbshatten wir
der guten Ordnung zu dancken/diewirim Ab-
zug hielten bißwirdcß Abends widerzuSchiff
vndinvnſere gewarſam kamen.
thiers in
Ouintero.
k
- " - - - - 20o. Hiſ
Den erſten Aprilis trat vnſer Volck außÄ #
Schiffen / zu einem Brunnen friſch Waſſer
- iij zufaſ-
vnd giengen etwa eine viertheilmeilwegs von den ter.

62
Achter TheilAmericae.
* - greiffen die zufaſſen/wieſenunmitfleiß/doch ohneſonder-
Enelländer liche Wacht ihre Gefäßfülleten/rennetenbeydie
» zweyhundert Reyſigen von dem Gebirgherun-
ter/vnndehevnſer Volck auff den Steinfelſen/
auffwelchen etlichedervnſernmitjhrer Rüſtung
2 Engel waren/kommen kondten/wurdenjhrerzwölffer-
Ä„entzumtheilerſchlagenvndgefangen.Dievbri-
Ä“ genwurden von denen ſo auffdem Felſen waren
entſetzt/Vndwiewolvnſernur15/waren/diejhre
Rüſtung beyſich hatten/ſcharmützleten wirdoch
Den15.Aprilis kamen wir gegen einer Landt-
ſchafft Maramorena genannt/vndligt auff23.
Gradvndein zweytentheyl/ vndhat einen guten
Hafen/beywelchem eine Inſeliſt/dieden Hafen
gnt macht/dann ein jedes Schiff fananeincro-
derderandern ſeiteneynfahren. Allhiefuhrvnſer
Admiral mit 30. Mann ans Landt/ vnnd wie
wir ländeten/begaben ſich die Indianer von den
Sternfelſen herunder /vndfamcn vns mit fri-
ſchem Waſſervndholz entgegen/dann ſieförch-
tenvnd Reſpecturen die Hiſpanier ſehr/Esiſtein
ſchlechteinfältig Volck/vndführengarein wild
vndwüſt Lebenſdann ſievnszu ihren Wohnun-
. genetwa einemcilvom Meer führeten./daſahen
wirjhre Weiber/vndjhre Hütten/in welchen ſie
etliche Fell vnd Häutaüff das Erdrichſpreyen/
vmb.welcheſiezwooder mehr Pfählſtecken/dar-
auffſicnoch andere Stangenlegen/vnddicſelbi-
wolcineſtundmitjhnen/vnderſchlugenſhrerbey
die24.die andern gaben die flucht.
Den 5. Dito fuhren wir außdem Buſem
Quintero/einmeil Wegs darvon ligteineIn-
ſel/in welcher wirderen Vögelvielgefundenda
wirobenmeldungvongethan/vndſiePinguyns
genannt haben/dieſernamen wir zuvnſerer Not-
turfft ſegelten darvongegen NordvndNordweſt
zum Weſten dann alſo erſtrecket ſich das Vfer
indiclänge.
24.Hiſpania
anff dem
platz blieben
- -
gemit Gereißbedecken. Ihre Speiß vnd Nah-
rung iſt rohe Fleiſch das ſehr ſtinckt. Wannje-
mandsvnterjhnenmittodtabgehet/begraben ſie
jhreBogenvndPfeilvndalles wasjnen im leben
lieb iſt geweſen/mitſamt dem Cörper. Dann wir
jhrer Gräbereinseröffnet/darmitwirjrebräuch
vnd Sittendeſtobaßmöchten erlernen. IreCa- Wieſrey
nocs oder Nachen ſind ganz künſtlich gemacht chen Ä
vonzwohäuten oder Felſen/alsobesBlaſenwe-"-
ren/vndſehaben auch zwo Blaſenindem Na-
chen/dieſiemiteinem Röhrlein auffblaſen/hart º
zu binden/vndſehnender wilden Thierzunahen/
welchewann ſie ins Waſſer kommen/dichtvnnd
hart quellen. Mit dieſen Nachenfahrenſtein das
MeerfangenvberaußvielFiſchvnndbezahlen
den Hiſpaniernden Tribut oderjhren aufgeleg-
ten Schoß darmit. Aber ſie gehen gar wüſt vnd
vnflätigmitdem Fiſchwerckvmb. D
- (





Achter TheilAmericae. ſ9
vaglohreneinen Anckerdurch SturmvnndVn-
gewitter/welchesdrey Taggarhartanhielt.
Den 6. Januarjfuhren wir in die enge Straß
Magallanes.
Sie fahren Denzdito/fuhrenwiraußdem Mundindie
Ä Ä. Enge hineyn/vndfiengeneinen Hiſpanier auff
Ä dem Landt / welcher ſich neben noch 23: Hiſpa-
uier fangen niern allda auffhielt/ vnndwar der Vberſchuß
von 4oo. dievordrey Jahr dieſe Enge zubewa?
ren/dahingelegt worden/vnd waren alle bißauff
gemeldte24.fürhungervnd Durſt verſchmach-
tet. Denſelbigen Tagfuhren wir noch durch die
Enge/von dem Mundoder Eynfahrt bißindie
Enge/rechnet man14.meil/vnd ligt der mund
Ä52. Gradvon demortda die Straßameng-
ſten iſt/biß an die Inſel da wir die Vögel Pin-
guynsfiengen/ſeyndio.meilgegen WeſtSud-
weſt doch etwas mehr gegen Sud.
todt in Kleydernfunden. Vnd das eine Ende
der Statt garvergifftetwar/von dem Geſtanck
der Todten /vnnddie Lebendigen dardurch ge-
zwungen wurden die Statt zu verlaſſen / in wel-
cher ſie doch ſolche Bereitſchafft/als Munition
vnd anders das ſiebey ſich hatten / in die Erde
vergruben. Vnnd zogen auff gute Hoffnung
andem Geſtaddeß Meers hinauff / jhreNot-
turfft vnnd Nahrung zu ſuchen / wer ſeine Rü-
ſtung/als Büchſen vnd Wehr mit ſich kondte
nemmen/derthatees/abcrvielvnterjhnen waren
ſo ſchwach / daß ſie dieſelbigen nicht zu tragen
vermochten. Dieſes Lebentrieben ſie ein ganzes
Jahrlangchemehr dann weniger/vnd erhielten
ſich mit Blettern/Obs/Wurzeln/vndbißwei-
len mit Vögeln / die ſie mochten ſchieſſen. Zu
letztentſchloſſen ſie ſich nach dem Rio de Plata,
das iſt/dem Silbern Flußzuzihen / vnndwaren
Rio deplata
das iſt der
Silberne
Den achten Tag legten wir vns da auf die jhrer von vierhundert nur23.beyLebengeblieben/ Fuß.
Ancker/tödtetenvndſalztenvielder VögelPin- vnder welchen zwo Weibsperſonen waren. Von 400.
guynsjürvnſere Proviand. Andieſem Srejckjguter Är
Den 9. Januarjfuhren wir wider von der Ruhe/vndverſahenvnsmit Waſſer vnd Holz 23 beyleben
Ä Inſel Sud Sudweſtzuder König-
ichen Philips Stattzu welche die Hiſpanier
allda haben gebawet. Dieſe Statt hatte vier
Bollwerck / vnndjedes Bollwerck eingegoſſen
Stück auff ſich / welche in die Erde zu vnſerer
Ankunfftvergraben waren. Die Böck vnd Rä-
derſtundenanjhren örtern/ vnd waren nichtver-
graben. Wir ſuchten das Geſchütz gruben es
auß/vndnamensmitvns hinweg. Die Statt
war an einem bequeme ort gebawet/vñmit guter
Gelegenheit der Wäldvnd Waſſers genugſam
verſehen. Die Kirche war auch ſchön auffge-
führt/ vnnd an einen Ort allein gebawet. Es
ieſſe ſich anſchen / alswann ſie ſtrenge Juſticie
vnterjhnenhielten/danndaſtundein Halberoder
Schnapgalgen/daſederjhren einen newlich an
hattengeknüpfft. Vnſermbedunckennach/ha-
benſieſicheine zeitlang allein mit Muſchelnvnd
Meerſchnecken müſſenernchren/danndaſonſten
nichts zuvberkommen warſdann zu Zeiten etlich
Wiltpret / welches ſich zu Träncken zu zeiten
auß dem Gebirg an das Waſſer begab. Dieſe
Hiſpanier waren zu dem Ende allein dahin ge-
legt, daß ſicden Paß ſolten verwahren / damit
niemand dann jhr Volck die Suderſeemöchten
gebrauchen. Aber wie es augenſcheinlich zu ſe-
en/wares Gottes will nicht / dann wiewolſie
Ä zweyJahr auffdas wenigſt da aufhielten
kondten ſie doch da nichts ſäen oder Pflanzen/
dasfaſeln vnd auffkommen wolt/vnnd wurden
offtmal von den Indianiſchen vberfallen vnnd
angeſprengt/bißalljhrProviandverzehrt/vnd
geringejakeinehoffnung vorhanden war/friſche
Victualien anß Hiſpanien zu vberkommen/
daß ſie für Hungerin jhren eygnen Hütten vnd
Kleydern/verſchmachtenvndverkamenmuſten/
wiewir jhrer etliche noch in ihren Häuſern alſo
für eine gute Zeit. Vnſer Oberſter nannte dieſe
GegnePortoHambriente,das iſt der hunger-
ge Meerhafen/vndligtauff53. gradgegen Sud
von der Linea AEquinočtiali.
vndfuhren Sud Sudweſt/vnd Sudweſtbißan
das VorgebirgCaboFroward/fünffmeilWeſt
Sudweſt/welches Vorgebirgmehrdanneiniger
anderer Ort in der ganzen Engegegen Sudge-
legen iſt/vndligtauff54.grad. Von diſem Vor-
gebirg fuhren wir Weſt zum Norden fünffmeil/
vnd fuhren in eineneynflußoder Armdeß Meers
an der Sudſeiten/vndnanntenjnden Muſchel-
arm/dieweilſoviel Muſcheln dazu finden. Wir
Äe Tag allda/ vndhatenenen Weſten
NO,
Den 21. Januari ſchieden wir von dieſem
Muſchelarm oder Eynfluß von Nordweſtzum
Weſten zehen meil / da wir an der Nordſeiten
auch einen ſchönen Sandigen Arm antraffen/
welchen vnſer General Eliſabeths Arm nen-
net / vnnd dieweil wir allda anckerten / ſtarb
vnſers Volcks einer auß dem Schiff Hugo
Gallant, war ein Zimmermann/wurde auch da
begraben.
Den 22. Januarifſchiffeten wir nach Mit-
tagauß Eliſabeths Arm / vnndführenzwomeil
wegs weiter / da wir ein ſchönen friſchen Fluß
funden / in welchen vnſer Oberſter mit dem
Schiffbot woldreymeilauffwertsfuhr/vndſa-
heneinſchöngut Erdreich/ eitelnidrig vndeben
Landt/daß wir dergleichen an andern Oertern
nicht antraffen/ dann es war ſonſt allenthalben
teinicht vnd Bergicht. Auffdieſem Fluß ſa-
abo Fro-
Den14. Januarijverlieſſen wirdieſe Gegne/ward
-
hen wir viel Wilder Leut/redetenſieauchan/Es Äde Ceue
waren Menſchenfreſſer vndiebtenſouſivonan-Ä.
* ſchenfreſſer.
derm rohen Fleiſch. Dieſe hatten die oben an-
„H 2. geregt

6O - -
Achter Theil Americae.
Die Enge
Magalla-
mes 90. meil
lang-
Das Schiff ter währetdreyoder viertag. In welcherzeit wir mehr/auff Latein gelehrt. -
Ä Hiſpanierofft angeſprengt dann ſiehat-
ten Meſſer/vndſtücker von zerſprungenen Klin-
genvnd Wehren mit welchen ſie ihre Pfeilema-
cheten. Siebemüheten ſich auffs allerfleiſſigſte
daßſievnshöher den Fluß hinauff möchten lo-
ckenvns zu verzahten/welches/wiees von vnſerm
Admiralgemerckt/ließervnterſie ſchieſſen/dar-
von jhrer viel vmbkamen. Darnach ſchifften
wir widerauß dem Fluß / vnnd kamen zu dem
Canal S. Hieronymus genannt / zwo Meil
von dannen. Von dieſem Canal S.Hierony-
mi/dreyoder vier Meil/ſtieſſen wir auffein Vor-
gebirg/ an den Nordſeiten von welchem Vor-
gebirgbiß zum Munde der Engevon Magalla-
nes die Fahrt Nordweſt/vnnd Weſt Nordweſt
gehet. Zwiſchenwelcher Gegne wir von wegen
deß widerwertigen Windes vns in den Porten
vnd Hafenauffhielten/bißauffden23. Februa-
rij/vnndhatten die ganze Zeitvber ſtets bößvnd
vngeſchlacht Wetter / mit groſſem Regen vnnd
Sturmwinden/ſovon dem Gebirge fielen/daß
wrauß Nothallevnſere beſte Schiffſeyldiewir
hatten dranmuſtenwagen/vndwann ſievnsge-
mangelt/hetten wir alle müſſen vntergehen oder
auff den Landt für Hunger verſchmachten/
ann ſo langwir hie ſeynd ſtillgelegen/ welches
ein ganzen Monat geweſen haben wir ſonſt keine
Eſſenſpeißgehabt dann Muſcheln/Vögel/vnd
was wir auff dem Land haben könnenvberkom-
men/vnd waren gezwungen, wie die Vögeldeß
Himmels/vnſerer Atzung nachzugehen.
Auffbeydenſeiten deſ Landtsſeyndallenthal-
ben auf ein Meil oder zwo gute Häfen oder
Schiffſtelle. Vnd/ nach vnſerer Erachtung/
ſernd von dem CanalS. Hieronymi bißanden
Mundder Enge/in die Suderſee ohngefährlich,
34. Meildaß alſo die Länge der ganzen Engein
die90. Meilin ſich begreifft / vnddermund der
Engeiſteben in der Höhe gelegen, wie die Eyn-
fahrt deſſelbigen / wann man auß der Nordſee
kömpt/memlich auff52. Grad/ vnndzweendrit-
theil/Sudwerts von der Linien.
Den 24. Februari fuhren wir in die Sud-
ſee. Vnd auff der Sudſeiten in der Außfahrt
der Enge / ligt ein ſchön hoch Promonto-
rium oder Vorgebirg / mit einer langen Spi-
tzen. An der Nordſeiten ligen vier oder fünff
kleine Inſeln/6. Melohngefehr von dem feſten
Landt. Es iſt auch daherumb viel nidriger/ge-
brochener oder geſunckener Grundt / Las Islas
Anegadas von Hiſpaniern / das iſt / die Er-
truuckene Inſelgenannt. Auffden Mittag lieſ-
ſen wir die Inſeln auff5. meil gegen Oſthinder
vns/vnd ward der Wind Sud.
Den1. Martijvberfielvusein Sturmvnnd
Vngewitter auß dem Nord/ in welcher Nacht
wirauß vnſer Geſellſchafft das Schiff Hugo-
Gallant verlohren/vndwahren49.vndeinhalb
mcil/vnd 45.mcilvom Landt. Dieſes Vngewit-
die in dem SchiffHugo Gallant waren/vnnd Hugo ca.
die andern Schiff auſ dem Geſicht hatten ver- Ängreſ.
lohren/alle augenblick deſ Vntergangsbeförch-ſergefahr
teten/von wegen eines Riſſes den vnſer Schiff
hatte. Derhalben wir mit pumpen vnnd Waſ-
ſer außziehen dermaſſen bemühet vnnd abge-
mattet worden / daß wir vns verlohren ſchätz-
ten/vndundrey Tagen vnd drey Nachten nicht
geſchlaffen hatten.
Den 15.Martij kamen wir mitvnſerm Schiff
Hugogallant, zwiſchen die Inſel S. Mariaevnd
das feſte Erdreich / da wir vnſere zwey Schiff
wider antraffen / die zween Tag auf den An-
ckern geruhet hatten beyeiner Inſeln La Mo-Dº Inſel
chgenandt welcheauff38 Gradinde Breyte Ä»,
auff der Sudſeiten ligt. An dieſem Ort traten den j
vnſers Volcksetliche ans Land/vnd wurden von Än
den Indianerndeſorts mit Bogen vnd Pfeil“
angefochten dieſich ſehr vorvnſern Büchſen
förchteten. Dieſe Indianer halten feindſchafft
mit den Hiſpaniern/ vnd hören zu einer groſſen
vnd namhafftigen Landſchafft Arecca genand.
Wie wir nachmals wurden berichtet hatten ſie r
vns auch für Hiſpanier angeſehen.
Gemeldte Landtſchafft Arecca iſt ein ſehrrei-
ches Landt/vndvoll Goldbergwercks/vnndiſt
noch nie von den Hiſpaniernvberwältigetvndbe-
zwungen worden/ ſondern ſind allezeit mit ihrem
Nachtheilabgetribenworden/ dannes iſt ein kün
vndbeherzt Volckwelches ſehrvidſteiffvberſei-
ner Freyheithelt. -
Den 15.Dito/zogen wir vnſere Ancker auff/
vnd lieffen an die Weſtſeite der Inſel S. Mariae,
da wir auffſechsfadem Waſſers/vndſehr gutem
Grnndlagen. -
Den16.Martifuhrvnſer Oberſter ans Land
mit7o. oder 80. Mann/ ein jeder mit ſeiner Rü-
ſtung/ vnndvetfügten ſich etliche Indianer zu
vns/vnter denen zween (die diefürnembſtendeß
Landswaren)meyntendaß wir Hiſpanierweren/
grüßtenvnsvndhieſſenvnswilkoñſeyn. Dieſe
führetenvnsaneinen Ort da die Hiſpanier eine
Kirch gebawet/vnnd mit Creußen vnd Altaren
geſchmückt hatten. Vmb die Kirche waren
fünffzig oder ſechzig Häuſer oder Schewren/
voller Weytzen vnd Gerſten geſteckt /dienochin -
Garbenauffgebunden war / vnnd war ſo ſchön
Korn als wir in Engelland immer könnenhaben.
Wirfunden auch dergleichen Garben von Po-
tabe Wurzeln / gargutzueſſen/vndlagallesda
fertig/den Hiſpaniern den auffgelegten Tribut
damit zu entrichten. Dieſe Inſel gibt auch vie-
lerley-Obs/Schwein/vnd Hüner. Das Volck
wird in ſolcher Dienſtbarkeit vnd Zwang von
den Hiſpaniern gehalten / daß ſie nicht ein Huen„.
oderſchwein füríre Perſoneſſendörffen.Sieha- Ä
benauß allen Chriſten gemacht aber nach der Ä
Römiſchen Kirchenart/das iſt/ſiehaben ſiedas Äſche
Aue Maria Paternoſterondandere Gebeten *
Mit

Achter Theil Americae.
63
Sienenen Den23.Aprilisdeßmorgens/raubten wir ein
«in Schºn klein Schiffſdasauß Areccadaherrudert/wel-
ches wir behielten/vndnandten es den Georg/das
Volck verließ das Schiff/vnnd flohe mit dem
Nachendarvon. Der Nachendeß Schiffs Hu-
go Gallantnam das gemeldte Schiff/ vndvn-
ſerePinaſſe oder Jagſchiffe/vndverfolgetenden
Machen/aberſiekondten ihn nichtereylenbiß das
Volckdamit ans Landt ſtieß/vnddie Fluchtga-
Ä Ä be. Darnach fuhren ſie in den Hafen vor A-
us Äs" recca, vnnd kamen an ein zimlich groß Schiff
von hundert Laſt / das vor der Statt auf dem
Ancker lag aber ſiebekamen nichts dann das blo-
ſe Schiff/dann es war weder Gut oder Volck
darinnen. Die auß Arecca brandten drey oder
viermal auffvnſer Jagſchiff wie wir fürüber
fuhren/vndhatten es ſchier mit einem Falckenet-
lein auß dem Schloß oder der Feſtung getrof-
/ darumbwir auch mit dem Admiral vnnd
ugo Gallantin den Hafenfuhren/ Dann der
- - - General hatte mit denſeinigen beſchloſſen die Fe-
Das es siffſung zuſtürmencheſieſch mit mehrerm Voick
TheConrºj darinnſtärcken kondten. Die Vrſach warumb
ÄÄ das SchiffThe Contentdahindenblicb/war
j dicweil an einem Ort14.Sudwerts von Arccca/
Ärägen mit da die Hiſpanier geländet waren / eine ganze
Ä Schiffladung mit Bottilios oder Krügen mit
Äºs Hiſpaniſchen Weinantraffen/darvon ſie ſoviel
- eynludenalsſieführen kondten/vnndkamendar-
nach widerumbzuvns/Aber die von Arecca, die
vnſerer Ankunfft wiſſenſchafft hatten gehabt/
haben ihr Volckzuſammenberuffen/jhre Güter
vnd Schätze anderſwohingeflöhet oder vergra-
ben/vnd die Nachbarſchafft auffgemahnetalſo/
daßesvnſer Generalnit für gut anſaheanffdiß-
mal außzuſteigen. Dieweil wir nun eine zeitlang
alldaverharteten/ſchoſſen ſie nachvns aber wir
ſchoſſen wolzweymalfüreins. Vnſer Jagſchiff
fuhrhartvnder das Vfer /vnndficng oder nam
Valldaeinander Barck oder klein Schiff/welches
auffdem Ancker lag/vngeachtjhrerſtärckevnnd
gewalts/ſie ſchoſſendapffer nach dem Jagſchiff
kondten es aber nicht treffen. Nach dieſem ſandte
vnſer Generaleinen Nachen mit einem Frieden-
fähndelandas Landt/zuvernemmen/obſie das
roſſe Schiffbegerten zu Rantzioniren/welches
abſchlugen dannes war ihnenbey Leibsſtraff
von dem Viceroy oder Königlichen Statt-
halter von Lima aufferlegt vnnd verbotten kein
anzünden/daß das Schiff pomeil von dannen
ehe das Jagſchiff kondte herbey kommen / an
Landtſtieß auffder Sudſeiten der Statt aber
ſienamen jhnen nicht ſoviel der weil/daß ſieet-
was mit hetten genommen / ſondern lieffen alle
darvon/vnder welchen auch etliche Mönchewa-
ren/wiewir ſie ſahen in ihren langen Kutten das
Feldhineyntrohen Vndkamen vielPferdeauß
der Statt ſie zu entſetzen/ſonſthettenwirjnenoh-
neſchaden oder gefahr können nachjagen. Alſo
fuhren wir dem Schiff zu/welchszugrundgan-
genwar/dasplünderten wir/funden aber nichts
darinndasdermühe/arbeit odergefahr hettemö-
genwerthſeyn.Nachdiſemfuhren wirwiderhin-
weg/vnd kamen den Abend wider zuvnſernſchif-
fen. Deß andern Tags zündeten wir das groß
Schiffan/vndſuncken der Barckeneins/diean-
dere behielten wir. Alſo fuhren wir von Arecca,
vndnamenvnſern Weg Nordweſt.
Den 27. Apriltsnamen wir noch eine kleine
Barck oder Schiff/ welches von S. Iago/ eine
S. Iago oder
acob tne
Inſel alſoge-
Inſelnahebey Quintero/ da wirvnſer Leutver-nandt.
looren/gelegen. In dieſer Barckfunden wir ei-
nen Griechen/Georg mitnamen/welcher einer-
fahrner Pilot oder Steurmeyſterwar/vndwuſte
allegelegenheit der Häfenvnddeß Vfers in Chi-
li. Dieſe waren nach Limageſandt/vnſere Anz
kunfft/ vnd den Verluſt vnſers Volcks zuver-
kündigen. Es waren neben gemeldtem Griechen
noch ein Flämmung oder Niderländer/vnddrey
Hiſpanier in der Barck. Dieſe/eheſie zu Schiff
traten hatten alle müſſen ſchweren/vnd von etli-
chen Mönchen das Sacrament darauff em-
pfangen/daß / wann ſie gefangen oder angegrif-
fen wurden / ſie die Brieff wolten in das Meer
werffen/wieſe dann auch thaten/daſhnenvnſer
Jagſchiffnacheylet. Dochpeinigteſievnſer Ge-
neral mit Däumeln vnd anderer marter dermaſ-
ſen/daß ſie es alles bckandten. Zudem dröwet er
dem Flämming/erwoltejnlaſſen auffknüpffen/
hatteauch den Strick ſchon vmbden Halß/vnd
wurde ein wenig von der Erden auffgezogen/aber
er woltenichts bekennen/vndwoltevicllieber ſter-
ben/dannmeyneydigwerden. Zuletztbckandte erf
was oben gemeldt/der Hiſpanicreiner/ darüber
warffenwirFewerin die Barck/vnndnamendis
Leute darinnmitvns.
M AIU S.
-
- -
Schiff oder Gefangenen zu Rantzioniren. Vn-
ſer Generalaberthatedieſes damit erdievnſere/
ſo von den Reyſigen zu Quintero gefangen wur- -
DÄ 3. Maijkamen wir in einen Hafen/da Datacea,
drey Dörfferanlagen/ncºmblich/Daracca, Cji-
Chinga,vnd Piſca. In dem letzten ländetenct-Ä3 Dorf-
den/wider möchteerledigen./ſonſt ſuchet ernicht
groſſeſprach mitjhnenzuhalten. ...
Den25.dieſes wiewirnoch allda auff dem
Anckerlagen/ſahen wir ein Schiffſo von Sud
herauffArecca zufuhr.Vnſer Generalſchickte
das Jagſchiff mit einem Nachen auß, aber die
s auffder Feſtung/vndhohen Bergengabenjhnen
ſovilZeichenaußjren Wachthäuſern mitFewcr
--
lichedervnſerigen / vnndnamen etliche Häuſer
eyndaſieBrodt/Wein/Feygen/vnd Hünerin
funden aber das Meer war ſovngeſtüm/daß wir
ohne groſſegefahrdeß Nachens mit dem Volck/
an den beſten Dorff nicht kondten länden. Dieſe
Gegneſtehtin13.Gradvndzwey drittheil Sud-
werts von der Linien.
Den5. Majfuhren wir auß dieſem Hafen/
vnd
-
Wa

64.
Achter Theil Americae.
7
vnd lieſſen das Schiff'The Content vnſern
Vice-Admiralnineiner Inſeln Zcalesgenant/
da wir es vor dieſer zeitauß vnſer Geſellſchafft
verlohren. -
Den9. Maijſahen wir ein Schiffſwelchem
vnſer Admiralmitdem Hugo Gallant,vnddem
Georgen/ welches wirft dem Hafen vor Arec-
ca genommen hatten/nachjagte/Thc Content
verlohrden Georgen/ vnddemwirnacheyleten/
kondten wir nit erlangen darnach ſuchten wir
den Georgen aber vergeblich.
Den 16. Mai # der Hugo Gallant,
(in welchem Schiff ich Franz Prettie auch
war)vnſern Admiral.
Deni. Dito/fuhren wir indem Hugo Gal-
lant, in einen Hafenauff12. Gradvndein drit-
rentheilgelegen, da wir eine Reuieroder friſchen
Waſſerfluß antraffendeß Abends etwa vmb8.
phr/vndwiewolwir ſchwach waren/vnd nur 18.
ſtarck/traten wirdoch ans Landtfriſch Waſſer
einzunemen. Wiewir eine Ladung gefüllt hats
een/ vnd wieder nach dem Schiffzufuhren/blic-
benzween oderdreyder vnſerigen am Landt/ wie
ſiemitihrer Rüſtungeinwenig in das Landſpa-
cierten/fundeneinen hauffen von vier oderfünff
hundert Säckvoll Mehlsbeyeinander mit Ge-
reißein wenig zugedeckt / wir namenſovieldar-
von/ als vns gut dauchte/ welches Ä
kam / dann wir ſchon anfiengen zu geln.
Deß morgens kamen wir mit der Morgenröth
wiederzuvnſerm Schiff/vndlagendaauffdem
Anckerbißnachmittag/Vnderdeß ſeynddieim
Dorffvnſergewarworden/vndtrieben vielſtück
Viehsan Vfer / vnsdamit ans Landzulocken/
aberwirtraweten nicht ſonderzogenvnſere An-
ckerauffvndfuhrenden 12. Mai darvon.
Den13. Maifuhren wir in einen Hafenauff
9. Grad vnd ein drittentheil gelegen, da ſtiegen
außvnſer Hauptmann M. Bruerlich Franz
rettie/Arthur Warford/Johann Wayvnſer
ediger Johann Newiran/Andreas Wicht/
ilhelm Gargefred/vnnd Henrich Hilliard/
vnd ſpacierten etwa ein vierthel Mcil wegsam
oder ſechs Laſt/derherauß auffs Landt gezogen
warfunden welchen wir mit groſſermühewider
in das Waſſerhuben/ vndtratender Haupman
vndichdareinſdieweildie andern ſhre Büchſen
holeten/wirwarenkaum hineinkommen/ſoſtün-
denwirbißandieKnieim Waſſer vnd kondten
mit vnſern Tartſchen nicht ſoviel herauß ſchö-
pffen/eslieffimmer mehr hinein./daß wir genug
zuthun hatten/vnsdeßertrinckenszuerwehren.
Wie wirvns nun wieder heraußhatten gearbei-
tet/ ſtundenwir in groſſer Gefahr vnſerseygen
Nachens halben/welchenwirtticht mehr ſahen/
doch zuletzt/ weil der Vfer deß Meersſo flach/
der Nachen weit im Meer/vnnddas Meer ſehr
vngeſtümwar/muſten wir bißandie Schultern
ins Meerwatten/vndzwcenvndzwecnwied zu
Schiffkommen. Alſoſegelten wir den 4.dito/
Morgens wieder hinweg,
Den16. Mai wir indem Hugo Gallant, Sienames
vnſer nur 16. tiämen ein groſſes Schiff/ da wollen grº
24. auffwaren/welches von Guaiauilkam/vnd
der Ludwig genandtwareshielte3.oo. Laſt. Wir
ſtritten mitjhnen ſchiereine halbe Stundt. Der
Ä oder Stewrmeiſter hieß Conſaluus de
ubas, den wir neben einem Negrooder Mo-
ren/Emanuel mit Namen/mitvnsnamen. Das :
Schiffhattenichts anders eingeladen daſ Bal-
cken oder Bawhölzervnnd Proviand darumb
wir es auch bey den 7. Meil vom Landt lieſſen
fahrenvndvndergehen/dißgeſchahebey7.Grad
Sudwerß von der Linien. Wir verſenckten auch
jhre Bootsder Machen/ vndnamen nichtsdenn
den Vorſegelf vidſo viel Proviand als wirbe-
dorfftcn.
Deu17. Maiſſunden wirden Admiral vnd Swepreise
die andere Schiffwiser welche mitlerzeitzwey Ä
reichevndköſtliche Sºfauffgefangen hatten j
mit Zucker/Syrsp, Mays/ Cardowaniſchen
Fellen / Schweuen Schmalz / Säcken voll
Pintados, Indianiſchem Rocken / etlichen
Marmeladen/vndtauſend Hünerngeladen. -
Das ander Schiffwar mit Weizenmehlvnd
Marmeladen geladen. Das eine Schiffward
geſchätztauff2oooo. lib. Starlings/das iſt vn-
ſerer Münzohngefehr nachzurechnen zweyhun-
derttauſend Cronen, wann es in Engellandt/o-
der ſonſtaneinem ortinder Chriſtenheit werege-
weſen. Wirfülletenvnſere ſovollals wir ſiejm-
merkvndtenſtecken/ vnd ſetzten das Volck/das
noch lebendig wargeblicben/ſamptden Weibern
ans Landt.
Den 20. Mai kamen wir in den Hafen vor
Paita vnnd wie wir die Ancker auß hatten ge-
worffett/trat vnſcf General mit 6o. oder 76.
Mannans Landt/ſcharmützletemit denen auß
der Statt/vnd triebenſeindieflucht/biß auf
Ä Gebirgsoberhalb der Statt/etli-
cheSclauen oder Leibeygene/neben wenig andern
äußgenommen/die von dem Gubernator oder
Vferdeß Meers/dawireinen Nachen von fünff Statthalternbefehlhattenvntenindex Statt zu
bleiben auf dem ortdaſieeineneweFeſtung zu
bawenhatten angefangen/Esmöchtenjhrerohn
gefehrbeydiehundert Mann Ä /ſie hatten ein
blutiges Fähnlein. Vnſer Büchſenmeiſterſchoß
außdem Schiff mit einem groben Stückvnter
ſie/derhalben ſie gezwungen wurden den ortzus
verlaſſen/vnndauffeinen Bergzufliehen/ von
welchemſemitjhrem kleinen Geſchützontervns
ſchoſſen. Wie wir waren außgetretten/ vnd die
StattPaitá eingenoffen/lieffen wir auch auff Die State
das Gebirg/vndtrichenſ eineiner Stundedar-Ä
von/vndwiewir hinauffkamen/funden wir den j
heimlichen Gang / durch welchen ſie auß der gebrandt.
Stattauffdie Bergewarengeflohen. Wirfun-
den auch 25. Pfundt Silbers/ vnd viel Hauß-
raths. IhrePackhäuſer waren vollallerleyGüs
ergs-
300. Laſt.

Achter TheilAmericae. 6
- Von der In-
: Äs
tergepfropfft. Abervnſer Generalheteesnicht
für rathſamb/daß wir vns mit der Beuſoten
ſchleppen/ damit wir nicht etwa beſchwerct old
gehindertwürden dannwirnchtwuſten wieder
Feind mit der Rüſtung verſehen vndgefaßt war
vndjhrer waren wol zwcen gegenvnſereinen zu
dem hatten wir wolmehr dann eine halbe Meilzu
vnſern Schiffen. Alſo kehreten wir widernach
der Statt Paita / welche gar wol gebawet iſt
vnd werden alle Gaſſen fein ſauber vndreinge-
halten. Sie hat auch ein Rahthauß/ vnd auff
das wenigſte Zoo. Häuſer. Wir zündeten alles
mit Fewran/ vnndverbrannten csbißauffden
grundt/mit allem Gutwelcheswolindies.oder
18ooo. Ducatenwerth geſchetzt ward. Es lag
auch eine Barck oder klein Schiff im Hafen/
welches wir auch verbrandten/vndalſo abzogen/
vndrichtetenvnſern Lauff nach der Inſel Puna.
Den25.Majkamenwirbeydie InſelPuna/
in welchereinegute Schiffſtelle iſt dafunden wir
eingroß Schiffvon250. Laſt/vndhattenesfer-
tig gemacht zugründenvnd zu ſäubern. Wir
verſenckten das Schiffvndfuhren ans Land da
der Herder Inſel ſeine Wohnung hat am V-
ferdeß Waſſers/einſehrköſtlich Gebäwordent-
lichvndzierlich gebawt/mit viel ſchönen Gema-
chen vnd einem herrlichen anſchenvndaußſchen/
auffdas Meervnddas Landt. Es hatte auch
vnten im Hauß einen vberauß ſchönen Saal/
vñeingroß PackhaußaneinemendedeßSaals/
in welchem waren viel Bottiſios, daß ſeind Fli-
ſchen oder Krügemit Pech Hartz/vnd Baſſda
mandieSeylaußmacht, welche man auf den
Schiffen brauchtgefüllt. Danndiebeſte Seyl
der Suderſeewerden in der Inſelgemacht. Dies
ſer groſſe Caſſique oder Herº braucht alle die
EynwohnerderInſelzuſeiner ArbeitvndFrohn-
dienſten. Er ſelbſt war ein geborner Indianer/
vndhatteſich miteineraußbündigen ſchönen Hi-
ſpaniſchen Frawen verheurahtet diejhn ſeiner lu-
ſtigen Wohnung/ vndgroſſes Gutshalbcnhat-
tegenommen. Dieſe FrawwurdwieeineKoni-
ginder Inſelgeehrt/ vnnd tritt mit keinem Fuß
auffdie Erde/ dann man ſolchesfürein verklei-
nerlich vndverächtlich Dinghelt/ſondern wann
ſieſichein wenigwilerluſtieren oderfriſchen Luft
ſchöpffen/wirdſiegleichſam wie in einer Sänff-
ten von vier Männernauffden Achſeln getragen/
welcheeinTuchoder DeckhatfürdieSonnvnd
den Windt/vndjhre Hoffungfrawendiejhrauff
den Dienſtwarten/ mit der beſtenvndaußerleſe-
ſten Mannſchafft der ganzen Inſel.Aberſevnd
jhr Her/ſamptallen andern Indianern waren
alleaußder Inſelgeflohen/dicwelwirvon wegen
der ſtille deſ Meers vnnd Winds nicht ſo bald
mochten an das Landt kommen/vnd hatten ſich
auffdas ſtäteErdreich begeben/vndvberdiehun-
derttauſent Cronen mit ſich genommen weiches
wirvoneinem Hauptmann verſtanden / der ne-
ben andern vnter jhm in der Inſelwargelaſſen/
vndvonvnsgefangen/wieerineinem Nachen zu
vnsfuhr/vñbeſichtigëwolt/wzwirfür Leutwerk.
Den27. Majfuhrvnſer Generalmit etliche
Schützen Tartſchenträgern hinüber auff das
feſte Land, da wievns der gedachte Hauptmann
berichtet, daß dieſer Caſſique oder Hermital-
lem ſeinem Schatz vnd Reichthumb ſeyn ſolte.
Wie wir nun an das Land kamen/funden wir4.
oder 5. groſſe Nachen mit Wahnanas Seyler
vnd Mehl/nebenanderer Proviandmchr/gela-
den. Vhſer General welchen ſehr frembdnam/
was dieſes doch möchtebedeuten/oder die India-
ner mit der Proviandmeyneten/ fraget den In-
dianiſchen Gleytsmann oder Oberſten/vnd drö-
weten ihm mit dem Todt/waerjhnmitVnwar-
heit würde berichten. Er aberbethewretedaßernit
wißte wie die Nachen mit der Provianddahin
wcren kommen oder wem ſie zuſtünden/dann wir
funden keinen lebendigen Menſchendarbey.Vnd
dieweilervnsſaget / daß wir den Caſſiquen mit
allem ſeinem Schatz leichtlich köndten fangen/
dann es weren nur3. oder 4. Häuſer an einem ö-
denvndwüſtenorth/daerhin geflohen/ vndviel
zu ſchwach war vnseinigenwiderſtandzuthun.
Wiewir aber ſolches nicht alſo befunden/wurd
jhm mit Henckengedröwet/vndauſfLeibvnd Le-
benwidergefraget/wasdieſe Nachen bedeuteten
Daraufferantworteter köndtenichtwiſſen von
wannen ſie kämen/csweren dann ſechzig Solda-
ten damit zu ſpeiſen, welche wie ergehört hatte/
nach Guiaquil ziehen ſolten / eine Statt ſechs
Melohngefchrvon der Inſelgelegen/ da2. oder
3. deß Königs auß Hiſpanien Schiff gebawt,
würden/ vnd noch auffPfälen ſtünden/da auch
gemeynlich hundert Soldaten in der Beſatzung
lägen/ vnd/ nachdem ſievonvns haben gehört?
hat man ihnen dieſe ſechzig noch zugeſchickt/die
SchiffvndStatt zu verwaren.
Wie vnſer General dieſes von ihm vernam/
gaberihn noch nitledig/ſondern vermahnet ſeine
Geſellſchafftfreydigvndbcherztzuſeyn/vndzog
in der Nachteinenvnbekandtenweg in den Wald
hineyn/andasort/daſiezuvorjhre Wachthat-
tengehalten/vnderſtaußwarengezogen/aber mit
ſolchcreyl/daßſiejhre Speißam Fewervon Ge-
ſottensvnd Gebratens hatten ſtehenlaſſen/vnnd
ſich mit Haab vnd Gut darvon gemacht / oder
daſſelbigcbegraben/ daß wir nichts darvon ſin-
denkondten. Wirnahmen etliche Hüner/vnd
was vns ſonſt gefiel/vndzogen widerdarvon.
Den 29. Maijfuhrvnſer Generalineineklei-
ne Inſel/nitweitvon Puna/ in welcher der Herz
von Puma alleſeine TappetzereyvndVmbhäng
ſeinerGemäch hingeflöhet hatte. Diewaren von
vergüldtem Ledder vnd ſchönem Mahlwerckge-
macht gar ſchön/neben allem ſeinem Haußrath/
vnd Vor:ath ſeiner Schiff von welchem allem
wir nahmen/ was vns gefiele/ vnnd fürvnſere
Schiffgutvnddienlich dauchteſeyn.
pbers
DeInſ gar luſtig/ z an allem Ding von der

65 - Achter TheilAmerica.
fruchtbarkeit
der Inſel
Puna.
vberauß fruchtbar, aber es hat kein Goldt oder
Silberbergwerck darinn. Es waren vmb deß
Herrn Haußherumbnoch2oo. Häuſer gebawt/
vnd wider ſo viel auf einem oder zwcy Dörffer
derſelbigen Inſel/welche etwa ſo groß iſt wie die
InſelWigt oder Veetishartbey Engellandtge-
legen. Auffdereinen ſeitendeß Caffiques Hau-
ſes/hates einen luſtigenvndſchönen Garten/da
allerley Gekräutinnen wächſt/vndhatamnidri-
geſtenende deſſelbigen einen Brunnen mit friſch
Waſſer/ vndiſtrings vmbher mit Bäumenbe-
ſetzt/dadie Baumwollauffwächſt/ welches alſo
geſchichtſauffdem Gipfel der Bäum wächſetei-
ne Frucht wie ein Apfel/auß welcher die Baum-
wollhernach Ä wächſt/vndiſtin der Wolln
der Samen/ſo groß wie ein Erbiß/vndhat jeder
Knopff oder Apfel7. oder 8. Körnlein deß Sa-
mensinſich/wann nun die Baumwollnit wirdt
abgebrochen wann ſie zeitig iſt/ſofället der Sa-
menab/vnd ſpringt wider herauß.
Esſeyndauch indiſem Garten Feigenbäum/
diedas gauze Jahr durch Fruchttragen/auch
Ä Melonen/Concommern/Rettig
oſein / vnnd Timmig / neben andern guten
Kräutern vnd Gewächs mehr. An der andern
ſeitendeß Hauſes iſt noch ein Obsgarten/inwel-
them Pomeranzen/Limonen/Granatäpffelvnd
dergleichen Früchte mehr wachſen. Es hat auch
gargute Wieſenvnd Weydgrunddarinnen/vnd
habenvielPferdOchſen/Kühe/Kälber/Schaf
Moren Emanuel/deſſen obenauchmeldung ge“
ſchchen ſt/ vnd von vns flüchtig worden iſt wie
wir zum erſtenmal in der Inſelanländeten. Vnd
waren wir nicht in geringer gefahr / dann nicht
16. oder 20. Mann beyeinander/ ſondern alle zer-
ſtrewet waren/vnd wurden vnſerer zwcen erſchla-
gen/chewir die Häuſer kondten erreichen/Doch
ſcharmüßleten wir wol anderthalbſtund mit jh-
nen. Zuletzt aber / da wir mit der Menge vber-
mannt waren / muſten wir weichen biſ an das
Vfer deß Meers / da ſie noch eine gute weil zu
thun hatten/biß Zacharias Saxie, welcher mit
einer Hellbarten/den Weg oder Pfaddeß Bergs
verwahrt/vnd der Hiſpanier2. erſchlagen hatte/
müdworden/vndeinen ehrlichen Todt empfan-
gen/dann ein Kugelwardjhm durch den Leibge-
ſchoſſen/vndwieerſichtödlich verwundempfan-
de/rieffer die Barmherzigkeit Gottesan/vnnd
ſtarbgleich. Darnach ward der Feind von vnset-
was höher vom Waſſer getrieben/bißzuletzt vn-
ſer Boot oder Machenkam/welches ſo vieleyn-
man vndwegführet/alser kondte laden/vndwar
esvongroſſereylſchier einmalvndergangen. Zu
dem begegnete einem Robert Maddock mit na-
men/einvnglückdenner ſich mit ſeimeignèRohr
durch den Kopfgeſchoſſen. Vndmuſtenvnſer4.
am Landbleiben/alsnemblich/Jch Franz Pret-
tie/Thomas Andres/Stephan Gomier/vnnd
Reichard Roſe. Wir begaben vns mit vnſerm
Geſchütz auffeine Klippen / bißder Nachenwi-
derkam/welches bald geſchahe/vnd ſo kamen wir 46. derSco
Ächzºſern Schiffen46ſndauffderFeind Ä
ſeitenblieben/welcheſeindas Geſtäudvndindie Ä
alte Häuſer hattengeſchlept/diewir hernachfun- vnd gfs.
den. Wir/dervnſerni2.vnderwelchen9. erſchoſ- 8"
vnd Geyß/welchevberaußfeyſtvndſchönſeynd.
Siehaben auch einenvberfluß an Tauben/Ca-
lecutiſchen oder Welſchen Hünern/vnnd Enten/
gröſſer dann wie man ſiehe zu Landhat. Es war
auch eine groſſevnndweite Kirch bey deß Hern
-
Hauß / da er das Landtvolck lieſſe Meßhören/
dann er ſelbſt hatte ſich tauffen laſſen/wicer die
Hiſpaniſche Frawhatte genommen. In dieſer
Kirchen war ein hoher Altar mit einem Crucifir/
vndhingen aneinem ortder Kirchen5. Glocken.
Wir verbrandten die Kirch/vndnamen die Glo-
rken mitvnshinweg.
Mitlerweilputzeten vnd ſäuberten die andern
vnſer Admiralsſchiff/pichten vnnd ſtopfften es
auffeinneivcs / vndhatten es ſchon wider in das
Waſſergebracht. Wir hielten auch in dem groſ-
ſen.Hauß Nachtvndtagſtarckewacht.
JU N I U S.
Enandern Junijdeß Morgens/wievnſere
*-Wacht war ſpazirengangen/dereinehe hin-
auß/der anderdort/Hüner/Geyß/oder Schaff
für vnſere Proviant zu ſuchen/ fielen vns gäh-
lingenvndvnverſehensbeydiehundert Hiſpanier
an mit Muſcketen/vndeinem Fähndle / welche
dievorgehende Nacht auffder andern Seiten der
Inſeln waren angeländet alle die Eynwohner
der Inſeln hatten ſich zujhnengeſchlagen/einje-
der mit ſeiner Gewehr vnd Rüſtung. Vnd ge-
ſchaheſolchesauß Angcbung an Ngº oder
ſen/vnd3.gefangen wurden.
Denſelbigen Tag welcheswarderanderJu-
nij/fuhren wir wider an Landtmit 70, Mann/
heten ºder auff ein neweseinen Scharmützel Seſse,
mit den Feinden/vndtriebenſeindieflucht/vnter mäÄf
welchen 100. Hiſpanier mit Muſcketen waren Ä
und22S IndianermitBogen/Pfeilvndwerff-Ä
ſpieß. Nach dieſem legten wir Fewrin die Statt/
vndverbrandtenſiebßauffdengrundt/ſiehatte
wol322.Häuſer. Folgends verhergten wir alle
jhre Gärten/vndverbrandten4.groſſe Schiff
welche davon newcm auffgebawet wurden vnd
noch auffihren Pfälenſtunden.
Den3. Juni wardvnſer SchiffThe Con-
tent, ans Landtgezogen/vndgeſäubert/injhrer
aller gegenwart. Auch wurde vnſer Pinaſſeo-
der Jagſchiff/welches die Hiſpanier hatten ver-
brandt/widerauffgezimmert.
Den5. Junijverlieſſen wir die Inſel Puna
dawirn. Tag inngelegenwarenvndaj
einenort Rio Dolce,das iſt/der Süſſe Waſſer- Sie ſincken
fuß oder ſtrom genandt/dawir friſch Wäſſer Ä
eynfülleten/vndvnſer Schiff den Hugo Gäl-
lan verſicken/ von wegen deſ mangelsſowir
am Volck litten. Es hielt 40. Laſt, ſ
Den
ffHugo
T-

Achter TheilAmerica. - 67
e
citas ein - -
Provincial men/vndwarerder erſteſovns Zeitung brachte
Den10. Juni ſcßtenwirdie Indianer wider
ans Landt / welche wir in einem Nachen hatten
gefangen/da wir erſtlich in der Inſel Punaan-
kamen. -
Ä u.Junijfuhren wiraußdem Hafen Rio
O1CC,
Den 12. Junij/fuhren wir vber die AEquino-
ctialiſche Linie / vnd fuhren vollend den ganzen
Juniumauß Nordwerts.
JU LIU S.
DS erſten Julij wurden wir deß Geſtads
Nouae Hiſpania oder New Hiſpanien an-
ſichtig/vndblicbenviermeilvom Landt/auffo.
Grad Nordwerts von der Linien.
Den 9. Ditonamen wir ein new Schiff von
120. Laſt/in welchem ein Provincial war von
Marſilia bürtig / Michael Sancius mit na-
von den groſſen Schiff S. Anna, welches wir
nachmalsnamen/wieesauß den Inſeln/die man
die Philippinas nennetfuhre. Es waren 6 Per-
ſonen in dieſem Schiff/wir namen die Segel/
Seyl/vnd das Brandholz zuvnſerernotturfft/
dasſchifflicſſen wir verbrennen/ aber das Volck
behielten wir.
Den 10. Julijnamen wir eine andere Barck
oder klein Schiffſwelchesadulſo oder Zeitungen
von vnſerer Gegenwart /vnd Ankunft an dem
Vferhinvndwiderſoltetragen wievnsgemeld-
ter Michaël Sancius ſagte / aber alle die Leut ſo
drinnen geweſen/ waren darauß auf das Landt
geflohen. Dieſer Schiffkens hatteeinige Gü-
tereyngeladen/ſondern kamen allein von Sanfo-
nato in der Provinz eder Landtſchafft Guati-
mala, vnſere Ankunft lautbar zu machen/vnd
hatten groſſe ſorg wir würden es in Brandt ſte-
cken/welcheswlrauchthaten. Darnach fuhren
wirbey dem Hafen Acapulco hin/ in welchem
Schiff außruhen/ ſonach den Philippinis
ahren.
Den26.Julijanckerten wir auffo.fadem in
der Riuier oder Fluß bey Capolita/dawir vnſer
Waſſer gedachten zu friſchen / vnndfuhrendeß
Nachts mit vnſerm Jagſchiff 30. Mann auff
die Statt Aguatulcazu, welche nur zwo Meil
weiter von dem Flußvndauff15. Gradvnd 40.
Minuten von der AEquinoctialiſchen Linien iſt
gelegen.
en27.dito/kamen wir in den Hafen vorA-
guatulca/dawir eine Barck von Sanſonato inn
funden/welche mit Cacaos vnd Anile geladen
war/vnd50.Laſt hielte das war allauffdas Land
geflohen. Mirländeten da auch/vndverbrand-
tendieStatt mit der Kirchenvñdem Zollhauß/
welches ſchön vnd groß war es waren auch 6oo.
Säck mit Anile , damit man zu färben pflegt/
darinn/vndwar jeder Sack 40. Cronenwerth/
auch waren 4oo. Säck mit Cacaos da jeder
Sackio. Cronen werht. Dieſe Cacaos gelten
für Speißvnderdem Volckwie Geldt/vñgehen
150. für einen ſilbern Real/wiebargeldt. Sie ſind
faſt wie die Mandeln/aber doch am geſchmack
nichtſolieblichvndvnangenem/Seeſſenſievnd
machen auch Getränck darvon. Ich funde in
der Statt / ehe wir dieſelbige verbrenneten einen
Korb voll Schachteln oder Lädlein mit Wer-
mutöl. Nachdem wir nun die Statt geplündert
vnd verbrandt hatten, in welcherjrgend hundert
Häuſer vnd Fewerſtätt mochten ſeyn/kam der/
welchem das Schiff zuſtund/von dem Berg zu
vns/mit einem Fändeldeß Friedens / oder An-
ſtandswelchererſtlich mit allem Volckauffdas
Gebirg war geflohen/ vnnd kam zuletzt invnſer
Jagſchifflauffdietrewvndglaubendeß Haupt-
mans Hauers / vnd führten jhn zu vnſerm Ad-
miralget Capolita. Wieermit jhm hatte auß-
geredt ſetzten wir ihn wider an Land weijhm der
Hauptmann ſolches hatte verſprochen.
Den28.Julijſegeltenwirvon Capolita/weil
das Meer ſorowvndvngeſtümwar daßwirnit
kondten wäſſern/ vndlieffenwiderin den Hafen
vor Äguatulca..
Den29.Julijfuhrvnſer General ans Landt
mit 30. Mann/vnndgengeingute Meilinden
Wad/dafiengenwir einen Meſtizo, Michael
deTrarillo genandt welcher der Zölinerdeßorts
war. Er hatte ein wenig Hauſraths bey ſich/
welchen wir mit ihm in vnſere Schiff namen.
Ein Meſtizo iſt auf Hiſpaniſch ſo viel zuſa-
gen/als eines Hſpaniers Sohn/ von einer In-
dianiſchen Frawen geboren/wievon gemengtem
Samen.
AU GUIS TUI S.
DÄ 2. Auguſti / wie wir friſch Waſſereytt
hatten gefüllt/vnddiſen Meſtizoexaminirt/
haben wir ihn wider an Landtgeſetzt./vndfuhren
den Abendvon Aguatulco/welche wiegeſagt iſt/
auff15. Gradvnd40.minuten Nordwerts von
der Linienligt.
Den24.Auguſtifuhrvnſer Generalmit dem
MÄvnd30. Monn/in einen Hafen Porto
de Natiuidad, in welchem/ wie vns Michael
Sancius berichtet ein Pinaſſe oder Jagſchiff
auffdem Anckerſolteigen. Ehewir aber dahin
kondtenkommen/wardas Jagſchifft.meilbeſ-
ſerhinauff gefahren/Perlen zu fiſchen/wievns
etliche Indianer anzeygeten/diewir allda haben
gefunden. Wir fingen einen Mullato,das iſt ein
halben Morenauffſeinem Bette/welcher War-
nungsbrieff bey ſich hatte die erlangsdemgan-
zen Geſtaddeß Meersbißannew Mexico ſolte
außbreyten. Wirtödteten ſein Pferdtnamenjm
ſeine Brieffvndlieſſen ihn dahinden. Wir zün-
deten die Häuſer mit feweran/vndverbrandten2.
newe Schiff/ von2oo. Laſtdasſtück/welcheſie
dabaweten/darnachfuhren wir widerzuSchiff.
Den26. Auguſt kamen wir in den Hafenvor
S.Iago

68
Achter TheilAmericae. -
S.Iago/oder
S.lacobs Ya-
fen.
Sieft den
#
S. Iago oder Jacobi, da wir auß dem friſchen
Fluß Waſſereynfülleten an welches Vfer viel
Vannanasbäum wuchſen/vndvberflüſſigfiſch-
reich war. Etlichedervnſernfiſcheten auch Per-
len/fundenjhraber nicht ſonderlich viel.
- SE PT EM BE R.
SÄ 2. dito/fuhren wirdeß Abendtsvmb9.
vhrvonS. Iago, dieſer Hafenſtchetauff19.
grad/vnd18.minuten von derlinien gegen Nord.
Den 3. Septembrisanckerten wir in einem
kleinen Hafen/einmeilwegs Weſtwerts von dem
Hafen La Natiuidad, Malacca genandt/esiſt
einguter Hafenvnndſichere Schiffſtelle. Deß
Mittagstratvnſer General mit 3o. Mannans
Landt/vndzogauffder Indianer Dörffereins/
zwomeilvonhinnen/ Acatlam mit Namen/da
funden wir etwa 30.Häuſer ſamit einer Kirchen/
welchewirzerſtöretenvnd verbrandten/vndfuh-
ren die Nacht wider zu Schiff. Das Volck war
allesentlauffen / wiewirjhrer noch etlichein der
Flucht ſahen.
Den 4. Septembris verlieſſen wir den Hafen
Malaccavndfuhrenſtätsam Vferher.
Den 8.dito/kamen wir in den Hafen Chra-
calla, da ſtundenzwey Häuſer an deß Waſſers
randt.Vndligtdieſer Hafenbey18.meilvon dem
Cabo oder Vorgebirg Corrientes.
Den9.Geptembrisdeß morgens/ſandtevn-
ſer Oberſter den Hauptman Hauers ans Landt
mit 40. Mann/vnd war Miahaël Santiusvn-
ſer Geleytsmann. Wir zogen etwaz. meilwegs
ins Landthineyn/vnndfolgeteneinem Pfad/der
durch die Wäldevnd Wildnuſſengieng. Zuletzt
kamen wir an einort/dawir3. Haußgeſäßfun-
den ſampt etlichen Indianern/ mit noch einem
Hiſpanier/deren Zimmermann war/vndeinem
Portugaleſer/welche wir alle.bunden/vndzwun-
genmitvnsandzVferdcß Mcers zugehn. Vn-
ſer Generalließdie WeibervilVannanas, Limo-
nen/Pomeranzen/vndander Obswelchesda die
menge zu finden. Vnd ließjhre Männerwider
auffen auſgenommen Sembranoden Hiſpa-
niſchen Zimmerman/vnd Diego den Portuga-
leſer den 10.dieſes/verlieſſen wirdieſen Hafen.
Den12. Septemb. kamen wir zu einer kleinen
Inſeln S. Andresgenandt / da wir viel Vögel.
vnd Salzfunden/welche wirdörcten/vndſovil
davon ſalzten als wir für gut hielten. Wir ſchlu-
genviel Scales oder Seehunde vnd Ignanoszu
todt/welcheseinart Schlangen iſt mit vierFüſ-
ſen/vndeinen ſpitzen ſchwarzen Schwanß/Eine
frembdegeſtalt für den welcheres nicht hat geſe-
hen/Vndſindgarſüßamgeſchmack. Wirlagen
dabißden17.diſcs/darnach fuhren wir darvon.
Den24.kamen wir in den Hafen für Maſſat-
lan,gelegen auff23. gradvndeinenzweytentheil/
geradvnter Ä Tropico cancri.Inwendig hat
ereinen ſehr groſſen Waſſerfluß abervermacht.
vndverſchloſſen am mundoder Eynfuß/Auff
der Nordſeiten der Schluyſen hat es außwendig
gut ſüß Waſſer iſt aber gar bößallda zufüllen/
dieweil das Waſſer ſo nieder/ vnd der Grund ſo
flach iſt. Eine halbemeilvom Land hat es in dem
Flußvielfriſcher Fiſch/vndauffdem Land aller-
ley gute Frücht/da wir etliches vonnamen/ aber
doch nicht ohnegefahr.
Den27. Septemb.fuhren wir außdem Ha-
fen für Maſſatlan, vndnamenvnſern Lauffauff
eine Inſel/einemeil gegen Nordvon dannen./da
wirvnſere Schiffflickten/vnndvnſer Jagſchiff
widerauffzimmerten. Eine vierthclmeilvondie-
ſer Inſel/ligt noch eine kleine Inſel/davil Meer-
hundeinngefunden werden.
Althieentlieffvnsgefangener Hiſpanier Dö-
mingo oder Dominicus mit namen/ indem er
mit ſeinem Hüter war gegangen Hembder zu
waſchen/vndſchwumvber das Meer an das feſte
Landt/welchesda eine Engliſchemeilbreytiſt/da
wir auch dreyſſig oder vierzig Hiſpanier ſahen/
ſampt etlichen Indianern / welche da Wacht
hielten / vnnd von einer Statt Schametlan
genandt/dieohngefchreylff Meilim Landtdrin-
nenligt/kommen waren/wievhs Michaël San-
cius berichtet. In der Inſel/dawirvnſere Schiff
inn flickten/funden wir kein friſch oder ſüß Waſ-
ſer. Aber durch Gotteshälff bekamen wir in
vnſerer groſſen Nothgeuugſam/indem wir drey
oder vier Schuchtieffinden Sandtgruben/vnd
wann wirda keinshettengefunden/weren wirge-
zwungen geweſen zwanzig oder dreyſſig Meilal-
lendeß Waſſershalben/zuruckzufahren. Aber
Gott der Allmächtig erweckte eines gefangenen
Hiſpaniers Herz/welcher Floris genandt war/
dieſer gabvnsden Rath / daß wir in den Sandt
ſoltengraben/da wir zuvor ein wenig Erfahrung
von hatten/ alſofunden wir alldagutfriſchwaſ-
ſer/vndnameneyn ſoviel als wir zuvnſerer Not-
turfft bedürftig waren. Wir verzohen hie biß
denneundten Octobris/vnndvereyſetendeß A-
bends nach dem Cabo oder Vorgebirg S. Lu-
car/welches an der Weſtſeiten deſ Vorgebirgs
California ligt.
Denvierzehenden Octobris/ſtieſſen wir auff
das Vorgebirg S. Lucar / welches ſich faſt mit
der Nadel/dieander Inſel Wigt oder Vectis iſt/
vergleicht. Innerhalb deß Vorgebirgs iſt ein
groſſer Meerbuſem/ welchen die Hiſpanier A-
gada Segura nennen in welchem Buſem ein
ſchönerfriſcher Waſſerflußfällt/vnnd wohnen
dahcrumbviel Indianer. Wirwäſſertenindem
Fluß/vndfuhren an dem Vorgebirg abvnndzu
bißdenvierdten Nouembris/vndhattendenwind
allzeit ein wenig Weſt.
NOVEMBE R.
DÄ 4. Mouemb.fuhren wir mitvnſern2.v-
brigen Schiffen the Defirevnd the Con- ºfºrad/
renºvmbdas VorgebirgCaliforniaabvndzu
welchesligtauff23. gradvndzweydrittheilgegen
Nord, Der
Aguadº Se.
ura ein Ha-
fj bey S.
Lucar.
California
vid Z» drit-
thel.

Achter TheilAmericae. 69
Sie trafen. Der Trommeter invnſerm Admiral/ſtieg in cherihnen alles vergab/ſo geſchehen oder fürge-
das köſtliche den Korbobenamgröſten Maſtbaum/vnderſa- lauffen mochte ſeyn/doch mit dem beding/daß ſie
FÄ heen Schiffwelchesauſſerdem Meereynwerts mit ihm vndſeinem Volck auffrichtig handlen
auffdas Vorgebirgzufuhrſdarumbervberlaut
rieffEin Schiff/Ein Schiff/welches geſchrey
vns nicht ein wenig erfrewct / Derhalben vnſer
Oberſter/vndanderemchrauch hinauffſtiegen/
die ſolches alſo befunden/ vnnddem Admiraldie
gutezeitung brachten/der ſich auch höchlich dar-
übererfrewet / vnndgebot der Geſellſchafft von
ſtundanſich zum Streitfertigzumachen/nach-
dem ſolches geſchehen / jagten wir dem Schiff
nach/jhmdenvortheldeß Windts abzunemen/
vnd nach Mittag bekamen wir es Vberwindt/
darnachſchoſſen wirvnſere ganze ſeitengrobGe-
ſchütz/vnd Ä deß kleinern/vñlegtenvns
alſo an Bort. Dieſes Schiff war dem König
von Hiſpanien zuſtändig /vnnd Admiralinder
Sudſee/S.Anna genandt/vnd war gerechnet vff
zoo. Laſt. Wie wir fertig waren an einerſeiten
deß Schiffsdeneynfall zuthun/vndvnſerauffs
allermeyſtnichtvber50. oder 60. Mann waren/
merckten wir daß der Hauptmann darinn ſeine
Gegenwehr hinden vnndvornen hette zugerüſt/
dannjhre Segel bedeckten das hinder/mittelſte/
vndvörderſte Caſtell./das man keinen Menſchen
kondteſehen/ welchedochallemitjhren Rüſtun-
genals Lantzen/Spieß/Hellebarden/Tartſchen
vnddergleichen ſich hatten gefaſtgemacht./neben
- einermenge groſſer Stein/dieſieinvnſere ſchiff
vndauffvnſere Häupterworffen/ſobehendvnd
dick/daßſievns von dem Schiffwiderabtrieben/
vnddervnſerigen zwcenerſchlugen/vnd 4. oder 5.
verwundeten. Nichtsdeſtoweniger machten wir
vnswiderdaran/vndthaten einennewen Anfall/
erſtlich mit dem groben/darnach mit dem kleinen
Geſchütz daßwiresdurch vnd durch ſchoſſen/
vnd jhrer viel tödteten vnnd verwundeten. Der
Hauptmanwehrteſich mit ſeinem Volck ritter-
lich/vndwolteſich nicht ergeben. Vnſer General
ſprach denſeinigen einfriſch Herzeyn/vndthate
dendritten Anfall mit dem ſchal aller Tromme-
ſolten/vnndallen Reichthumb./ſoſieim Schiff
hatten/getrewlich anzeigen welches der Kauff-
mannzuſaget / Nach dieſem ſchickt er nach dem
Hauptmannvnd Piloten oder Steurmeiſter/die
jhm dergleichen Reuerenz bewieſen/darauffdenn
jhnenſampt den jhrigen gute Tractation wurde
verſprochenvndzugeſagt. Von ſtundanzeyge-
tender Hauptmannvnd Pilotvnſerm Admiral
an/wasſiefür Gütereynhatten geladen/nemlich
122.tauſent Pezos oder Gewicht Goldts/jedes
Pezowerthvier Schilling Engliſch Geld/wel-
ches nach vnſerer Münz zu rechnen ohngefehr
ein f. Reichsmünz trägt. Der Ä
thumb mit welchem das Schiff geladen war/
waren Seyden/ſeydenAtlas/Damaſt/Muſck
oder Bieſam/vnd dergleichen köſtlichen Kauff-
manſchafften. Auch vielallerhand Victualien/
vnd Körbmit Roſeinen/vndallerley Gattungen
von gutem köſtlichen Wein. Wiediſesalſoan-
gemeldet vnd aufgezeygnet wurde/wurdejhnen
aufferlegt in dem Admiral/bißauffweitern Be-
ſcheid zu verharren. -
Den 6.Nouembrisfuhren wir in den Hafen/
dſichere Hafen/daward alles Hiſpaniſch volck/
Mann vnd Weib/ deren alle miteinander 19o.
Perſonen waren/auffs Landtgeſetzt./daſie nahe
beyeinen friſchen Waſſerflußhatten/auchgrüne
Fiſch/Vögel/vnd Holz genug/auch auffdem
feſten Land viel Köninchenvnd Haſen. Der Ge-
neralgabjhnen auch ſonſt viel Proviant/vndein
wenig Wein. Zudem hatten ſie alle die Senen
deß Schiffs/daraußſie Zelten machten/vnddie-
ſelbigen am Landtkondten auffſchlagen / auch
Dielenvnd Bretter genug einen Barck oder klein
Schiff zu zimmern. Darnachfiengen wir an die
Güterheraußzuziehen/vndtheileten das Gold/
davoneinjeder ſeinen gebürenden Theilvndporz
vberkam. Welcher Theilung den8.Nouembris
Reichthum5
deß Schiffs
Änier a
Aguada Segura, oder Porto Seguro, das iſt j Ät.
vieleauß der Companey nicht zufrieden waren Meuterer
vndfiengenanwider den Generalzumutinieren/ vnerdenes
ſonderlich die in dem Vice-Admiral TheCon- Ä
C. egen der
tent waren / aberes ward hernach alles geſtillt Tj
ten/vnddonnerndeßgroſſenvnd kleinen Geſchü-
zes/darvonihrer noch mehr auff dem platzblie-
ben/vnddas Schiffweiterbeſchädigt ward. Da
wurden ſieverzagt/weilſieauchingefahrdeßſin-
ckens waren/wegenetlicher Schüß/dieſievnder
dem Waſſer hatten/vndnachdem wir 5. oder 6.
ſtunden miteinander hattengeſtritten/ſteckten ſie
ein Fähndlein zum zeichendeß Friedens oder An-
ſtandesauß/vndſuchten mit vns zu Parlemen-
tieren/vndgnad vnd verſicherung jhres Lebens/
vnd der Güterzuerlangen. Vnſer Generalver-
hießjbnen Gnad/vnndgebot die Segelzuſtrei-
hen/ihre Boot oder Nachen/außheben/vndzu
jhm in ſein Schiff zu kommen.
Wie ſie dieſes höreten wurden ſie ſehr froh/
thatenwiejhnengebottenwar/vndderfürnembſt
vnder den Kauffleuten kam zuvns/vndthatdem
Generaleinen Fußfall/vnndbegerte Gnad/wel-
vndgütlich vertragen.
Den 17. Nouembris/welches der Tag oder
die Jahrzeit iſt der Crönung Königlicher May.
in Engellandt /derhalbcnvnſer General dieſen
tagzufeyrenbefahl/vndließalles Geſchütz groß
vnd klein auffbeydenſeiten abgehn/vñdeßnachts
Frewdenfewer anzündenvnd Fewerwerck/auch
widerumballes Geſchüßloßbrennen/mit groſſer
verwunderung der Hiſpanier/welche ſolches nie
hatten geſehen. Folgenden Tagesgabvnſer Ge-
neral Candiſch den Capitain in S- Anna wider
freyvndledig/neben einer ſtattlichen Verehrung/
vnnd Wehr wider die Indianer als Schwerd-
ter/Tartſchen/Harniſch/Krautvnd Lot/deſſen
iij er gar

7o - - Achter TheilAmericae.
er gar wol zufrieden war. Ehe er aber abzog/ Den 19. Nsuembris gegen fünff Vhr nach
nam er zwcen Jungen auß dem Schiff / auß
Japan bürtig/ welche jhre eigne Sprachleſen
vnd ſchreiben kondten. Der Elteſte hieß Chri-
ſtophorus bey20. Jahr/derander Cöſmusbey
17. Jahren alt / vnnd waren beyde eines feinen
Verſtandts. Darzu nam er auß demſelbigen
Schiffnoch anderedrey Jungen/außder Inſel
Manillabürtig/ der älteſte hieß Alphonſus, 15.
Jahr/derander Anthonius de Daſ 13. Jahr/
vndderjüngſte 9. Jahr alt / welche nach derzeit
in Engellandtbeyder Gräffin von Eſſer Ä
ten. Weiternamer einen mit ſich Nicolas Ro-
drigogenandt/ ein Portugaleſer/welcher nicht
allein in Canton, vnd andern örtern in China
war geweſen / Sondern auch in der Inſel Ja-
Ir pan/ weiche auß der maſſenreich iſt an Silber-
Japºn gar
reich an S;l-
ber. nis geweſen. Zu dieſen / namernoch einen Hi-
ſpanier mit ſich der ein Pilotwar/ vndvmbdie
Ä Acapulco wol erfahren / auch an dem
ganzen Geſtad von Noua Hiſpania, vnd den
Inſeln zwi Inſeln Ladrones, da die Hiſpaniergemeynlich
Ä vmbfriſch Waſſeranländen, wann ſiezwiſchen
gues vnd Agapulco vnnd den Philippinisfahren. Die
Är- Inſeln Ladrones haben nichtalleinfriſchWaſ-
ſer ſondern auch Vannanasvnd Potate Wur-
zeln/wiewoldieEynwohner ſonſteneingarroh/
wild/vnd Heydnſch Volckiſ.
Ladrones
pinis.
Bergwercker war auch in den Inſeln Philippi-g
mittag / ließ der General das groſſe Schiff S.
Anna mit Fewer anſtecken. Es hatte noch wol Severbren-
5oo. Laſt der beſten Wahren/ vndwirverbrand- Ä=
tens biß aufs Waſſer. Darnachſchoſſen wir Aj
eingrob Stück ab/zohen die Segelmitfrewden Ätal.
auffondnamenvnſern Wegnach Haußnem-Ä
lich nach Engellandt/mit einem friſchenvndgu-
ten Windt der damals Oſt Nordoſt war. Wie
der Abendherbeywarkoſfien/lieſſen wir den Vi-
ceAdmiral The Content hindervns/der noch
nicht außdem Hafen war kommen/da wir mey-
neten daß er vns noch würde ereilen / Aber wir
verlohren jhn/ vndbekamen jhn nicht mehr ins
Geſicht / iſt auch darnach nimmer heim ge-
langek.
Wirſeglkenvon dieſem Hafen Aguada Se-
ura in California, nach den Inſeln Ladro-
nes, die vbrige Tag deſ Nouembris/vnndden
ganzen Decemb.bißauffden 1. Januarij 1588.
mit einem guten Wind 45. Tag/vndmochten
vnſerer Rechnung nach./bey die 17. oder 18oo.
Meilgefahren ſeyn.
I A N V A R I V S.
Endritten Januarif 1588. deſ Morgens
vmh ſechsphr/bekamen wir der Inſeln La-
- - EE













6 Achter TheilAmericae. 7.
---
Der Enwo, droneseine Guana mitnahmen zuſehen, welche zohenin3. oder 4.Nachtkeinen Segelauff. Sie
ner der Inſel liegt auff dreytzchen Grad vnd zweydrittheilge- ligtauff13. Grad/ vnd iſt ein Volckreich Land
F- gen Nord. Vnd wie wir mit einem zimlichen aber garwüſt vnd vnmenſchlich. Es iſt gar ein
dj Vorwindanherfuhren/kamen wir gegen Nach- Wäldicht Land/ vnnd ligt von der fürnembſten
Ähiff mittagvmbzwovhrauffz.Meilwegs hinzuda Philippiniſchen Inſel Manillagenandt /bey die
ÄPeº- vns ſechzig oder ſiebentzig Canoes oder Nachen 6o. Meil. Manilla iſt mit Hiſpaniern wolbe-Mamilledit
vollwilde Leutvnd Landvolcks, welche Potate wohnt/vndbeſetzt mit 4. oder 500 Perſonen/ die Ä
wurzeln Wannanas Cocos, vndgrüneFiſch ineinemvnbeſchloſſenen Dorffwöhnen, welches Ä.
dieſe im Meer hattengefangen beyſich hatten doch3. oder 4. Blochhäuſer hat/ zum theilvonſchen Inſeln.
vnddievberſich in die höhe/ſie mitvnszuvertau-
ſchen. Wiewirjhre Meynungverſtunden/bun-
den wir etliche Stück alt Eyſen/an kleine Strick
WiejhreCa-
nocs oder Na
chen gemacht
vnd Fiſchleinen/ vnd warffenſie jhnen zu indie
Canoes,welcheſiefaſſeté/vñanſtattdeß Eyſens
eine Potate wurzel/odergebündlein Wannanas
daran bundé/alſo tauſchten wir mitjnen/biß wir
vergnüget wurden. Wir kondten aber dochjhrer
nit loß werden/dann ſie kamendarnachſohäuf-
figvmbvnſer Schiffdaßſieeinander beſchädig-
ten/vnd brachten eine oder zwojhrer Canoes, A-
berdas Volckerettete ſich mitſchwimmen. In
Holz/zumtheilauch von Steingebawtſeinda-
bernit ſonderlich feſt. Sie habéeine oder zwo klei-
neGaleen/welchederStattzugehören. Es iſt ein
reicherort von Goldvndandern Bequemligkei-
ten/Vndhabenſrejährliche Gewerbvnd Hand-
thieruug mit Acapulco in Noua Hiſpania,
auch wol20. oder 3o. Tchiff auß China vnd
Sanguclos, diejnenvnderſchiedene Wahren zu-
führen. Dieſe Kauffleutauß China vnd San-
guelos ſeind zum theil Morenvnd Mahometi-
ſten ſicbringen viel Godts mitjhnen/welches ſie
verhandlen vnd vertauſchen gegen Silber / vnd.
feind. jeder Canoe waren vier ſechs oder acht Perſo- geben Gewichtvmb Gewicht. Die Sanguelos DieSangue
nen/ alle nackicht vnnd bloß/gute vnd hurtige ſeind vber die maſſen klugvndkunſtreich in allen lºkuuſtret-
Schwimmer/braun von Farben anſtaturet- Handwercken/etwas zu Inventierenvndzuma- Är
was gröſſer beſetzter am Leib denn wir Leuthie chen/ Ja in allen jhren Sachen ſo vorſichtig/"
auſſen. Ihre Haartragen ſiegarlang/ vndetli-
chebindéesauffdem Schopffmit einem Knopff
zuſammen/etliche auch mit zween Knöpfen/vnd
gleichen ſehrjhren Bildern/welchevornanjhren
Nachengeſchnitzelt ſtehen/ vnd anzuſehen ſeind P
wiedie Teufel. Ihre Canoesſeindfaſtkünſtlich
gemacht/ daß wir dergleichen uicht haben geſe-
hen/ dann ſie werden ohn einigen ſchneidenden
Werckzeug oder Inſtrument gemacht ſeſeind
nicht zween Schuchbreit aber doch zwanzigo-
derdreyſſig Schuchlang/ vnd ſeind hindenvnd
vorngleich/mitſtarckem Ricdtvñdergleichéver-
ſehen/Siehaben auch ihre Maſtbäumvnd Se-
gel/die Segelmachen ſie von Mattenvnd Seg-
gos/viereckicht oderdreyeckicht/vndſegeln ſo wol
in den Wind/als vor den Windt. Dieſe Wilden
folgetenvnsſolang/daß wirvnsjhrernitkond-
ten entſchlagen / biß vnſer General fünff oder
ſechs Büchſen hießfertig machen/ vnder ſchoß
ſelbſt mit den andernvnderſie/ Aber ſie waren ſo
dapfervndfürſichtig/daß wir nichtkondten mer-
cken/objemandvnderjhnenwerevmbkommen/
oder nicht/ dann ſie kondten ſich rückling in das
Meer hineynſtürzen/ vndalſodauckenddarvon
ſchwimmen.
Den 14. lagen wir mit vnſerm Schiff nur
vndereinem Segelbißdeßmorgensvmb.4. oder
5.vhr/ da ſtieſſen wir mit der Morgenröthauff
Spiritus an der Philippinen eine Spiritus Sanctus genandt
Ä welcheInſelgarlangiſt/vndein Vorgebirghat/
lippiniſchen
Inſeln eine.
dz OſtvndWeſtligtvñlaufftgegé Weſtweit in
das Meer hinauß. Dieſe Inſel oder Vorgebirg
iſt von Guana vnd den Inſeln Ladroncs310.
Meil/An dieſem Wegfuhrenwirn. Tag/ mit
wenig Wind vndeinwenig böſem Wetter/vnd
kunſtreichvnderfahren/ daßesjhnen kein Chriſt
mitnäen oder ſteppen könne zuvor thun / Esſey
in allerley Thiern/Vögeln/Fiſchen/Wörmo-
der Conterfeytungen mit Seyden / Gold oder
erlen zumachen. - -
Denſelben Tag auffder Abendkamenwrin
die MeersEnge zwiſchendenbeyden Inſeln Lu-
convnd Cambaya. -
Den 15. Januarj kamen wir zu einer Inſel
Capulvndhatten zwiſchen dieſer Inſelvndeiner § eine
andern nur eine Engedurchfahrtvndeinen ſtar- §Ä.
ckenſtrom deß Fluſſes vnnd Widerfluſſes deſ nes.
Mecrs/mitetlichen Sandbüheln/ welcheander
ſpitzedergemeldten Inſel Capullagen/dochhat-
tenwirkeinegefahr/ſondern war allenthalbëtieff
genug vndzimlich breit/Vndjnnerhalbderſpi-
zen einen ſchönen Hafen oder Schiffſtelle/vier
fadem tieff. Vinb10.vhrdeßmorgens warffen
wirvnſer Anckerauß/vnd war ſolches kaum ge-
ſchehen, ſo kamen zwoCanoes ans Schiffgeru-
dert/in welchem zweenderfürnembſtenCaſſiquen
oder Herzen der Inſel/deren ſiebenſeind/waren/
dievns für Hiſpanier anſahen/vndbrachtèPota-
tewurzlen dieſe Camotas nennen/vnndgrüne
Cocos oder Indianiſche Nuß. Hiegegengaben
wirjhnenſtückerLeinenTuchs/etwa einviertheil
einer Ehlëfür 4.Cocos/vndſoviel für ein Körb-
leinvoll Potatos, welche Wurzeln eine gargute
ſpeßiſt/vndhaben einen ſüſſenvndlicblichenGe-
ſchmack/wann ſiegeſotten oder gebratenſend.
Dieſem Oberſten oder Caſſiquen/ war die
Hautvberdenganzen Leibmitvielen Zügenvnd
ſtrichen geſchnitten vnd zerkerbt. Wir behielten
ſie auffdem Schiff/vnndlieſſen ſie alljhre Leut
von ſich ſchicken diedie anderefünff sº
- O



72 Achter TheilAmericae.
lenſiekondtennichtſobaldhinweg/ſofamein
auffenVolcksmit Cocos vnd Porare wurz
ien. Die andere Oberſten kamen auch zu Schiff
vndbrachten Hünervnd Schwein mitſch/vnd
brauchten dieſelbige manier vnd Gebräuch mit
vnswieſe mit den Hiſpaniern pflegenzuhalten.
Dannfürjedesſchwein/dieſe Balboyenennen/
nemenſie8. ſilberne Realen/vndſürjedes Huen
oder Hanen einen Real. Alſo lagen wir den gan-
zen Tag auffdem Ancker/vndthaten nichts an-
dersdanndaß wirjnen Potatos, Cocos, Hüner
vndSchwein/vndwasſie ſonſt brachten/abhan-
delten/vndvnszimlich erfriſcheten.
Den15.Januarijgegen Abend/begerte Nica-
las Rodrigo (der Portugaleſiſche Ä Oder:
en Schiff
Steurmeiſter/den wir außdem gro
S.Annabeydem Vorgebirg California hatten
genommen)vndbergerteallein mitvnſermGene-
ralingeheimzureden/vnndnachdem er Audienz
werstberev hatteerlängeſagterwiewolerzuvor ſein Feind
widjdeEnwergeweſen/hetteerjhmedochjetzigerzeit Trew/
gelländer
Entdecft.
Capulnur
5 o.ueſ von
O)anilla.
DerHiſpa-
uiſche Pilot
Glauben/vnd Dienſtzugeſagt / darumbköndte
ereine Veräthereynichtverſchweigen/welchege-
genjhn inswerck ſoltegerichtet werden dann der
HiſpaniſchePilot(den wir auch außgemeldtem
Schiff S. Anna hatten genommen)hette einen
heimlichen Brieffgeſchrieben/geſiegelt/ vnd in
ſeinen Kaſtengeſchloſſen fürhabens denſelbigen
durch die Eynwohner dieſer Inſel/auffsfürder-
lichſt genManilla zuvberſchicken/dieſesohnge-
fehrlichen Innhalts/WiezweySchiffvmb die
gegnein Chili, Peru,Noua Hiſpania,vnd No-
ua Gallicaweren geweſen/dievil Schiffmital-
lerhandſtatlichen wahrenvnd Kauffmanſchaff-
tenhettenauffgefangen/vilStättmitfewerver-
brandtvnd zerſtört /vndallen möglichen ſchaden
gethanvnd zugefüget/ vnddaßſiedas Königli-
che SchiffS. Anna, welchesaußManillanach
California gefahren/mit allemSchatzvndköſt-
lichen Wahren auch genommen/verbrandt/das
Volck an Landgeſetzt/jhn aber mit gewaltbeyjh-
nenzubleiben/gezwungen. Darumb warnete er
den Gubernatorn oder Statthalter/daß ſie ihre
Bolwerck ſampt den 2. Galeen mit aller Not-
turfft ſoltenſtärckenvnd verſchen/ daßſiebeyder
Inſel CapulauffdemAnckerlägen/vndwernur
ein Schiff/in welchemgarwenigvnnd ſchwach
Volckwere.Vndober ſovieldörfftewagen/vnd
vnsvberfallen / würde er vtts leichtlich können
meiſtern/weil wir garſchwärweren/vndder Ort
da wir anckerten nur 50. Meil von Manilla.
Würden ſievnsaber dißmallaſſen darvonkom-
men/dörfften ſiejhnen kein andererechnung ma-
chen/dann daß jhre Statt das künfftige Jahr/
würdebelägert/geplündert/vndin Grundzerſtö-
ret werden. Wie Candiſch dieſen Berichtvnnd
Information hatte eyngenommen / ließ er den
Hiſpaniſchen Pilot für ſich bringen/vndhielte
jhmſolchesfür welcheser zum erſten hatleugne-
te/dochwieerdurch warhaffte Zeugen/vnndge-
Rahtdarwider geſucht/vnddieſes Geſetzbeyjh-
wiſſe Anzeigungen ward vberwieſen/befahlder wird auffge
Gencraljhnauffzuhencken/ welches alſo den16. henckt.
Januarijvollſtrecket ward. Wir lagen neun
Tagvmbdie Inſel Capulda wir allerhand Er-
Ä hatten/ vnndfunden allenthalben friſch
aſſervnd Holz genug. Die Eynwohnerdie-
ſer Inſelgehen meiſten theils alle nackend/vnnd
ſeynd ſchwarzbrauner Farbe. Die Männer
haben nur einen Schurzvmbdie Mitt/welches
ſie ſelbſtauß Vannanas bletterweben/welches ſie
zwiſchendieBeynziehen/ vndvornen am Nabel
zubinden ihre Scham damitzubedecken. Dieſe ein ſelza-
Leuthaben einen wunderbaren vnd ſelzamen ge-mer G-
brauch an ſich./daßnemlich alle Knäblein dieſes Ähder
Landtseinen Zinnernen Nageldurch das Haupt Ä“
deß Mannlichen Glieds- durchgeſtochen haben
vndtragen. Dieſer Nageliſtander Spitzenzer-
theilt / vndwirdvmbgeſchlagen oder gekrümbt/
der Kopfdeß NagelsſtgeſchaffenwieeinKrön-
lein/die Wunde wächſt in der Jugend widerzu/
ohnedeß Kindsſonderlichen ſchmerzen/vnddie-
ſen Nagel können ſie ab oder anthun/wannes
vonnöthenoder jhnen gefällig iſt. Vnd damit
wir ſolches mitwarheit.deſto beſſer köndtennach-
ſagen/namen wirdeß Caffiques oder Herndeß
Landts Söhnleineins/welchesohngefehr zehen
Jahr altmocht ſeyn/zohen jhm den Nagelauß
vndſtacktenjhnwiderdran.
Dieſer Gebrauch odergewonheit iſt den Wei-
berndeß Landts zugefallen aufgebracht/welche/
wieſemercktendaßjhre Männer der Sodomey
ſehrgeneigtvnd zugethanwaren/haben ſie einen
rerhohen Obrigkeit außgebetten. Dieſes Volck ##
betet den Teuffel an/vnd halten zum offtermal anweier
Sprachmitihm/deihenauchzuzeitenneiner Ä
heßlichenvndſcheußlichen geſtalterſcheint. Ä
Den 23. Januarj ließ vnſer General Can-
diſch alle Oberſten dieſer/vnndnoch wolhundert
anderer Inſeln für ſich kommen / die er alleden
Tribut oder Zinßhattelaſſen außrichten/Wel-
cher Zinßwaren Schwein/Hüner/Patatos,vnd
Cocos. Wieſenunfürjhm erſchienen/gaber
jhnen zuverſtehen/wieervndſeine Geſellen En-
gelländer weren / vnndder Hiſpanier abgeſagte
Feind. Darauffließer ein Fändleinfliegen/ vnd
die Trummen ſchlagen / darob ſie ſich allever-
wunderten/vndzuletzt verſprochenvndzuſagten.
daß nicht allein ſie/ ſondern allevmbligende In-
ſehnjhnen wider die Hiſpanier wolten Beyſtand
leiſtenvnd behülfflich ſeyn / wo ſiedawiderwür-
den anfahren. Vndzum Zeichen / daßvnſerGe-
neralſolches annam/gaber jhnen geldt für alles
dasjenige/wascrzuvorvorden Zinß von jhnen
hatte aufgehaben/welches ſiefreundlichvndmit
groſſem Danckannamen/ vnnd ruderten rings
vmbvnſer Schiffher / mit groſſergeſchwindig-
keit / darmitzuerluſtigen vnd eine Kurzweil zu
machen. Zuletztlicßvnſer Admiral ein groſſes
Stück abgehen/darobſie ſich ſehr verwunderten/
- - PND

Achter TheilAmericae.
vnd einen friedlichen vnd frundlichen Abſcheidt
vonvns nahmen.
Den 24. Januarijzogen wir deß Morges
die Segel auff/ fuhren an dem Geſtad der Inſel
Manilla, vnd nahmen vnſern Lauff Nordweſt/
zwiſchender InſelManilla vndder InſelMas-
AT.
Den28.Januarijdeß Morgensvmb7.vhr/
wiewir zwiſchenzwoInſelnauffdem Anckerla-
gen/ſahenwireineFregatte,welche zwiſchen zwo
Inſeln herfürfuhren/ vnd wiewirvon Manilla
faſt neben dem Geſtadder Inſel Panua, jageten
wir dieſer Fregattennach/vnd kamen nahe bey
ſie/wiewirſieaberwoltenanklammern ruderten
ſedarvon darüber lieſſen wirdieAnckerfallen/
anderthalbe Meil von dem orth/da ſie ein war
gefahren/vnnd rüſteten vnſern Nachen zu mit
ſechs Schützen/ vnd ſechsmit Wehren, welche
der Fregatte nachfolgeten/ aber ſie lieff in eine
Rivier oder Waſſerfluß/ den wir nicht kondten
finden/Wiewir aber ſoandem Geſtadherruder-
ten/funden wir groſſevntieffe/daviclPfälins
Mecrgeſchlagen waren. Es kamen auch zwoo-
der drey Canoesaußdem Mundeines Fluſſes/
ruderten aber wider von vns/wicwolwirjhnen zu
rieffen. Vnd wirdorfften nicht allzu weithvon
vnſerm Schifffahren. Wiewirvns nun weiter
vmbſahen/ſahen wir eine andere groſſe Ball oder
Canoä, vnddiedarinnſaſſen/ſaſſen in die länge
wiewir Hiewarenfünff oder ſechs Indianerin/
vndein Hiſpanier / vndwie wir ſie ſchierereicht
Hatten/ſtieſſen wir auſfden Grund. Aber etliche
vnſerigen ſprungen außdem Nachen/vndmach-
ten ihn wider ledig darnach erhaſchten wir die
Balſi oder groſſe Canoa , aber die Indianer
ſprungen in das Meer daucktenſichvndkamen
alſovonvns/aber der Hiſpanierwardgefangen.
Sobald wir dieſe Balſ hatten genommen/erzei?
gete ſich eine Rott Hiſpaniſche Soldaten auff
dem Landt/vndhatteneinFähndlemit einem ro?
ken Creutz/wiedie Fähndlein in Engellandſeind/
ſie mochten fragend fünffzig oder ſechzig ſtarck
ſeyn/ vnnd waren newlich außManillainener
Barcken oder kleinen Schiff an dieſen orthRa-
gam genandtkommen/einnewSchiffdemKö-
nigzuſtändig zu vergleiten, welchesgebawet war
in einem Fluß inwendigdeß Hafens/vndtäglich
auff etlich Eyſerwerck wartet, welches an das
Ruder deſſelbigenſoltekommen. Wir thaten et-
liche Schüß gegeneinander/ vnd ſie Manneten
oder rüſteten eine Fregatta, vns auffzufangen/
aber wir ſegelten darvon. Wie wir aber ſahen/
daß ſie vns nicht kondten zukommen/ſiewolten
ſich denn vnder vnſer Geſchütz begeben/ fuhren
wirwidernach dem Landt zu, aber die Fregatta
lieffvmbdas Vorgebirg/daß wirjhrer nit mehr
anſichtig wurden.
Alſo kahmen wir mitvnſerm Hiſpanierwider
zu Schiffſwelcher kein Soldat oder Schiffman
war/ ſondern neben andern auß Manillakom- Grad Nordwertsvon der Linien.
K
men da eine langezeit im Hoſpitalwargelegen/
vnd war ein ſchlechter einfältiger Menſch der
gar keinen Beſcheidt vnd Berichtkondegeben/
was wirjnvon der Gelegenheit.deß Landtsfrag-
ten.Hielagen wir die ganze Nachtauffdem An-
cker/vnd wurden gewardaß ſich die Hiſpanierin
zween oderdrey Hauffenzertheilten/vndſchärpfe-
te Wachhielten auch deß Nachtsofft ſchoſſen.
DieſeGegnehatteeinfeineben Land/vndvieho-
hevndſtarcke Bäum/welche zu Maſtbäum in
allerley Schiffkondten gebraucht werden. Da
hat es auch Bergwerck vongarreinem vndlau-
tºtem Goldt/ welches die Indianerverwachen.
Sadwerts von dieſer Inſel iſt noch eine andere
ſchö'evndgroſſe Inſel/ die den Hiſpaniern oder
aider frembden Nationen nicht vnderworffen
iſt die Einwohner ſeindeitelNegros oder ſchwar-
zen/vndſtdie Inſelder Negrosgenandt iſt auch
ſo groß oder gröſſer denn Engellandt/vnndligt
auff 9. Grad. Das meiſte Landt ſcheint nidrig
vndeben zu ſeyn/vndgar fruchtbar. -
Den 29. Januar zohen wir deß Morgens
vmb ſechs Ä Segelwider auff/ vndlieſ-
ſen vnſeren Nachen biß nach Mittagſtätsvor-
herfahren/wirfuhren dieſe ganze Zeit wie in einer
Meers Engel zwiſchen beyden Inſeln Panua
vndder Negros Inſel/ vnd beyſechszehen Meil
ſahen wir eine Außfahrt/Südweſtvnd Süd/da
vnſer Nachen widerzuvnskam/ vnd lieſſen den
Hiſpanier den wir zuvor hatten gefangen/ ans
Landſetzen/vndbefahlen ihm einen Grußanden
Hiſpaniſchen Capitarnvonvnſertwegenzuent-
richten / Er ſolte ein weil einen guten Hauffen
Geldtsvnd Gutsſamblendiewir ihnwolten in
kurzen Jahren mit vnſer GeſellſchafftzuMa-
nilla heimſuchen. Dieſesmal ſoltecrvnsfürent-
ſchüldigt halten dannesmangeltevnseingroſſer
Nachen/vnſer Volckans Landtzuſetzen/ſonſten
hettenwiresauffdißmalnichtvnderlaſſen.
F E BR V A R I V S.
Z). achten Februarijdeßmorgensvmb
O)
8. vhr/ ſahen wir eine Inſel Batachina
genandt / welche gegen Nordauffeinen
Gradvon der Linienligt.
Den 14. Februar) kamenwirbey11.oderiz.
kleine Inſeln / welchegarplatvndniedriglagen/
vndfuhren neben vielSandbühelnhin welchean
zuſehcn/ als werenes Inſeln geweſen/vnndvon
dem Meervberſchwemmet worden. Dieſe Inſeln
werden Moluccae genandt/ vndliegen auffdrey
Grad vndzehenminutenSudwertsvonder Li-
1!C!!.
Den 17. Febr. ſtarbeiner außvnſermSchi
Johann Gameford/ein Bender, welcher an Ä.
langen Kranckheit eine gutezeit war gelegen.
Den 20. Februarjſtieſſen wir etliche Inſeln/
da noch viel andere kleine Inſelnbeylagen/vier
Den

74- Achter Theil Americae.
Hauptmann
Hauerſtirbt
an einem hi-
zigen fieber.
lauaminor.
Iauamaior.
Die Inwoh-
zerin laua
maiorfliehen
vor vnſerm
Polc,
Deß Kö-
nigsauß Ia-
ua dcCIcta-
ruskompt
auſfvnſer
Schiff,
/
Den21. Februari auff den Aſchermitwoch
ſtarbvon einem ſchrhartenpeſtilentialiſchen Fie-
ber/Capiteyn Hauer/welcher ſieben oder achttag
daran hatte gekränckt/wirnäctenjhuinein Leil-
tuch/vndnachdem wir zwey grobe Stück/vnd
allevnſer Rohrhatten abgeſchoſſen Ivnndvnſer
Gebetgethanwarffenwrihn in das Meer mit
groſſer BetrübnußvndTrawrigkeitvnſers Ge-
nerals/vnd der ganzen Geſellſchafft. Nachdie-
ſemwardichFranz Prettieauchſchwach neben
andern mehr/vndlebten alſo mit groſſem ſchmer-
zendrey Wochen oder wol einen ganzen Mo-
nat/von wegen der vberauß groſſen vnd vnleidli-
chen Hitz/vndböſer Temperaturdeß Climatis.
M ART I V S.
S# erſten Martij/nach dem wir durch die
Enge beyder Inſeln Iaua Minor waren
durchgefahrn kamen wir zuanckernanderSud-
weſtſeitender Inſeln laua Maior , da ſahen wir
nicht weit von vns etliche Fiſcher/ die in einem
Eynfluß deß Meers vnder der Inſel fiſcheten.
Vnſer Generaltrat mit etlichen in den Nachen/
vndnam mit ihm den Negro oder Moren/den
wiraußdem SchiffS.Annahattengenommen/
vnd der Moren Sprachredete fuhr alſo zu den
Fiſchernzu. Wieſieaberdeß Nachens anſch-
tig wurden/flohen ſie ans Landtvndbegaben ſich
in das Gewäld vnd Geſtäud/ außforcht dieſe
vnſerthalben gefaſt hatten. Aber der Generalge-
bot dem Negrojhnen zuzuruffen/welchen ſiebald
höreten/vnd kam einer andeß Waſſersrand/den
iießvnſer Generalfragennachfriſchem Waſſer
vnd Holz/welcheserjhnenzeygte. Weiterließer
jhm befehlen/erſoltezuſeinen Königgehenvnd
# vermeldten/wieeinfrembd Schiff alldawe-
reankommen / vnd begerten die Leut deſſelbigen
mitjhmzuhandeln/vnnd Diamanten/Perlen/
vndandere Edelgeſtein die ſiebeyjhnenhetten/ge-
genGoldtoder andere Wahren mit jhm zuver-
tauſchen. Der Fiſcher antwortet.vns/was Pro-
viantvnd Victuallenanträffe/ ſolten wir derſel-
bigen ſovielvberkommen als wir möchten bege-
ren. Alſo kamenvnſere Leutwider/darnachfül-
leten wir Waſſereyn/vndnamen Holz genug.
Den achten Martij/kamenzwoodcrdreyCa-
noësauß der Statt oder dem Dorffzuvns mit
Eyern/Hünern grünen Fiſch/Pomeranzen/
vnd Limonen/vnd ſagtenvns/wie wir mehr het-
tenvberkommen aber es war zu weit zuvnſerm
SchiffſdarumbwirdieAnckerauffhuben/vnnd
fuhren näher zu der Statt zu / vndwie wir noch
vnder Segel waren begegnete vnsdeß Königs
Canoëseine/auff welche wir vnſern Weg na-
men/vndauff den Ancker lagen. In dieſer Ca-
noë war deß Königs Secretarius , welcher ein
gefärbet Leinwadvmbdas Haupthatte/vndwar
zuſammengewunden wie ein Türckiſcher Tuli-
panoder Huet. Er war ganz nackend / außge-
nommen in der mitten/ vndivarſhm ſeine Bruſt
mit Pfeilen aller zerſchnitten/vndgicngedarne-
benbarfueß. Er hatte einen Dolmetſen beyſich
einen Meſtizo,das iſt einen halben Indianervſ
haben Portugaleſer/vndſprach gut portugale-
iſch/dieſer Secretariuslicßvnſerm Generalſa-
gendaß er mitjhm brächt ein Schwein etliche
Hüner/Eyer/grüneFiſch/Zuckerried/vñwein/
welcher ſo ſtarck war als wanncs Gebrandtwein
were geweſen. Weiter ließerjhm ſagen / erwolte
innerhalbvier Tagvns ſoviel Proviant zufüh-
ren/als wir kondten begehren. Vnſer General
tracticrete ihn herzlich mit vndcrſchiedenen Con-
fectenvnd Wein/vndließvnſere Muſicanten für
jhm ſpielen. Darnachließer ihm wider vermeld-
ten/ wie er vnd ſeine Geſellſchafft Engelländer
weren/vndkämcnauß China, da wirvnſer Ge-
werbhetten getricben/vndweren hieher kommen
den Kauffhandel zu entdecken/vnndwercn cnt-
ſchloſſen nach Malacca zufahren.
Hierauffgaben ſie ihm zur Antwort wieetli-
che Portugaleſer im Landtweren/die ſich gänz-
ich da hetten ndergeſetzt vnndſtätsmitjhnen
handleten/vnd Negros/Näglen/Pfeffer/Zu-
ckervnd dergleichenjhnenabkauffen.
Dieſer Secretarius vnnd ſein Dolmetſch
ſchlieffen eine Nacht auffvnſerm Schiff dar-
umbvnſer Generalin beſtcllung der Wacht/daß
einjeder ſein Rohr/Krautvnd Lothſoltezuhan-
den nemmen / vnnd ſchoſſen alſo 70, oder 80.
Schüß/vndlieſſeneingrob Stückdreyngehen/
allcs mit groſſer verwunderung dieſes wildenvnd
Heydniſchen Volcks/welche ſowolgerüſtevnnd
geputzte Schiff nicht viel hatten geſehen. Deß
Morgens ließ er jhne vund ſeinen Dolmetſchen
ganz freundlich abziehen.
Den12. Martij/4.Tag/wieſiemitvnsver-
laſſen hatten / kamendeß Königs Canoes, aber
dieweiljhnender Wind zugegen war/kondten ſie
den Abend nicht an vnſer Schiff kommen/biß
den andern Tag zu Morgens/dajhrgleich noch
9. oder 10. Canoes nachfolgten / die auch dem
Königzuſtändig/vndgeladen waren mit 2.leben-
digen Ochſen/10.groſſenvndfeſten Schwein/
viel Hünern/Enten, Gänſen/Vannanas, Zu-
ckerricd/Zuckerkuchen/Cocos, ſüſſenvndſaw-
ren Pomeranzen/ Limonen/Wein/vnnd Ge-
brandtenwein/vndviel Salz/die Speyßdarmit
eynzuſalzen / neben andern Victualien mehr
ſampt2.Amptleutendeß Königs/vnd2.Portu-
galeſern/mittelmäſſiger ſtatur/aber hüpſchean-
ſehnliche Männer. Sie hatten jeder ein Koller
oder Leiban/vnd lange Hoſenbiß an die Enckel/
vſ weiſſe Hembdermitvmbſchlägen/ehrlich an-
gethan/ohne daß ſie barfueßgengen. DiſePor-
tugalcſer zu ſehen/war vnseingroſſefrewd/dann
in anderthalb Jahr hatten wir keinen Chriſten
geſehen. Vnſer Generaltractiert ſicwol/vndſie
warenvnſerer nicht wenigerfroh/dannwirjhrer/
vndfragtenvns/waswirfür Zeitung kº
OT1

- Achter Theil Americae.
7;
Beſchreibüg
der #
Jaua/
Die CVeißer
deß ZRönigs
bringen ſich j
lich Ä
stlichen jren -
gebräuchen, eit/denvbe
Don Antoniojhrem König/ober lebendig oder
todtwer/ dann ſie waren in langer Zeit nicht in
Portugallgeweſen/ vndhattenjhnende Hiſpa-
nier allezeit geſagt/erwere geſtorben. Vnſer Ge-
neralantwortetjhnenauffihreFragen/ vndver-
ſicherteſie/daß der König noch beyleben/vndin
Engellandtwere/daereinen ehrlichen Vnderhalt
hettevonvnſerer Königin/vnddaß wirvnter dem
Königvon Portugallin die Sudſeewaren kom-
men/die Hiſpanier zu bekriegen / Auch daß wir
alle die Schiff/die wir allenthalben haben kön-
nen antreffen/geſuncken/geplündertvndverbren-
nethetten/deren bey18. oder2o.mochten geweſen
ſeyn. Mit dieſen Zeitungen waren ſievergnügt
vnderzehleten vnswider den Zuſtandtvnd diege-
legenheit der Inſel Jaua/erſtlichjhre Fruchtbar-
ußvnd die Wahlodermengealler-
hand Victualien vnd Früchte / wie wir droben
zum theil haben angezeigt / Auch den groſſen
Reichthumbvnd köſtliche Wahren/ſo dazube-
kommen weren. Sieerzchletenvns auch die natur
deß Volcks/nemlich/den namendeß Königsder
Inſelandëort/welcher hieß Raia Bolamboan,
ein Mann der eineſonderliche Majeſt.vndgroſ-
ſes anſchenvnterdenſeinigen hatte. Das gemey-
nevolckdarffweder kauffen/verkauffen/oder mit
frembdenNationen etwas vertauſchen oder han-
deln/ohnedeß Königs erlaubnußbeyleibsſtraff.
Der König war ein ſehr alter Mann/ vnd hatte
100.Weiber/vnd ſein Sohn so. Sie haben im
brauch/wenn der König mit todtabgehtſverbren-
nen ſie den Leichnam/vnd heben die Aſchenauff.
FünffTagehernach/gehendeß Königs Weiben,
allenach Landts gebrauch an einen gewiſſenort/
vndwelche diesberſte oder Fürnembſte iſt gewe-ſchinſhrem eygnen Blut/vndfallen auffbre
ſen/diehateineKugelinder Handwelcheſievon Angeſichtervndſterben. Diß iſtſowarhafftig/
hrwirfft/vndwo die Kugelhinfällt dagehenſie wieesfrembdiſt zu hören. Die
annsleutſeynd
Ä“ allehinmitdem Angeſichtgegenauffgang/vnd garanſchlägigvndvernünftig./feſtvnndſtarck
Än ſtechenjhnen ſelbſtendasherzmiteinem Tolchen von Leb/wiewo ſienackendſind vnd bleiben/zu
ab/welchenſieeine Criſenennen/vndiſtſoſcharpf aller Arbeit die ſein die Händenemen. Sie ſind
wiecin Schermeſſer/dawäſchenvnndbaden ſie jhrem Königſehrgehorſam/ waserjh-
* - » nen
--
S-


76 Achter Theil Americae.
nenaufferlegevnd gebeut'esſeyſogefährlich als
es immerwölldorffen ſie es nit ab oder außſchla-
gen/vndſolten ſicalledas Leben darüber verliern/
dann wann ſie vnverlichter Sachen widerzujm
kämen / lieſſe er ihnen doch die Köpff herunder
ſchlagen. Vndiſtdas Volck das beherztevnnd
Mannlichſte Volckdeßganzen Sudoſtentheil
der Welt/dannſiedentodt nichtsförchten/vnnd
wann ſie ſich von dem Feind verwundet fühlen/
lauffenſeinſreeygne oderdeß FeindsWehrda-
mitſiedeſtocheaußderweltkommen. Vndwie-
woldie Männer gar graw oder ſchwarzbraun
ſind/waren doch die Weiberetwas ſchöner/vnd
ſind weiter gekleidet dann die Männer. Wieſie
vnsdieſes hattenerzehlet/ſagtenſiedarzu/wann
"Ihr König Don Antonio dahinwoltekommen/
woltenſiejmdasgewißverſprechen/daß er alle die
Inſeln Moluccas vnterſeinen gehorſam würde
aben. Darzu China,Sangles, vnd die Philip-
pinas, vnd daßergewiß were alledieIndianer
auffſeinerſeitenzuhaben. Wie wir alſodiſePor-
tugaleſerſampt den Eynwohnern der Inſel Ja-
uadievns Proviand hatten zugeführt genug-
ſam hattenbefriedigt/namenſierenabſcheidvon
vns/vndſagtenvnszuvnſerer Widerkunft/alle
freundſchafft hülffvndbeyſtandzu.Wieſiealſs
von vnsſchieden/gabjnender General3. Schüß
Ä Stücken zum Adieu. -
Den 16. Martij richteten wir vnſere Segel
nachdem Cabo de buona Eſperança, welches
ligt am meiſten gegen Sudinganz Africa.
Dievbns Zeit oder Monat MartifvnndA-
prilisfuhren wir in dem groſſen Meer Oceano,
zwiſchen Jauavnd dem feſten Landt Africalda
wiracht hattenauffden Himmel/vnnddas Ge-
ſtirnlauchnamen wirder Vögel war/welche die
Seeführer für Zeichen halten deß ſchönen oder
böſen Wetters. Zudem muſten wir auch fleiſſig
achtung gebenſauffdie Wind/vnddas Gewit-
ter Regenvnd Donner/mitverenderungen deß
Stroms. . - -
Den 10. Mai litten wir einen Sturm auß
dem Weſt/vndeswähet ſo ſtrengvndſtarckdaß
wirdas Schiffkaumkondten in den Windſteu-
ten /vnndwärete der Wind einen ganzen Tag
vnd Nacht.
Den11.Mai kletterte einer auffdenmittelſten
Maſtbauminden Korb/vnderſahe Landt/wel-
ches Nordvnd Nordweſtvonvnslag/vndgegen
Mittagſahen wirdas LandtWeſtvonvns/wel-
ches / wie wirvns die Gedancken machten./das
Promontorium oder VorgebirgBuona Eſpe-
rançawar/ vndlag vonvns noch etwa 40.oder
50.mcil / vnddieweilſich der Windſchirgarge-
legt hatte./lagen wir gegen Sudoſt biß Mitter-
nacht/dawar der Wind widergut/ vnd wir na-
menvnſern LauffWeſtwerts.
Den 12.viſö 13. Mai hattenwireine Stille/
vnd war die Lufft dick vnd nebelicht biß den 14.
Maijvmbdreyvht/daleuterteſichder Himmel
-
widerauff/vndwirſahen wider Landt/ welches
war das Vorgebirg Gabo Falſo, das noch 4o.
oder 50. Meilvon dem Vorgebirg BuonaEſpe-
ranga. Dieſes Vorgebirg iſt gut zu kennen/
dann gerad darüber ſeynddreyhohe Berg/nicht
weit voneinander/vnndderhöchſt iſt der mittelſt/
das Land iſt auch vilhöher am Vferdcß Meers.
Das Vorgebirg Buona Eſperança ligt eben -
Weſt Sudweſt von Cabofalſo.
Den16. Mai gegen 4.vhr nachmittag blicß
derwind von Auffgang/vnndwähctegarſtarck/
welches wäret biß den andern Tag/auffwelchen
wirdeß morgensdz Promontorium oder Vor-
gebirg Buona Eſperança oder Bonäé Speiſa-
hen. Es ſteinzimlich hoch Land/vndander ſpitze
gegen Weſt/ein wenig von dem ſtäten Erdrich/
erzeygten ſich zwen Hübcl/einer auf dem andern/
vndligen noch3. ein wenig tieffer im Meer / aber
es iſt doch nidrig Landt darzwiſchen bißandas
Meer. Das Vorgebirg Bonae Speiwird nach
den Portugaleſiſchen Seekarten oder Mappen
2ooo.meilvon der Inſel Jaua gerechnet, aber es
trifft auffi5omeilnitzu/wiewirbeydem Lauff
vnſers Schiffsabnamen dann wir ſegelten an
dieſen186o.biß in die 9. Wochen.
Den 8. Juni wieder Tag anbrach bekamen Ä
wir die InſclS. Helena insgeſicht/vnndwaren
7. oder 8.meildarvon/Aberdieweil wir ſchiergar
keinen Windt hatten/kondten wir die Nacht da
"Ä
Den9. Junij/wiewirein wenig Windshat-
ken/ſetztenwirnach dem Landtzu/vnndſchickten
vnſern Nachen vorauß/ den Hafen zu erſuchen Ä.
vnd nach Mittag legten wirvnsauffden Ancker Ä den
auffi2.faden/2. oder 3.Schiffſeyllangvom Lan-*
de/in einem ſchönen vnndſtillen Hafen / ander
Nordſeiten der Inſel. Diſe Inſelhateingarhohe
Landſchafft/ vndligt mitten im Meer zwiſchen 1 graded
dem ſtäten Erdrich Africae vnd Americae oder 48 min vºn
Braſilix/vnddem VferGuineae. Sieligtauff*
15.grad48.min.gegen Sud von der Linien/vnd
von dem VorgebirgBoffe Speis.odsoo.neil.
Denſelbºgentagratenwirans Landt/dawir Ausfahrt
ſchön Thalfunden/in welchem vielſchöner Ge- j
Äph Häuſ aufgeführtware für Ä
nemicheineKirch/welchemit Ziegelngedeckt/vñ Ä-
garſchöngeweiſtwar/außwendig miteineman- Fruchtbar
ſehnlichen Portal oder Thorgeſtell. Inwendigin"
der Kirchenſtunden Altar / auffwelchemeine
ſchöne Tafelſtund/davnſer HERRvnd Se-
ligmacherIeſus Chriſtus am Creutz/ſamptvn-
ſerlichen Frawen nebenjhm/ganz künſtlich auff
gemahlet war / ſampt andern Hiſtorien mehr.
Die WändederKirchmaurje behens -
getmitgemahlten Tüchern.Esſtunden2. Häu-
ſerneben der Kirchen/auffjederſeiteneins Dieſe
Häuſer braucht man zum kochen/vnndandern
notwendigen Dingen/ſieſeyndobeuplat/vnd
auff jedes ein ſchöner Weingarten geſetzt/
wiſchen beyden Häuſern fleuſt ein ſchön klar
PID
2

Achter Theil Americae.
77
vndgeſund Waſſer. Strackgegen der Kirchen
vber hat es eine ſchöne Gaſſen mit Steinenge-
pflaſtert/vndgehetbißineinThalandem Vfer
deß Meers/ in welchem ein ſchöner Garten iſt
da viel Pomponen oder Kürbs/ vnnd welonen
innwachſen/auffderGaſſen iſt ein hölzenes Ge-
bäw/da2.Glockeninnenhencken/mit welchen ſie
nur Meßleuten. Bey dem Gebäwſtundenoch
rin Creutz/künſtlich in Steingehawen/vndwar
mit Zifferndareyngehawen die Jahrzahl/inwel-
cheres iſt aufgerichtet/nemblich/ 1571. Dieſes
Thaliſt das ſchönſtevndgröſteebene Land in der
ganzen Inſel/ gar luſtig/vnndallenthalben mit
guten Obsbäumen/vndKüchenkräutern beſetzt.
EsſeindFeygenbäumda/dieſtätsFruchtanjh-
nen haben dann ein Baum trägt das ganze Jar
vnauffhörlich Blüht/grüneFeygen/vndzeitige
Vrſach dieſes iſt, weil die Inſel ſo nahe an der
Sonnenligt. Es hat auch viel Pomeranzen-
bäum/Limonen/Citronen/Granatäpffel/Dat-
telbäum/welche alle auch Fruchttragen/wiedie
Feygenbäum. Vndſeind dieſe Bäum alleorden-
lich nacheinandergeſetzt./daßmandavndenvnd
zwiſchen kan ſpazierengehen/ vndauffjeglichen
lärenplötzleinſtgeſäet/Peterſilgen/Baſilicon
Fenchel/Anis/Senffkraut Rettigvnnd andere
gute Kräutermehr.Vndläufft.dasfriſche Waſ
ſer an vielen orthen durch dieſen Baumgarten/
vndköndteleichtlich alſo geführt werden / daßci-
nen jeden Baum im ganzen Thalinſonderheit
wäſſerte.
Das Waſſer fleußt oben von dem Gebirge
herunder/vndfällt von einem Steinfelſen in das
Thal etwavonderhöhecins Schiffſeylslang
vndhatvielAdern darumb auch das Thalhin
vndwidergewäſſert wird. Die Inſeliſgarhoch-
bergichtmittieffenThälern/doch auffdenGip-
felnetlicher Berge/vndandern wenig örternſtes
eben/auffwelchenEbenen/dasobenerzchlete Obs
wächſt. Vnd wächſt viel mehr Obsauffden
Bergen/denn in den Thälern/ aber es iſt gefähr-
welch die Hiſpanier Cabretasnenné/ſieſeindgar
wild/vndwerdenofft/1.oder2do.auffeinen hauf-
fengeſehen/jaofftſogroſſe Herden/ daß ſie eine
halbe Engliſchemeilbedecken. Etliche ſeindſo
groß wie Eſel/vndhabenmöhnewiePferd auch
einen BardderbißauffdieErdehinunderhängt.
SielieffenſohochauffdiegäheSteinfelſen/daß
esvnsvnmüglich dauchte ſeyn. Wirfiengenvnd
tödtetenjhrer etliche wie ſchnellſie auch im lauf-
fen war. Aber auff dem Gebirg gehen ſie mit
Tauſenden. Viel Schwein hat es auch/wel-
chegarwild/fett/vndgroßſeind/vndhalten ſich SÄs.
am meiſtendem Gebirg/ſelaſſeneinen ſchwär-
lich zum Schuß kommen/ es ſey dann daß ſie
ſchlaffen. Wie wirdaankamen/funden wir in
obgemeldten Häuſern 3. Leibeygne Negrosoder
Moren/vnder welchen einer außder Inſel Jaua
bürtig geweſen/dervnsauchanzeygete/ daß die
Flota auß Oſt Indien 5. Schiffſtarck/dadas
geringſte8. oder 9.oo. Laſtgroß war./mit Spc-
cerey/Calecutiſchem Gewand/ köſtlichen Edlen
Geſteinen vnnd Perlen / zwanzig Tag zu-
vor ehewir in der Inſelwaren ankommen/nach
Hiſpanien abgefahrenwere. Dieſe Inſelhaben
diePortugaleſerlanginn gehabt/vndiſtvonh-
nenbeſäet worden/ daß ſie ſich da möchtenerfri-
ſchen/wann ſieauß WeſtIndien kämen/ dann
wann ſie da ankommen/finden ſie alleNotturfft/
dieweilſieniemand daraufflaſſen wohnen/damit
die Früchtenitverzehrt werden/ Außgenommen
etliche Kranckenaußjhren Schiffen dieſenicht
lebendig könnenheymbringen die laſſen ſieda/dz
ſie ſich widererholen/vndwoſiebeyLeben bleibenf
nemmen ſie diemitdernechſten Flotta wider mit.
Wann ſie heymfahren/länden ſie mehrhiean/
Denn in der Außfa rt nach Oſt Indienſ dann
wann ſie außfahrenſeindſiemit Kornvndande-
rer Notturfftgenugſamverſehen/Wann ſie aber
widerkommen/haben ſie an Proviant vnd Korn
keinen Vberfluß/dieweil nicht viel Kornsin In-
dia wächſt.
Den Junijnachdem wir HolzvndWaſ Sºeſt
ſer hatteneyngenommen/ vnd vnsmitdemjem- Ä“
gen/was wir da gefunden/ zimlich erfriſchetvndabvndfj-
erquicket/zohen wir gegen Abendvmb8.vhrdie Äch
lich darauffzukletterndieweilſie ſogäheſeind.
aoexpvſ Esſeind auch auff dieſer InſevielRepynd
Geldhauer. Feldhüner/welchegarzamſeind/vñnitleichtlich
Paſanen.
DVelſche Hü-
ZE-
darvonfliegen/wann manjhnen ſchon zu nahet
lauffen aberdzgähe Gebirghinauff. Wirſchoſ-
ſenetlichemitvnſernPirſchrohrn/vndſeindviel
anders denn vnſere die wir in Engellandhaben
beydeangröſſevndan Farben dannſeſeindfaſt
ſo groß wieein Hucn/vnd Aſchenfarb. Sieent-
halten ſich in Hölen/12. 16. oder20. auffeinem
hauffen/vndjhrköndkaum einer Büchſenſchuß
gehen/jhrtrefft2.oder3.dieſer Hölenan.
Eshat auch vielPhaſanen/auchvielanders
geſtaltdanndieinvnſern Landen/ſcindauch den
Feldhünern nichtfaſtvngleich.
Wirfunden auch viel Indianiſcheoder Wel-
ſche Hüner/ſchwarzevndweiſſemtroten Köpf-
fen/welchewiedievnſern/groſſevndweiſſeEyer
Ä legten. Der Geyßhatesauchvngläublichviel
Segelauff/vndnamenvnſern Lauffnach En-
gelland. Wir hatte den Wind Nordoſt/vndfuh-
ren Nodweſt auffbeyn Weſten/dann der Wind
treibtbeydieſer Inſelgemeynlich vom Land.
Den3. Juliifuhren wir Nordweſt/vndhatten
den Wind noch SudSudoſt/vndbefundenvns
auff1.gradvnd 48.m.Sudwerts von der linien.
Den12. Julijweheteſchiergarkein Winddeß
Abends aber hatte er ſich ganz vnd gar gelegt/
vnd wäret bißden15. dito.
Den17. Juli hattenwirden Windeinwenig
Weſt Nordweſt/ da wir aberin3. oder 4. Grad
weitergegeNordkamefundewirden Wind Oſt
vnd Nordoſt/vñ OſtNordoſt/derſchnitendert/
bißwirzwiſchenzo.vnd40 gegen Nordkanºn
K. ij Den

78 ".
Achter TheilAmericae.
Den21.Auguſtiwandteſich der WindNord-
weſt/vndwehetewol/ vnd gegen Mittag waren
auff38. Grad von der Nordiſchen Latitud.
Den23.fuhren wir Nordgegen Sud/dieIn-
ſelnAgores zuerlangen.
Den 24. Auguſtizu Morgens/erſahen wir
diebeyde Inſeln Floresvnd Coruo, welche auff
39.Gradligen/vndſegelten Nordoſt zu.
Den 3. Septemb.ſtieß vns ein Niederländi-
ſche Hulckauffdievon Liſebonakam/vnderzeh-
lete vns den gewaltigen Niderlag der Hiſpaniº
ſchen Armadavor Engelland/ welches vns alle
ſchrerfrewet. -
Den 9. Septembris/nachdem wir einen er-
ſchrecklichen Sturm außgeſtanden/welchervn-
ſer Segelfaſt alle zertiſſen/ erlangten wir durch
die BarmherzigeGenaddeßAllmächtigenGot-
tes in den langverhofften Hafen Pleymouthin
Engellandt/ da wir Anno 1586. den 21. Julij
waren außgefahren.
Kurze Beſchreibung von der herzlichenvndweitberühmbten
Reyſevnd Schifffahrt ſoweylandCapiteinDrackindie Südſee/vndfolgen-
desgarvmbdenganzen Erdkreyßgethan hat den 15. Tag Nauemb: anno 77 angetretten/vnd
den TagNonemb. Anno 18o glücklich vollendet. Darinnallefürnemmeſonderliche Thaten ſo ſich hin
vndherbeyſeiner Reyß mit ihm vnd den ſeinen verlaufen / vndwürdigſeyn zu gedencken/ver.
meldet/vnd dem günſtigen Leſerzuſonderm Gefallen kürzlich begriffen/vnd
ins Hochteutſch gebracht.
M Jahr 1577. den 15. Tag No-
Huemb. iſt der weithberühmbte Mann
Franciſco Draco / als er nach ſon-
“- dern Ehren vnd Preiß lang geſtellet
vndgetrachtet von Pleymegenmit5. Schiffen/
kleinvndgroſſen/ſamptvngefehreinhundertvnd
viervndſechzigMannen/ſozumtheitvomAdel/
zumtheilBotsgeſellen geweſen/abgefahren/vnd
ſein Reyß von dannen nach Alexandriengenom-
men. Alsjhmeaber der Windzuwiderwarder
gedrungen/ deß andern Tages mit groſſer Ge-
fahr nach Falmylen zu ſeglen/ vnnd weil ein ſo
groſſer Sturm vnd Vngewitter an jhn kame/
meynte er nicht anderſt / er müßte beydes Men-
ſchenvnd Schiffalles dahinden laſſen. Aber er
ward ſonderlich erhalten allein dem Admiral
Schiff der Pellicangenannt wardeder Maſt-
baum abgehauwen/ vnd ein anders Schiff die
Goldtblume genannt / an Strandt getrieben /
ſonſt empfienger weiters keinen fernern Scha-
den. Damit er aber den empfangenen Schaden
widerentſetzte/alsſuhrer widerzuruck nach Ply-
megen/ vnd verbeſſerte daſelbſt ſeinen erliddenen
Schaden. Segletedarnach zum andernmal von
Pleymegen außden13.Tag Decembris/vndka-
me den 25. Tag gemelts Monats noch auffdie
Barbariſche Grenzen an Capo Cantine, vnd
als er an denſelben Geſtadtcn lang her ſchiffete/
fandeerden27. ſelben Monats ein Inſel Maga-
dor genannt. Vngefehr ein Meyl vom Land/
vnd zwiſchen gedachter Inſel fande er ein gute
Gelegenheitdie Schiffzuanckern auch einebe-
queme Schifflende/welchevon allen Gefährlig-
keitenfreyvndſicherwar. Vnddieweiler mit ſich
auß Engelland etliche Materien zu vier zuge-
richten Pinaſſen hatte mitgenommen/alswolte
ereineaußderſelben Pinaſſenindieſer Inſelauff-
ſchlagen/ Vndalserſcßt damit im Werckwar/
kamen etlichevonden Innwohnern ans Waſſerſ
zeygeten jhre Frieden Fahnen / darumb er ſein
Rennſchifflein ans Land ſandte/dennerbegehrte
ſich zuvnterſtehen/ober zween von denſelben Leu-
ten in ſein Schiffbringen möchte. Als er nun hie
zwiſchen einen von ſeinem Volck zum Giſelam
Landlieſſe/vndetlichederInnwohnerins Schiff
kamen/ gaben ſie durch Deutung vnd Wincken
ſoviel zu verſtehen./daßſienechſten Tagesetwas
Vorahtesvon Schaffen/Capaunen/Hünern
vnd dergleichen Speiſen bringen wolten. Dar-
auffdenn der Her! Drako/jhnen etliche Leinwad
vnd Schuhemiteinem Speerverchrete/welches
ſie mit ſondermGefallen annahmen/vndſcheide-
tendannahls alſo darvon/famen aber deß andern
Tages widerumbandasVfer/derwegen ſchicke-
te Her: Draco/wiegeſtriges Tages etlichevon
ſeinem Volck mit ſeine RennſchiffleinansLand/
Als aber einer von Herrn Draco Volck etwasey-
lendtsans Land geſprungen/vndeinen nachdem
andernfreundtlichenhalſen wöllen/daerzeigten
ſich die Leute nicht mehr als wie zuvor / ſondern
griffenjhngrewlich an/wolten jhn auch mitei-
nem Tolchendurchſtechen/ wenn er nur im ge-
ringſten ſich eines Widerſtandtsvermercken laſ-
ſen.Setztenjhnalſo auffein Pferdt/ vnd führe-
ten ihn mit ſich hinweg. Nachdem nun vorge-
dachtePinaſſefertig/vndaußſtaffieret/auchein
Mann verlohrenwär/ ſeglete er den dreyſſigſten
vndletzten Tag Decembr. am Geſtadeherſ vnd
vermercktenachſeinem vermuhten/etliche Spa-
niſche Fiſcher/welcheeranfiele/vnddreydarvon
gefangen nahm. Ein wenigbaßhinfürofande
er noch drey Karavals Schiff dieſelbe namer
auch mit. nd kame alſo den ſiebenzehenden
Tag Januarjan Capo Blanco, alldafandeer Ianuarim
einSchiffam Ancker/welches nurzweenBotts-" 57*-
geſellenbeyſich hatte. Derwegennamerdaſſelbe
gefangen/vndbrachtsferner mit ſich. Jedoch
verzogeerzuvoralldavier Tage lang/ muſterte
auch hiezwiſchen ſein Volckam Land/vndvbete
daſſelbe/damit ſie im Fallder Noth sei.
Pl,


Achter TheilAmericae. 87
Von den gefangenen Fiſchern/namerſovieljh-
mevonnöthen war / vndernothtürftigesbeyjh-
nen bekommen kondt. Eines von ſeinen Schif-
fen Benedictus genannt/lieſſeer allda/dargegen
führete crcines von denen ſoererobert hatte mit
ſich welches vngefähr auffdie zwanzig Laſttru-
ge/ Von dannen lieffeer den zweyvndzwanzig-
ſten Tag Januarjauß/vndereyleteein Portu-
galiſche Karvicl/ welchejhren LauffinsMe Inſel
Capo de Verde nachSalzgenommen hat. Es
wird in dieſer Inſelſehr viel Salz gemacht/ vnd
wie der Schiffer von der gefangenen Karauiel
berichtete / ſo werden in einer Inſeldaſelbſt / mit
Nahmen Maio/ ein groſſe Menge Kabariten
oder Böcke gefunden/ außwelchen etlich wenig
Innwohner/ſoalldaſeynd/ Jährlichsviel Ge-
räthverfertigen/fürºß Königsvon Hiſpanien
Schiffwelchealda/wenn ſie auffder Reyſenach
Braſienvndanderſtwohinreyſen/anlände. Den
27. Tag Januar kam er zwar angemelte In-
ſelaberdie Innwohnerwoltenmitjhren Kauff-
mans Händeln/ weil ſolches durch deß Königs
Gebottjnenverbotten iſt ſich nicht findenlaſſen
derhalben ſchickte er deßandern Tages vngefähr
auffdic 6o. Mann ans Landvnterbeyden Ober-
ſten/ Juncker Winter/vnd Juncker Dougthic/
damit ſie vernemmen ſolten/wasſiefür Vorath
an Speiſe vnd anderen Notturfften möchten da
antreffen. Als ſie an dem fürnembſten Orthdie-
ſer Inſel nach Anleytung deſ Portugaliſchen
Schiffoder Steuwermanns zueyleten/ kamen
ſie endlich/nachdem ſiedreyganzer Tagvberet-
lich Gebirg gereyſt hatten/vnndfunden die Inn-
wohnergleichſam flüchtig. Aber dieſe Revier als
welche gebawet war/ war vielfruchtbarer allda/
dann auff der andern Seiten. Inſonderheit die
Thäler zwiſchen den Bergen. Allhieerfriſchten
ſie ſich mit etlichen zeitigen/ ſüſſen Trauben.
Vndweiles mitten im Winter / ſolle einen wol
billich wunder nemmen/ daß dennoch ſo ſchöne
Früchtealldagrunetenvndgefunden würden.A-
berkurtz davonzureden/ſoliegen ſie zwiſchen dem
Tropico CancrivndderAEquinočtial Linizu
dem ſcheinetjhnen die Sonne im Jahr zweymal
vberjhren Scheytel/ vnndſtrecken ſich naheder
Torridae Liniac zu/ auch verläßt ſie der Son-
nen Hitzenimmermehr. Dieſes Land iſt ſonder-
lich voll Böcke vndwilder Hüner/inſonderheit
abervberflüſſigvndreich von Salz/welches all-
dagemacht wird, ſonder aller menſchen Hände
ohn allein/daß ſie es mit Hauffenweißeynſamb-
len/auch eine groſſe Kauffmanſchafft nutjhren
Benachbarten/darmit treiben. Allda wird auch
eine ſonderliche Frucht / Cocas genannt/ gefun-
den/wächßt an einem Baum, der wederEſte noch
Blätter hat die Fruchtwächßt am Gipffeldcß
Baums in etlichen Büſchicin iſt jedeohngefähr
ſo groß, als eines Mannes Haupt. Wann man
dieeuſſerſte SchelewclchevollerSchnartenvnd
Zerffen iſt davonthutſohatdieFruchtnoche-
ne harte Schcle/dareyn in etliche derſelben eine
halbe/ in etliche eine ganze Maß Waſſers gehen
mag/vnndvngefähr noch einen halben Daumen
zuſchelen/ findet man ein harte/ ſüſſe vnd weiſſe
Subſtanz / gleich den Mandeln Geſchmack /
darinn iſt noch ein andere ſüſſe Feuchtigkeit/wel-
che nicht allein gar vberaußſüſſe/ſondern auch
ſehr anmuhtig iſt. Als ſie ſich von dieſen Früch-
ten gnugſamberſättiget/begaben ſie ſich noch et?
wasferners ins Landhineyn/vndfundendaſelbſt
einen groſſenhauffen von lebendigen Cabariten
oderBöcken wurden aber von den Innwohnern
dermaſſen geſcheuchtvnndverjaget, daß ſiederen
nichts genieſſen kondten oder derſelben Nutzbar-
keiten gewar werden. Vnd damit ſiedeſtoweni-
ger Achtung auf die lebendigen Cabaritenge-
benſolten/oderjhneneynigen Schaden zufügen/
ſo hatten die Innwohner etliche altegedörte Ca-
bariten hinvnndhergeſtrewetf welche/ weil ſie
ſchlecht / kleinvndwenig waren/achtet niemand
derſelben, ſondern hieltensfür nichtswerth/vnnd
lieſſen ſie liegen kehreten auch alſo widcrumbzu
jhrenSchiffen. Nachdem nun das Volckwider-
umb zu Schifffonmen/ ſegelte er den 31. ſelben
Monats an das Land/Santiago doch ſoweith
vom Land / daß jhne die Innwohner nicht erei-
chenkondten wiewol ſie mitdreygroſſenſtücken
nachhmhefftig ſchoſſen. Zudem ſo waren die
Stück auch etwas zu kurz gerichtet. Daſſelbige
Land iſt ſchön vnd groß / vnd ſcheinet rechvnnd
fruchtbar zu ſeyn wird ſonſt von den Portugeſen
bewohnet. Dochwil man ſagen, daß die hohen
Berge noch von den Morenbewohnet werden
welche/ als ſie der Portugeſen Sclavenvordic-
ſem geweſt/vnd ſich derſelben Dienſtbarkeitent-
ſchüttenwöllen/ſeyndſehernacher in die Wüſte-
neyen ſelben Landtsgeflohen/allda ſie mit groſ-
ſen Scharen vnd Menge verharren. Hartbey
dieſem LandevernahmeerzweySchiffe oderSe-
gel rucketederwegen auffdaseinezu/ namedaſ-
ſelbe mit ſeinen Schiffen ohn Widerſtandt ge-
fänglich an/ vndfande darunnenvielGuts/na-
me alſo darauß den Wein / darmit es geladen
war von den Steuwermann/ die Vbrigen lieſſe
ermitjhrem Schiff widerumb fortſeglen/ gabe
jhnen ein Faß Weins/ vnd etliche andere Pro-
viant ſamptjhren Kleydungen/ vnd kamendie-
ſelbige Nacht an das Land/ſovonden Partuge-
ſenIla del Fogo,das iſt das brennende Land/gc-
nannt wird/auff der Nordſeiten/esiſtenverzeh-
rendesFewer/auß Vrſachen/wiemanvorgibt/
daßes von Schwebel kommen ſoll/ nichtsdeſto
weniger ſcheinet es ein nützlich gut Landt ſeyn/
weil es die Portugeſen bewohnen vnd Bawen.
Auff der Sud Sciten dieſer Inſel / liegt noch
eine ſchöne Inſel/deucht einen wegen der ſchö-
nen Bäume, die allezeitgrünſeyn. Derhalben
es dann genandt wird Ila del Bracco, das iſt die
ſchöne Inſel. Es flieſſenauß dieſer Inſelindas
Meer/viercrleyſchöneſtröme/vonſüſſem waſſerl
- A- darzu.

ZO
Achter TheilAmericae.
3.ApriliAn.
178.
darzu man wolleichtlich kommen mag / aber
ſchwerlich darauffzuanckern/weilſieeinevber-
mäſſigegroſſe Tieffehaben/vndmannitgrund
finden kan/als ob ſie/wiemanvermeynet / Bo-
denloßweren. Als ſicvon dieſer Inſel abſegelten
der Linizu/bekamen ſie eine Windſtille faſt drey
Wochenlang. Hiezwiſchen aber befanden ſich
vielgroſſe Sturmwinde/mit Blitzenvnd Don-
nern vermenget. Als in dieſem Elendvnd Trüb-
ſal/ Her: Drak vnd ſeine Geſellſchaft waren/
wurffenſichetliche Ergeßligkeiten auff/dann ſie
itäglich etliche Scharen der groſſen Fiſch / als
DelphinenvndBonitas anſichtigwnrdendeß-
gleichen viel fliegende Fiſch / welche mit ſolchen
Sturm in die Schiff fielen/daß ſie nicht wider
hinauß fliehen kondten/dann alſobaldjhnen die
Flüttichtrucken worden/ſienit mehr fliegen mö-
gen. Nach ſolchem ſegelte er 54. ganzer Tag/
vom erſten Tag an/alser vom Landt Capo de
Verde abgefahren aneinander./daß er nicht ein
einig Landanſichtbar ware/vnddaserſte Landt/
ſo er hernacher antroffen iſt Braſilien geweſen/
Den 5.Tag Apriliswarderdiß Landvnter dem
33. Grad dem Antarctico zu/anſichtig. Aber
alsbald er von den Eynwohnern vekundſchafft
worden/machten dieſelben groſſe Fewer darnit
ſieden Teuffelnopfferten/wiedann Her: Drak
ſolchesnachderhandvernommen. Beygemeld-
ten Fewrnpflegen ſiejre Beſchwerungvnd Zau-
bereyenzuthun/dardurchſie Sandtvnndander
VnglückauffſhrVferbringen mögen damit ſo
einige Schiffauffſhr Landtſich naheten/dieſel-
bendurch ſolchen Sand oder andere Vngeſtüm-
mevnd Stürm mit Volckvndallen/ſoſiemit-
brächten/vndergiengen/daher Her: Drak zuvn-
derſchiedlichenmalen/durchjhr Beſchweren an-
gefochten. Dannerden7.gemeldten Monatei-
nengrauſamen Sturm mit BlitzenvnndDon-
nern außgeſtanden / da er dann ſelbige Zeit ein
Schiffverlohren / ſo Chriſtophorus genandt/
welcheseinSchiff von2o. Laſten war/vndervon
obgemeldten Hiſpaniſchen Fiſchern mitgenom-
menhattgleichwolfanderdaſſelbhernach durch
ſondern fleiß denu. auch wider / durch eine Zer-
ſtrewung ſeiner andern Schiff/darauff ſie bald
wider zuſammen ſtieſſen an einem ſonderlichen
ort/ſoſie Capo der Frewden nannten. Da dann
ein jedes Schiff ein wenig Waſſer geſchöpfft.
Alldawareinſüſſer Lufft/miteinem luſtigenvnd
vberaußfruchtbarem Land/voll mit Feldhüner/
Wildpret/allein kein Menſch lieſſe ſich vermer-
cken/außgenommen / als ſie ferner in das Landt
Hincyn ſetzten/fanden ſie in einem lückengrundal-
lerhandFußſtapffen/von viellerleyart der Men-
ſchen/ welche wie zucrachten war / von groſſer
Statur ſeyn muſten. Von dannett/als ſie wi-
derumb zu Schiffgangen/leichteten ſie ihre An-
cker/vndſegelten ein wenig hinfürwerts. Dar-
nach anckerten ſie wider zwiſchen einer Klippen
vnddem Land. Allda ſie wegen der Klippen wol
verwartlagen/derhalbenſiengenſievberaußviel
Seewölffe/diejnen zujhrer Proviſionſehrdinſt-
lich waren. Von dannen ſchifften ſie vnterdem
36.grad in die groſſe Revier von Plate, auff54.
oder53.vndein halbeklafftertieffwareinfriſches
Waſſer.Alldaerfriſchten ſiejhr Waſſer.Gienge
jhnen allein einplatz zu anckern ab. Derowegen
lieffeſieden27.widerumbauffs Meer/verlohren
dasV Schiffdarin Juncker Dougthie inn
war. Folgends als Her: Drakeinweilam Ge-
ſtadſeglete fanderen ſchön Land mit vielen ſchö-
nen Inſeln/deren einemit Seewölffen ſo erfüllt
war/daßer alleſene Schiffwoldarmit hette la-
den mögen / eine aber war mit Vögeln vber die
maß voll. Die Vögel aber waren von allerley
gattung ſehr wnnderlich zu ſehen / ſonſten dieſe
örterbelangend/ſindſievgller Leibsnotturfft/iſt
auchallda an friſchem Waſſer kein mangel. Als
nu Her: Drak etlich wenig Tag am Landt ſich
aufhielte / erzeygteſich das Volck gegenjhme/
tanzendvíiſpringend/begerten auch Kauffman-
ſchafft mit jhme zu treiben/allein eskondtenie-
mands etwas mit gutemwillen von jhren Hän-
den erlangen/ſonder muſtejnen alles auffdie Er-
den ſtrewen. Dieſes Volck iſt eines ernſtlichen
Sinns/vongemeynen Leuthen / ſtarcken Leibs/
ſchneller Füſſe/vndzu Sinns ſehrklug.
Den18. Tag Maijlieſſeerjhmemithöchſtem Mais Amº
fleißangelegenſeyn/wieerſeneverlohrne Schiff 7*
wider zurecht vndbey die hand bringen möchte/
ſuchtederhalben mit allem Ernſt das zuvor an-
gezogeneverlohrne Vlieſchiff/darin wie gemeld/
Juncker Dougthie in war/vnd bekamedaſſelbe
deßanderntags widerumbzuſehen. Weiler aber
die Goldblumevnd das Spaniſche Fiſcherſchiff
auch außgeſchickthette/vmbgute Schiffſtelle zu
erkündigen/alsfamen dieſelben auch wider/vnnd
zeygten an/wie ſie einen guten bequemenort ange-
troffenhetten/alldaer dann mit ſeinen Schiffen
eynlieffe / vndverſaheſichmitfriſchem Waſſer/
deßgleichen andern Victualien. Inſonderheit
aber mitvilSeewölffen/deren ſie innerhalb einer
ſtund auff zwey oder dreyhundert ficngen. Hie
brachte er das Vlieſchiffans Land/nam alle Vi-
étualien vnd andere bequeme Sachen daraußf
ſtecktehernacherdaſſelbe mit feweran/vnd ließ es
alſo brennen. Allein das Eyſenwerck/wolterer-
haltenvnd mit ſich nemmen. Indem er alſo hie-
mitvmbgangen/kamcnvilnackete Leutzujhm/
ſovmbdiemittdeß Leibs nur ein Haut von etli-
chen Thiern/dienoch häricht warek/deßgleichen
etlich geflochtensdingvmb die Häupter hatten.
Ihre Angeſichter waren mitvnterſchiedenenfar-
bengemahlet/Etlichehatten anffſren Häuptern
etwas/gleichſam als Hörner. In den Händen
einen Bogenvngefährlichener Elen lang mitz.
Pfeylen / ſchienenkugvnderfahren zum Krieg/
wolten ein langezeitweder von Herrn Drak noch
ſeiner Geſellſchafft etwasnemmen. Biß letzt-
lich als Her: Drakauff einzeit am Landtware/
ſich.

Achter Theil America. R.
ſichvmbkehrctevndſievmbſhnher/nachjhrerge-
wonheit tanzetenvnd ſprungen ſprang einer vr-
plötzlich hinzu/vndnam Her Drackenden Hut
von dem Haupt/welcher eingüldeneſchnur hatt/
lieffeeylend damit darvon / theilete den Raub
mit ſeinen Geſellen/alſo/daß einer den Hut/der
ander die güldenſchnur zu ſich name. Nachdem
nu Her: Drack allda ſeineſachen verzichtet/ ſeg-
leteerdarvon/vndbaldnachdem Abfahren/ver-
lieſſejhnedas mitgenommene Spaniſche Fiſcher
Schiff faſt abermalein Tag lang. Derhalben
alserſolches widerantroffen / nameralles/was
jhme dienſtlich ſeyn kondte/darauß/vndlieſſees
treibenvngefährvmb Capo de bone Speran-
unius Anno cc. Deß andern Tags den 20. Junijanckerteer
zſ78.
widerumban einem bequemen Platz/genandt die
SchiffländeS.Iulian,aldaereinhalben Galgen
auffdem Landſtchen fande/wiemänniglich dar-
für hielte/ſoltes der Galgen ſeyn von Magellan/
da nemlich Magellan etliche von ſeinenvngehor-
ſamenvndrebelliſchen Leuten richten laſſen. Den
22. Tag gemeldten Monatsſticgeerhinanßans
Landt/vndnam mit ſich zu ſeiner Geſellſchafft
Ioan Thomas, Robert Winterghie Oliuier
den Büchſenmeiſter / Ioan Brevver, Thomas
Hoed,vndThomas Drack. Allhieſtieſſenjhme
2. oder 3.von deſſelben Landvolcksauff. Derowe-
genals Robert Winterghe ſeinen Bogenbcyſich
Zeichen deß Vnfriedens zu ſeyn / ſtelten ſie ſich
mit Gewalt wider Her: Dracken zur Wehr/
drungen auch ſo hefftig auffjhnzu daßerſich
zum beſten verſchenmuſte. Allhie bekame Her:
DrackVrſachetliche Mißhandlungen zu erſu-
chen vnnd zu ſtraffen/vnnd belangend Juncker
Thomas Dougthie, als auf welchen das Loß
gefallen/wurde er von Herrn Dracken vnnd der
ganzen Geſellſchaff einhelliglich zum todt vers
vrtheilt. Weildann gemeldter Juncker Doug-
thie anderſtnitentkommen kondte/alsempfinge
er das Nachtmaldeß HERREN/dafinedann
zu gefallen Her: Drack Geſellſchafft geleiſtet/
vndnachdem er Her: Dracken herzlich gehalſet/
auch von der ganzen Geſellſchafft vrlaub ge-
nommen/theterſein Gebet zu Gott/indemerfür
die Königliche Majeſtät gebetten / legte er ſein
Hauptganz friedſamlich auffdas Bloch/vnnd
empfieng ſein Vrtheil. Darnachemfienge. Her:
Drack auch das Abendtmahl/vermahnte das
Volckſämptlich zum Fricdcnvnd Einigkeit bey
dieſer Reyſezuhalten.
Den17. Auguſt lieffe er vonS. Iulian auß/ Auguſta.
vndkame den2o. dieſes an den Magellaniſchen
Strom / allda er in der Spitzen einen todten
& Men-
gehabe vnd einen frewden Schuß thun wolte/
aberjhme im abtrucken die Sennen gebrochen/
vnddievnerfahrnen Leutvermeynten/ſolchesein
-178.


Z2
Achter Theil Americae.
Menſchen fande. Den 21 dieſes kam er in den
Strombefandeſelben ſehr krumbſeyn. Derwe-
gener manchmal den Windentgegenhatte alſo
daß er auch ſonderlich nichtwolſegeln kondten
dieſem Strom fandeergarſchöne Schifflände
von friſchen guten Waſſern aber ſo vnmöglich
tieffdaß man auch nicht anckern kondte/alsa-
lein an etlichen engen Ecken deſ Geſtads/ oder
zwiſchen beſondern Klippen / doch nicht ohne
groſſe Gefahr darinjhnetliche Ström derenes
alldavietgibt/geſtürzt hatten. Das Land iſt zu
beydenſeiten vberaußhochvnnd mit gewaltige
hohen Bergenvmbgeben/daßesſich anſehen läſt
von auſſen als wann drey Regiment Wolcken
davbereinander giengen. Die Berg ſeynd mit
Schneebedeckt. Gegen Sudvnd Oſt hat dieſer
Strom ſonderbare Inſeln darzwiſchen die See
indenſtrom laufft. Gleich in dem fürnembſten
eyngangderſpitzen/obeswolallzeit mit dem wn-
ſäglichen ſchneevberhäufft ſo ſind dochdiebäu
megrün/gebenvnderſchiedeneſüſſe Kräuter/die
Zeptemb.An.
178.
Breytedeßſtromsiſtvngefchrvierfdrey/zwovnd
zum wenigſten einmcilbreit.
Den24 dieſes kam er indemſtroman einIn-
Ä groſſemenge Vögel antraffe die
aren ſo groß als die Gänß/ welche aber nicht
fliegen kondten. Er vnd ſein Volck erwürgten
daroonin einem Tag zur Proviantvberdietau-
ſent. Vndnachdem erden 6. September in die
Sudſeekamewarerden7. durch einen Sturm
mehr dann zweyhundertmeil vnd einen Grad in
die länge von dem Eynfluß der See getrieben
nach Sudwerts von dem Strom. In welcher
hshevnnd Zeit gegen Weſt die Finſternuß deß
Mons auf den 15. gemeldten Monats vmb.6.
Vhrſeynſolte. Vndalser alſo55. Gradvnnd
20. Minuten gegen Sudwerts von dem Strom
geworffenkameeranetlicheſondere Inſeln/daer
friſches Waſſervnd ſonderliche kräfftige Kräu-
terfande. Alser aber ein wenig ferner ſchiffete
kameeraneinen Meerſchoß/daſeibſtfandeerna-
rkete Lehthvon MannvndFrawen welcheinſh-
ren Canoasfuhren von einer Inſel zur andern
vmbProviantvnd Nahrung. Dieſe Leut theil-
tenſhmemit alles was ſie hatten. Von dannen
9Äº lieffeergegen Nordt/vndtraffeden 3. October
1578.
drey Inſelnan.
Befandedarneben inder einen ein vnglaubli-
chenhauffen Vögel. Deßgleichen in der euſſer-
ſten Inſel/daß die Sonnzumwenigſten8. Gra-
dus von dem Tropico Caprieorni, vnnddie
Nacht ſchier nur zwoſtundlang war/name auch
darbeydieſes war / daß als die Sonne in gemeld-
ten Tropicumkömpt / daſelbſt gar kein Nacht
ſeyn müſte. -
Den 8. October verlohreer eines auß ſeinen
ſchiffen darauffJuncker Winterwar/welches
durcheinenſturm widerumbin ſtromvnndnach
Hauß getrieben worden. Aber als Her: Drack
hernacher abermals die Höhedeßſtromsereicht/
hielte er ſeinen Lauff nach Nordweſt. Danner
darfür hielte die Gegend von Peru müſte alſoli-
gen/weilſolchs die General Mappenſofürmah-
len. Aber er fande ſolches falſch/vnddaßes Nord-
Ooſt gegen Ooſtgelegen. Derowegen dann das
Landvon Peru zu ſeinerzeit nicht ganz entdeckt
oder doch zum wenigſten vnauffricht beſchrieben
geweſen. Fehletewolvmb12. Grad/welchesvil-
leicht darumb beſchehen damit andere betrogen/
oder etwas anderſt durch vnverſtändige Leutver-
vrſacht würde.
Als er demnach ſeinen vorigen Lauff wider -
vorname/kamerden29.Nouember an ein In-
ſelgenannt Mouchavnterdem28.Gradlatitu-
dinis, anckerte auch allda/vndgiengemitzehen
von ſeinem Volckauß ſeinem Schiffans Landf
Nouembau
I573. *
alldafandeeretliche Menſchen / ſodurch diege- -
waltige Tyranneyder Hiſpanier/ſich darmit zu
ſaluiren vnd zu erzetten gedrungen waren./das
feſte Landtgänzlich zu verlaſſen vndſich in dieſe
Inſeln zu verſtecken/welchealsſieerſtlichzujhm ::
kamen/erzeigten ſiejm ſonderliche Ehrerbietung/
brachtenjmauchBataloes, Wurzelnvndzwey
fette Schaffſwelcheer mit Danck anname/vnd
den Leuthen dargegen andere Dingverehrte.
Deßandern TagsaberſandteerzweenMän-
ner mit Faſſen ans Landt/inmeymung friſches
Waſſerzuſchöpffen/aberes kamen die Leutvon
geſagter Inſelwiderumb / vndweilſiemeynten/
daß gedachte zween Männer Hiſpanier weren/
lieſſees ſich beyjnen anſehen/alsobſieden Män-
nernnachdem Leben ſtellten. Derhalben ſegelte
Her: Drack von dannen nach Chile,fiengnicht
fern vom Strand einen Indianer / ſo in ſeiner
Canoafuhre/ erhieltedarvor daß es ein Hiſpa-
nierwere/dieſer ſagte/daßbey S.Iago ein Hiſpa-
niſch Schiff geladen lege / von dem König von
Peru. Vndnach dem Her Drackden India-
nermitetlichen Geſchenckenverehrt/brachtern
in den Schiffhafen zu Valparizo, alldaer das
Schiffam Anckerfande / welches mit acht Hi-
ſpaniernvnd drey Mannen beſetzt war / Dieſe
meyntennit anders/dann ſie kämen erſtauß Hi-
ſpanien/begrüſſetenderhalben dieſelben mit ihrer
Trommel / vnndverehrtenjhnenein Schifflein
mit Chiliſchen Weinen. Aber wie ſie beyjhnen
ins Schiff kamen/ſchluge Thomas Moene ei-
nen Hiſpanier/vndſprach/Abaxoperro, das
iſt/gehetbeyneben ihr Hund. Als nun die Hi-
ſpanier ſolche Nation in dieſen Landen ſahen/
begunten ſie ſich zucreutzigenvndzuſegnen. Aber
Her Drack drang ſie alle zuſammen vnter den
Vberlauff/ außgenommen einen/ſovberPort
ſprangvndans Land ſchwam/auch dem Volck
von S.Iagoſolchencwe Mährverkundſchaffte.
DarauffdieEynwohnerderennurneun Häuß-
geſäßſind ſich zur Flucht begaben. Hiezwiſchen
kamc Drack in das Dorff/plünderte daſſelbe
vndfanden einer Capellmeinen ſilbern Kelch mit
etlichem Meßgewandvnd Altargeräth. Dieer
dann

Achter TheilAmericae.
83
dem Herrn Flecher ſeinem Predicanten gab.
Hernach fandeerincinem Packhauß auffgcheb-
ten Chiliſchen Weinvnndvic Ceder Piancken/
welches alles/ſowolden Wein / als die Ceder
Plancken zum brennenermitſchnam. Vndals
er die Spanier / außgenommen den Pilot oder
Schiffer/welchesein Griechwar/ans Landge-
ſetzt ſegelteer nach Lima. Als er nun wider auß
dem Meer war lude er das Spaniſch Schiff
auß/vnd kriegtevil Weindarin/mit25ooo. Pe-
ſos, fein Baldiniſche Goldt wol in die 37ooo.
Ducatenwerth/vndkameferners zu Coquim-
boan/ſandteallda14. Mann vmb Ä
ſer/abcrweilſe außkundſchafft geweſen/kamen
bey die3oo.Hiſpaniſche Reutervnd2go.zu Fuß
anſieldurchſchoſſeneinen von den gemeldten 14.
Männern. Die andern kamen alle widerumbzu
Schiff. Nachdem die Hiſpanier hinweg waren/
ſchickte er etliche ſeiner Leut den Todten zu be-
graben/aber die Hiſpanier kamen alßbaldwider
zeygtenjhre Panir als Frieden Zeichen. Doch
woltejhnen Her: Dracknit glauben geben./ſon-
dern ſegelte alsbald nach Tauropaſa. Daſelbſt
fandeerein Hiſpanierſchlaffen / welcherbeyjhin
hattan Silber in die 4ooo.Ducatenwerth/wel-
Februar),
Anno 179.
cheser mit ſich geuommen/ aber den Hiſpanier
ſchlaffen laſſen / darauf ſegelte er nach Arica,
alldafandeerdrey Schiffſoerpreyßmacht/vnd
name darauß 1140. Pfundt gewogen Silber/
ward nicht ein einziger Menſch in den Schiffen/
ſchiffetealſoforter nach Lima, vnndtraffvnter
wegsein Schiffan/ſoer mitſchname/ darauß
namecrvicl Leinwad.
Den 13. Tag Februarijkameerzu Limaan/
alldafandeer um Hafen zwölff Schiff an An-
ckern/dieerallegeplündert / vnddarinneine Kiſt
voll Realen/mit viel Seidenvnnd Leinen Tuch
erebert. Als er aber durch etliche verſtändiget/
daß noch ein Schiff ſo Cacafuego genannt/
vorhanden/welches nachPaitamit einem groſſen
Schatz gelaufen war als verfolgte er daſſelbe.
Aber als er von dannen nach Panama geflohen/
jagteerjhm auch nach/vndertaptevnter Wegs
ein Schiff mit Schiffgezeug beladen. Dieſes
fienger/vndfandedarinnindie81.pfundt gewo-
gen Goldt/ſampteinem güldenen Crucifir/mit
einem ſchönen Schmaragden verſetzt/welcheer
darauß name/mit einem Theil Schiffgeräth/
ſo vieljhme zu ſeinen Schiffen diente. Eylete
fernersdem Schiff Cacafuego nach/vndvber-
rumpelte daſſelbe auff einen beſondern Tagge-
genſechsvhran Capo Franciſco,vngefchr150.
meitvon Panama,fiengedaſſelbvndbekamcdar-
in viel köſtlich Kleinodien vnnd Edelgeſtein/
ſampt13. Kiſten voll Realen/mit 80. pfundt ge-h
wogen Gold / vnd13. Tonnen Silbers. Der
Stewcrmanndarob / Don Franciſco mit Na-
men/hattnoch zwey vergülde Trinckgeſchirbey
ſich/derenenser Herrn Dracken das anderſe-
nenRentmeiſterverehren muſſ. Vnd als jetzt
Her Drackedieſes Schiffverlaſſen wolte/ſpra-
che der Junge.deß Hiſpaniſchen Steurmanns
zu HerDracken/Her Capitain/vnſer Schiff
ſollnit mehr Cacafuego oder Fewerſpeyer/ſon-
dern Cacaplata, das iſt /Silberſpeyer heiſſen.
Ewer Schiff aber ſoll hinfüro Cacafuegoge-
nannt werden. Welches Herrn Dracken vnnd
ſeiner Geſellſchafft zuhören angenem war. Von
dannenlieffer WeſtNorden/vnnd ſtieſſejhmen
Schiffauffmit einen Tüchern/Seidenvnnd
ſchönen Chiniſchen Schüſſeln / darauß name
erwasjhmegefällig. :
Der Herdeßſchiffswelchesein Spaniſcher
Edelman war/vnd im Schiff zugegen warhat-
teeinen güldenen Falcken mit einem groſſen
Schmaragdauff der Bruſt/denmuſteerjmge-
ben/wieauch den Steurman von dem Schiffe.
Hernacher ſegelte er nach Guatulca, als er ans
Land kame/fandeer den Richter mit dreyen Be-
felchs Leuten am Gericht ſitzenvber etliche Mo-
ren/ſodaſſelbige Dorffwolten in Brand ſtecken/
derwegennamer den Richter mit den Gefangnen
ins Schiff / vnnd zwange den Richter/ in das
Dorffzuſchreiben/daß die Eynwohner gemeld-
tes Dorffraumenſolten/bißer ſich mit friſchem
Waſſer verſehen hette. Nach dem ſolches be-
ſchehen/kam Her: Drackindas Dorffplündert
daſſelbe/vndfandin einem Haußein Faß vnge-
fehr ſo groß alsein Schüſſel/voller Realen/wel-
cheserzuſchname. Hiezwiſchen ſahe Thomas
Moene einen Hiſpaniſchen Edelmann in der
Flucht denſelbennameeran/vndkriegtejhn/na-
mejhm auch ſeingülden Ketten mit etlich andern
Kleinodien. Nach ſolchem ſchiffte Her: Drack
an die Inſel Canon oder Cocles, alldaer ſeine
Schiffwider ergänzte/auch ſelbemit allen Not-
wendigkeiten verſorgte. Als er aber damit vmb-
gangen/vernameer ein Schiff auf dem Meer/
ſo nach den Philippiniſchen Inſelngewolt/dem-
ſelbenjagte er nach bekame auch daſſelbe / vnnd
name allerhand Kauffmanſchatz darauß/vnnd
lieſſedieſchifffahren.
Wieernun dieſes alles alſovernichtet/bcdacht
er ſeyn ſelbſt eygen Vngemach / wie auch nicht
weniger den Gewalt/Frevelvnd Vnrecht/ſoſei-
ner Princeſſinvndjrem Königreich von den Hi-
ſpaniern bißhero beſchehen / hieltedarfürſolches
nunmehr genugſam gerochen zu haben vnd war
der tröſtlichen Hoffnung ihr Königl.Majeſtät/
wurden ein gnädiges Vergnügen an dieſen ſeinen
geleiſten Dienſten haben. Derhalbenberatſchla-
geteer mit ſich Ä welcher Weg nachheym
ihmcam ſicherſtenvnd bequembſten ſeyn möchte.
Aberweiler beſorgte die Hiſpanier möchtenjhm
invndwiderauff den Dienſtwarten / vndſon-
derlich auch zu Gemüthführte / die Gefährlig-
keit/ſoerallbereit außgeſtanden bey dem Strom
am Magellaniſchen Eynflußauffder Sudſei-
tenalswarder endlich Sinnsnachden Molue-
cen Inſelnzufahren. Gedacht alſo den Portu-
L j galiſchen

Z4
Achter TheilAmericae.
Aprilis Anno
179-
galiſchen Laufzubehalten / vndnach Capode
bone Sperancezukommen. Aberer befandeall-
daeinherliche Windſtille/alſodaßergezwungen
wurde den Hiſpaniſchen Curß fürzunemmen/
nemlich nochmchr Nordwerts/daer dann noch
zum wenigſten 6oo.meilinlongitudinem,auff
daßer Windbekommen möcht/geſeglet. Dar-
überſchiffeteervon dem 16. Aprilisan/bißauff
uniºn" den3.Iunij. Befandeaber den 5.Iunij,alserwar
379.
vnterdem42. Gradnachdem Polo Arético,ein
ſolche Kälte/daß ſein Volckdieſelbe nicht mehr
vertragenkont. Derhalbenerbenöttigtwardein
Land zu ſuchen/fand demnacheincbenplatLand/
ganz mit Schneevberdeckt/ſodaß er ſelbverließ/
pnd nicht anländete/bißdaßerkamevnter den 38.
Grad der Lini/alldaereinſchön Meerbuſenfan-
de/vndwarffſein Anckerauß. Sobald kam das
Volck ſclben Landtsſich zuerzeygen/welchehr
Wohnung hatten in Häußleinhartan dem V-
fergebawetſdieſelbebrachtenjhmjhr Geſchenck/
vnndalsſeſolchefreye vnd luſtige Ding ſahen/
wie Her: Drackbey ſich hatte / verwunderten ſie
ſich nicht wenig. Derhalbenverehrteerſhnenet-
liche Sachen/damit ſie jhre Nackigkeiten bede-
cken möchten. Dannenher hielten ſiejhnvndſei
ne Geſellſchafft gleichſam ſie Gotterweren/weil
ſie anderſt hiervon nichtvnterzicht waren. Ihre
Gabenſoſebrachten waren Federnvnd Hau-
ben wie Netz gewürcket/Ihre Häuſer warenges
rings vmbgraben vnnd mit Erde vmbſchüttet
ſº
Auchvond“ “derſten Circkel anbißobenauß
je mehr vnnd mehr zugeſpitzt/ welcheſich an den
GipffelnzuſammenſchlöſſenalsenSpvnd
wegen der harten Gedigigkeitſehr warm waren.
Ihre Betterwardieliebe Erdmit Bintzenvber-
ſtrewetlligen rundherumbinden Häuſern /hal- T
tenein Fewerinder mitte. Die Männer gehen
Ä nackend. Die Frawen aber haben nur ein
loßhangendts Kleyd von gekämpten Bintzen/
gleich gekämptem Hanff vmb die mitte gebun-
den. Vmbdie Schulterneinrauhe vngearbeite
-
–- A–
r--%
--.ſ
--
r
§
- --
-º
-- -–--
-
Z=
T-
--
V-- -T
Haut von einem Rehe. Seyndjhren Männern
ſehrgehorſamvnddienſthafft. Aldaſchlug Her
Drackſein Gezelebenebenan einem Bergauff
dahindanndas Landvolckzujhm täglich kam
vndjhn mit Federn vnnd etlichen Säcklein von
abacoverchrten.
Sie hatten einen Mann vnterſhnenden ſie
ſhºrtendaßeren Oration auffjhre weiß
thunſolte. Hierzwiſchen blieben die eiberauff
den Bergen / peinigten ſich ſelber / daß ſie das
Fleiſch vonjhren Wangenriſſen/daraußzuve-
ſehen/


Achter TheilAmericae. *
-
ſtehen, daß ſie mit etlichen Beſchwerungenvnd
Opfferenvmbgehen. Vnd nachdem das Ge-
süchte durch das ganze Landt erſchollen / kame
viel Volcksſamptdem Königſhmezubegrüſſen/
vndehe dann der König ſelberkamewaren zween
Ambaſſatoresgeſand/die begehrten durch Deu-
tung vnd Weiſung/ daß manjhrem Königet-
was Verſicherung oder ein ſicher Geleitwolte
mittheilen.
Als ſolches zu deß Königs vermügen beſche-
hen kameer in Königlicher Solennitet herein
getretten/lieſſeeinen Sceptervorhertragen/wel-
cher war mit zwoen Cronenvnddreykünſtlichen
geflochtenen Ketten von einer beinichten Sub-
ſtantzbchangen.
Nechſt dem Scepter nach kame der König
mit ſeiner Leibguardi.
Sein Kleidt war von Königlins Fcller vnd
anderm Fellwerck.
Nachjhmefolgte ein Menge Gemcinnackent
Volck/deren Angeſicht mit allerhand Farben ge-
mahlet waren/einjcdervnter ihnen ja auch ihre
Kinder ſelbſt brachten jhre Geſchenck vnd Ga-
ben.
Darauff ſtellte Her Drack ſein Volck in der
Schantz/ſoergemacht: eine ſchöne Schlacht-
ordnung / welche er ſie zum Luſtſchen lieſſe.
Nach dieſemthetderjenig, ſo den Sceptertruge
eine Rede/welche Drackendurch einen andenin-
ſonderheit darzuverordnetangedeutworden. Als
erſolches geendet/geſchahevordem ganzen vmb-
ſtandtein Amcn ſprechen. -
Darauff der König mit allen ſeinen Stän-
denzujhzekommen / vnnd alſo baldbegerte der
Scepter Träger gleichſamb tanzend zuſingen
zu welchemſmeder König vnd das ganze Volck
ſingendvndſpringend nachfolgten außgenom-
men die Weiber / welche zwar mit tanzten / aber
mitſingen ſich nichtsvernemmen lieſſen. Als ſol-
ches auch ein gutweilgewährct/ verſuchte ſie der
König/ wie auch nicht weniger vicl von ſeinen
Vnterthanen/daßſie Dracken möchten zuſrem
König machen / denn ſie hme den Titulvind
Recht von ihrem Landtvbergeben wolten auch
darüber gute Verſicherung thun. Hiezwiſchen
kame der König vnnd ſein Anhang mit groſſer
Ehrerbietungfrölchſingende ſetzte Herrn Dra-
cken die Cronauff ſein Häuptzierten ihm ſeinen
Ä mitjhren Ketten/thetenjneehrenvnter dem
ahmen Hioch hielten ihme auch gleichfals
etliche ſehr ſchöne Triumph.
Solches alles dauchte zwar Herrn Dracken
nicht rathſamb zuverſchmähen oder verachten
wiewolcr nicht eygentlich wiſſen kondte / was
ReichthumbvndEhre/dannenhcro Engellandt
erſprieſſen möchte. -
Derwegen im Nanenvnndvon wegen/auch
zu nutzvnderſpricßigkeitjrer Königlichen Ma-
jeſtet ſeiner Königin name er den Scepter die
Cronevnnd Regalen dieſes Königreichs an /
wündſchte alleindaß der Reichthumbdarvonzu
ſeiner Königin Königreich Wolfahrtvnd Nu-
zengereichen möchte/gleich wie er denn ſolches
allesvberflüſſigalldafande. Hierzwiſchen als
Herrn Dracken erſtgedachte Ehrbewieſen ware
te/thetedas gemeine Volckmit Opfferungetli-
chedeß Dracken Dienergleichfalsverehrenſon-
derlich aber mit einem Geſchreyvndgrawſamen
außreiſſen deſ Fleiſches von jhrem Angeſicht.
Aber die Engelländer weiſetenauffwertsgen
Himmcl/damit zuverſtehen zugeben/daßallda
einlcbendiger Gottwereſden wir alle anbetenvnd
ehrenſolten. Als nun das Volck von ihmege-
ſcheiden/zogDrack mit ſeinerGeſellſchafftauff-
werts ins Landt/ vnndfandeallda Wilpret/als
nemblich Hirzen/tc. Allzeitbeydetauſentbeyſa-
men/ſonſten war das ganze Land mit Königin
beſetzt. Die hatten zu beyden ſeitender Kinnein
hangendSäcklein / darein ſie ihre Speiſever-
ſamblen. Die Fell von dieſen Thierleinſeyndt
bey ihnen in groſſem werth/ ſonderlich weil deß
KönigsKleidung darauß gemacht werden. Von
Dracken wurde dieſe Inſel Noua Albion ge-
nandt/ außVrſachen/ daßes ſoweiſſe Klippen
hat/vnddem Engelland/ welches vorzeiten auch
Albion genandtgeweſt etwasgeichförmig ſeyn
ſoll. In dieſem Landkanmanſchier keinErdefin-
den/ darin nicht ein guttheil Goldtoder Silber
vermengt iſt. Zur Gedächtnußaber/daßerall-
da geweſen / vnnd inſonderheit von wegen deß
Rechtsvnd Tituls ſo er im Namen ſeiner Kö-
nigin empfangen/ richtete er daſebſt an einem
Anfort eine Silberne Platte auff/ darauff der
Königin Nahmen/ ſampt dem Tag ſeiner Ans
funfftvnddiefrerwillige Vbergebung deſ Lan-
desanjhrKönigliche Majeſieteingegraben war.
Vnden dran / lieſſe er einen halben Engliſchen
Schillingauff welchem der KöniginContrafa-
ctur vnd Wapen anſchlagen zuvnterſtvnter-
ſchriebe er ſeinen eygnen Nahmen. Es läſt ſich
anſehen, als ob die Hiſpaniernochſofern nicht
kommenſeyen. Nach allem dieſem ſegeter von
dannen/ vnd famrden13. Octobr.anen Inſel
- *** vºn Oätobr.
ſo8. Grad gegen Nord von der Liniwersgele- 15 %/6
gen. Auß weicherviel Vocksinjhren Canoas
Ä kame/welchesjhme Cocosvnndandere
rüchte brachten. Dieſes Vock hatte das vn-
deſtejhrer Ohren in die Ründe beſchnitten/vnd
daſſelbe abgeſchnittene mit etlich anhangenden
Gewiglen vber ihre Backen gehengt/jhre Nä-
geſeyn Daumenslang an den Fingern. Ihr
Zän ſo ſchwarz als Bcch/deſiedennofftmahl
durch das eſſen von einem Pufferaußſonder-
chen Kräutern, welches ſie allzeit zudem Ende
bey ſich tragen/vermeweren. Den 18. Octob.
lieffe er ferners an etlichen vnterſchiedenen In-
ſelnher vndkamean die InſelnTagulda, Ze-
lon Zevvara, welche den Portugeſen zuſte-
hen. Nach dieſem kamcerande Motuckiſche
Inſeln vnndſüchte von dannenſj
- j nach

86 Achter TheilAmericae.
nachTidore,ſchiffteauchanden Gaſtadenvon
Mutir, welches dem König von Ternaten an-
gehörig. Allda er den Vice König auff dem
Meerantraffe/derjhmedennrhiete/daß er zuvor
zu Tornatenſolteeinlauffen/cheergen Tidore
fäme/danndaer anderſt thun würde./möchtejh-
me der König hernacherkennen ſichernPaßauff
ſeinem Landtzuhandlen nicht vergünſtigen. In
Betrachtung der König die Portugeſen ſo ſich
zu Tidore auffhielten für Feindthielte. Derhal-
Fen Drack nach Ternatenſchiffcte/vnd ſchicke-
te dem König zur Verehrung einen Sameten
Mantel/zum Zeychen, daß ſeine Ankunft nicht
feindtlich ſondern in Frieden gemeint were er
auch anderſt nichts ſuchete/ denn Kauffmann-
ſchatzauff ſeinem Landtzutreiben. Als nun der
Königdieſes ſeines Vorhabensverſtändigetbe-
willigte er das Drackfreyvndfriedlich handlen
möchte boteſhmauch ſelbſtendarbeyan/daßer
ſichdeß Rechtens ſeines Königreichs für die Kö-
nigin oder Fürſtin/deren Drackein Dienerwere
zugebrauchenhette. Sandte derwegen zu meh-
rer Beſtättigung deſſelben ein Signet oder Pit-
ſchier / mit Vermeldung/ daß er ſelber zujhme
kommen wolt/ ſobaldter nur ſein Schiffinbeſ-
ſer Ordnung/als ſie damahls waren gebracht
ttt. . - -
Nach dem als derKönigkame ſandteerver
Canoas vorher/inderenjeglicher einer von ſei-
nen fürnembſten Häuptleuthen in war / ſo mit
weiß Calecutiſch Iffelstuch bekleidet geweſen.
Ihr Canoas waren mitwolriechenden Matzen
vberzogen / ruheten auff einem Gehäckſel von
Rohr. Als ſie ſchierhinbey kommen/erzeigten
ſie ſich gar reuerentialiſch nicht außvnbillichen
Anzeigungen/ daß ſie jhr König vorhergeſandt
hette/jhn an einen guten ſichern Orth zubrin-
Folgends kame auch der König/mitſechsbe-
tagten alten Männern/ diejhnemit Seitenſpiel
erluſtierten, welche Drack mit etlichen Schen-
ckungen verchrete dieſemit ſonderm Danckan-
namen. Als der Königjetzt ſcheiden wolt/ſagte
er er wolte deß andern Tags widerkommen.
Sandte auch noch ſelbe Nacht Sagu/Reyß/
Hüner mit etlichen Garyophyllen oder Negelin
zur Proviſion der Schiff. Gleichwolſo kam
der König hernacher nicht wider, ſondern ſandte
ſeinen Bruder ſich zu entſchüldigen/ vnnd lieſſe
därnebcn Drackenhefftigbitten/ daßer zufhme
in ſeinen Königlichen Pallaſtkommen ſolt/Aber
Dracke liſſe ſich gegen ihm widerumbfreundlich
entſchüldigen durch den Mißverſtandt / ſo er
ſchöpffte/außdem, daß der König ſeine Zuſag/
indem er widerkommen wöllen/ auch nitgehal-
ten. Doch ſandte er etliche von ſeinen Edelleu-
ehendeß Königes BrudcrguttcGeſellſchafft zu-
leiſten. . . . - , - - -
Hierzwiſchen muſte der Vicekönig biß auff
jhre Wiederkunfftalsein Gieſelwarten. Wie
nun die Engliſche Edelleuthgehn Hoffkamen
wurden ſicherlich empfangen / ſo wol von dem
König / als auch ſechzig alter betagten Män-
nern, welche wie man ſagt / deß Königs ſeine
Rähte ſeyn ſolle. Der König war von mitten
nabwerts in ein gülden Stück bekleidet/ ſeine -
Bein waren bloß/mit Corduaniſchen Schuhen.
andenFüſſen angethan/ſein Häupt war mit gül-
den Reiffen vmbflochten ſein Halß mit einer
gülden Ketten auch ſeine Finger mit ſechs ſchö-
nen Kleinodien gezieret. Auff der rechten Handt
ſeines Königlichen Stucls/ſtunde ein Leibfung
mit einem freyen Inſtrument gleich einer Wan-
nen/dievmbſetzt war mit cytelſchönen Sapphyz
ren / damit machte er dem König einen kühlen
Windt. Als nun deß Dracken Abgeſandtejhr
Bottſchafftvernichtet/vndein genügigewillfäh-
rige Antwort von dem König empfangenhetten/
ſonamen ſie Vrlaub zuſcheiden/ vnnd wurden
durch einen von deß Königs Rähten widerumb
zu Schiff begleytet. Es iſt dieſer König noch zu
dieſer Inſelvberſbenzig andere Inſeln ein Kö--
nig. Die Inwohner allda faſten zu gewiſſen
Newmonden. Zu welcher zeit ſie weder eſſen
noch trincken deß Tags/ ſondern nur alleindeß
Nachts. -
NachdemernuallhieallenottürftigeProvi-
ſonvnd Verſehung wie auch ſeine Abgeſandte
Edelleuch zu Schiff bekommen/ſeglete er von
dannen/vndfame an ein Inſel gegen Sudwerts
von Selebes/ welche Inſel durchauß ganz be-
wachſen iſt mit groſſen dickenvndſtracken Bäuz
men/haben keine Aeſte/ohn allein an den Gipf-
feln/vmbdieſe Büumeerzeygten ſich alle Nacht
vnzählig viel fewrige Gewürm/in den Lüfften
fliegend/nitgröſſervon Leib, denngemeine Flie-,
gen/ doch ſo hellleuchtendevndſcheinend alsob,
- jedeeinbrennende Kerze were. Alldafanden ſich
auch mannigfaltig viel Fledermäuſe / welche ſo
groß als Hüner. Deßgleichen auch viel groſſe
Crappfiſch / daß von einem vierhungerige Ma-
genſichwolſättigen kundten. Gemelte Crap-
pfiſch dieſelben graben vor ſich her in das Erdt-
reich/gleich wiedie Königlein. Von dannenſeg-
leteer nach den Moluckiſchen Inſeln / Aber er
hatte böſen Wind alſo daß er mit inühevndars-
beit vnter gemelte Inſel gegen Nordweſtder In-
ſel von Selebeskam/kundte auch wegen deſ wie
derigen Windts ſeinen Lauff gar nicht Weſt-
werts nemen / Sondern ward mit Gewaltge-
drungen Sudwertszulauffen/ vnndweiles gar
ſeichtallda ſonderlich zu Ende der Inſeln/befan-
deerdaßesgargefährlich zuſchiffen. Wiejhme
deun groß Gefahr ſowol ſeines Leibsvnnd Le-
bensalsſeines Schiffszuhanden ſtieſſe.
Dennerden 9. Januarij ÄÄ.vwer- Ianuarius
ſehensauffeine Klippeſticſſe/alldaerfaſvon8. * *
Vhr an deß Nachtsbißzuvier Vhrdeßandern
Tags nach Mittaglage in welcherzeitergang
keine Hoffnung hatdarvonzukommen/bißend-
- - - - lich

Achter Theil Americae. 87
Febrauriw,
Anno 158o.
licher beneben ſeinen Mitgeſellen ſo viel Fleiß
vnd Vermögligkeit dran ſtreckte / vnd ſie ſich
ſämptlich ohn auffhören ſo gewaltig gebrau-
chet/daß er durch ſondere Gnade Gottes / aber
nicht ohn ſondergroſſe Gefahr darab kame/ als
erauß dem Schiffaußgcleichtet hattedrey Faß-
Negelein/achtſtück Geſchütz mit einem guten
thel Meelsvnd Bohnen. Darzudenn nicht we-
nig Vorſchub thete, daß ſich der Windtgeän-
dert/von hinden/vornher/daß er die Segelwider
außſpandte/ vnd ſehr gemächlich von der Klip-
pen in das Meerſichherein lieſſemitvnſäglicher
Gott ohnvnterlaßherzlich Danck ſagte.
Den 8. Februarn kameer an die fruchtbare
Inſel Baratena/fandedas Volckalldaſehrehr-
erbietig/ vnndhube an mit denſelbenzuhandlen.
Die Männerdißorths giengennackend außge-
nommen vmbdas HäuptvnddicScham waren
ſie etwas bedecket. Die Weiber aber waren
gekleidct/ von der mitteabwertsbißauff die Füſſe
vndhattengemeinlich 6.7. oder 8.beyncrne/hör-
nichte oder küpfferichte Armbandt. Leinwadt iſt
alldacingute Wahr. Auch iſt dieſes Landreich
von Goldt/Silber/Kupffer/Schwebel/Muß-
catnüß/ Ingber/langen Pfeffer/tc. Vonwel-
chendingen Her: Drack/ ſo vieler von einemje-
den bekommen mochte/mit ſich name.Vondan-
nèlieffeeraußnach Iauamaior, aldacrvon dem
Volckwolempfangen war/dieſe Inſelwardvon
fünff Königen geregiert die ſie Raiahnennen/
alsnemblich Raiah Donaw/RaiahMangban-
Ge/Raiah Cabuccapello/2c. welche zuſammen
vnd mit einander einträchtig als in einem Geiſt
vndeinem Sinnleben. Er hatteofftmahlzwcen
oderdreyvonſhnen an ſeinem Schiff. Sietra-
gen ſondern Luſt zuroth/grün vnd dergleichenge-
färbten Tüchern/ſiegchcnnackend von der mitte
auffwerts/außgenommen/auffjhrer Bruſttra-
genſieeinen Türckiſchen Bund/nderwertstra-
genſieein Seyden Pentado, welches ſie auffder
Erden hernacher ſchleiffen/ einjeder von ſolchen
Farbcn/alsjhmeambeſten anſtehet. Ihre Wa-
fenſemndt Schwerdter / Schiltevnnd Tölche.
Welcheſieſelber künſtlich machen. Derwegen
denn / Her: Drack derſelben einen guten theil
kauffete. In jedem Flecken haben ſie ein groſſes
Hauß/darinnſiejhre gemeine Zuſammenkunfft
halten/allda kommen ſie zuſammen alle Tag
zweymahl/Mann/Weibvnd Kindt. Dahin
nemmen ſie mit ſich ſolche Speiſen/diejhnenbe-
lieben/etliche Früchte etliche geſotten Reyß/ etli-
chegebraten Hüner/etliche Sagu. Ihren Tiſch
habeuſiedrey Schuchhoch von der Erden/dar-
auffſetzenſiejhre Speiſe damit einjeglicher ſo
an dem Tiſch ſitzct/eſſen könnevndeiner den an-
dern zum eſſen luſtig mache. Sie kochenjhren
ReyßinErdenen Töpffen/gleich vonGattung/
wiemandas ZuckerBrudt backt. Seyndtvol-
ler Löcher als Spritzkeſſel. Seyndt an dem gröé
ſten Endoffen/daſieden Reyßenthun. Dieſen
Topff ſo vollſiedendts Waſſers iſt/wannes
nunaiſoim Offenſtchet/vndder Reyß durch das
heyſſe Waſſergeſchwellet wird/ſo werden die Lö-
cher gleichſam geſtopfft/daßdemnach kein Waſ-
ſer mehr dareinkommen mag/ vnd wird hernach
groſſer Frewde. Darfürer denn ſampt den ſeinen durch das auffſiedendeß Waſſers der Reyß/je
längerjehärter/alſo/ daß es endlich gutgedigen
Brodt wird von welchem ſiemit Oely/Butter/
Zucker vndandern Specereyengantz wolſchma-
ckende Speiſen bereiten.
Die Kranckheit ſo man die Franzoſennen-
netſeyndthiezu Landtgargemein/darvanſieal-
ſoentledigetwerden ſie ſetzen ſich von zehenvhren
anbißgehnzwey Vhrindicheiſſe Sonne/damit
die böſe Feuchtigkeitenvertrieben werden. Von
IauamaiorkameerandasCapodebone Spe-
rance, abererländetewederda oder dort an/biß
daßcr kameandie Guineiſche Grenzen zu Sier-
ra Leona. -
Nachmahlsalserlangvnddick an Capode
bone Sperance hergeſeglet/befande er daß die
Landtafelder Portugaleſerfalſch/indem ſie auß-
geben, daß es dieallergefährlichſte Gegend von
der ganzen Welt ſeyn ſolt.
Dann er ſahe/ daß es die allerbequembſte
Gelegenheit war / vnter allen denen ſo er in
Vmbfahrung derweitten Welt antroffen. Von
dannenſchiffcteer den 18. Juni weg/vnndkame
den 22. Julijan Sierra Leona,alldafandeervon luniwers-
allerley Leibsnotturfftvberflüſſig genug. Deß-lºs".58e:
gleichen einen groſſenhaufen Elephanten/vnnd
eine Fruchtgleich den Oeſters/auff den Bäu-
menwachſende/ welcheſodickvndgedrungen an
denſeben außſchlahen/ daß auch nicht ein grün
Blat daran mag geſehen werden.
Den24.Julilieffer von SierraLeona auß/ . .
vnd kameendlich nach allerſeinerjhmezugeſtan º
dener Gefahr vnnd denckwirdigen Geſchichten/****
den3.Nouemb.im Jahr 1580.widerumbinEn-
gellandan/alserdasdritte Jahr ſeiner gethanen
Schiffahrt was / welche er ſo glücklich voll-
bracht/daßernitallein mit groſſem Reichthumb
auß den vielen ſelzamen Landenheymkommen/
ſondern auch jhmedardurch in ſeinem Vatters
landteinewigen Namen/ vndeingewaltig
Ehr/Lob/vnd Preißer-
worben.

Z8
Achter Theil Americae.
/
18. Septemb.
Beſchreibung der andern Reyßvnnd Kriegesrüſtung oder
Schiffahrt deſ FranciſciDraken/eines Engliſchen Ritters/welcheerauß
Engellandanvndfürgenommen hat in Indien ſo gegenvntergang der
Sonnengelegen ſeyndt.
N) Rantz Drack / ein Engliſcher Rit-
ter/ auff daß er ſeiner Königin ſo
- § º wol/ alsdeß Vatterlandtsnahmen
Sº weit bekandt machen vnd außbreit-
ten möchte/hat jhme abermahls fürgenommen
ein Reyß zuthun in die gegen vntergang der
SonnengelegenIndien/darzuerjhmefünffvnd
zwänzig Schiffefertig gemacht f in welcherer
nasttemb. außEngellandden zwölfftenTag Septembris,
im Jahr nach Chriſti Geburt1585. an den Ha-
fen oder Portumgebracht hat, den man Phleu-
month zunennen pflegt. Mitdieſem ſeyndetliche
tapffere Häuptleuth/auch ſonſt anderevom Adel
abgeſeylet/deren Namenſeynd Chriſtoff Carleil
der Obriſt Leutenant/welcher zu Waſſervnd zu
Landeinvberaußerfahrner Kriegsmann/Mat-
thaeus Morgan/Johan Sampſon/ Anthony
Ä / Johan Marchant/ Georg Berton/
altherBygges / Richart Stanton/vnd Jo-
han Hannam/welcheſchinſonderheit zu Landt
gebrauchen laſſen. Andere aber ſo zu Waſſer
vnndauff den Schiffen Befelchvndzugebieten
haben gehabt/ſeyndgeweſen mit Nahmen Mer-
ÄFröbigervnderAdmiraderſchäuffSchif-
fahrtenvberaußwolverſtanden/auchvormalhs
in etlichen Kriegsreyſenauff dem Meer ſich als
ein Obriſter gebrauchen hat laſſen. Item Franz
Knoll/Thomas Frenar/Wilhelm Cicel Jacob
Carleil / Heinrich Whyte/ Thomas Drake/
Thomas Seely/Hauptmann Riners/Haupt-
mann Croſſe/ Hauptmann Forteſch/ Haupt-
mann Carles/ Hauptmann Haukins/ Haupt-
mann Erizo/ Hauptmann Moone/ Haupt-
mann Vaghan Hauptmann Varney/ vnnd
Hauptmann Gilmangenandt/ Auch ſonſt viel
andere/vndvom Adel/deren Namen allhiezuer-
zehlenvnterlaſſen werden.
Als wir nun den 18. Tagobgemeltes Mona-
tes Septembris von dannen abgeſcylet / ſeyndt
wir erſtlich auffdie Vaioniſchen Inſeln Hiſpa-
nia ankommen/ dann als ſich dazumahleinge-
genwindt/ vndvnuerſehenevngeſtümmigkeiter-
hebt wir auch abgang gehabtdeßfriſchen Waſ-
ſers/ſeynd wir gezwungen wordendaſelbſt hinan-
zufahren / wir aber haben kaum die Ancker ge-
worffen/vnſer Obriſterbefalchvnsalßbald wir
ſolten alle Schiff/ klein vndgroß / mit Kriegs-
volckvndallerley Wafenzurichten/vnd in allem
Fall bereitvndfertig halten, wie dann beſchehen.
Er auch der Obriſt gibt ſich in ſein Galeot (wie
man dergleichen Schiffnennet) darauffer der
Statt Vatona zugefahren/ der meinnngdieſel-
big mit Gottes Hülff zuerobern/Wirſeyndaber
kaum ein halbe Meylwegs gefahren/ Sicheda
bekompt vns ein Engliſcher Kauffmann / ge-
ſchickt durch den Verwalter oder Obriſten derſel-
ben Stadt/vmbzufragen/wer vnd vonwannen
wir wären mit dieſemheltvnſer Obriſtereingu-
te weil Geſpräche / läſt auch den Hauptmann
Sampſon zu ſich erfordern den ſchickterzudem
Verwalter der Stadt Vaiona/vndbefilchtjme/
er ſolte zwey Ding von jhmezuwiſſenerfahren.
Erſtlich/ob zwiſchenden Engelländern vnd Hi-
ſpaniern offen Krieg wäre. Zum andern/war-
umbvnſere Kauffleuth daſelbſt mit jhren Güt-
tern angehalten würden / Dieſer Hauptmann
Sampſon/ als er mit obgemeltem Kauffmann
in die Statt ankömpt / ſihet alle Bürger auch
den Statthalter ſelbſt nicht wenig erſchrocken
vnd entſetzt wegen der ſogählingen einfallenden
ncwerung. Mitlerweilwoltvnſer Obriſter nicht
ſtillhalten/ ſonderauß Rath Chriſtoffen Carlel
ſeinesfürnembſten Leutenants/entſchloſſeerſich
naheter zu der Stadt zukommen/ Auffdaß da
es vielleicht die noth erfordern würde, wannge-
melter Sampſon widerkehret/ ehees finſter/vn-
uerſehens entweder in dieStadteinnemmen/oder
auffs wenigſt bezwingen möchte. Gemelter
Sampſon kompt auß der Stadt wider/ vnnd
bringt dieſe antwort: Erſtlich/alsvielden Fried
oder den Krieg zwiſchen Engellandvnd Hiſpa-
nienbetreffend/wiſteder Stadthalter nichtsdar-
auffzuſagen/ in bedenckung daßernur einerſey
außden Vnterthanen ſeines Königs/dieſem ſeine
Hern/ vnd nichtjhmedem Statthalterſtehezu
Krieg anzuſtellen. Zum andern/die Kauffeuth
belangend, daß er dieſelbigen ſamptjhren Güt-
tern / gleichwol außbefelch ſeines Königsange-
halten / doch aber nicht dieſermeinung/ daßden-
ſelbigen durch ſolches anhalten einiger Scha-
den geſchehen oder zugefügtſolte werden/wiedaſi
vngefährlich vor achttagen/wegendeß Königs
ein anderer Befelch außgeruffen wär worden./
daßmandie Engliſchen Kauffleuthſamptjhren
Gütternfreyziehen oder paſſieren ſoltelaſſenwo-
hinſiewolten/ daß aber dem alſo/vndinderwar-
heit nicht anders/ſohatgemelter Statthalter/et-
liche Kaufleutvnſerer Landtsart /die dazumahl
in der Statt Vaiona ſich hielten/vnnd daſelbſt
handleten/zuvnsheraußgeſchickt/dieſolchesbe-
zeugeten. Als nun ſolchesvnſerm Obriſtenange-
zeigt, wie es in dem Fall mit der Sachen einge-
ſtalt hatte/haben ſich die vnſern berathſchlaget
was weiter vnnd am füglichſten fürzunemmen/
dann als die Nacht herein kam / haben wir vns
garſpathvndgegendem Abendauffs Landbege-
ben/anenorth/das wiramgelegneſtenerachtal-
da wir die Wachtallenthalbenbeſetzt die ganze
Nacht





Achter Theil Americae.
89
19. Septemb. Nachtverblieben ſind. Den anderntag/hat vns
der Statthalter/vmbvnszucrquicken/Brodt/
Wein/Oel/Aepffel/Weinberlein/ Marmald/
(ein Koſt von Honig gemacht alſo genannt)vnd
andere dergleichen gattung außder Statt Va-
ionageſchickt/Wies aber vmbdie Mitternacht
geweſ hat ſich das Wetter vrberings verkehrt
vndſtein Vngeſtümnigkeit entſtanden, welche
vns genöttigt vnſern Rath auch zu verändern/
vndhatvns für das ſicherſte angeſehen, daß wir
vnsalsbaldlicberwiderauffvnſere Schiff bega-
ben/als länger am ſelbigenort deß Landts zuver-
haren. Ehewir aber zuvnſern Schiffen gerei-
chenfondten/hat die Vngeſtümmigkeit dermaſ-
ſenvberhandgenommen, daß an vielen Schiffen
die Ancker loß worden/vnddieſelbigen hinvnnd
widergefloſſen an die ander Schiffaber hat ſich
der Windt ſo ſtarck angelegt./daß die ſodarauff
geweſ auch widerjhren willen/nicht ohnegroſſe
Gefährligkeitabſchiffen/ vnnddie Segelfliegen
laſſen haben müſſen/ vnder welchen ein Schiff
geweſt mitnamen Tallebot/jtem noch ein Hau-
kins/vndeinanders Speedwelgeheiſſen dieſes iſt
allein wunderbarlich in Engelland ankommen/
die anderzweyſindvnswidergefolgt / vndhaben
vns zuletzt erreicht/vndhat dieſe Vngeſtümmig-
keitdreyganzer Tag gewärt. Wienunaberſol-
chegeſtillet/iſt Carlcilder Obriſt Leutenant /von
vnſern Oberſten/mitobgemeldterſeiner Galeot-
tenvnd ſonſt noch einem ſeinem Schiff / auch3.
andern/vndetlichen kleineren Schiffen auf die
Statt Vigon zugeſchickt/vmbzuſehen ober
daſelbſtvnd den vmbgelegenen benachbartenplä-
zen etwas kriegen vnd ein gute Beut bekommen
köndte welches jhme gerathen / dann er etliche
Schiffmit allerleygereitſchaft vnd Haußrath
gefangen/vnddamit groſſen Schatz erlangt/vn-
ter andern aber war ein Schiff das führt allerley
Heylthumbvnd Geſchenck zu der Hauptkirchen
der Statt Vigonzugeygnet/auch ſonſt Silber-
geſchir vndeingroß Creutz / welches gar künſt-
ich geſtochenvnnd geziert / auch gar thewerge-
ſchätztvndgeachtiſt worden. Vnd(wiewir dar-
nachbericht ſind worden) ſoſolten ſich die Bür-
gerderſelben Statt Vegonbeklagt haben/daß ſie
dazumal mehr als in die 4oooo. Ducaten am
wehrtverlohrenhetten.
Den andern Tagdarnach iſt vnſer Oberſter
außdieſen Inſeln abgeſeylet/ hat die Statt Vi-
gonhinderjhm verlaſſen/ vndſhmeeinen Hafen
oder Portumcrkoſen/diejhmamgelegneſtenge-
daucht / ſowol ſeine Schiff daſelbſt in ordnung
vndſicherheit zu ſtellen/als auch gutfriſch Waſ-
ſerdaſelbſtzubekommen/Wienunvnſer Schif-
fahrt alſo daſelbſtgehalten/komptder Guberna-
torauß Gallicien(davorzeiten/wieetliche wölln/
Callaici gewohnt haben)vndbringt alsbaldſovil
Kriegsleutauffdie Beyn/als vieler dazumalbe-
kommen können/diegeſchätzt warnbeyzweytau-
ſentzuFuß oderdreyhundert zu Pferdt/damit iſt
erauſfeinen Plaßangereicht/vondannnenervn-
ſer Armada ganz wol im Geſichtkondtehaben/
alda hat erſte halten laſſen/vndetliche zu vnsge-
ſchickt/diemit vnſerm Oberſtengeſprächzuhal-
tenbegert haben, welchesjhnen mit dieſem geding
zugelaſſen worden / daß ſie mit einem Renſchiff
oder ſonſt mit einem kleinen Schiff zujhmkom-
men möchten/vnddaßzu beydenſeiten Geyſelge-
geben würden. Wienun ſo es durch den Guber-
nator angenommen./gibt er ſich alsbald ſelbdrit-
terinvnſersvnter Admiralſchiff/welches zu die-
ſemendt/vonſhmans Geſtadgeſchickt war./da-
gegen ſteigt vnſer Oberſter auch in ſein Schiff
vndkomptjhm entgegen: Alldavnderedet wor-
den/daßwirſoviel friſches Waſſer/als vielvns
vonnöten ſeyn wirdt / durch die vnſerigen ſolten
ſchöpffen/auch alles anders /vmb vns zuerqui-
cken für vnſer Gelt holen mögen.
Von dannen ſeynd wir darnach abgefahren
auff die Inſeln von Canarien/deßvorhabens in
denſelben die Inſel Palmameynzunemmen/vnd
daſelbſt allvnſereſachen deſto beſſerzubeſchicken/
auch vns mit aller notturfft deſto vollkömlicher
zuverſehen/die wir auß ſolcher Inſel voerflüſſig
haben möchten. Dicweil wir aber nindert ankom-
men kondten / allein an einem Ort/welches mit
vielen Bollwercken verſehen/ vnnddaraußman
auffvnsohnalleverhindernuß ſchieſſen möchte/
wie dann gewaltige Schüß in groſſer anzahl
auff vns durch grobe Stück geſchehen ſind/
vnd vns getroffen haben wir vnſer fürnemmen
laſſen vnd darvon abziehen müſſen / angeſehen
daß auch vns inſonderheit daſelbſt abgefordert/
dievngelegenheit deſ Meersvnddiegroſſe ſträn-
de/welchevnſern Schiffen groſſen ſchaden eyn-
bringen hetten mögen/haben wir dieſelbige Inſel
bleiben laſſen / vnd vns anderſwohin/nemblich
auf die Inſel Del Ferro gemeyniglich genannt/
(welchevorzeiten wie etliche wöllen Plutaliage-
heiſſen) begeben müſſen/obesvns daſelbſt viel-
leicht beſſer gelingen würde. Als wir nun ander-
ſelbigen ankommen/hat man alsbald1ooo.auffs
Landgeſetzt/die haben in einem Thal gehalten/
vnden an einem hohen Berg/da wir allein dreyo-
der vierſtundgeblicben. Mitlerweil kommen die
Innwohner dieſer Inſelzuvns/vndbringen mit
ſich einen Jungen außEngelland / der in derſel-
bigen Inſelgewohnt/der hat vns angezeygt/wie
die Inſel ſogarverarmbt/ vndin einem armſeli-
genſtand were/alſo/ daß die Inwohner ſo arm/
daß ſie ſchiervor hunger ſtürben. Wie wir nun
erfahren daß dem alſo hat manvnsbefohlen/wir
ſolten von danneneylends hinwegziehen/vnsauff
die Schiff begeben/vndebendieſelbigenacht auff
die Gegend Africamwertsmitgelegenem Wind
abſchiffen ſolten.
Scyndalſo am Sambſtag den 13. Nouemb.
in ein Land oder Gegend kommen beydergemeyn
Capo Biancogenannt/ allein vndgarniderge-
legen/alldawr/mitdem das Meerſchrnider am
WR Waſſer
20. Septemb.
13.Nouemb.

90 -
---
Achter Theil Americae.
16.Nouemb.
WaſſervielFiſchgefangen. Darnachſeyndwir
an einen Platz kommen(dergleich wieein-Ortge-
weſtda die Schiffpflegenzuhalten)allda haben
wir etliche Franzöſiſche Schiff antroffen/vnd
nachdemvnſer Verwalter vnnd Schiffleut da-
ſelbſt ganz freundlich empfangen worden/iſtvn-
ſer Volck widerumb nach empfangenem Mit-
tagmalzuſamen kommen / welches allenthalben
mit Fiſchfangenzerſtrewet worden. Von dan-
nenſeynd wir auffdie Inſeln Del Capo Verde
genannt/kommen. - -
Den16.tagdeſſelbenmonats Nouemb. als
vnsin aller FrühedieInſelS.Iacobi zu Geſicht
kommen/denſelben Abendt haben wir die Ancker
geworffen zwiſchender StattPlay oder Paray
genannt/vnd zwiſchen S. Jacobsplatz/welches
der ganzen Inſeldennamen gibt/daſind tauſend
gewapneter oder wehrhaffter Mann abgeſtiegen/
die ChriſtoffCarleilvnſer Leutenant Generalge-
führt der dazumal./wiedann jederzeit zuvorndie
ſachen weißlich vnddapffer angeſtellt. Der Weg
den wir gehen haben müſſen / war ſehr ſchwervnd
vnbequem/dannda waren BühelvndThälohne
zahl/auchvilſtein/andiewirgereichtvnddievns
zugegen geweſt/ dieſe als wir vmbgehen müſſen/
hat es ſich offt zugetragen/daß wir vnſer ange-
ſtclte Ordnung verlaſſen haben müſſen/vnnd hat
wnsvnſeranleyter oder Führerehenitraſten wöl-
lenlaſſen/wir wärn dann zuvor hindurch getrun-
gen/vndauff einen weiten Platz oder Feldt mit
vnſcrm Volck kommen / alldaer vns dann erſt
recht in einen richtigenorden gebracht.
Wie wir nun alſo in einem weiten Feldgeweſt/
ſeynd wir in Ordnung fortgangen/ biß ſoweit/
daß wir nur ein halbe Meilwegs von der Statt
geweſt/dahatvnſers Obriſten Leutenantverbot-
ten nicht fortzurucken/ auch vor anfang deſ an-
dern Tags nichts anzuſtellen/ dann wir hatten
niemandt der vns den Weg an die Statt wieſe/
war vns auch die Gelegenheit.deß Ortsganz vnd
garvnbewuſt.
Als wir nun ein weil daſelbſt ſtill gelegen/hat
erein halbeſtund vor Tags ſein Volck in drey
theilgethelt alſodaßwievnſervolckmordnung
geſtelt worden/dertag ſchon anbrach/wir ſeynd
woalsdann näher an die Statt kommen aber
haben niemand gefunden der vnsfeindlich wider-
ſtanden. Derhalbenſohatvnſer Führerdiezween
Hauptleut Sampſonvnd Barton/einen jeden
mit 30.Schützen abgefertigt./vnndbefohlen/ſie
ſolten alsbald in die Statt hinab (dann ſieinei-
nem Thalgelegen/alſo daß wir ſooben am ſpitz
deß Bergs gehalten / leichtlich von einer Seiten
auff die ander ſehen mochten/was in der Statt
vmbgieng)kommen.
Vnd von ſtundt an haben wir auch vnſern
7* groſſen Fahn/welcher allein miteimroten Creutz
auffEngliſch vnderſchieden/auffgericht/vndge-
gen dem Meer zu fliegen laſſen / auffdaßvnſer
Armadajhr Königlich Zeichen auch auf deß
FeindsFeſten gepflanzt oder geſtecktſchen möch-
te. Da iſt auch alsbald befohlen worden / daß
man alle groſſe Stück in der Statt/ vndanden
Ringmauren geweſ/ zur Gedächtnuß der Kö-
niglichen Eynweyhung/bißindiefünffzig abge-
ſchoſſen worden/wiedann ſolches alle Jahr den
ſiebenzehenden Tag Nouember zugeſchehen
pflegt in dem Königreich Engellandt/vnnddaß
auffeiner Seiten. Auff der andern ſeiten aber/
haben gleichfalsdieauchauffdem Waſſerinvn-
ſerer Armadagethan/vndmitgewaltigem ſchall
den die groſſen Stück von ſich geben/geantwort/
wie ſie ſchon ankommen / vnnd war ein ſolches
Brauſen der groſſen Stück vnd Schall in der
Lufft / daß ſolches genugſam nicht außgeſpro?
chen oder geſchrieben kan werden/wielang ſolches
gewährt / vndwievnsvndden Innwohneru die
Ohren darnachgeſauſet.
Mitlerweil hat vnſer Anführer den meyſten
theil deß Kriegsvolcks am ſpitzen deß Bergsge-
halten/biß man in der Statt alle Loſament beſtel-
let/vndeinen jeden ſeiner Gelegenheit nach gefu-
rirt hat / Alſo daß einem jeglichen Hauptmann
mitden ſeinen der Platz außgezeichnet/vnd iſt mit
Wachtvnd ſonſt die Sachſowol verſorgt wor-
den/daß man ſich vor keinem Feindhatgehabt zu
befahren.
Alſoſeind wirdaſelbſtverharºetbißindievier-
zehen Tag/daiſt vnsfur vnſer Beut worden/
alles was das Landtgeben hat: Als Wein/Oel/
Eſſig vud dergleichen andere Notturfft vnnd
Kauffmannſchafft / die man von dannen pflegt
vberzuſchicken von Goldtabervnnd Silberha-
ben wir nichts bekommen/noch anders das etwas
gröſſerswerthwäregeweſt. Ebenvmbdieſelbige
Zeit, da wir noch derſelbig Orten blieben/haben
ſich etliche andere Sachen verlaufen / welche
nichtvnwürdig ſeyndallhiezuerzehlen. Es kam
einer zuvns mit einem Auſtandtszeichen/zuwel-
chem alsbald beyde Hauptleut Sampſon vnnd
Georggeſchickt worden/welcheer von erſt gefra-
get/von wannen ſie wären? Antworteten/ſiewá-
ren Engliſche. Dafragteerweiter/obderhalben
Krieg wäre zwiſchen den Hiſpaniern vnnd En-
gelländern außgeruffen? Haben dievnſern wider
geſagt/ſiehetten nichts auffſolches zu antwor-
ten/wolteraberdeßhalben ein Bericht haben/ſo
möchteervnſern Oberſtenanſprechen/ſewolten
jhme zugeſagt haben vnd angelobt / daßerohne
allen Schaden vnd vnverletzt zu jhme kommen
vndwiderkehren ſolte/Erwolte aber näher nicht
beykommen / darumb daß derſelbig von ſeinem
Befelchhaber nicht geſchickt worden/Daſagten
ſiejm/der Verwalter würdenitallein dem volck/
ſondern auch dem Vatterlandeinen ſondern nutz
ſchaffenwannerſichfürvnſern Obriſtenſtellen/
vndſein GnadvndFreundſchaffterſuchen auch
alſo gegen jhme vnd den ſeinigen ſolche annem-
men würde/dann dievnſern waren allbereits ent-
ſchloſſen vor3. tagen alles in Fewer vnd Ä
Mzu.
24.Nouem

Achter TheilAmericae. 91
-"
ſenzuſtellen. Mitdieſerantwort iſter abgeſchie- gen Statt die Ancker werffen/die Stattauffs
den/mit ſolchem zuſagen/ erwolt den anderntag fürderlichſt anzünden / vnndvns wider auffdie
darnachwiderkommen/csiſt aber niemandtdar- Schiffbegeben/welches dann zuhandvnndals-
nachkommen. bald alſo beſchehen/vndiſtdieArmada gegen dem
*4.Novemb. Den24.tag Nouembrisſind wir mit 6oo. Abendvngefährlich vmb6.vhrwiderumb abge-
Domini wehrhafter Mann in ein Dorff gereicht / recht ſeylet. Aber ehe wir weiterfortfahren/müſſen wir
“ gegenSDominicovberzwölffMeiwegsvom zuvorauchetwasmelden/vonderordnungvnnd
Meer abgelegen/als wir aber in ſolchDorffkom- Kriegſweſen /ſoindergemeldten Inſel S. Ja-
men waren/fanden wir niemand darin/dann die cobs/gehalten iſt worden/vndvon anderndingen
Inwohner hattendaſſelbig verlaſſen/vnd ſich zu welchenitvnwürdig ſind in gedächtnußzuhalte,
jrerverſicherung auffdienechſten Bergbegeben/ Ein jeglicher Hauptmann hat daſelbſt ſein
habenderhalbendaſelbſteinweilſtill gehalten/ob Volck beſchriebenvñgemuſtert/diehabenſchwes
vielleichauß jhnen jemandt mit vns Geſpräch renmüſſen/daß ſie der Königinauß Engellandt
hette wollen haben. Da wir nun alſo daſelbſt lang als derſelbigen Obriſten Frawenbiß in den Todt
genugverblieben/hatvnſer Oberſter die ſeinigen getrewbleiben/auch dem befelchdeß Obriſtenvnd
wider dahinzukehren befohlen / von dannen ſie ſeinen Befelchhabern allezeit gewertig ſeynvnnd
kommen waren. Sihe/daerzeygten ſich etliche nachkommen wolten.Vndhatvnsdasinſonder-
vnſerer Feinde/aber nichtmitſogroſſer Anzahl/ heit wundergenommen / daß alledieganzezeit ſo
daß ſie ſich an vns richten hettendörffen. Vnd wir alldagelegen ſogar niemand zuvnskommen
weil wir alſo dem Feindzuſehen/ſofeltdieweilder iſt weder von dem Verwalter derſelben Inſelim G
Abendtan / vnndwardſoſpath/daß wir vor der Ä deß Königs von Hiſpanien/ noch von
Ä b“ Nacht kaum zu S. Jacobgereichen kondten. dem Biſchoff derſelbigen Statt / welcher inei-
““ Am Montagdenzs.tagNoüemb.hatvnſer nem groſſen Anſehendaſelbſtgeweſ/odervonden
Oberſter alle Schiffkleinvnd groß in ordnung Bürgernvnd Inwohnern (da wirdoch derſelben
ſtellenlaſſen / vndbefohlendas Kriegsvolck ſolte täglich gewartend geweſen)dermeynungſemund
ſich darvon begeben, aber der Obriſt Leutenant würdevon jnen kommen/vnd wider begeren/was
Carleil ſchickt den Hauptmann Goringe mit wir daſelbſtgenommen hatten/oderauffswenigſt
ſeinem Leutenant Tuckſovndhundert Schützen bitten/wir wolten ihnen doch nicht alles wegfüh-
" den Marckt der Statt zubewahren/ſolangbiß ren/deſſen ſie zuvnterhaltung ihres Lebensnot-
daß das Kriegsvolck in die Schiffeyngetretten/ türftig/vndinſonderheitjrer Stattverſchonen/
welche Schiff dervnterAdmiraländem Geſtad damit ſolche durch vnsnicht in den Brandt ge-*
mit etlichen Außlägernvndſonſt kleinen Schif- ſteckt würde/vndwiewolwirbißindie12. Engli-
fenerwartet/ auffdaßerdas Vvlck von denen in ſcher Meilwegsins Land hineynkommen/(wie
gröſſere Schiffeynſetzet. Weiter hat auch der gemeldt)da wir verſtanden haben / daß der Gu-
Obriſt befohlen / die Hauptleut Bertonvnnd bernator mit dem Biſchoffen geweſt/vnnddaß
Bygges/ſoltenmitjhrem zugethanen Volck/in manvnsimankommengeflohen/auchwieſeim
die Galeram(dann alſoheiſt man heutzutags widerkehrnſichvonfernſehenlaſſen/vndwirder-
dergleichengroſſe Schiff)eynſteigen/vndſampt ſelbigengewartet./ſohabenſievnsdoch nie näher
zween Außlägern / vnter dem befelch gemeldtes kommen wöllen / vnangeſehen wir zwargarwe-
Play. Sampſonſich indic Statt Playverfügenvmb niggeſchickt haben Geſpräch mitjnenzuhalten.
die Inſtrumentavnnd das verborgen Geſchütz Daßſeesaher mit vns nicht wolwagen haben
allda zu ſuchen / davon wirdann von einem Ge- dörffen/dünckt mich ſey die Vrſach Ä
fangnenden Tag zuvorn verſtanden haben/der ſie noch in friſcher Gedächtnnßgehabt/diegroſſe
vnszugeſagt./das Ortzuweiſenwoesverborgen vnbilligkeitvnd Iniurtſoſievor dreyen Jahren
Ivorden. an Wilhelmo HaukinsvorPlymontbegangen/
Wieſenundahinkommen hat der Haupt- welcher auch dazumal mitden ſeinigen dahinge-
mannSampſon alsbald dem Gefangnenbefoh- komiw/dem ſie aber das Zuſagenvnd den Glau-
len/erſoltezeygenwasdaſelbſtverborgenläge/wie ben nicht gehalten haben, welche Schandt/nun
ergeſchette/daser aber nicht thun hat können/ jhrwenigen/meinesbedünckens/vnbewuſt/dero-
oderckWavielleicht nichtwöllen. Doch haben ſie halbenweilsjedermanweiß/vnvonnöthendieſel-
nichtsdeſtoweniger anverborgen örtern vmbge- bigzueräffern. Wöllen aber die Relationeinwe-
ſucht/vnd letzlich zwey groſſe Stück gefunden/ nigeynſtellen/ vnndchewirfortfahren/diePlätz
ein Eyſerns vndeins von Glockenſpeiß gegoſſen/ wie hernach folgt beſchreiben / aber an
13. Nouemb.
Nachmittag hat vnſer Obriſterbefelch gethan/ S. Jacobs Stattvnd Inſe
wirſoltenmitden andern Schiffen vor derſelbi- anfahen.
M . DE-
- -
e - . . . >

-- -
92 Achter TheilAmericae.
DE SC R I PT I ON
Vndanweiſungauffhernachfolgende Tafelvñzu wiſſen die
Ort vnd Plätze als vielÄÄ vnd Inſel S. Jacobs
trend. -
Ä. AnctJacobs Inſeliſtdie berümbteſtvn- . Die Statt S. Jacobwirdt / wie die Inſel
apo Verde. ter allen die an Africam angelegen/ligt ſelbſt / auch alſo genennt / vnd treibtjhren Ge-
rechtgegen CapoVerdevber/ein Spitz werb vnnd Kauffmannſchafft mit Guynea/
alſogenanntſnachwelcherdieandern benachbar- auch andern derſelben beygefügten Landtſchaff-
ten Inſeln/vnangeſehenſieetlich Meilwegs dar- ten Africae / von dannen allerley Wahrvnnd
vonligenſdochdaherdennamenbekommen/vnd Kauffmannsgattung in Portugal oder Luſita-
darnach genennt worden. niengeführt werden.
- diſ Zahn inhevorgelder Kartenzufinden,
:
FW
D
-2
iF-
-T-
„M-
-S>=S=-d -
Ws -
W- -–
D--
--M-- --
ºº
-a
-?r
s -H- - --
r-TR>-–
W-
- E
s
FÄ
F-ÄÄÄf)
ZSÄÄÄ
-à---
z-
MAſ
- Ä
RE
Ä
Dasſ der Plazalida die Engliſch Arma- 3 Der Weg/andie Engliſchenvberdas Ge-
da das erſtmal die Ancker geworffen vnd ſtillge- birggenommen:
halten. 4 | Eingroßflachfeldt/in welchem ſich dieEn-
2 . Ein ortvngefährlich4. Meilwegs von der geliſchenin ein Schlachtordnung geſtellt/ vnnd
Stattgelegenanwelchem das EngliſchKriegs- von dannenauffdieStattkommen.
volcklaußden Schiffen ans Landgeſtiegen. 5 Iſt die Sºsses:


Achter TheilAmericae.
93
s6.Nouennb,
Play.
x6.Nouemb.
Praye.
s Ein Feſtung auſſer der Statt S. Jacob/
durch welche die Engliſchen einkommen/ander
höheeines Bühels gelegen, davon man leichtlich
in die Statt ſehen/vnd den Weg darein anffder
ſeytendeß Meersnemmen mögen/ welche Statt
zwiſchen zweyen abgeſonderten Bergen liegt/wie
wo das Thalweiterhinauß gcht/vndallenthal-
ben ſchöne Bäumevnnd entſpringende Waſſer-
flüß hat/die es fruchtbar machen.
7 Dasthalſelbs ÄcEltevndnü-
ze Kräuterwachſen/vndallerley wolgeſchmacke
luſtigevndſüſſe Frucht/als Dattelkern/Poma-
rantzen/ZuckerCandelvnd dergleichen.
8 Da liegt der Marck under Stadt auffdem
latz.
Der Tempel oder die Kirchen.
1o DiemittelſtFeſtung gegen dem Meer/ mit
allerley Geſchütz verſehen.
11 Die Feſtung gegen Nidergang gelegen/auch
mit Stücken deß Geſchütz verſorgt.
12 Die Feſtung gegen auffgang der Sonnen
gebawtgleichfals mit Geſchütz verwart.
13 Der Platzinderhöhedeß Bergsgegennider-
gang der Sonngelegen/cben alſo mit Wehrvnd
Wafenverſichert/wieder anderdurch welche die
Engelländer einkommen ſeynd.
14 Ein Capel/ ſo gebawt iſt gegen Nidergang
der Statt/da man von den Marckanfompt.
15 Die Portugaliſchen Inwohner die außder
Statt S. Jacobsflichen.
16 Der Weg durch welchen die Engelländer
ezogen/anden Platz S. Dominicogenant, da
Ä der Biſchoff vnd die Fürnemeſtender Inſel
gehalten, welche aber davon gewichen / als der
Engliſchhauffen ankommen.
1» DerPlatz S. Dominico ſelbswelchermit-
teninder Inſel gelegen/ zwölff tauſent Schritt
von S. Jacobs Statt.
18 Eun Ortham Meer gelegen/dasman Pro-
yo:iennet/ welches die Engliſcheninjhremweg-
ÄſamptderStatt S. DominicoinsFewer
geſteckt. „“
19 Ein fliehender Fiſch / oder ein Vogel nach
dem Leben abgemahlet/ dergleichen im Atlanti-
ſchen Meer / ohnzahlbar vielſeynd/ die auch zu
zeiten in die Schiffe fallen / dann gemeiniglich
wann dieſelben bey die zweyhundertſchritt gefo-
hen/ſofallenſievnter ins Meer/ bißweilen erhe-
ben ſie ſich hauffenweißvndfliehenzuſammen
damit es entweder die Delphinſ oder der groß
Meerfiſch Bonitogenant ſojhme nachſtellen/
auffreſſen. Die gröſten Fiſchdieſer Arthſeynd
nicht gar eine halbe Elenlang.
Dieweil vns dann ſehr vnd vbel verdroſſen/
daß ſie ſich geweigert mit vns Geſprächzuhal-
ten/daß wir auch vnterwegen eines Jungen ſo
vnszugehörig/todten Cörpergefunden/ dem ſie
den Kopff abgehawet/ vnd grewlicherweiß das
Ingeweidt außgetrocken/vndalſo Viehſchda-
mit vmbgangen. -
Sohaben wir alle Häuſer ſowol auff dem 4. Dezemb.
Land/als in der Statt angezündet.
gen Vntergang der Sonnen gelegen den Weg
fürgenommen/ſeynd wir nicht ſogar lang auf
dem Meer geweſen/ daßvnseinvngewöhnliche
Kranckheit/ gleich wieeinſucht alßbald ankom-
men/dievnſerer in kurzerzeit mehr als in diedrey-
hundert hinweggetaumbt/vndſeynddieſer ſucht
oderKranckheit nichtehe innen worden/alsvnge-
fährlich beyacht tagendarnach/ als wir von S.
. . Wie wir alſo von dannenauff die Indien ge- Indien
Jacobhinweggezogen/ dann biß auffdieſelbiges. Iacob.
zeitwardbeyvns niemand kranck/ſonderdieZahl
vnſers Volcksganz geblieben. Darnach aber
ſein jhrer viel mit dem trucknen Ficber geplaget
worden/ auß welchen jhr gar wenig beydem Le-
benerhalten ſeyndworden. -
Zwar dieſe nicht gar lang darnach/ ſeynd am
Gemüth/anden Gliedern/vnnd Kräfftendurch
vnauffhörige Macht der Kranckheit ſehr ge-
ſchwächt worden/ vnd hat man an etlichen ver-
ſtorbenen Leichnammen kleine MahloderFlecke
geſehen/denen nicht ſehrvngleich welchede Pe-
ſtilenz vnd die Haut befleckt vnd bemaligtpfle-
genÄ
Wir ſeyndaberinnerachtzehentagen von S. s. Dominic
JacobsInſel zu S.Dominica ankommen/wel-
ches die erſt Inſel iſt der Occidentaliſchen In-
dien / Aber in einer andern Inſel Sanct Chr- Ä
ſtoffs genant gegen Nidergang der Sonnenge-
legen/haben wirvnsetlichtag/nemblichbißauff
die Chriſtmeß auffgehalten allda die Krancken
zulaben/vnſere Schiff zuſäubern/ vnd dieſelbi-
genaneinenheylſamen Lufftzuſtellen.
Allda ſich vnſer Obriſter Leutenant/ Vnter-
Admiral/ vnd andere Hauptleuthvnd Befelch-
S. Chriſtoff
haber entſchloſſen von dannen in die Inſel Hi- Hiſpaniola
Ä zuſchiffen dann wirdazumahlvnſer
tärck wider bekommen hatten/vnnd hat vns
dahingereizt/inſonderheit der Platz SanctDo-
minici welches der örtherneinberühmbtevndäl-
teſte Statt geweſen.
Wöllen aber die Relationeinwenigeinſtellen/
vndchewirfortfahren die Plätzwiehernachfol-
getbeſchreiben/ aber an Sanct Dominico ans
fahen. -
SN ij
Desch.

94 Achter TheilAmerica.
D ESC R IP T I O N.
Pnd Anweiſungauffhernachfolgende Lafclombzuwiſſen
die Orthvnd Plätze ÄÄ Statt S.Dominico
– JEStatt S. Dominico iſt gelegen gelland verglichen/ vndiſſolcheSº
in der Indiſchen Inſel Hiſpaniolage- Hiſpaniergaluſtigauſfgebaut wordenhatv-
d. nant/welcheindergröſſeſchierdemEns berall mbliegende Inſelenzugebieten.
- Cº- /22// =--< f
ÄP -rºſſe---
s=-ST“-Ä»», - ºzº“-- --- -
DieſZahleninhevorgtbilderKartenzufinden
- - -
Hieinachendie Hiſpaniſchen Fewer/vmb 5 die Schlacht Ordnung der Engellän-
ihren Geſellen/damit ein Anzeigenzugebenſdaß der. Iſt
die Engliſchen mit fhren Schiffen im ankom- 6 EinThoroderPforten/durch welche Herz
menſeyn. Carleil der Obriſt Leutenantmitdenſeinigenin
2. Der Platzvngefährlichzehentauſentſchritt in die Statt gefallen/ vnangeſehen auffſolcher
von der Statt S. Dominicögelegen, da das Pfortengroſſe Stückgeſtanden, welchedieHi-
Engliſch Kriegsvolckauffdas Landegeſetzt. ſpanier im Anfallabgehenlaſſen.
3. Der Weg durch die Wälde/ welchen die 2. DieanderPforten durchwelcheder Häupt-
Engliſchender Stattzugenommen haben. . . mannPowelmitdenanderneinkºmmenſ
4 EinweitersfachesFeldt indem ſie ſich in 8 Dß ſeyndt Ochſenvngewöhnlichergröſſe
die Ordnung geſtellt, welche die Hiſpanier in die Engelländer s#
(!



Achter Theil Americae. 97
ben/vmbſie außder Ordnung zubringen/iſt aber
vergebens angericht worden.
9 Zwey Geſchwader Hiſpaniſcher Reuter/die
den erſten Hauffen der Engliſchen angerendt/
ſeyndaber leichtlich abgetrieben worden.
1o Ander Geſchwader Hiſpaniſcher Reuter /
dieſichvonfernſehen laſſen/vnd den Engliſchen
Crzeigt.
11 Die Hiſpaniſchen Schützen/welcheſichan
der Pforten verborgengehalten/alsder Engliſch
Leutenant in die Statt gefallen wolt haben alle
jhre Hacken abgeſchoſſen/vnd wie ſie in dieStatt
gedrungen/ ſeynd die Engliſchenſamptjhnen in
die Statt kommen.
12 Das Orth oder Plaß da die Engliſch Ar-
mada gehalten.
13 Der Marckt in der Statt.
14 Die HauptKirchen der Statt gar ſchön
aufgebawetvndköſtlich geziert.
15 Das Schloßoder Caſteel/in welchem fünff-
zig groſſe Stückgeſtellt waren den Hafen oder
Portumzuverwaren/ als die Statteingenom-
men/ſeynddie Hiſpanierdareingeflohen ſich zu-
beſchützen/aber wenigſtundtdarnach/ſie ſich im
erſten Anlauffnichtſtarck genug befunden/ſeynd
ſieauff das Waſſer in die Schiffe geflohen/vnd
auffdie andere ſeytengeſchifft.
16 Schiff welche die Hiſpanier mit fleiß ins
Meer geſenckt vnndvntergehen laſſen/auffdaß
ſich die Engliſchen derſelben im nachkommen mit
zugebrauchenhetten.
17 Ein groſſe HiſpaniſcheGalleen mit Rudern/
ſodie Engliſchenverbrennet.
18 Andere Hiſpaniſche Schiff gleichfals ver-
brennet.
1o Schöneluſtige Gärten der Bürger/in wel-
chen köſtliche Früchtwuchſen.
26 Sanct Barbara Kloſter auf einem Berg
gelegen vnd gebawt.
21 Der Weg/ welchen der Botgangen iſt/ als
die Engliſchen denſelben an den Verwalter der
Statt geſchickt hatten.
22 Ein Thurnwelchenmanden Weiſſenthurn
TL!(l.
23 Ein ſelzams geſchnebts Thier, welchs die
Engliſchen SchiffleuthAlgarta/Die Hiſpaniº
ſchenCaymon nennen/iſtvngefährlich neunFuß
lang/auffdem Rückſchwartz/vnd mit Schup-
pen verſehen/der Bauchiſtlindt vnd ſchier gelb-
farb. Wann dieSchildtkröten oder groſſeMeer-
ſchnecken Eyer legen/ ſo ſucht diß Thierſolche
Eyer/als ſie davon ſeynd/gräbtsaußdem ſandt/
mit dem ſie zugeſcharet/ vndfriſtes. Es haben
die Hiſpaniergeſchen/daßbißweilen ſolchsThier
ein Kuhbey dem Schwanz erwiſchet vnnd ins
Meer gezogen/ auch wol die Menſchen ſelbſt/
wann ſie dieſelben vnverſehens ergreiffen/ Der
Menſch aber kan ſich leichtlich darvor hüten/
wanners ankommen ſichet/ dann es langſamb
hereinkreucht. Die Engliſchen haben derſelben
Thiermit jhrer Handt Rohren vnd Lanzenin
vnerbawten Inſeln viel vmbgebracht/ vnnd m-
ſonderheit an jhren vordrigen Tatzen oder Füſ-
ſen/ an welchen ſiegar leichtlich verwundvndfür
Speiß gebraucht werden: Dann das Fleiſch die-
ſes Thiers dem Kalbfleiſch nicht faſt vngleich/
die groſſen Schnäcken ein wenig, aber die kleinen
# nicht vngeſchmack/ ſonder gar gut zu-
((t,
24 Ein Schildtkrött oder Meerſchneck davon
hierobengemelt/ dieſe kreucht vnd begibt ſich ans
Landt bißweilen auf die vierzig oder fünffzig
ſchritt vom Meer vndgräbt daſelbſt Löcher in den
ſandt/ darein legts in die hundert Eyer/diebe-
deckts mit ſand/vnd gibt ſich alßdann widerumb
ins Meer/ vnnd wie die Sonn allda ſehr heiß
ſcheint/ſo werden die Eyerzeitig/ vndwerffen die
junge Schiltkröten auß/ die ſuchen alßbald das
Meer / Wann aber das vorgemelt Thier Ali-
gartagenant/ſolchejungeantrifft./ſofriſſtesdie-
ſelbigenauff/vnd iſt ſolcherMeerſchneckenfleiſch
gar gut zu eſſen/ vnd ſchier wie Büffelfleiſch an
Geſtalt vnd Geſchmack darzuſo ſeynd auch die
Eyer nicht vnbequemlich zu eſſen. Die Schwar-
tenauff dem Rück diees bedeckt / iſt beydreyFüß
indielänge aber in die breitvberdritthalben Fuß
nicht / gar durchauß ſchwarzer Farbvudhart/
daß man ſich deren auch zuSchilden gebraucht/
vnden aber am Bauch iſt die Haut linder/vnnd
wie gemelt/ ſchier gelblecht/vnd verbirgt ſich ſol-
ches Thier zu zeiten vnter die obrige Haut f
Schwarte oder Muſchel/dermaſſendaßmanes
nicht ſehen kan.
Vndhabendie Engelländerinden Cayman-
ſchen Inſehn in einer oder zwonachten hundert
dergleichenSchiltkrötenohnedieAligartesvmb-
gebrachtvndgeſſen/dann ſie achtgehabt haben
wann ſolche Thier außvnnd in das Meer kä-
men / daß ſie dieſelbigen an den Ruck vmbge-
worffen/ alßdann haben ſie die Füßvberwertes
gekehrtvndſichdamitnichtwiderhelffen mögen.
nterwegen bekompt vns ein Schiffentge-
gen/das haben wir alßbaldgefänglich angenom-
men/ vndvnsbeydenen ſo darauffgefahren/al-
lerley mit dem fleiſſigſten erfragt/ ſovnszuvnſer
Schiffahrttüglichvndnützlich geweſt iſt. Vnd
war vnter denſelben einer der hat vnsangezeigt/
wie daß der Hafen oder Portus vber die maß
ſandig / vnnd das Landt an allen Orthenrundt
vmbbefeſtigt/vndwo verſehen/auch ein Feſtung
mit viel groſſen ſtücken Geſchütz bewahrt het-
te / alſo daß wir auf das Landt nicht außſtei-
gen kondten/ wir wolten vns dann in merck-
liche Gefährligkeit geben / allein zehen tauſent
Schritt von der Statt / vnnd hat ſich derſel-
bigerbolien/ er woltvnsden Wegam ſicherſten sDomitie,
führen.
Wie wir nun ſolches vernommen/hatman anuar-
vnſerm Kriegsvolckbefohlen/ ſichauffdieAuß-
lägervndandere Schiffzubegeben/iſt auch Ä
s

96
Achter TheilAmericac.
1. Ianuarij.
Carthagena.
2.lanuarj.
Obriſterauffdas SchiffPhaſelum/ wie es die
die Franzoſen nennen/geſtiegen/daß wir alſo die
ganze Nacht gefahren aber nichtweiten Weg/
wieder Tag angebrochen haben wir das Orth
ins Geſicht bekommen / an welchem wir ſeyn
wolten. -
Seyndtderhalbenden erſten Tag deſ Mona-
tes Januar 1586. zu Land ankommen neun
oder zehen tauſent Schritt gegen Ndergang der
Sonnen/ von der allerſchönſten Statt Sanct
Dominici / dieweil biß auf dieſelbige zeit nie-
mand kein Platz bekannt iſt geweſt da die kleinen
Schiffjhrenſichern Standthaben/ vnd dievn-
geſtümmigkeit deſ Meersdeſtoweniger Scha-
denkondtethun.Alßdannvnſer Obriſtergeſehen/
daß wir alle am Landt waren, kameralßbald wie
der zu ſeiner Armada vnnd beficht vns in den
Schutz Gottes/vnndbefelch ſeines Leuteuants
Carleil/ Darnachvmb8. Vhrvor Mittag iſt
vnſer Volck fortgetrocken / daß wir alſo vnge-
fährlich vmb den Mittag naheter an die Statt
ſeynd kommen da hatten ſich etlich vom Adelvnd
Vorſteher der Statt mehr als vber die hundert
vndfünffzigmitgar ſchönen Pferdenerzeigt die
vns aber keinen Schaden haben thun können/
ſonder ſeindvonvnſer Moſquetirnvnd Hacken-
ſchützen(welchevonden Landtsknechtenwolver-
wart geweſen/) mit mannichen Kugeln empfan-
gen vnndgetroffen worden/dann ſievns(als die
wir dapffer in Ordnung auch zuſchlagen bereit
vndfertigwaren) auch ſtracks der Pfortenvnnd
Stattmawrzueyleten/nit verhindern kondten/
Vnnd waren zwo Pforten auff der ſeyten deß
Meers mit Kriegſvolckverſehen/vnd nicht weit
davon etliche Hackenſchützen am Weg in die
Hinderhalt geſtelt.
Hienahet warvnſer Macht (welche beytau-
ſent oder zwölffhundert warègefährlich) inzwey
theil abgeſondert mit dieſem Vorhaben daß wir
auffenmahlzubeyden Pfortenden einfallthun
vnd zuvor auchchenicht auffhören wolten/biß
wir widerumballe auf dem Marck zuſammen
kamen/Alßbald man auffvns abgeſchoſſen hat
vnſer Leutenant mit kräftigerStimm in die hö-
hegeruffen/dieſeinigen beherztzumachen/vndiſt
mit groſſer Machtvnd GewaltandicStattge-
fallen/aberer iſt der erſt geweſt/derauffeinerſey-
ten derſelben Statt / mit einer Kugeldeſ groſſen
Geſchütz getroffen / den Geiſt auffgeben hat.
Derhalben als viel möglich/ wir daruor geweſt
ſeyndvndverhindert haben, daß ſiejhr Geſchütz
nicht widerladen kondten/ vnd ſeynd/ alſovnge-
acht deren die in der hinderhalt gelegen/dievnsnit
verhindert mit groſſer Macht vnd Gewalt zur
forten eingefallen/vndvns neben vnd mitjhnen
hineingedrungen/dieſich aber alßbaldin das flie-
hen gemacht viellieber ihr Leben alſo zueretten/
als daß ſie diejenigen ſo allenthalben voneinan-
der zerſtrewt gelauffen/zuſammenbringen vnd in
ein rechte Ordnung ſtellen kondten.
Auff ſolche weiß ſeyndwirin die Stattkom-
men/ vnndvnsvon ſtundanauff den Marckge-
gemachtalßdann den groſſenviereckten Platz an
der groſſen Kirchen/vndandcreder Orthenvmb-
liegende Plätz eingenommen/vnd dieſelbigenal-
lenthalben mit Wällen vnnd auffgeworffenen
Schanzenverſehen: Vnddaes vnsam allerbe-
quemcſten gedauchthat/haben wir vnſer Kriegs-
volck gelegt, dann weil die Statt groß/vndvnſer
nicht ſoviel waren/ kondtenwirvnſer Volcknit
an alle örhterlegen vndaußtheilen.
Nochfolgenden Tag haben wirvnsein wenig
weiter voneinandergethan/doch aber nicht durch
denhalbenthelderſelben/vndetliche anderepläß/
die vns volangeſtanden vnd nützlich geweſenen-
genommen / vnnd haben Gräben darumb ge-
macht/vnndallenthalben vnſer Geſchütz geſtellt
alſo, daß eins auf das ander fein ordentlich ge-
richt worden/ vndhaben ſo die Statt ein ganzen
Monatingehabt.
Vnd haben mitlerzeit die Inwohner vnnd
Bürger derſelben Stadtmitvns gehandelt./jhr
Statt vonvns mit Gelt vnnd Gut abzulöſen/
Als wir aberjhr anbieten außgeſchlagenvndmit
jhnen nichtvbereinkondten kommen/ haben wir
alle Tag zu morgen anders nichts gethan/ als
HäuſervñGebäwauſſerderStatt in das Fewer
zuſtecken/ vndiſtvnsviel Mühevnd Arbeitdar-
auffgangen/ehewir die gewaltige Gebäw/ von
gevierdten Stein auffgericht/nidereſſen vnnd
zur Erden werffen haben mögen. Vndwiewol
wirbefohlen hatten/ daßetliche Tag nacheinan-
der von morgens an biß auff9. Vhrzweyhun-
dert BotsoderSchiffgeſellen anders nichtsthä-
ten/als die Häuſer welche außvnſerer Schanzen
vnnd Gräber gelegen anzünden / vnter dem die
Soldatenwacht hieltcn/ſo haben wir doch kaum
den vierdtenthelder Stattniderwerffen mögen.
Leßlich haben wirvnsdoch mitfünffvndzwän-
zigtauſentgüldenzufrieden ſtellen laſſen/vnd den
Inwohnern vnd Bürgern die Stattwiderein-
räumen wollen/dannwirnichtdazubleiben/ſon-
der anderſwohin/ von dannen zuverreyſen vor-
habens.
Vnder andern/ ſo wir erzehlenswürdig da-
ſelbſt in dcMKöniglichen Hoff dadeß Landts
Gubernator oder Statthalter vons Königswe-
gen ſich gehalten / gefunden iſt wordeneingroß
vnnd gedenckwürdigs Werck deß Hiſpaniſchen
Prachts/Dann wann einer in den Hoffvndan-
deretheildeß Pallaſtskompt/ findt ergewaltige
ſchöne breite Stiegen zugericht/die man auffge-
henmuß/vndwañman obenandiehöhedeß Ge-
machskompt/ſo ſichet man alßbald einen weiten
Platz (zuſchätzen wie ein Porticus)alldaauffei-
nerſeyten deß Königs von Hiſpanien Wappen
einem jeglichen ankommenden vnter Augenſte-
hen/vndvnter denſelben Wappen eingroſſe Ku-
gel in ſich begreiffend den Vmbkeyßdeßganzen
MeersvndderErden/vndimſelbigeneinPferdt carhigen
!!!!

Achter TheilAmericae. 97
2.„lanuar,
mitauffgehebter Bruſtvnnd den hindernFüſſen
auffdem Globo oder der Kugelſtchend mit den
vordern aber in die Lufft alswoltees ein Plock-
ſprungthun/mitdieſem Reymen oder Symbolo
in dem Mund: No N SuF F 1 c 1 T OR B 1 s.
Welches Spruchsmeynung als wir von den
vornembſten auß denen / ſo zuvns kamen /jhr
Statt vonvns zu löſen/erforſchten vndfragten/
haben ſievns gleichwolnichts geantwort/ſonder
Ä einweilandcrſtwohingeſehen ein weil ſich
ſchamrotgeſtelt/ vnnd letztlich den Kopffgar zur
Erden nidergeſchlagen ſtillgeſchwiegen / vnnd
uichts geſagt. Alſo daß wie etlichevondenvnſe-
rigen geſehen, daß ſie ſo verſchlagenvndverſtum-
metgeweſt/geſagt haben. Wann der König mit
vnſerer Königin offenen Krieg führen ſolte / ſo
würdeerſolchen eytelen Pracht in kurzwolvn-
terwegen laſſen/vndvielmehr dahintrachten wie
erdarfürſeynmöcht/daßihm ſeine Länderdurch
die vnſerigen nicht alſo vberlauffenvnndeynge-
nommen würden/wieſiedann leichtlich an jhrer
Stattabzunemmenvndzumerckenhetten.
Etliche verwunderten ſich/daß in einer ſolchen
groſſen/ſchönenvnnd Volckreichen Statt/in
welcher alles vollauff geweſt /vmbvnsdernot-
turfft nachzuerquicken/wir nicht viel Gold vnd
Silbergefunden haben/ wann man aber denſa-
chenrecht nachgedenckt/ ſo iſt ſich ſogar nicht zu
verwundern/dann die Hiſpanier haben außdieſer
Indiſchen Inſel/welcheandergrößmit Engel-
land zu vergleichen/vorlangſt derſelben Inwoh-
nerelendiglich außjhrem Landvertrieben/ſampt
allen denen dieſich auff das Bergwerck verſtan-
denvndgewiſt haben woGoldt vnnd Silber zu
finden geweſt/daß man ſich alſo folgends allein
küpfferner münzin ſolcher Inſelgebrauchen hat
müſſen/wiedanndergleichen Münzwiringroſ-
ſer Anzahlgefunden.
Die Kauffmannſchaß ſo man von dannen
Ä iſtfürnemblich von Zucker/Ingwerſoall-
awächſt/Ochſenhäut/wiemandennalleindeß-
halben gewaltig viel Ochſen in dieſer Inſel Ge-
legenheitvnterhält vndſiegarfeſtmacht./dann
ſie ſehr fruchtbar iſt vmbHäut darvonzuver-
kauffen.
Man hat auch vielköſtliches Weins/ Oel/
Eſſig/jtemſchön Meeleiner gutenart gefunden/
dergleichen auch Tuch/ Leinwath/ vnndtheils
Sammet/ſomannewlichauß Hiſpania dahin
geführt hat. Von SilberGeſchir nachdem an-
ſehen einer ſolchen Statt/iſt nicht vielvorhanden
oder im Vorath geweſen / dannmandaſelbſt in
ſo heiſſen Ländern ſich vielmehr der Erden Ge-
ſchir ſo auß Leymenartlich zugericht/gefärbt vñ
gebacken worden/gebraucht (die man Porcelli-
naheiſt/vndauß den Orientaliſchen Inſelnda-
hingeführt werden)vndgebraucht man ſich auch
daſelbſt der Gläſer/ſogar ſchönvndgutalldage-
macht werden. Doch haben wir gleichwol auch
etliche Silberne Geſchir gefnnden / welche ſie
mit groſſen Vnkoſten zuwegenbracht/vns aber
nicht viel zu ſtatten kommen ſind.
Von dannen ſind wir auß der Inſel an das
feſtLand kommen vnd letzlich daſelbſt die Statt
Carthagenam ins Geſicht bracht/welcheſona-
he an dem Geſtaddeß Meers gelegen/ daß die ſo
auffvnſern Außlägern gelegen von den Schiffen
mit den Schlangen oder Feldgeſchütz leichtlich
dahingereichen haben mögen.
Fünff Meil von der Statt / nachvnſerigen , lanuar.
meilen zu reitten/ſind wir angeländet/vndanden Carthagena.
Portum oder Hafen abgeſtiegen/ alldavnsnie-
mandverhindert/war auch kein Bollwerck / Fe-
ſen/Schanzvorhanden/ſindal ſovngefehrlich
vmb4. Vhr nach Mittag daſelbſteyngezogen.
Wie es nun gegen den Abendtgangen/hat vns
vnſer Anführervnd Leutenant Carleilans Landt
geſetztvndinein Schlachtordnung geſtellt/objr
vielleichtvnterwegenetlich wären geweſt/dieſich
mitvnsſchlagen/oder ſonſt liſtiger weiß angreif-
fenhettenwöllen/daßwirjhnen alſoſtatlicherbe-
gegnen vnnd Widerſtandthettenthun mögen.
Seyndalſobey Mitternacht FußfürFußdurch
dasſandig Geſtad gangen / damit wir nichtet-
wa/wie zuvor geſchehen/durchanleitung deſſen
ſodeß Wegs nicht kündig/irgangen.
Wöllen aber die Relationeinwenigeinſtellen/
vndehewirfortfahren/dieplätzwiehernachfolgt
beſchreiben/aberan Carthagena
anfahen.
D ES CR IP T I O N
Pnd Anweiſungauſhernachfolgende Tafelombzuwiſſen
dieOrthvnd Plätze ar die Statt Carthagenam
tr -
Ä Statt Carthagena /iſtgelegen am
andt der Indien gegen dem Vnter-
gang der Sonnen/ vnndhateinen ſehr
endt,
-
bequemen Hafen oder Pornum/vmbdardurch
zwiſchen Hiſpanienvnd Peru Kauffmanſchafft
zutreiben. -
- Dieſe Zahleninhievorgebilder Karten zufinden.
t. Das Ortan welchem die Engliſch Armada wegsvon der Statt Carthagenagelegen/Allda
ſhre Anckergeworffenvndſtillgelegen.
2. Der Platz vngefährlich vier oder fünffmeil fenzu Landt sº,
das Kriegsvolckvon dem Meer außjren Schif-
2 Der
/

sº Achter TheilAmericac.
Z
* - -
"
e- --- =-- FH
F“
1"
1,
..
ST. -
55-Ä FTS
Äº SED - ÄNÄLE
"Z: 22% SÄ'" - - §
2. Ianuar.
Carthagena.
3 Der Weg/welchen die Engliſchen an dem
Geſtaddeß MeersauffdieStattzugenommen.
4 Fußeyſen oder ſpitzigePfeiler/vngefährlich
anderhalbſchuchlang/von den Hiſpaniernauff
dengemeynen Weg /dardurch die Engelländer
gehnhaben müſſen/geſtältvndeynſchlagen/wel-
che dermaſſen vergifft warenf/daß wannseiner
nur ein wenig berührt./alßbald hat ſterben müſ-
ſen/haben aber damit den Engliſchen (als welche
auff deſ Meersſeiten gehalten) keinenſchaden
könnenthun.
5. Die Landsknecht vnd Hackenſchützen mit
jhremhauffen/dieimerſtenanzugwaren.
6 Ein Feſtung in lautern Felß gar künſtlich
auf Kriegsmänniſch gebawet/ an einem Platz
derkaumfünffhundertſchrittweit/oderbreytge-
weſen/mit Wällen oder Bolwercken/ Gräben/
vnd5. groſſen Stücken/dierecht auffden Weg
gericht waren/vmbabzuſchieſſen/wolverſehen/
darauffdieſelbe Feſtung zu beſchützenvnd zuver-
wahrengelegt3oo. Hiſpanicr/theilsLandsknecht
vndtheils Hackenſchützen.
7 Zwogroſſe Galeen/andem ArmdeßMeers
mit4oo.Hackeuſchützendermaſſenverſehenvnd
angeſtelt/daßſiedie Engelländer nach der ſeiten
treffen ſolten/als aber diſeandieFeſten kommen/
haben diegemelten Hackenſchützengewaltig auſf
ſiegeſchoſſen/ſeyndabcr(durchſchtckung Got-
tes)außden Engelländern keine gebliebcn/Dann
auß Befelch deß Leutenants Carleil / ſeynd ſie
garancinem nidrigen gegen dem Meergelegnen
Weg angeführt worden/vnndfortgangen/weil
es auch beyder Nacht/vnddertag noch nicht an-,
gebrochen hatte ſind ſiedem ſchieſſen entgangen/
vndſchierohnallen Ä zu der Feſtungkom-
men/ allda ſie dieſelbig auff der andern Seiten
lähr oder eytel gefunden / da die Hiſpaniſchen
Reuter heraußſoltenfallen/ vndobſiegleich dic-
ſenfähren Platz mit Schanzkörben voll Erdt
gefüllt (welche Verſicherung die Kriegsleutheut
zutagBaricadas nennen)verlegtvndverſtopfft.
Aber die Engelländer mitjhren langen Spieſſen
vndbeſten Waffen / ſo ſiebeyſich hatten/vnver-
zagt ſich an ſolche Schanzen gericht / die letz-
lichnidergeworffen/ vndaſohindurch indieFe-
ſtung getrungen / Allda ſie den Obriſten dieſer
Feſtungeinen anſehnlichen Spaniſchen Haupt-
mann im erſten Aanlauff verwundvnddarnach
gefanº
–– --------


Achter Theil Americae.
99
-
gefangen die andern abcr/meyſicstheils dapffere
Kriegsle!:terſchlagen.
8 Ein groſſes Schiff(welches man Gallra-
ſenin gemeyn/im Lateiniſch aber Birememnen-
net)mit gewaltigen Stücken Geſchütz verſchen/
auff die Engliſchen gleichwol/aber vergebensab-
geſchoſſen worden / dann die Kugeln wegenjhrer
gröſſe/vnddaß ſolche Galeazo von fern gehal-
ten/weildas Waſſernider/ fundten nicht an das
Geſtadauff die Engelländer reichen.
9 Die Hiſpanicr/ welche nach eynnemmung
der gemeldten Feſtung / auch auffder andern ſei-
tenvber die Brück der eroberten Statt/darvon
geflohen ſeynd.
10 Etlich Engliſche Schiff/ſodie Feſtung an
dem Hafen anzufallen vermeynt / aber nichts
auſgericht.
11 Ein Feſtung/welchedeninnern Portumo-
der Hafenverwart/von vierecketen Steinen gar
feinzugericht / auch mit Kriegsleuthen vnd Ge-
ſchützwolverſehen/welchs aber verlaſſen worden/
als die Statteyngenommen/ vnd die in der Be-
ſatzung vernamen/daß die Engelländer ſich an
ſolcheden anderntag auchrichten wolten.
12 Der Platzdadie Engliſche Armadazuman-
dernmaijhr Ancker geworffen vnd ſtill gehalten/
nachdem ſie ſchon die Statt erobert hatten.
13 Andiſemort ſind der Spanierſchiffverbrent.
14 Der Marck.
15 Die Kirchen/welche nicht lang zuvorn von
feinen Steinen auffgebawet aber nachmals zum
carthagena.theleyngefallen / dann wie die Engliſchen hre
2. Ianuar.
Wachtbeſtellt iſt ohnegefährdeeingroß Stück
Geſchüß abgangen/ das hat mit der Kugel ein
Sculen darauffdie Kirchenstheilsgeruhet/der-
maſſen zerknitſcht/daß wie ſolches treffen beſche-
hen ein groſſertheider Kircheneyngefallen.
16 Die Brück vber welche die Hiſpanier in die
- -Ä
17 Dasort wo die Engelländer zum drittenmal
jhre Ancker geworffen vnd ſtillgehalten / wieſe
von dannenvertucken wollen.
18 Ein Inſel mit viel ſchönenfruchtbarn Bäu-
menbeſetzt / auch mit ebendigen entſpringenden
dardurch laufenden Waſſern begabt / außwel-
cher die Engliſch Armada Waſſer geholt.
19. Guanaeinkriechendes Thier alſo genannt/
wirdauff ſolche weiß alſo abgemahlet / iſt ſchier
grün vnd den Königlein gleich die gröſſe betref-
fend/helt ſich in den Wälden vndöden Plätzen/
wird von den Indianern gefangen/vnddenSpa-
niern verkauft./gibt ein wolgeſchmackte Koſt zu
eſſen/inſonderheit die Weiblein/wanndiezeitan-
komptdaß ſie legen/ſindin wirden/dann ſieals-
dann voll Eyer ſind/vnddarumb geacht werden.
20 Zween See geſalzens Waſſer den Engel-
ländern auf der rechten handgelegen/wie ſieder
Statt Carthagena zugenahct.
Bißherdieanweiſung der vorgehenden Kar-
(M. - -
Alß wir nun kaum ein halbe Meilwegs von
der Statt waren/ſheda kamen hundert Reuter
von dannen die vns anſprengen wolten / Abervn-
ſere Schützen ſeyndjhnen ſo dapffer begegnet/
daß ſie im erſten abſchieſſen in die Fluchtgetrieben
worden/vnddieweilſievns auch an einem gemö-
ſtigen geſtreuſigten vnndjhnen gar vngelegnen
ort begegnet/ſeyndſicwider hingezogen/von dan-
nen ſie kommen waren.
Ebenvmb Ä haben wir ein gewal-
tig krachendeß Geſchüß vnnd Büchſen gehört/
derhalbenſo hat vnſer General Obriſterein Zei-
chengebendem Vnter Admiral/vnd den Haupt-
leuten als Frenar Whyte / Croſſevnnd andern/
auffdaß ſie mitjhren Außlägernvndandern klei-
nern Schiffen/die minderSchantz/nechſtan der
Statt gelegen anfielenvndeynnemen/welches ſie
ſich zu thun gleichwolvnterſtanden/hatjnen aber
jrfürnemen nicht gerathenwöllen/mit dem/daß
ſolches Ortſehrwolverſehen / vndder Eyngang
ſehr eng/auch der Platz mit eyſernzwerchsvber
geſpanten Ketten verwart.
Iſt alſo auffdaſſelbig mal anders nichts auß-
gericht worden, alleindaß dieſo am andern theil
deß Hafen ein ganz meilwegs von vnsgehalten
zu den Waffengriffen/alſo war vnſerVolck nun
zertheit ein halbe Meilwegs von der Statt/war
der Weg den wir giengen ſehr eng/danner nicht
breiter geweſt als allein fünff Schritt an einer
ſeiten hat das Meer angeſtoſſen/auff der andern
ſeitenſ der Hafen gelegen/welcheseinort gewe-
ſen/außwendig mit einem Graben vmpfangen/
auch mit ſteinern Maurengarwolverſehen/alſo
daß man das Geſchütz gemächlich darauffhat
ſtellen können / vnd meines bedünckensein werck
geweſwelches man nicht beſſervndfüglicher zu-
richten hette mögen / vndwaramſelbenort nicht
mehr Platz offen als man mit einem Pferdt oder
Wagen in zeitdernothdurchkommen möchte/
mit angefüllten Schantzkörben verwahrt/wel-
cherſieſich anſtatder Bolwerckwiderdeß Fein-
des anlauffgreiflich gebrauchten.
Vnd waren an ſolchemort 6. groſſe Stück/
die recht auf die viſerigen gericht waren vnnd
auffvnſernhaufen zu ſchieſſen. Es waren auch
anderſeiten deß Hafens zwey Schiff mit Ru-
dern/die man heutigstags Galercnnennet/dar-
auffn. Stück Geſchütz/vndbeydrey oder4oo.
Hackenſchützen/dievns auch anderſeitenangrif-
fen/dieFeſten aber ward von dreyhundert wehr-
barn Manns ſo Schützen als Landsknechten/
bewahrt vnnd verſehen/ welche vnsallemitſon-
dermfleißgewart haben ihrgroſſesGeſchützvnd Laut
Hacken abgchnvndſich hören laſſen. Wir aber Än.
cheestagworden, habenvnsdeß Vortheilsinder
Finſter gebraucht /vndſeyndauß Befelchvnſers
Oberſten Leutenant / allezeit durch den Sandt/
den das Meer angeworffen / heynlich fortgan-
gen/ vnndnaheter zu jhnen kommen / daß alſo
alljhr Schüß/ welche ſie auffvnsvon fernens
- j zu thun

IOO
Achter TheilAmericae.
zuthunfleißangewend/vmbſonſtvndvergebens
gehanſeyndworden/derſelbigvnſer Obriſt Leu-
tenant Generathatverbotten/daß niemand auß
denvnſergenehe abſchieſſen ſolte/dann wir an die
Mauerankommen. -
Alsdann ſeynd wir mit aller Macht ſampt
Büchſen vnnd Lanzen auff die Schantz vnnd
Körbemit Erden gefüllt/zugelauffen/Dannan
dem Ortesvnsfürsbeſtangeſehenden Feindan-
zugreiffen/vndhaben alles vom oberſten bißzum
vnderſten geworffen / vnangeſehen man ſich der
endenauffdas beſte beſchirmct vnd beſchützt hat-
te/vndalsbaldvnſer Hackenſchützen abgeſchoſ-
ſen / ſeynd wir vntereinander ſampt dem Feindt
eyngelauffen/vndweilvnſere Spieß oder Lanzen
länger dann diejhrigen wir auch als der Feindt
beſſer gewapnetvnd mit Harniſch verſehen gewe-
Ä ſie/kondten ſiewidervnſere Schüßvnnd
chrnichtgenugſam Gegenſtandtthun / ſon-
dern muſten weichen.
Hat auch am erſten Anlauff vnſer Obriſter
Leutenanteinen Hiſpaniſchen Fendrich / welcher
ſichdapfferbiß indentodt gewehrt hat./miteyge-
nerhandvmbgebracht / vndſeyndjhnen auffden
Füſſen alsbaldſiede Flucht gaben nachgefolgt/
vndhaben ihn kein Zeit oder platz gelaſſen jhren
Athemzuerholen oder ſichjrgends auffzuhalten/
alſodaß wir letzlich auffden Marck in der Statt
kommen/ vnd ob ſie gleich denſelben Marck ein
weil wider vns gehalten/ſo muſten ſie dochvns
denſelbenletzlich laſſenvnd davon weichen/wieſie
vnsdann letzlich anch die ganz Statt geraumbt/
ſich auſſer derſelben alle die zeitwir darinnen wa-
engehalten ſiehatten jeder Straſſen Außgäng
dapffer mit Wällenvndauſſen herumbmitgrä-
bengar künſtlich verſehen/vnddieEyngängauch
ganz fleiſſig verwahrt 1 aber dieſo darumbvnnd
daran geweſt/ſind von den vnſern leichtlich abge-
trieben/außwelchenjhr wenig entweder erſchla-
genoder verwundſindworden.
Es waren auch Indianiſchen Schützen in
groſſer Anzahl an Orten die jhnendarzu am be-
quemeſtendauchten beſtellt, welchealsvicljhnen
möglich geweſt/jhrcvergiffte Pfeilauffvnsge-
ſchoſſen/vnd wen ſie darmit getroffen/dermuſte
darvon ſterben/vnd iſt für ein groſſes wunder ge-
Ä worden/wann einer von denſelben getrof-
en/daß er mit dem Leben davon kommen. Haben
alſoetliche auß den vnſern mit dergleichen jhren
Pfeilen ihrer vielen darvon geholffen vnd vmbs
Leben gebracht ſehaben auch mit ihren kurzen
ſpizigen Klüppeln/ die oben an vergifft waren/
deren ſie an dem groſſen Weg/den wir durch mu-
ſten/indie Erdgeſchlagen/devnſerigendermaſ-
ſenverwundet/daß ſie kaum mit dem Leben davon
kommen: Wir ſeyndauch den Streichen vnnd
Schüſſen welcheſieauffvnsgeladen/durch das
Geſtaddeß Meersentgangen/daſiegemeyntha-
benwirjhnen in die Händfallenhetten ſollen.
Haben ſich auch allhie dazumalallerleyander
dingzugetragen/weilich aberdieweilnithabſol
ches zuerzchien/habichswillenszuvnterlaſſen
vnierwelchen villeicht auch dasnit vnwürdigſt
anzuzeigen nemlich wieder HauptmanSampº
ſon/welchervber die Landsknechtdeßerſtenhauſ-
fen Befelchhabergeweſt im erſten erngang man“
che Wunden mit Schwerdten geſchlagenº
pfangen hat. Itemwieſichder Stattverwalter
Alfonſius Brauus/von Hauptmann Goringe
dervnterdemſelbenhauffenvberdie Hackenſchü-
zenzugebieten hatte nachdem er zuvor mit DIN-
Schwerdtverletzt/gefänglichergeben hat, "
Es war auch im erſten Hauffen der Haupt-
mann Wintervnd der Obriſt Leutenant. Der
Hauptmann Powel Sergant Maior hielt den
mitlern/Morgan aber derbey S.Dominicov-s Ds
ber den erſten hauffen zugebieten hatte /verſahe
jetzt den letzten hauffendenerführet. Vnd waren
letzlich miteinanderſowilligvndfrewdgvonher-
zen/daß ſie den Feinddermaſſen angefallen, daß
er ſich weiter vorjnen nicht mehr erhalten oderbe-
ſtehen kondte. Daſindwir6. Wochengeblieben
vndhatobgemelteKranckheit oder Suchtmitler
weil nicht auffgehört die vnſerigen zu beläſtigen/
doch nicht ſovielauffeinmaloder ſo ſtraffwieſe
zuvor gepflegt/vndwelche von ſolcherSuchtan-
gegriffen, deren ſindjhrgarwenigdarvon kom-
men/habenſre Kräfften nie widererlangen kön-
nen/jaſind auch in ſolche Raſerey oder Vnſin-
nigkeit gefallen deren ſie nicht wol entſchlagen
möchten werden/daß alſovntervns das Sprich-
wort außkommen, wann einer etwa nicht aller-
dingsbedächtlicher weiß geredhat./daß wir geſa-
get/eshabjhn das Calentura (wiedie Hiſpanier
das heiſſe Fieber nennen)vmbfangenvndcrgrif-
fen/dann wie auch hieoben gemelt / ſo iſt das ein
heiſſesjmmerwerendes vnd peſtilenzſchFieber/
welches(wieetlichewöllen)ſeinen vrſprung herge-
nommen ſolt haben außdem vnſauberen Abend-
lufft/denman Serenamnennet / dann ſie ſagten E-
für gewiß, daß ein jedweder / der vmbden Abendt
daſelbſtvnter dem Lufft bleibt(esſepdann einIn-
dianer oder ſonſt derſelbigen Landts Inwohner)
dieSucht erwiſche alſo daßerdarnachein ſolchs
peſtilenziſchFiebervberkomme. Dievnſern aber
habengeneyniglichvntereinem ſolchenvngeſun-
den Himmelwänſonderheit in S. Jacobs In- *
ſel/die Nachtwacht gehalten/alsdann ſo hat dieſe
ſtätte Kranckheit die Zahl der vnſerigen gar ſehr
gemindert/vndvns verhindert/daß wirden Weg
auffdie InſelNombre de dios,vnd von dannen
zu Land in Pomaniam/wie wir ſchon angefan-
gen/nicht vollbringen haben mögen darvon wir
viel Goldvnd Silber/zuergezligkeit vnſerer ſtä-
tigen Mühevnd Arbeit bekommen vnd wegfüh-
renhetten können.
Derhalben wir vns dann fürgenommen von
Carthagena wider anheimbs zuzchen/daſelbſt
vnsdieSpanier wie auch zu S. Dominicogätz
freundlichempfangen/pndvnsſtatliche Gaſtum?
- Zºn
Februar.
Carthagena.

Achter Theil America.
IGI
gen/ wie wir dann ihnen herwiderumbauchge-
halten/alſodaß der Verwalter der Statiſampt
dem Biſchoff vnd etlichen andern vom Adelvn-
ſern Oberſtenehrenhalbbeſucht habe. Wir habe
auch daſelbſt/wiedaſ ſonſt auſſer der Statt viel
Gebäwverbrännt vndnidcrgeworfen, daruñdz
wir vnserſtmalswegendeßwerths Ablöſung der
Statt nicht woivergleichen hatten können, doch
kamen wir letztlich vbereins / ſo viel den vber-
bliebenenthelder Stattbelangt/ ſo nicht nder-
geworffen darfürmanvnshundertvnndzehen-
tauſent Güldenbezahlt/dieStatt wie zu ſehen/
obſiegleich nicht halb ſo groß geweſt als S.Do-
minico/ſohat ſie noch dennoch vielmehr vmbſich
vonvnsabzulöſen Gelt gegeben/dann die Statt
viclreicher vonwegendeß Hafen oder Porto/den
ſie an einem gelegneſten orth gehabt hat / welcher
an einem ſolchen orthdavonmangar gemechlich
vnnd leicht mit Kauffmannſchafft in Ä
Nombre de Dios genannt auch andere Landt-
ſchafftenfahren möge/zuſamptdem daß auch in
dieſerStatt gar mächtigevnd reicheKauffman-
nenwohnhafftig/derhalben vnsdanngedaucht
dieſe Statt müſſe auch viel zu contribuirenver-
S.Dominico.
Februarj.
mögen.
ZuS Dominico aberwohnenmeiſteschels/
die vom Adel/ Rechtsgelährte vnnd Rahtsver-
wandte/dieweilder Hoff daſelbſt gelegen / dahin
die Inwohner der Inſel auch anderebenachbar-
ten ſich verfügenvnd appelliern/ ſeyndauchwol
vor zwanzig tagen die Zeitung dahinkommen/
daß wir S. Dominico eingenommen / chevnnd
zuvor wir in ſolche Statt ankommen, daß ſie al-
ſo zeitvndwelgenug gehabt, ſich widervns mit
Canhagena.
Maluj.
Wafenzuverſehen/dieStatt zu befeſtigen/vnd
das Goldt vnd Silber / auch alles anders ſo ſie
groſſeswerthsbeyſich gehabt anderſwohinzu-
führen. Derhalben (vnddaß ich widerumbzu
meinem Propoſitokomme) als wir nun daſelbſt
6. Wocheverharret/ſeyndwirauffvnſereSchiff
gangen/vndvon dannen abgeſeylet / vndals wir
kaum2. oder 3. tagvnterwegen/ Sheda hebt an
ein Schiff/ daß wir in der Inſel S. Dominici
genommen/ geladen mit groſſem Geſchütz mit
viel Gutt vnd allerley darauffgebrachten Beut
(welches wirderhalbenStrenamdeßnewenJah-
resgeheiſſen)an durchzuſchlagenvndzurinnen/
alſo daß dieſelbig letztlich ſich auch von den an-
dern verlohre dieſe hatvnſer Obriſterweilersvn-
ter andern Schiffen/ ſo hinvndwider zerſtrewet
waren/nirgendgeſehen/ſuchen laſſen./daß erlez-
lich angetroffen/vndanallenorthendicſelbig mit
viel Kunſtvnd Kluſeneröffnet dazu die Schiff-
leuthvnd Geſellendurch außſchöpffungdeßen-
gerunnen Waſſers vber die maß ſehr verarbeit
vndmüde gefunden/hat gleichfalsbefohlen, daß
einanderSchiff Tallcbot genant ſolchsSchiff
von hundenanfolgen ſolte/ auffdaßmfalldaſ-
ſelbig Schiffvntervndzugrundgehen wolt /die
Leuthſoauffſolchem ſchiffwaren/imanderner-
halten möchten werden. Er aber vnſer Obriſter
iſt ſonſt mitderganzen ArmadaoderSchiffahrt
widerauffCharthagenamgezogen.
Demnach als wir achtoderzehentagezuge-
bracht mit Abladung außgemeltem zerbroche-
nem Schiff ſowolderGüteralsder Leutſodar-
auffgeweſen, die wir in ander Schiff geladen/
ſeyndwirauffdentheilgegennidergang der Sofi
auffCuba andieſpiz oder Capo S.Antonioge-
ſeglet/vnddahin kommenden27.tagdeß Mona-
tes Aprilis/ Weilwiraldaken friſches Waſſer
alßbald anders Ä zu begeben/vnnd in guter
Hoffnung bißin Matamarein Landſchafftge-
gennidergang der Sonnengelegen. Hanauage-
nantmitgutem Wind ankommen/wieſich aber
der Wind nachvnſeremverzuckengewendetvnd
zuwider geweſt/ſeynd wir bezwungen worden wi-
der an den Spitze oder das Haupt S. Antonio
zukehren/alldawir zum letzten außgroſſernoth/
dievnsdieKunſtgelehrt/daß wir außden Brun-
nenvnd Sumpffigen örthernvngefährlich 300.
ſchritt vom Meerſüſſes Waſſer vollauffgefun-
denvndbckommen.
Wir mögen mit ſtillſchweigen nicht fürüber
gehen/wiewackervnndgar fleiſſigſichvnſer O-
briſter indiſemvndallen andern zuvorfürfallen-
den Sachenerzeigtvndgehalten/daßernitallein
mit ſeinem Erempeldie andern angereizt/vndein
guteweilſalswanner ciner von den geringſtenge-
weſtwere ſelbſt mit beſonderer Geſchwindigkeit
Waſſer geſchöpfft / ſonder auch mit ſonderm
Fleßvnnd Verſandt auch zuzeiten nicht ohne
Leibsvnd LebensGefahr ſeinArmada verwahrt/
auffsbeſtbeſtellt/vndalzeitwolverſorgt hat ſich
aber nichtdeſtoweniger ſo ſchlecht gehalten / als
wers einer von ſeinen Vnterhabenden geweſt/der
jhme zu gehorſamen ſchüldig/ mit groſſem Lob
vndEhren alles verzicht. Iſt auch indemfall
deſto glückſeliger zu halten geweſt/daß er einen ſo
dapfferen Leutenant an dem Hauptmann Carl-
eilgehabt, deſſen Rathvndgewiſſeſtefürſichtig-
keit erſichgebraucht/vnddamit erhalten, daßjh-
meſeine Anſchläge nie gefehlt, ſonderhabendie-
ſelbigenjederzeit einglückliche Außgangerlangt.
Aber das iſt das Lob/dasbeydengemein war/-
nemblich/daß ſie allzeit vnndvberalleinen jegli-
chen nach ſeinem verbrechen oder Verdienſt ge-
ſtrafftvndgelohnet haben.
Den13.Tag Majhaben wir abermahlsdas 3. Mai
Capo de la
Florida.
orth Capo S. Antonio verlaſſenvndſeyndvon
dannenden28.tagdeſſelbigen Monats Maijbey
Capo de la Florida (ein Orthoder Spitze am
Meeraſogencnnt)geſtfft/nindertangeländet
bißwirvonferens(nachdem wurdengantzentag
die Landtſchafft Floridamauffderſeytengegen
Mitternacht lieſſen)ein hölzern Speculum oder
Meerzeichen indiehöhe aufgericht an vier Or-
then befäſtiget ſahen, zu welchem man durch 3o.
Staffelnmuſteauſfſteigen dahin haben wirvns
1!) PO!?
17. Aprilis.
Capo S. An-
haben kondten/ſeyndwirbezwungen wordenvns nioHanaua.

IO 2
Achter TheilAmericae.
28. Maij,
S. Helena.
vonvnſermAußläger zu Landbegeben/vndſeynd
an derſeytendeß Fluß einweilalſoforthgangen/
ob wir vielleicht einmahlan die orthdaſelbſt hin-
kommen möchten die der Feindtingehalten/dann
wir hatten niemand devns anfuhrt oder der or-
then Gelegenheit Ä hätte.
Vnſer Obriſter aber befalch ſeim Leutenant
der ſolte den erſten hauffen führen. Als wir
kaum ein ganz Meylwegs fortgangen/ haben
wir ins Geſicht bekommen/ein Veſtungdieauff
der andernſeytendeß Waſſers von den Spaniern
ward auffgericht von dannen noch ein Meyl-
wegs fanden wir einen Platz der kein Mawrvmb
ſich ſonderlauter Häuſer von Holz ohnGefahr
gebawt.Allda haben wirvnſer Geſchüßgeladen/
darfür geſtellt vmb die Veſten nider zuſchiſſen/
vnd iſt die erſte Kugel ſovnſer-Obriſt Leutenant
geworffenmittendurchdeß FeindtsFahnegeflo-
gen wie wir dann nachmahls von einem Fran-
zoſenberichtſeyndworden, der vonjhneneinzeit-
langdaſelbſtgefangenſtgeweſt. Das anderſtück
haben wir auff den Vnterntheil der Veſtenge-
richt mithölzern Tränen verwahrt geweſt.
Eben dieſelbig Nacht iſt vnſer Obriſter Leu-
tenantmitverFähnlein Knecht vber das Waſ?
ſergeſchifft/vndhat.daſelbſt an einem Platz/mit
Gräbenrundtsvmbverſehen/dieſeinigen ſona-
hetandieVeſtengebracht, daß von dannenvn-
ſere Schützen leichtlich darangereichen/vndei-
nen jeglichen der ſein Haupt daſelbö herauß re-
cken würdetreffen möchten. War auch entſchloſ-
ſen alßbald ſein Geſchütz vnd ſeine groſſe Stück
dahinzubringen/vndandieVeſten zuſtellen/weil
aber die Schiffgeſellen/vmb Gräben zumachen
nichtvorhanden war alleſachenbißauffnechſte
Nachtauffgeſchoben/vndcben dieſelbig Nacht/
iſtvnſerGeneralLeutenant mit noch ſechs andern
wolgewapneten Hauptleuthen/ welche geweſen/
alsnemblich der Hauptmann Morgan/Samp-
ſon/vnd ſonſt noch vier andere/ auſfen Schiff-
lein ſomit Rudern getrieben worden / geſtiegen/
vmb außzukundtſchafften wie die Feindt jhre
Wachtbeſetztvndverſehen hetten: Vndbencben
auch zuſchen, wie wir mit Gelegenheit weiter in
das Landthinein kommen köndten. Wieaber die
Feindt gemelte Hauptleuth vonferensgeſchen/
(vnangeſehen ſich dieſelbigen als vieljhnenmüg-
lich geweſtbedeckt) haben ſie gemeintvnſer gan-
zer Hauffender kämeanvinb ſie anzufallen ha-
benſieſicherſtlich in Wapffengeſtelltetliche ſtü-
cke abgeſchoſſen/ vnnd letzlich die Fiucht geben.
Vnd iſt der Obriſt Leutenant wolſchonbey vns
kommen/nicht wiſſentobſie die Veſtung verlaſ-
ſenhetten/biß ein Franzöſiſcher Trommeter/der
mit ſeinem Inſtrument das Licd/ welches man
dem Prinzen von Orange zu Lobpflegetzuſin-
gen/aufgeblaſen von den vnſergen, die auffder
ſeitendeß Waſſers die Wacht gehalten/geſehen
worden/vndankomment/von ihnen gefragtehe
vnderaußdem Schifflein / mit dem er ankam/
geſtiegen, wer er wäre? Dazumahlgeantwort
Freundt/vnddaß die Spanier die Veſtungver-
laſſenhetten/ angezeigt, daß aber dem in der war-
heit alſo/ ſo gab er ſich nicht alleininvnſern Ge-
walt/ ſondernerbote ſich auch mit vnswiderda-
hin in die Veſtungzukehren.
Wöllen aber die Relation ein wenig einſtellen/
vndchewir fortfahren/ die Plätz S. Auguſtin
wiehernachfolgt beſchreiben. - -
D ESC R I PT I O N
Vndanweiſungauffhernachfolgende Tafelviñzu wiſſen die
Orth vnd Plätze als Ä Statt Sanct Auguſtin
ctreffend.
ZXAnct Auguſtin von Holz auffgezim-
§Ämert hat ſchöneluſtige Gärten/ vnd
allenthalbenfruchtbarengrundt wir
FC-habens aber invnſeremverzucken von
dannen/ angezündet vnd verbrennet. In dieſer
Statt ſeind150. Hiſpanierin der Beſatzung ge-
legen/ wie auch zwölff Meilgegen Mitternacht
gleichfals an einem Orth S. Helena genannt
Hiſpanier waren die man allein deßhalbenda-
ſelbſtgehaltenſauffdaß dieEngliſchenvndFran-
zoſen nicht etwa durchdringen/ vnd daß darzwi-
ſchen gelegen Land(gleichwolganz vmbgebawt)
einemmen möchten.
Dieſe Zahleninhie vorgebilder Karten
zu finden.
1 Das iſt der Plaſallda die EngliſchArma-
mada das erſtmaldicAnckergeworffenvndſtill-
gehalten.
- -
2. Das Orth/ an welchem die Soldaten oder
dasKriegsvolckvon den Schiffen an das Landt
geſetzt.
3 Ein auffgerichte Zinnen darauffdiewäch-
ter vmb zuſchenvndanzuzeigen wann der Feindt
ſich etwonahetenwolt.
4 Der Weg den die Engliſchen an derſeiten
deßMeersgenommen nach der Veſtung zukom-
IN(N.
5 Das orth anwelchemmandiegroſſenſtück
Geſchütz ans Landauß den Schiffengebracht.
6 Ein Wiſenindernidergelegen/durch welche
dieEngliſchen an die Wäldkommen/dierechtge-
gender Spaniſchen Veſtungvber gelegen.
7 Ein WaldandemGeſtaddeßFußgelegen/
aldaauffgeworffeneSandbühelvnder welche die
Engliſchenjr Lägergeſchlagen/vnd sº
- !!!
S.Auguſtin,
I4. Maij.



Achter TheilAmericae. Io3
S. lohan.
Pinos.
º). Mai).
* Äe
-- --- TT ------
- --- SS- -ÄZ-
-- *-
-SN -
T
s
hinſobald noch denſelbigen Tagetliche Schüß
darauffgehenlaſſen. Den andern Tagdarnach/
hat jhme der Engliſch Leutenant Carleil (als
welcher der fürnembſte FührervnndAnleiterge-
weſt)fürgenommen/mit etlichenFendelvndgroſ-
ſenſtück GeſchützvberdzWaſſerandieSchanz
oder Veſtung zuſetzen/ vnd ſich daſelbſt zuver-
ſchanzen/welches als die Hiſpaniervernommen/
haben ſie ſich alſbaldnächtlicherweildarvonge-
macht/vnd die Schanz gelaſſen.
8 Das Orth allda die Hiſpanier anderVe-
ſenbeydem Flußdie Schiltwacht gehalten.
9 Die Schantz oder Veſtung S. Iohan de
Pinos genannt/ welche die Hiſpanier auffge-
worffen von Ceder Blöchern/vnd mit 14.groſſen
vndlangen Stücken verſehen/damit ſie den Enga
liſchen gegenüber auff der andern ſeiten begegnet/
wieſe aber vnderſcheins / haben ſie dieſelbigan-
gezündt.
1o Engeliſche Galcern/ mit welchen die Engel-
länder(nachdem ſie zu Landtnicht woldahinge-
reichen kondten/) zu Waſſerauffdie Statt S.
Auguſtin kommen/welche Statt ſie alßbaldein-
Ä Lek sºzK. Ä
G - -Ä kºº“
--F
#
TK
genommen/das Fewrdareingeſteckt/ verbrenner
vndnidergeworfen. -
11 Das iſt die Statt Sanct Auguſtin/darin
hundert vnndfunfzig Hiſpanier in Beſatzung
gelegen.
12 Das Rathoder Gerichthauß der Statt.
13 Ein hohe Zinnen darauff Wacht gehalten
WOrden. ,
14 Die Kirchen der Statt.
15 Ein EdlerFiſchDelphingenennet/iſtandie-Auguſt-
ſem Orthgefunden/ oben an dem Rucken iſt er
blawgeweſt/anbeydcnſeiten grün/vndvnden am
Bauch weiß/ das Hauptſtmeiſtestheilsblaw
oder Himmelfarb geweſen/ wie gleichfals auch
der Obertheldeß Schwantz/ vnder allen andern
Fiſchen läſt er ſich am meiſten anſehen/beyder
Nacht ſcheineter/ alswerderſebigganz gülden/
er frcwetſch/wann er zu den Schiffenmagan-
kommen. Iſt gar geſundt zueſſen: Eraberfriſt
ander Fiſch / Volucres / vnnd ſonſt andere
kleinere Fiſche / wirdt auch von den Schiff-
leuthen bißweilen mit Hackenvnnd Angeln ge-
fangen. - - - - -
16 Die
„*
«-"
-
„*
Z
Z
SFTZ
- -<F.S-F-
E
V


IO4-
Achter TheilAmericae.
.
S.Iohans.
Maj.
16 Dieſe Gegentiſtein Theildeß Landts Flo-
rida,gelegenvnterdem30. gradlatitudinis,das
iſt/da ſich der Polus oder nordtſternſovielgra-
den am Himmelerhebt. Vnd iſt das Meeran
ſolchemortheinsnderer auch die Gegendvieler
Ä mit vngleichen orthen zugeſchütam
eſtaddeſſelbigen Meers.
Bißher die Anweiſung der vorgehenden
Karten -
Jeſem hat vnſer Obriſter alſo glauben
geben, alſo daß er mit ſeinem Leutenant/
Kriegsleutherzeigt/diealßbald ſie auffvnsabge-
ſchoſſen/die Fluchtgeben.
Vnd alßbald wir vns außvnſern Schiffen
auffs Landtbegeben/iſtalßbaldvnſer Sergant
Major/das iſt der Obriſt Feldtweibel/auffein
Pferdtſwelchcsergeſatteltvndgezäumbtvndal-,
lerdingzugericht antroffen/geſeſſen/ober damit -
etwoeinen außdenen ſogeflohen waren erreichen
vnderwiſchenhettemögen/dieſer alser ſeine Ge-
ſellenhinderjhme gelaſſen/iſt von einem dervnter“
einemGeſtreußverborgen lage/mit einem Büch-
ſenRohr mittendurch den Kopffgeſchoſſen wor-
den/ vnd ehejhmejemandt von den vnſerigen zu
vnd etlichen andern Hauptleuthen auff hülff kommen kondte/hatervonjhrerdreyen oder
einem Außleger Schiff/ Itemderander Admi-
ralmitzweyoderdreykleinen Schiffen mitSol-
daten geladen / nach der gemelten Veſtung zu-
ſchiffen/dieandern AußlegerSchiff hattenjhren
befelch nachzufolgen. Als wir aber naheter an die
Veſten kommen/habenjretliche ſodaringeblie-
ben/freventlicherweiß/zwey Stück auffvnsab-
gehen laſſen/da wir aber ans LandvndindieVe-
ſtung kommen/haben wir darinnen niemandt der
Geſellen gefunden.
ie Mawren ſo an ſolcher Veſtung/waren
von Balckenvndhülzern Brettern oderSchiff-
ladenbeyeinander geſchlagen zugericht/ auff die
weiß/wiemandieÄ (alſoheiſt man heut
- zutagsſolche Veſtungen)macht.
„ſoauſſen herumbgeführet/waren noch nicht gar
vollendet dann ſiehattenerſtbeyvier Monaten
vor vnſerer Ankunft ſolche Veſtung zubawen
angefangen. Derhºlben ſo kondten ſie auch ſol-
che/ zuvnſerer Ankunfft nichtlenger halten oder
bewahren/iſt auch dieſe vondeßwegen nicht ohn
Vrſachvonjhnenverlaſſen worden/dann ſolche
'nitalleinleichtlicherobert/ ſonder auch ohneviel
mühe angezündethettekönnen werden.
Auffſolcher Veſtung waren vierzehenStück
je Gräber
vieren mit Schwerdtenvnd Dolchen ſovielſtich
empfangen, daß er hat ſterben müſſen/ welches
zwar ſchad/vndvnsvberdiemaßleidt war dann
er ein dapfferer alter vnd beherzter Kriegsmann
geweſen, - - - - - -
Der König von Hiſpanien hatte in dem Ort S. Auguſt
S. Auguſtingenant/hundertviifunfzigwehr-
haffter Manns/vndſovielaneinem andern/wel-
che 12, Meilvon dannen/gegen Mitternacht ge-
legen/vndS. Helenaheiſt/inder Beſatzung lie-
gen/auffdaß allefrembden (alsEngelländervnd
Franzoſen)abgetriben würden, da ſie ſich etwo
vnderſtehen würden deren orthenzubawenvnnd
einzuniſten. - - * -
Dieſer Kriegsleuth oder Beſatzung Obriſter
war Petrus Melendezein MarggarffvndEn-
ckeldeßAdmiralMelendez/der vorfünffzeheno-
der ſechszehen Jahren/vnſerArmadawelche Jo-
hanHaukinsbeleitet/andem Geſtad Mericowi-
dergegebnen Glaubenangriffen. Dieſer Melen-
dezPetrus/beyder Beſatzung Obriſter/warda-
zumal/als wir ankommenſeind/inderStatt/be-
gab ſich aber außderſelben anderſtwohin / Da
ware zwiſchen den vnſerigen/inder zuſammen-
kunfft aller Hauptleuthen beſchloſſen/ daß wir
Geſchütz auffden Wällengeſtelt/dieſeindtauff von dannen/mitdemchiſten die VeſtungS. He-s.Heleas.
hülzern vbereinandergelegtevndindierundtege-
ordnete auch mit Erden hinvnndwidergefüllte
Blöcher/vndſtöcke geſtandenvndfaſtgemacht/
daß ſie nicht weichen mochten. So wareauch die
Truhenoder Kiſten/ darinnendeß Königs Gelt
verwaret/ mit welchem man die Kriegsleuthzu-
bezahlen gepflegt/ noch geſchloſſen/ in der wir
2oo. ſchock oder pfundt auff die Münz die wir
Sterlingheiſſen/gefunden.
Alswirnuſolche Veſtung S.Johans(dann
alſowardſiegeheiſſen)auffdiſeweißerobert habe
wirvns auch an die Statt gericht/zuwelcher wir
bißdahin nicht wolkommen mochten/wegendeß
Waſſers ſo darzwiſchen lage/ ſonder ſeind alß-
bald durch einen andern weg/zuvnſern Schiffen
kommen/ vndauffeinem andern gröſſern Waſ-
ſerfluß (den man S. Auguſtin nach der Statt
nennet)ſeindwirwiderdahin angelendet. Als wir
nun ankommen/ vnd bereit waren auffs Landt
zuſteigen/haben ſich vnsalldavonferens etliche
/
lenae einzunemmen/ verſuchten/vnd bald einen
Platzderſelben Gegend/darinnenvnſereEngel-
ſchenwonhafftig/vnddervonvnſerer Königinn
Jungfraw la Virginia gement wird beſuchten/
welches Orth oder Platz gegen mitternachtvn-
gefährlich ſechsgrad (wiewirheutiges Tagsre-
den) von dannen. Wiewir aber ſchon nicht weit.
von S. Helena/ſeindwirnindertangeſchiffto-
deraußgeſtiegen dann derenden viel durchgengi-
geſandige/vndgargefährlicheortherwarenfins
ſonderheit auch ſo haben wir niemand gehabt
von Schiffleuthen/derdeßwegsdaſelbſtkündig
wäregeweſt/vnd dervnsam ſicherſtenanführen
"hettemögenſeindaſowiegemeltnindertanſſon-
derjmmer fortgefahren/danneshattevnſer Ad-
miral die vergangen Nacht zuvorn vier Meil
vom Landt daſelbs die Tieffe deß Meerserfor-
ſchet oder abgemeſſen/auchbefunden/daßſienur
vierthalb Ellengehalten/nochdannochtſoſeinde
jhrer etlich geweſen/dichabenvnsgeſagt/daß wir
- Mit
La Virgine


Achter TheilAmerieé.
Idy
tu.Iunij.
4- 32.Iunij.
)
)
%
%
17.lulli.
y
-
mit Schiffen/die auch mehrgeladenvndgröſſer
waren als die vnſerigen wolan ſchiffen/vñleicht-
lich ans Land kommen möchten/wann nur ein
Schiffmann vorhanden / der die Schlichvnnd
Durchgängdaſelbſtwiſtederhalben haben wir in
dem nidrigen Meer ein meilwegs oder zwovom
Geſtadandcrſelbigen Grenzen/welche mit viel-
lerley Inſelnvnterſchieden herumbgeſchwafft.
Vnd letzlich als wir den 11. Tag deſ Monats
Juni von fernen ein groß Fewer geſehen / daß
man allenthalbenderorten anzuzündenpflegt/ſo
hat vnſer Obriſter ſein Schifflein mit etlichen
Schiffgeſellen/ans Geſtadgeſchickt die ander- k
ſelbengelegenheit etliche Engelländer antroffen/
außwelchen ſie einen mit jhnen zuvns gebracht
dervns den Weg an den Hafen oder Portumdeß
Meersgezeygt. Als aber vnſere Schiff daſelbſt
nicht gar anlenden kondten/haben ſie auſſer den-
ſelbendieAnckergeworffen: Wie aber den andern
Tag darnach ein gewaltige Vngeſtümmigkeit
entſtanden/hatdieſelbevnſere Schiff dermaſſen
Hinvndwidergetrieben/daßviclderſelben Ancker
ledigworden/vnddie Schiff hinweg von dannen
getrieben/deren etliche zuvnſer andern Armada/
tliche aber gar widerumbin Engelland kommen
ſeynd. An dieſem ort hat vnſer Obriſter / alle
Hauptleut/dem Rudolpho Lanederbefelch hat
gehabtvberdieEngelländerſon Virginia gewe-
ſenjhmvndallendenſeinigen angebotten/erwol-
teſiemitaller Notturfftvndandernſachenverſe-
hen/vndeinesaußſenengroſſen Schiffenſampt
einem Außlägerdaſelbſt laſſen/auffvndmitwel-
chem ſie im fall einer Monatfriſt die zahl der
Kriegsleut(deren dazumal nur 5o.waren) nicht
erfüllet würde / widerumbin Engellandt kehren
möchten. Sie waren daſelbſt in Virginiainal-
lendingen ſo mangelhafft/betrübtvnd breſthaff-
tig/daß ſie nichts liebers gewünſcht allein auff
daschiſtmitvnswiderinjhr Vatterlandtzukeh-
ren. Derhalbenſo haben wir ſie alsbald zuvnsin
vnſere Schiff genommen /dieſeyndſamptvns
von dannen abgefahren.
Darnach ſind wir alle miteinanderfriſch vnd
geſund den 27. Julijim Jahr 1586. zu Portis- Faſnoch,
mothin Engelland davon wir außgefahren wi-
derumbankoñen/Gottſey Lob Ehrvnd Preiß
dervnsdieGnadgeben/daßwirvnſerediſe Reyß
ſo glücklich verbracht haben nicht ohne ſonder
Ehrvnſerer Konigin/vnſers Vatterlands/vnd
vnſerer aller miteinander.
AlledieBeut diewirvnter wegen bekommen/
iſt geſchetzt worden ſechzig tauſent ſchock oder
Pfund Sterling/nachvnſerer Münzgerechnet/
außwelchendie2oooo.für vnſere Kriegsleutvnd
Schiffgeſellen geweſen / von denen zu guten
ONNN(M. -
Aber es ſeyndauß allen denen ſo ſich auffdie
Reyßvnd Schiffahrt begebenvnndmitgeweſen/
vugefährlich bey750.vnterwegengeblieben/vnd
ſeyndauß denſelbigen ſo entweder durch Kranck-
heit durch Scharmützel/oderauffandereweiß
vmbkomm:n / dieſe ſo einen Namen habenvnnd
hernachfolgen alſo:
Ä Hauptmann Bigges/
Hauptmann Varnay / Hauptmann Cicel/
Hauptmann Moone/ Hauptmann Haman/
Hauptman Forteſcue / Hauptmann Greene-
field/Leutenant Thomas Teucker / Leutenant
Alexander Saricke/Leutenant Eſcot/Leutenant
Vincentius/Leutenant Waterhouſe/Nicolaus
Winter/ Alexander Carbell/Robert Alexander
Scroup/ Jacob Dicr/Peter Duquevndmehr
andere/diemtrjetzt nit fürkommen/zugedencken/
zweyhundert vnd zweyvndvierzig Stück Ge-
ſchütz haben wir auch vberkommen/ſowolgegoſ-
ſene als von Eyſen gemachte/2oo.von Glocken-
ſpeißin S.Iacobs Inſcl/zweyoder 53. in S. Do-
minicovngefährlich bey80. derenmenſtestheils
groſſe Stück ſeynd: Als Canon/ halb Canon/
Schlangen/halb Schlangen/dergleichen mehr Carthagena.
zu Carthagena zweyoderdreyvndſechzig/die am
meiſten der groſſen gattung geweſen/JnderFe-
ſten S. Johans vierzehen. Aber viel Eyſern “
ſeyndaußder Statt S. Dominicivndauß
Carthagena mitgeführt
worden.
DiedritteReyßGern Franciſci DrakensondJohann Hau-
kenbeyde Ritter/nach Weſt Indien/welche fürhatten Panama eynzunemen/
mit 6. der Königinauß Engelland/vnd21. andern Schiffen/auffwelchen allenbeydie
200 Mann waren. Geſchehen. Anno 159.vnd beſchrieben durch einen/welcher
mit auffder Reyßiſt geweſen.
Namen der 6.Königlichen Schiffen/
Defiance. Garland. Auentur. Deligt Vorſicht. Hope.
Abſag.
§
Kränzlein. Waghalß. Wolluſt.
Hoffnung.
ZD S)) Nno 1595. den 28. Auguſtideß HafenCowzon/bißden andern Tag nach Mit-
§) alten Calenders/ fuhren wir mit tag. Deß andern Tags ſchlug das Schiff die
27.ſchiffaußdem Hafen Pley- Hoffnung/auffwelchem Her: Franz Basker-
mouth, wie der Mon3.tagalt fielde Ritter / Hauptmanwar/wider den Felſen
war/vndanckerten wider in dem eine Tasse Tee
vmb
hälff
S Iacob.
S. Dominico
SIohans



IC6
Achter TheilAmericae.
hüffabakaerkamwderdavonalſo fuhren wir
nachdem Vferin Hiſpanien.
Den 8. Septembris namen wir zwey Fläm- ſ
miſche Jagſchiffſdienach Barbaria fuhren wir
behieltenſiebeyvns/bißandie Inſeln Canarias/
vnd lieſſen ſie vnbeſchädigt jhres Wegsfahren/
aber wir verbottenjhnen/daß ſiedem Feindvnſere
Zukunfft nicht ſoltenanmeldten/ vnd hatten den
26.Septemb. Forte Ventura eine außden Ca-
nariſchen Inſeln im Geſicht.
Den27.Septemb. beſchloſſen wir nachlang
DieHaupt- gehabtem Rath / die groſſe Statt von groß Ca-
tader Ca-narien/welchez.oder3.Schlöſſer hat/zubeſpren-
" gen.Vndwiewir die Hauptſtatt gegen Nordo-
ſten hatten hindervnsgelegt/kehrten wirvnswi-
der vmb/bißfür die Feſtung gegen Oſt/vndvn-
derſtunden mit 14oo. Mann in dem ſandichten
Hafenzuländen/zwiſchen der StattvndderFe-
ſtung/aber weil wirvnsſolanggeſäumbt hatten/
hattder Feind ſchon auffdemſand eine Schanz
auffgeworffen/auffwelche ſie viel Geſchützpflä-
fzeten/daß wir darumb/vndweildz Meer ſoflach
auffs Land ſchlug/ohne groſſegefahr derKnecht/
nichtkondtenländen/welche Gefahr vnſer Ober-
ſtennitwoltenaußſtchen. Dann auffdem Land
waren zuFuß/vnd zu Pferd wol8.oder 2oo. Hi-
ſpanier/die wackerauffvnszuſchoſſen. Zur ſelbi-
genzeit ließvnſer Generaldie Schiff Salomon,
Bonaventur, Conſtance,vnd 9.oder10.andre/
neben2.kleinen Fiſchersſchiffen / einen Muſcke-
tenſchuß weit vom Land/die Ancker außwerffen/
vndwoldreyſtunddaverharren damit wirdeſto
beſſer ſolten anländen können. Aber da ſie ſahen
daßesnit rathſam warfuhren wir an die Weſt-
ſeiten der Inſeln/vndnamen friſch Waſſer eyn.
An welchemort Hauptman Grimſton mit 6.o-
der7. andernauffden Berggieng/vnd ward von
dem Bergvolckvberfallen/3. oder 4. erſchlagen/
vnd dievbrigen mit dem Wundarztdeß Schiffs
Salomon gefangen/ welchevnſere fürgenomme-
ne Reyß entdeckten / Darüber der Viceroy deß
orts einen abſandte/alle die örter in ganz Indien
zu warnen/da wir angeſchlagen hatten anzulän-
den/wiewolſie ſchon den 8. Auguſti/eheauß En-
gellandfuhren/durch den König von Hiſpanien
genugſam waren auiſrt worden.
cbo verde Den28.Septemb.ſegelten wir darvon vnnd
Ähieltenvnſern Lauffnachdem VorgebirgCabo
Ä Verde genannt/fuhrenbeyTeneriffa her/wel-
de genandt. ches die höchſte Inſel vmb die Gegneiſt / Dar-
Ä “ nachbey S. Antonia oder S. Lucar / vndrichte-
tenvnſern Weg nach Porto Ricco/beyS. Ber-
nardo her. Vnd ſahenden 27. Octob.die Inſel
Matclynt, fuhren alſofort nach Dominico, da
kam ein Canoa oder Indianiſcher Nachen zu
vnsmitTabacca, Zuckerried/Vannanas, vnd
andern Früchten geladen/vnndbotenvns die an/
gegen Beyhl/Meſſer/Paternoſter, Kämb/vnd
dergleichen gnug zu vertauſchen. Die Leut ſind
Menſchenfreſſer/ein ſchönvndſtarck Volck/vnd
Wurffgarn. SieſeynvollPapeg
ſind allerot angeſtrichen. Dieſe Canoafuhran
GeneralDracks Schiff wieerhartbeyder In-
clMaregallatawar vndergabjhnenenengel-
ben Leibmiteinem Naßtuchfürhre Frücht. „ regees-
Den andern Tag huben wir vnſere Ancker Ä
auffvndfuhren zwiſchen Todos Santos, welche "Sº
4. oder 5.kleine Inſeln ſind zwiſchen Dominice** Inſeln.
vnd Guadaluxo, vnd iſt nichts darindanneytel
Bäum. Wir kamen an der Sudoſtſeiten/bey
Guadaluxo hart beym Land / auffden Ancker.
An der Sudweſtſeiten dieſer Inſel iſt das Waſ-
ſertieff/ vndgutanckern/da kam Her Johann
Haukenwiderzuvns/von der SudſeitenvonS.
Domingo. Allhiewäſſerten wir vndreinigten
vnſere Schiffbaweten etliche Jagſchiffvnder-
friſchten vnſer Kriegsvolck. Die Guadaluxo
iſt nicht bewohnt/dann von wilden Thieren als
Wölffen/Falcken/vndPellicanen. Der Gene-
ralDrackerſchoß hieeinwild Schwein mit ſei-
nem Pirſchrohr.
Den 8. Septemb. wurd das Schiff Don
François35. Laſtgroß / welches das beſtevnder
Johan HaukensFlota war vnd Hauptmann
Wignalvndergeben/von5.Fregatten verfolgt/
welches ſchiff waren von2oo. Laſt/fuhrten550.
Mann/vndwarnden15.Septemb.auß Hiſpa-
nia abgefertigt / vnder Don Pedro Tello nach
Porto Ricco zufahren/vnddas Silbervndden
Schatz welcher außden Philippinisdawaran-
kommen/abholen. Vnſerſchiffhieltjhren Lauff
mit jhnen/vndmeynetenit anderſt /danndaßes
Johan Haufens ſchiffweren/ vnd ward zuletzt
aufgefangen / in den Augenvnſers Jagſchiffs-
Sielieſſen das ſchiff mit 4. oder 5. Kranckenvnd
Verwundten im Meer flieſſen/ vnd namen die
andern gefangen/wievnsdie Gefangnen ſagten/
die wir in S.Iohans Inſelbekamen. Ät-
Den4fiengen wir an vnſer Proviantſchiff Inſ
der Buſack genandt/zu entladen/vndallebereit-
ſchafft vndmunitiondarvon zu thun/dicweiles
vns im ſegeln nit Ä Von dannenna-
menwirvnſern LauffNordweſtvnd Nord/gegen
Morgen ſahen wir die Inſeln Monſerata, Ro-Äs.
tonda,Eſtazia,S: Chriſtoval,vnd Sab,diegrö- Ä.
Guadaluro
vnbewohnt.
ſtevnderdieſen Inſeln iſt nicht vber8.meillang/ Chriſtova,
csiſtgutanckernda/auffz.vnd5.fadem/vndhat Ä Ä“ ſ-
ſchön ſandicht Waſſer. Weiterfuhren wir7.o- nſeln.
der8.meilSudweſt/vnd kamenden8. Octob.an
etliche Juſcln/die Virgines, das iſt/die Jung-
frawen genandt/ ſie werden für gefährlich gehal-
ten/aberwirfundeneine gute Schiffſtelle allhie
auff14.12.vnd8.fädem/wannvnſer ſchon1ooo.
Schiffwerengeweſen. Es ſind gar hohe Inſeln/
aber wir kondtenhiekein friſch Waſſerbekoffien/
aber wir kriegten Fiſch genug mit cn pnnd
pnd Pelz
lican/die ſo groß ſeindwie die ſchnee oder Wilde
Gänß. Wir muſterten alldavnſer Volck/vnd
theiltenesin12.theil. Alſo fuhren wir durch die
Inſeln/dazuvornitvildurchwarngefahrn/vnd
«-
fürzten

Achter Theil America.
107
kürßtenvnſern Wegwol1oo. Meil. Her Jo-
H.Johann han Haukensfieng auch allhean fraick zu wer-
Äwird den/danneslagjhmhartan/daß wir in den Ca-
* naren alſo muſten abweichen daß das Schiff
Don François gefangen war worden/ vnnd alle
vnſer Auſchlägdem Feind offenbaret. Von dan-
nenfuhren wir den 10. Octob. Nord gegen Oſten
zu/einmcil weiter / vnd kamen in ein kleinen Ha2
fendawir13. Fadem Waſſers hatten/vnndauff
beydenſeyten hohe Berg.
Den12. Octob.deßmorgens fuhren wirdurch
esierommen eine Enge/doch ohnegefahrvndfuhren Weſtvñ
in Porto Ric- Nord nach S.Johans Inſel/da Porto Ricco
CO, innenligt. Nachmittag lieſſen wir3.Inſel gegen
Sudvonvnsligen/losPaſſagesgenant/vndka-
menden abend noch zu der Oſtſeiten S.Jhan-
nis/vndfolgends in Porto Ricco.
Hieſtarb Her: Johan Haukens/der 2. Genc-
ralObriſten einer nach welches todt.H. Thomas
Baskerfieldän ſeine ſtatt in das Schiff die Gar-
land/trat.Etliche ſtundenchewir die Anckerauß-
Ä bekamen wirÄ Abend ohngefchr18.
chüß äußgrobem Geſchütz / vnter welchen ei-
Är ner den Admiral Dcfiance durch den Mit-
änderauß telmaſtſchoß/vndgelte die Kugeln in dz Genach
Ä“ in welchem der General Drak vber der Malzeit
war/vnd brach denSeſſelda er auffſaß/vndhat-
teeine Schaloder Becher mit Wein in derhand/
die er noch außtrunck. Erward zwar nit beſchä-
digt/aber H.Niclas Clifford Ritter wurdan der
Tafelindasdicke ſeines Beins verwundt/daser
bald von ſtarb / vnnd Capteyn Stratfordvnnd
Bruwer/die auch daranſturben, es wurden ihrer
noch mehr verwund/aber nicht tödtlich.
Darnachnamen wirvuſern Weg gegen Oſt/
vnddeßmorgens kamen wir zuanckern vor dem
Eck auſſerhalb der Statt etwas gegen Weſtbey
den3. Inſeln. Porto Ricco hat viel Feſtungen/
vnd kan manvbeldran kommen.
Den 13. October ward beſchloſſen/daß dreiſſig
Muſcketirer auch jedem Fändlein/vnd25. Jag-
ſchiffvnd groſſe Nachen ſolten genommen wer-
den/vnd gegen abend in den Hafen fahren/Fewr-
wetck zu ſchieſſen/ vnd in die Schiff zu werffen/
ſonderlich vnter die 5.ſoden 15.September vnder
Don Pedro Tello auß Hiſpania waren kom-
men/vndwarnden28. Octob.noch in den Cana-
riis/vndden27.Nouemb.inDeſſeada,daſievn-
H.Johann
aukcnS
irbc.
18. Schüß
ter dem Schloßlagen/welchesdievnſernfürſich-
tiglich vnd wolaußnichteten/dann die gemeldte5.
Fregatten ſteckten ſie inbrand / vnnd der gröſten
s Schiff eins / welches warderöberſte Admiral/
brandteganßvndgar ab / vnd machte die andern
alleſchadhafft.Vnangeſchndaßindem Schloß
mehrdann190. Schüß außgrobenſtücken auff
vnsthaten/auſſerhalbdem kleinen Geſchütz/wel-
ches mercklichen ſchaden vnder vnſerm Volck
thate/vndwolfünffzigvmbrachte/vnndnoch ſo
viel verletzte. Zudem blieben auch viel Hiſpa-
nier auff dem Platz, die zumtheilverbrennt/er-
truncken/vnderſchlagen wurden/neben etlichen
die wir ficngen. - -
Sie hatten auch etliche Schiff im Mundo-
der der Eynfahrt deß Canals geſuncken/vnddie
mit Maſtbäumvberlegt vnd geſtopfft/daßesein
vnvberwindlich Werck ſcheinete zuſeyn. Der
groſſen Fregatten hattejedes 20. gegoſſene meſ-
ſinge Stück auffgehaben/ Ä Tonnen
Ä Ihre Ladung war Seiden/Oel/vnd
Wein geweſen. Das Sibervnd der Schatz/den
ſie ſolten abholen/wardauffdieſtärckſteFeſtung
gebracht/vnd/wievnsein Gefangener bekandte/
auff 38doooo. Ducaten / oder 35o. Tonnen
Goldts geſchätzt. Sie hatten alle ihre Weiber
vnd Kinder in die Wäldevnnd Wildnuſſen ge-
ſchickt/vnd nichtsdann Soldaten vnnd Wehr-
hafftig Volck in der Statt behalten.
Den14. Octob.lagen wir noch vnter demGe-
ſchüß der äuſſerſten Feſtung. Aber ſie förchteten/
wir wurdenvns die nächſte Nacht wider hineyn
begeben/derhalben fiengen ſie an mit 4. Fregatten
wider heraußzufahren/vnndgiengeder Admiral
mit fleiß oder außVnglück zugrund/alſo thaten
ſie mit den andern auch / wievnsdauchte oder
fuhrtenſietieffervnterjhre Feſtungen. ,
Denis. Octob. wie wir da noch lagen/ſahen
wir ein Carauel oder Jagſchiff von dem Ecke
deß Caſtelsherkommen, aber ehewir mitvnſerm
Jagſchiff kondten darzukommen / lieffſieans
Land/dawirvon wegen der Vntieffenicht kond-
ten anfahren/zudem kamen die auffdem Land zu
jhrer Entſetzung.
Den 16.vnd 17.waresklamvndſtill.
Den18.anckerten wir etwas Sudwerts von
den Weſtendeder Inſel/da lagen wir auff4.5.
vnd 6.Fadem/auſfeinem ſchönen vndweißſan-
dichtem Grund. Wir ſtiegen auch alldaauß/vnd
ſäubertenvnſere Schiff/vnndmachten4. Jag-
ſchifffertig. Wir fiengen auch ein Jagſchiff
auff/welches mit Brieffenauß Haytioder Hi-
ſpaniola fam/außwelchen wirvernamen/daß2.
Engelländiſche Freybeuteroder Kriegsſchiffviel
ſchadensvmbjhre Inſelgethan hatten. -
Den20. Octoblicßvnſer Generaldie3.ſchiff
den Phoenix, die Deligt, vnd die Carauel jhre
Ancker auffziehen / vnd ſich für den mund eines
Fluſſes auff 2. Fadem Waſſers vnnd ſanfftem
grundigen/etwa ein meil Sudwerts vonvnſern
Schiffen. Er ſelbſt der General fuhr den Fluß
3. oder 4.meilhinauff/ vnd ſuchte ein Stättlein
S.Stemanagenandt/vndnamein Haußeyn/da
er etliche inngefangen nam. Er kam auch gen
Baſeruldevndbliebeein Nachtallda.
Den23. Octob.zohen wir all das Gutaußei-
nem Schiff der Dulpit genannt/vndverbrand-
tenes / dieweil es vns nicht kondtegleichfahren.
Nachmittag / wie wir wider wolten zu Schiff
tretten / kam ein Hiſpanier mit ſeinem Weib in
vnſern Admiral / dieweilerſichförchtet geſtrafft
zu werden./daß er ſich nit dem Gebott gemäßge-
j halten/

IOZ - Achter Theil Americae.
halten/vndſich in die Statt Porto Riccobege-
benhattn. Darnachfuhren wir Weſtweſtvnnd
Nord/außvrſachetlicher viel Steinfelſen/die 4.
oder 5.mcilvon dem Sud Cabo oder Vorgebirg
der Inſelvnter dem Waſſerligen.
Den 25. Octob.fuhren wir Sudweſtbey Ca-
bo Roſſo her/vnd ſahen Mona,eine kleinevnde-
bene Inſel zwiſchen Hiſpaniola vnd S. Iohan.
Auffditobroſte das öberſte am hinderntheildeß
Schiffsthe Exchange,das ſt/die Wechſel/da
Her: Winterauffwar/vnd blieb dahinden/dar-
umb wurde der Phoenix zu ruckgeſandt / ſie zu
ſnchen/vndertraffſie durch Gotteshülffan/vnd
bliebbeyjhr bißauffden Morgen/dabunderſie
mit einem Schiffſeylan ſein Schiff/aber gegen
9.Vhren bracheder groſſe Maſtbaumvnnd der
vörderſte/ſampt demſeyl mit welchemeswar an-
gemehrt/derhalbcn namenſiedas beſte Gutvnnd
alles Volck darauß vnd lieſſen es zu Grundge-
hen. Vndfuhr der Phoenix bißden28.dito/ehe
erwiderzuvnſerer Flota kam.
Den29.ſahen wir die Inſel Curicoa /8. neil
von dem feſten Landt/vnd an der Nordweſtſeiten
legten wirvnsauff den Ancker/hartans Landt/
in ein tieff Waſſer/vnd ohnegefahr/Aber wir zo-
henvnſere Anckergleich widerauff/vnndfuhren
ordweſt zum Weſten/vnd Nordweſt nachdem
feſten Landtzu/vnd ſahen noch den Abend Aru-
ba, welches eine kleinere Inſel iſt dann Curicoa,
vndlieſſen ſiebeydrey Meil Sudwerts von vns
ligen.
Än letzten Nouembris ſahen wir3. oder vier
Felſen wie Inſeln/ Moneas genandt/zwiſchen
Aruba vnd den nächſten Nord Vorgebirg deß
feſten Lands/vnd gegen Mittag ſahen wir das fe-
ſte Landt/da wir einen ſtrengen Flußfunden/vnd
war das Waſſer gar weiß.
Der Phoenix mit vnſer Carauel vnnd der
Fiſchſchifflein eins/fuhren darauffzu/vnndka-
men zu mitternacht vnder das Vorgebirg De la
Vela/daſievnsein Fewrzeichen gaben alſo bald
kam die ganze Flota auch vnder das Vorgebirg
auffden Ancker. Es iſt da eine gute ſtelle/guter
grund/ vnd nahebeydem Landhat man woll4.
12.vndio.fadem waſſers. Diſes Caboiſteineben
Land/vndſtreckt ſich8. oder 1o.meilSudoſtvnd
Nordweſt / vndjrgendeinen Büchſenſchuß von
der ſpitzenligt eine kleine Inſel.
Den erſten Decembris rüſteten wir allvnſer
Kriegsvolck vor dem Fluß Rio de la Hachage-
nandt/beywelchem eine Stattligt2o.meilWeſt-
werts/der älteſten eine ſo herumbauff dem feſten
Landt ſeynd/wiewolſenicht ſehr groß iſt/hata-
bereineluſtigevndfruchtbare Landſchafft. Wir
namens ohne groſſen Widerſtand leichtlicheyn/
dieweil ſich das Volckverlieff. Die ſchiff lagen
auffé.fadem Waſſers/vnnd die kleinen auff2.
vndeinen halben/ Oſtwertsvorder Statthates
einen ſandt.
Es hat einen ſüſſen Waſſerfluß etwa einen
Büchſenſchuß von der Statt aber in den muud
lageinſand/da die kleinenſchiff ſchwerlich kond-
ten vberkommen. Inwendig aber iſt er ſchiff-
reich wolé. oder 8.meilauffwerts. Deß Nachts
fuhr General Drack mit 150. Mann den Fluß
hinauff 6.mel gegen Oſt/vndnamein Fiſchers-
ſtätten La Hancheria genandteyn/daſiePer-
lenpflegen zu fiſchen. Das Landtvolck verlief
ſich / etliche 16. oder 60. Soldaten außgenom-
men/ die ein wenig Widerſtand thaten/ aber viel
wurden ſampt etlichen Negrosgefangen. Wir
fundendacin wenig Perlen/vndandern Raubin
den Häuſern/da wirvnsetwas erfriſchten. Herz
Thomas Baskerfieldefuhrweiterhinauff.
Den 6. Decembris kamen etliche Hiſpanier/
welche die Statt la Hacha wolten Rantzionirn/
aber wir kondtenvns nicht vergleichen. Vndwie
wir fertig waren abzuziehen/ſahen wir eine Ca-
rauel / die wir nach einer ſtundtnamen mit noch
zwoBarcken oder kleinen Schiffen/welchemie
Indianiſchem Weyßen / den wir Mays nennen/
auch mit wenig Silbervnnd Perlen/ aber nicht
vielſchatzeswerth/geladen waren.
Denz. Decemb. ſtarb Jarcke/Hauptmann
deßſchiffsche Hope/vnd kam Thomas Drack
deß Generals Bruder an ſeine ſtatt/Jonas Bo-
ham ward Hauptmann in der Bonauenture/
vnd Her Caeſar in der Amitie.
Den1o: dito / vereinigten ſich die Hiſpanier
auff24. Ducaten Rantzion für die Statt/vnd
ein Gefangner verhieß 4ooo. Ducaten für ſei-
nen Rantzion. -
Den14. brachten die in der Statt einen theil
Perlen/ſchätzten aber die ſo hoch / daß ſieder Ge-
neralwiderabwieſe/vndſagtejhnen nicht länger
dann vier ſtundt zu/ in welcher Zeitſieden Ran-
zion ſolten außrichten.
Den16. Decemb, kam der Gubernator ſelbſt
in die Statt zu der Mittags Malzeit/vndvnder
anderm Geſprächſoermitvnſerm Generalhat-
te/ſagteeroffentlichvndvnverholen/daßernach
der Start nichtsfragte/wolteſieauch derhalben
nicht Rantzioniren/ vnd die Perlen waren wider
ſeinen Willen herauß gebracht worden/vndwas
ſonſt wegen deß Raizionswerfürgelauffen/das
wer allein darumbgeſchehen/ daß man ein wenig
Zeit mochte zum beſten haben / in welcher man
die andere Stätt die ſchwach vnnd vnbewehrt
waren/köndteauiſierenvnndwarnen/damit ſie
ihre Güter. Vihevnd Volck außvnſern Hän-
den in die Wäldeköndtenflöhen. Nichtsdeſto-
wenigergabjhm Drack nach außweiß ſeines er-
langten Geleydtsfriſt / ſich inzwo Stunden zu
verſehen.
Den17. fuhr Baskerfieldemitden Schiffen
der Eliſabeth/Conſtantie,Phoenix, der Cara-
uel/vnd4. oder 5. Jagſchiffen etlichemcilWeſt-
werts/daer außſtieg/vndzohedas Landamwaſ-
Jerhinauffnach einer Statt Tappagenant/wel-
checreynnam vnd abbrandte/vnndfande keinen
N Wider-

Achter Theil Americae.
Ö9
Widerſtand ſowolinauffziehen als abziehen/
ſondern wieervber einen Waſſerſtrom fuhr/wur-
dejhmein Knecht verwund den wir doch noch le-
bendig zu Schiffbrachten. Wir fuhren noche-
nemel weiterverbrandien das Dorff Salamba,
vnd fehrten wider zu vnſern Schiffen mit etli-
chen Gefangenen/vndeiner zimlichen Beut.
Den 18. Decembris ward Rangergavnddie
Statt la Hacha auf den grundaußgebrandt/
außgenommen die Kirchvnndein Inngfrawen
Hauß/oder NonnenCloſter dieweilſiedem Ge-
neraldarumbgeſchrieben/vnddafür gebeten hat-
ten/vnddenTag zohen wir dieSegelwiderauff/
damit wir wider zu den andern Schiffen kä-
men/diemit H. Thomas Baskerfieldegefahren
PM!'ft.
Den 19. wandten wir vnsnachdem Vorge-
birg Gucas, vnd bekamen es den 20. Decembris
ins Geſicht. Es iſt ein Cabo das den Vngewit-
tern vnd Stürmer ſehr vnderworffen iſt dieweil
es ein gar hoch Land iſt. In dem Vorgebirgdrin-
nenligt eine Inſel/indem Mund deſ Strudels/
vnnd hat einen weiſſen oder Flecken gegen Weſt
Nordweſt. Das Landdaherumbiſt Hübelicht/
vndſtchetauffdemgipffeleines Felſen ein Wach-
häußlein Platzen/Innerhalb deſ Felſensligt eine
kleine Inſel/vnd zwiſchen der Inſel Dibottevnd
dem feſten Land kanman hineinfahren. Darin-
nen iſt auch der Hafenvnd die Statt S. Mar-
tha diewirvmbil. Vhreynnamen. Das Volck
war all flüchtig worden / außgenommenetliche
Hiſpanicr/Negros,Simeroues,vnd Indianer
welche vns zum ſchein 3o. oder 40. ſchüßieſſen
hören/darnach riſſen ſie auch auß. Dieſelbige
Nacht wurdeder Leutenant ond Statthalter deſ
Gubernatorn gefangen/ vnnd bekam auch eine
zimliche Beut auß den Wälden / dann in der
Statt hatte ſie nichts gelaſſen/vnd war doch kein
reicherer Orth in den ganzenfeſten Land/ dann
der Sandglitzerteals werer mit Goldvermengt
worden.S. Martha ligt zwiſchen einem hohenge-
birge/ vnd iſt 26. Melvom Rio de la Racha.
In dieſem Hafen iſt eine ſchlechte oder böſeſchiff-
ſtelle/ vnnd deſto mehr dieweil wir einen keinen
Mon hatte daſ alle kleine Monfüßverurſaché
vielvngewitters an dem ganzen ſeſten Landehin.
Den21. Decembris/ward vns befohlen, die
Statt anzuzünden vnd zuSchiffzutretten/wie-
wolcs gar ſtarck wehete aber vielSoldaten ſtun-
den das Wetterauß/vndbegaben ſich in die kleine
Schiff nächſt am Landt. Wir verlohren dieſe
Nachtauß dem Geſicht den Phoenix, Capitein
Auguſtin, Peter Lemmond, vnndthe Gar-
land mit der Pinaſſe oder Jagſchiff / Diedie
nächſten am Landt waren, wurden auß Carta- offt
gena verfolget/vnd Peter Lemmond mit9.der
vnſern gefangen/die vbrigen kamen wider zu vn-
ſerer Flota. --
Den26. dito/ſahenmir etlichemeilgegen Oſt
die Inſeln Nombre de Dios genandt.
Den 27. kamen wir für den mundoder Eyn“
fahrt für Nombre de Dios,vndnamenvinbein
Vhr die Statteyn/ außwelcher das Volck alle
geflohen war/bchalben etlichen 100. Hiſpaniern/
die die Veſtungeynhielten, vnd mit drey oder vier
Feldtſtücken nach vns ſchoſſen/ vnder welchem
eins in Abſchieſſen zerſprang. Sie ſchoſſen auch
mitjhrem kleinen Geſchütz vnder vns/wie ſie aber
vnſern gewaltigen Anfall ſahen / flohen ſie in die
Wälde. - -
DieſeStatt iſt zinlich groß/ſie hat breitegaſ-
ſen/ hohe Häuſer von ſtarckem Holz gebawt/
auch ein hübſche hölzerne Kirch. Es war nichts
in der Statt gelaſſen ſondern alle Winckelauß-
gelährt. Einen hübel hatte es obenvber derStatt/
vnnd auf dem Gipfel eines andern Bergs im
Waidſtundten Wachhäußlein/ dafunden wir
2o.ſtück Silbers/vnd2.klumpen Golts/mit etli-
chen geſchlagenmünzen/vndanderm raub mehr.
Dieſe Statt ligt an einem wäſſerichten orth/
ſehr geneigt zum Regen/ vnd hat ſoeinenvnge-
ſunden Lufft / als ſonſt ein orth in ganz Indien,
Es wachſen da viel Pomeranzen/ Vannanas,
Caſlaue wurzcln/vnd dergleichen Obs/ aber die
wurzienſendgefährlich zu eſſen. An der Oſtſei-
ten der Stattjnnerhalb deſ Hafens fällt einfri-
ſches Bächlein ins Meer/gutesvnd friſchenwaſ-
ſers die Statt iſt wol erbawt/ vnd voll Häuſer
vnd Höfe. Einmeil von der Statt Oſtwerts in
das Land hineyn/ligten Indianiſch Stättlein/
da zohen wir mit 100. Mannhin aber ſie hatten
die Bruckvber das Waſſer abgebrochen/vndſich
in das gehäck vnd geſtäudt verborgen, mit 2o. o2
der 30. Schützen/dvisonverſehens angriffen
vnnd ſchluge Jonas den Leutenant todt/vund
verwundeten 3. oder 4. darnach flohen ſie in die
Statt ſtieſſen das Fever ſelbſt darein/vnd bega-
ben ſich in die Wildnuſſen wir aber verbrandten
das vbrige/dieweilvnſer General ein Meilwegs
darvon friſch Waſſereynnahm. Der Hafen von
Nombre de Dios iſt ſchön vnd wenn man wil
für der Statteynkehren/findt man eine Zeilklip-
pen oder Steinfelſen auffbeydenſeiten doch brin-
gen ſie kein Gefahr dieweil man ſie ſihct / man
kan zwiſchenjhnenauff3. oder 4. Fademliege/
vndauſſerhalb den Klippen auff8.odero.deſt da
kan einem nichts hinderlich ſeyn/vnſer Feldtmar-
ſchalck gieng vns allhie mit Todt ab.
Den24. Decemb. zohe Her Thomas Bas-
kerfielde mit 7oo. oder 75o. Mañnebende Feld-
heren vnd Troß nach Panama, daſie einenbö-
ſen engenweg3o. mellangfunden/derweg war
auß den Bergen vnd demGeſäud außgehawen/
garheßlich/tieffvndwäſſerichtſiewurden auch
mahlangegriffen/vndhattenvnſere Solda-
ten ſchlimmernvndböſern Wegniegehabt/ vnd
etwa auffhalben Weg/hatten die Hiſpanier die
lang zuvor gewarnt waren worden/ auffdem gi-
pfel eines Berges ineinemholenvndcngen Weg
eine Schanzauffgeworffen auffwelcher ſie90.
O ij Ody

IIO
Achter Theil Americae.
oder1oo.ſtarckwaren. Vndwiewir wurden be-
richt / mußten wir ſolcher Schanzen noch zwo
paſſieren, ehe wirgenPanamakondten kommen.
Die auffder Schanz ſchoſſen auffvns zu / ehe
wirjhrer recht gewahr worden/vndtödtekenſtra-
ckes mehrden2o.dervnſern/ vnder weichen war
Capiten Marchan/ öberſter Quartiermeiſter/
der Fähndrich Sampſon/Mauritz Williams/
einer von der Königinauß Engelland Traban-
ten/der Leutenant Huntleywardt verwund/dar-
von ernachmals ſtarb. Hauptmann Baskerfiel-
dein das dick ſeines Schenckelsgeſchoſſen/neben
noch wol4o. ändern. Vnſere Soldaten/welche
nunmehr müdvnndabgemättwaren/ vnd keine
Proniant vnd Victualmehr hatten/ vnnd keine
mittelvnd wegzubekommen/ vermochten Bas-
kerfelden ſoweith/daß er ſeinen Anſchlagfahren
licß/vndwidergedacht zuruckzukehren/ Daſſel-
bgeſchrieber dem General Drak/ vnd namden
4. Januar. Anno 1596 ſeinen weg widernach
Nombre de Dios. - - -
Den 5. Januar wie Drak die Statt Nom-
bre de Dios, mit der Kirchen/allenjhren Frega-
ten/Barcken/vnnd Gallcotten hatten laſſenver-
brennen/zohenwirvnſere Segelauffvndrichte-
ten ſie gegen Weſt. - - -
Den Ä wir gegen Weſteine
Inſel30. Meilvon dannen/mitnamen Sonda,
daanckerten wir auff12. Fadem/gutem Sandt
vnd Ackergrund/vndwann man an das Eckge-
gen Oſtkömpt/muß man ein ZeilFelſenſche-
wen/ welche da am Endeder Inſelherfür gehen.
Wiewirvnsauff den Ancker legten, ſahen wir
ein Schiffſeglen/dasvnſerm Jagſchiffnachey-
let/aher wirfiengenes / vndes hatte Mayseynge-
laden. Wie das Volckeraminiert wurde/befand-
tenſie/ daß ſie auß Nombre de Diosgeſchickt
waren alle die Meerhafengegen Weſtvoitvnſe-
rer Zukunftzuäviſiern. Dieſe Inſel liegt bey.9.
oder 10. Meilvom feſten Landt/ vnnd iſt voller
Wälde/vndwol2. Melödvndvnbewohnt. Hie
machetenwirvnſere Schiffſchön/vnndrüſteten
vnſerevbrige Jagſchiff widerzubiß auffden22.
Januarij/ da fuhren wir wider nach Nombre
de Dios, dann vnſer Oberſter Pilot ſtarballda
an einer Kranckheit/ vnndwordevnſer General
Drak auch ſchwach/vnd klagte den Bauchfluß
oder das Roht. -
Den23. ſetzten wirdie Segelauffnach Porta
bella, welches nur 3. Meil gegen Weſt von
Nombre de Dios liegt,
Den 28. deß Morgens ſtarb vnſer General
Drak/ welcher eine zeitlang war kranckgelegen
am Außlauffderſich dievorgeNachtwideran-
fieng zuſtopffen. Er ſagte vns etliche Sachen
kurz vor ſeinem Ende/ nemblich/ daß er gewiß
wißte/ daß ihnen die Hiſpaniſchen würden auff-
ſtoſſen/vnddaß ſie gute ſorgſolten tragen für der
Königin Schiffvndmehrnothwendige Ding.
Darnach ſtunderauff/ vnd wolt ſich anziehen/
aber er ward wider zu Bett gebracht/ vnd in einer
ſtundt darnach verſchieder im HEren.Ermach-
te ſeinen Bruder Thomas Drakvnnd Jonas
Boderham zu Erecutorn ſeines Teſtaments /
vnnd ſeines Bruders Söhnen zum Erben aller
ſeiner Landtvndliegenden Güteraußgenommen
eine Hube Lands/ die er gedachtem Boderham
gab.
Damahlsſtarb auch Ozias/Hauptmann in
dem Schiff thc Deligt. Denſelben Tag an-
ckerten wir in dem Hafen Porta Bella, vndwar
der beſte Hafen denn wir noch zurzeit gehabtha-
ben. Wir funden allenthalben an dem Geſtade
gute Schiffſtellen für groſſe vnd kleine Schiff/
vnd ſtunden ſtück Geſchützesauff dem Eckdeß
Lands/ das gegen Oſtliegt. Vnd zwiſchen der
Inſelvnddem feſten Land hat man allezeit 5.oder
6.Fadem Waſſers/AberdiebeſteEynfahrt ſtin
dem offenen Mund/zwiſchen der Inſel/vndeiner
andern Inſel/welche gegen Fſs mit einer
Zeil Steinfelſen.
In Porta Bella waren nur 8. oder 16. Häu-
ſer/ncben einem groſſen newen Hauß weiches
man dafür den Gubernatorbawete/ welcherda-
hin ſolte kommen. Es war auch gar eine ſtarcke
vnndfäſte Schanz andeß Waſſersrandt / mit
Bolwerck von Bäumen gemacht/ vnnd Erden
darzwiſchen gefüllt. Wo wir nicht weren dahin
kommen/vndjhrVorneminen verhindert./hetten
ſie diebeſteVeſtung deſ ganzenfäſten Landshun
gemacht, dann ſie auch willens waren eine groſſe
Statt dahin zubawen. Wir funden dardrey
meſſinge Stück in das Meer verſuncken/welche
wir heraußzohen. Das Volck hatte ſich mit al-
len Gütern darvongemacht. In dem Hafen war
ein klein DorffohneVeſtung/ beywelchem ein
groſſer friſcher Waſſerſtrom war/ dann vnſere
Leuth2. Meilhinauß ruderten/ vnndfundenda
Wein/Oelvnd Eiſen. -
Nach dem wir nun da auf den Anckerkom-
men waren / vnd H. Franz DrakBegängnus
vollbracht / tratt Her: Thomas Baskerfielde
mit allen Hauptleuten in das KöniglicheSchiff
the Defianceda H. Brydevnſer Prediger eine
redig nach Gelegenheit der Zeit thate/vndgut
Audienz hatte. Von dannen befahl H.Thamas
Baskerfieldallen Hauptleuten auffdas Schiff
the Garland zukommen/daer mitjnen zu Rath
gieng/vnd ſeineCommiſſionvnd Befehlauffzu-
weiſen/ward auch alſo bald für einen Generaler-
kan vnd angenommen/ vnndBoderhamward
Hauptmanvberdas Schiff Defiance, vnd H.
Sauelvber die Auenture.
Vber gemeldten Hauptmann Dzias ſtarb
auch Egerton/ein Edelman außdem Schiff die
Vorſicht/vndJa. Woodderfürnciñſte Wunde
arzt invnſerer Flota/auß der Garland, vnd A-
braham Kondalaußdem Sacker.
Andicſemortnamen wir widerfriſch Waſſer
ein/wuſchenvnſere Schiff/ flicktenvnſere Sc-
gel/

Achter Theil Americae.
Iff
gel/vndhatten ſich alle Hauptleuth mit demGe-
neralverglichen/wann wir einen Weg köntenfin-
den/widernach S. Martha zukehren/ſolten wir
denſelbigen für die Hand nemmen/wo aber nicht
ſolten wir Strackswegs nach Engellandt fah-
(M.
Den 6. Februarj/ entluden wir das Schiff
Eliſabeth/welches dem Herrn Waß einem Rah-
teshern von London zuſtund/vndiſſenesſincke.
Deſſelbigen wieetliche außdem Schiff Pegaſus
ans Land tratten/friſch Waſſereynzuholen/wur-
denſievon etliche Hiſpaniern außgekundſchafft/
welcheſievnverſehensvberfielen/jhrer 2. erſchlu-
gen/ vnd 2. oder 3.ficngen/darnach machten ſie
ſich wideraußdem Staub.
Den 7. Februar ward das Schiff Deligt
vnd Hauptmann Ednes Fregata auch entladen
vndgeſuncken/weilſieleck waren/ vnd der Köni-
gin Schiff hatten Segelvonnöthen.
Denſelbigen Tag muſterten wirvnſervolck/
vnnd hatten an Geſundenvnd Krancken2ooo.
Mann/vnddeßandern Tags ſetzten wir allevn-
ſere Gefangene ans Landt/ ſowol Hiſpanier als
andere. Aberdoch hatte H. Thomas2 Gefan-
genen Hiſpanier nach Nombre de Dios vnd
Panama geſchickt Rantzion für etliche fürnem-
me Gefangenenzuholen/abcrſiekamen nicht wi-
der. Wie wir aber woltenwegfahren kamen etli-
chemiteiner weiſſen Fahnen/dieden Friedenan-
deutet dahergefahren/vndzeigetendem General
an/daß ſie18. Engelländerin Hafft hätten/vnd
wolgehalten würden/vndwofern wir noch 8.o-
der 10. Tag da woltenverharren ſoltenſievns
von Panama zugeführt werden. Wir aber mach-
ten vns die Gedancken/ daß ſie vns nur ſolches
ſuchten zuvndereden/damitwirvnsda aufhiel-
teu/bißdeß Königs Armada mitlerweilankäme.
Den7dito/namen wir vnſern LauffnachS.
Martha/vndſahenden14 die Inſel Baru/wel-
che etwa 14. Meilgegen Weſt von Cartagena
liegt. VnſerGeneralgabvnsdeß Nachtsbefehl/
daß wir ſolten in den Hafen nach dem Stättlein
Barufahren/Aber eswehetedie Nacht ſo ſehr
vndwäretedas ganze erſte Viertheil/daß wir das
Schiffdie Vorſichtverlohren/vnnddeßfolgen-
den Tagsdieſe/Suſannam, Panel, Hope, vnd
Pegaſum darüber wir den 3. Tagvnſern Weg
nachdem Vorgebirg S. Antonijnahmen/ vnd
verlieſſenden Lauffnach S. Martha.
Den 25. Febr. ſahen wir die Inſel Gran Ca-
mainas, wol3o. Meilvon Jamaiko, welches iſt
ein nidrige ſandichte Inſel/ vnndvoll Schildt-
kröten.
Den26. ſahen wirdashohe LandtCuba, ge-
gen Oſtvondengebrochenen Inſeln/vnd waren
an der Oſtſeytender Inſel Pinos, indieſorgliche
vnd gefährliche Gegne Iordinaseyngeſchoſſen/
welches wie wirs gewahr worden, fuhren wir
SudSudoſtwiderherauß gegen NordauffPi-
noszu/welche wirden1, Martijſahen. Es iſtein
nidrig Landvoller Bäum/vndfriſchen Bächlein
gegen Weſt/ vnndwann man faſt in die mitte
kompt/ſichet man in dem feſtem Land8. oder 3.
rundeHübelauffſteigen/vndgegen Weſtdreyan
C! Uander.
Wie wir alſo an der Weſtſeiten waren/ vnnd
nunfriſch Waſſereynzunemmenwillens ſahen
wir etwa vmbenvhr nach Mittag 20. Schiff.
Dieſes war ein drittheil der Königlichen Flota/
welche allbereit war außgeſandtnachden Inſeln
Honderos,vndwaren miteinander so.vnd hat-
befehlvnsanzufallen/woſievnsauffſtieſſen.
Dieſedievnsbegegneten/hatten ſich in Hauana
erfriſcht/ vnd fuhren nach dem Cabo Corien-
ro welchesso.meilvoneinanderliegt. Wie ſie
vnſeranſichtig worden/meyntenſieden Windv-
bºnszunemmen/ aber wir namenhnvberjh-
net/ vndwiewir geradmitoberm Wind von
en waren / ſteckt vnſer Admiral der Königin
Fähndlein auß/vndfuhren alſomit einem Hauf-
ºÄ# /Dannerbefahledenen in der De-
anCC»lc ſolten nicht abſchie - - -
Ig kämen. ht abſchieſſen/bißſienahezu
er Vice-Admiral der Hiſpanier welcher
Ägröſſerwardennvnſer Äeinß/ Ä
beſte Seglerihrerganzen Flotaführhervorvnd
ſchºßene2vörderſtevndgrößteſtückauffvnſer
Schiffdie Concorde, welche ſie abergleichbe-
zahleAlſo fiengederStreit an. Der Bonauen-
tura hielt ſich ſofleiſſigzudem Vice-Admiral,
"ndſhoß ſo meiſterlich mit dem grobenGeſchütz
vnd Muſquetenauffſhnzu/daßerdeeneſeyten-
Ändgarzerºiß. Vnſer Admiralſpareteſein
Krautvnd Lothauchnit. Aber die Öefiance,
welche mitten vndern Feinden gewaltigdonner-
teſtritt ſo ernſtlich/daß der HiſpanierVice-Ad-
miralneben3. oder 4.andern Schiffengezwun-
genward die Flucht zunemmen/ vnd den Admi-
raſamptder andern Flotazuverlaſſen. Nach der
Sonnenvndergang wandteſichdie ganze Flota
gegen Oſt/vndwirnamenvnſern Wegauchge-
gen Oſtnachdem Cabo Corientos,vndmeyn-
tendem anderntheilderFlotazubegegnen. In
dieſem Streit/verlohrdieDefiance;.Mannz.
Engelländer/einen Griechen/vndeinen Negro/
vnnd waren in den andern Schiffenetlichever-
wundte Hauptleutvndanderemehr. Wir ſahen
auch auffden Abendeingroß HiſpaniſchSchiff
im brandt ſtehen / welches/ wie wir gedachten/
durch verwarloſung ihres Pulverszug eng.
Den2.Mart waren wir wiedertag anbrach
ſchierbey Cabo Corientos, welches ein nidrig
Vorgebirgiſt/miteinèhauffen Bäumdiegröſ-
ſerpndhöher ſeind denn andere Bäum/vndlige
faſt1.meilvom Cabogegen Oſt. Dañ Ä
baſtvoller Bäumvndwäldeander Südſeiten.
Die Hiſpaniſche Flota/deren Ä
14.Schiffzehleten/hieltefaſtmitdem Wind hin-
der vnsherdorfftevnsabernit naheherbeykom-
men/wiewolvnſer Admiralauffſie wartete. #
al)

II2. Achter TheilAmericae.
bald als wir mit ſegelnvber das Vorgebirgwa-
renkommen/ außgenommen das Schiff Salo-
mon, welchesſonahe am Landwarf daßesdaſ-
ſelbigenitkondtevberfahren/warffes der Wind
Oſtwertshindervns.Wiedieſes3. oder 4.derbe-
ſten Segler auß der Hiſpaniſchen Flota ſahen/
eylten ſie auffden Salomon zu wienunwirſol-
ches gewar worden./ſandten wir die Defiance
auß/jhnzuentſetzen aber die Hiſpanier wichen
widerzüjhrer Flota/Mittlerzeitlagvnſere Flota
ſtillvndwarteteauffden Salomon, alſo namen
wirvnſern Laufffortannachdem Cabo S. An-
tonio, welches wirvmb2.vhr nach Mittag ins
Geſicht bekamen. Es iſt auch einnidrig Landt/
vndgegen Sudweſt hat man einen weißſandich-
tenvnd kleinen Meerbuſen/ da3. oder 4. Schiff
innwäſſern können. Es iſt eine guteſtelle für die
Nordvnd Oſtwind. Dieſelbige Nachtlagen wir
eine ſtundt oder zwo Nordweſt / darnach Nord
Nordweſt/ vnd Nordoſt. Gegen morgen beka-
men wir die Inſel Cuba ins Geſicht/vnd die Oſt-
eitender Organes/welche gar gefährliche Felſen
Ä vnndlegen vngefähr acht Meilvon Cu-
a/ ſobald man bey Cabo S. Antoniofür v-
beriſt.
F 5. Martijwar der Windgarlind.
Den7. dito ſahen wir ein hoch Land wie eine
Kron/welches ſich 13. oder 14. MeilWeſtwerts
von Hauana erzeiget mit einem andern Orthin
Cuba Tablesgenant/acht Meilgegen-Oſt von
eldter Kron. Das Landvber Hauanaerzei-
Ä kleiner Berg/anzuſehen/wiedie Bruſt
eines Weibsbilds. Wir merckten keinen ſtrengen
Strom/biß wir gar in den Gulffkamen.
Den 10. dito ſahen wir das Cabo oder Vor-
gebirgFlorida, welches auch ein zimlichniderig
Land iſt/vnndliegen etliche gebrocheneoder vber-
ſchwembte Inſeln gegen Sud von dem Cabo.
Vmb2.vhr nach Mittags/ verlohren wir das
Landauß den Augen/vnndwaren etwa 12- Meil
gegen Oſtvon dem Cabo. Darnachfuhren wir
Nordoſt biß Mitternacht/dafuhren wir Oſtge-
gen Nord biß den13. Martij/vndwarenauff31.
grad. Nach dieſem/erhubeſich der Wind mitei-
nem ſturm/in welchem wirdieSchiff Bonaven-
rur vnndden kleinen Iohan verlohren/ vndlagen
Oſt Sudoſt.
Den19. Martij waren wir auff29.grad/vnd
lieffen OſtNordoſt. Vnd hatten den 21. Martij
groß Vngewitter aber guten Wind/vndblieben
viel außvnſerer Flotadahinden/ außgenommen
theHope,welchevorfuhr/daß alſo niemandbey
bey dem Admiral war / denn die Defiance, die
Adventur, vnd der Phoenix.
Den28. waren wir in39. Grad/ vndnamen
vnſern Lauffauff Flores, welches wir den 8. A-
pril. ſahen/ vnd kamen den 9. an der Sudſeiten
der Inſel auffden Ancker/ da wirwäſſerten die-
weil die Defiance nit viel Waſſers hatte. Dra-
kes2 Piloten wurden ans Landgeſetzt.
Den 10. April, zohen wir die Segelauff/vnd
hatten den Oſtertag viel Regenvnd Wind. Ka-
men alſo glücklich nach Hauß/ wie auch diean-
dcrn Schiffeins nach dem andern.
Warhafftige Beſchreibung der SchifffahrtvndAußrüſtung
der gewaltigen Armada von den vereinigten Provincienauß Niderlandtzauff
die Weſt-Indiengerichtet/in welchervermeldet wird/dieſieghaffte Eroberung der Inſeln
Gran-Canariº vnd Gomera,ſampt andern Sachen mehr ſo ſichtäglich von dem 2.
- Maijan/bißauff den 10. September deß 199.Jahrs
deſelbſt zugetragen.
Je Edle vndgewaltige Heren Sta-
den/dervereinigten Niderlande haben
Ä% Him Anfang deſ 1599. Jahrs/ einge-
Sº meine Schatzung den Reichſtenvnd
Vermöglichſten vnterjhren Vnterthanenauff-
erlegt alſo daßſiedenzweyhundertſten Pfenning
aller ihrer Gütergeben ſolten/ welches auch mit
beſonderer Gutwilligkeit von allen iſt erlegt/ vnd
alſo zuſammenbracht worden.
ÖÄ dieſes Mittelwardberahtſchlagetvnd
beſchloſſen neben andern Gebräuchen auch ein
Ä Armada oder Schifffahrt wider die
Weſt-Indianiſche Inſelndeß Königsauß Hi-
ſpanienaußzurüſtenjcbener Maſſenwiedaſſelbe
# vonden Engelländern mit groſſem Ge-
geſchehen. -
udieſem Endehat man im Frühling gemel-
ten Jahrs/invnterſchiedlichen Schiffſtellenvnd
Handelſtätten ſon Holl-vnd Seeländzufin-
den/viciKriegsſchiffezugerüſtet auch vieBo-
tesgeſellen vnnd Soldaten für dievereinigte Ni-
derlande/zu Dienſtangenommen.
Vnterdieſen Schiffen wahren etliche gedop-
pelt/vndauffferne Reyſen zugerichtet/etlichea-
ber wurden alleingemachtvndzugerichtet/für die
benachbarten Waſſer/ darinnman täglich pfle-
getzuſchiffen. -
Denn durch diegedoppelte Schiffe ſolteman
den vornembſten Anſchlag auffdie Weſt-Indi-
ſche InſelnvnndProvinzen ins Werckrichten/
die andern Schiffe aber ſolten allein/bißzuden
Canariſchen Inſeln/dengedoppelten das Geleyt
geben/ vnnd die andern Anſchlägevnterwegens
glucklich helffenverzichten.
Dieſe Schiffewaren allemiteinanderſehrfeſt
vnd ſchön gebawet/ auch mit Segelnvndande-
rer Zugehör/ allerdingswol verſehen/ vnd das
vornembſtevnter denſelben/ward von wegen ſei-
ner Gröſſe/ vnddeß Orhts an welchemesgeba-
wet worden/ das groſſe Schiff von Amſterdam
genant/


Achter ChcilAmericae. ir;
genandt/dann esvngefchrvonfünffhundert La-
ſten war ſehr ſchöngebawet/vnd zum Streitge-
waltig außgerüſtet,
Der oberſte Befehl vnd Admiralſchafftvber
die Schiffe ingemeyn / ward vbergeben / dem
Ehrnweſten Herrn Peter vonder Doëſt einem
ſehr weiſenvnddapffern Helden/wolerfahren in
Kriegshändeln/beydezu Waſſervnd zu Landt/
wie daſſelbe zwar Anno 1588. inbeſtreitung der
Hiſpaniſchen Armada/augenſcheinlich erſchie-
nen/ ſonderlich aber vndam allermeiſten/inge-
genwärtiger Schiffahrtgeſehen worden.
Die andern Capiteynen vnnd Befelchhaber
auff gemeldten Schiffen / deßgleichen auch die
Botsleutevnd Soldaten in gemeyn / waren alle
miteinander klugevnndwolverſuchte Männer/
zum ſtreitvnverzagt. - -
Demnach nun dieſe Schiffalle/ mit Volck
vndProviant auch Geſchütz vnnd Munition
nachdem beſten beſtellet vnnd verſehen/ſeyndſie
den24.vnd25. Mayaußjren Häfen abgefahrn/
ſonderlich aber ſind die ſo vor dem Brielauffdem
Anckergelegenden25. May/ſobaldderTagan-
gangen/daſelbſt abgefahren/vndwarder Windt
damals Nord Nord Oſt / Als aber die Sonne
Sud-Oſtwar/hatten ſie Weſt/Cappel im Ge-
ſicht/vndalsdie Sonn Sudweſtwarkamen ſie
mitjhrer Armada von2o.ſchiffen vor Viſing-
hcn,daſiedas Anckeraußwarffen/vngefährviſi
Cleybürgſintemaldem Herrn General Ober-
ſten Zeitung kommen war / daſelbſt die andern
Schiffauß Nord Holland vnd Seeland anzu-
treffen wie auch dieſelbenvmbden Abend deſſel-
benTags/angemeldtem Ort alle ankamen/vnd
war ein Armada von zweyvndſicbentzig Schif-
fen/allegewaltig wolgerüſtet/vnd mit Geſchütz/
Munition vnd anderer Notturfftauß der maſ-
ſenwolverſehen.
-
. " Vnter dieſen Schiffen war Admiral / das
SchiffOrange,oder Pomeranze alſo genant/
dieweilesen PomeranzenfarbigFähnleinführ-
te/der Vice-Admiral aber wardzgroſſe Schiff
von Ambſterdamm. Diſes war aber noch nicht
allerdings verfertigtvndaußgebawctmuſic.der-
halben noch etliche Tag Ä Terſelligen
bleiben/bißcsendlich den 30. Mayder Armada
nachgefahren / vnnd dieſelbe nachmals vor der
Seeſtatt Corunna ereylet hat / allda es zu den
andern Schiffen kommen / wlean ſeinem Ort
ſollgeſagt werden.
ÄMayſ die Armada vor V-
liſſingen ſtille gelegen/vndhat man daſelbſt die
ganze Armadandreygewiſſe Haufen gechelt/
Der erſte Hauff vnter dem Herrn AdmiralPe-
tervon der Doëſt/führete die Pomeranzenfar-
bigFahne vndwarenvnick dieſen Hauffenge
ſtellet/etliche Seeländer/ſampt vielen Sudvnd
Nord Holländern. Der ander Hauffvnter Jo-
nHeerbrandtsführetedie weiſſe Fahne/vnnd
tte die Seeländer vnd Maeſs-Schiffe vnter
-
ſich / Der dritte Hauff / vnter Cornelius Ge-
leijns von Vliſſingen/ Ä einblawe Fahne/
vndhatte die meiſten Schiffe der Nord Hollän-
dervnterſch/Alſowarddas Volckvntereinan-
der verthelet / vnndeinemjeglichen ſein gewiſſes
Ort von dem Herrn Admiral beſcheyden / auß
Vrſachendienichteinemjeglichen kundt gethan
wurden. - - -
Freytagsden28.May/hattenwirden Wind
Nordlich / fuhren alle miteinander von Wye-
linghebeygutem Wetterauß/ vndrichtetenvn-
ſern LauffWeſt Sudweſthineyn.
Sambſtagsden29.Mayſahen wirdzLandt
von Calis, da dann die förderſten Schiff ſich
auffs Ancker gelegt/derhinderſten zu erwarten/
äls aber Ä herbeykommen waren/hat der
General Oberſteeinen Schußgethan/vndbaldt
darauffein Fürſten Fähnlein fliegen laſſen, wel-
ches ein Zeichen war./daß die Hauptleute an ſein
Schiffkommen ſolte / einen Kriegsrathzuhal-
ten/derhaben dann auch alſobald die Hauptleut
injhre Nachengetretten/vndandas Schiff deß
General Oberſten gefahren ſeynd.
Als ſie nun ein Zeitlang daſelbſt beyeinander
geweſt waren / hat man zwey Jagſchiff von der
Armadaaußgeſandt / äußwas Vrſachen/war
vnsnochvnwiſſend/Baldhernach/AlsdieCa-
piteynen vnd Hauptleute mitjhren Nachen wi-
der vom General Oberſtengeſchicden/ſeyndviel
andere Nachen zu den Proviant Schiffen ge-
fahren/ vndhabendaſelbſt etliche Geſchützvnnd
andere Munitionſachen abgeholt. -
Nicht lange hernach als die Sonne Sudweſt
war/that der General Oberſte widerumbeinen
Schuß vnd ließen Fürſten Fähnlein fliegen/
die Capiteynendeß ganzen Vorhabens/vndal-
lerhand anderer hierzu gehörigen Sachenzube-
richten/darauffdann alſobald die Hauptleut an
deß General Oberſten Schiff gefahren/ vnnd
zwar als vnſer Hauptmann widerumbinvnſer
Schiffkam/hatte er ein verſchloſſen Briefflein
in der Hand/welcheser von dem General Ober-
ſten bracht/vndhieleen wir darfür / daß einjegli-
cherein ſolche Brieffleinbekommen hatte/ſinte-
maldarinndie Ordnung verzeichnet war/diedie
Hauptleutvnder den Soldaten halten ſolten.
Darnach ſeynd wir alle miteinander fortge-
fahren/bißandas EckZwartenes/dadie Schiff
jhre Ancker wider außgeworffen / welches vns
ſehr wundernam/wegendeß guten Winds/den
wir hatten. Aber wir merckten darnach daß ſol-
chesgeſchehenwere/das groſſenewe Schiff von
Amſterdamm daſelbſt zu erwarten/ſintemal die
Soldaten/diedarauffgehörten/allemiteinander
incinem Schiffbeyvnswaren.
Sontagsdendreyſſigſten May/nachdem wir
die Naehtvber/ angemeldtem Eck ſtillgelegen/
vnnd aber das groſſe Schiff von Amſterdamm
nicht vernommen hatten / ſeynd wir deß Mor-
gensfrühe alle zugleich aufgebrochen/miteinem
P Nord-

II4. Achter Theil America.
Nordoſten Wind/vndhabenvnſern Lauff Weſt
Nordweſtgenommen/mit ſchönem Wetter. Da-
mals hatvnsvnſer Capiteynden alten Artickels-
Brieff /ſovnsinsPrinzen Hofvor dieſem für-
geleſen worden/ſelbſtineygener Perſon fürgele-
ſen/ vnnd haben dieſelben zu halten wir vns mit
Eydtspflichtverbunden.
Vmbden Mittag/alswirvngefehrvmbBe-
verſierwaren/empfunden wir ein lieblich kühles
Lüfftlein von Oſt Nord-Oſten/vmbden Abendt
aber wardes ſtille / vnddieförderſtenſchiffe min-
dertenjhre Segel/ damit ſienicht zugeſchwindt
führen / ſondernderhinderſtenſchiffe deſto beſſer
erwarten möchten.
Montagsden letzten May/ſahen wirdeßmor-
gensfrühdie InſelWicht/vndfuhren Weſt mit
gutem Oſtwind/als aber die Sonne in Suden
war/oder vmbden mittag/wardesgartrüb vnd
nedelecht/derhalben wir nichtdorfftendem Landt
zunahen / ſondern muſtenvnſern Lauffwideruñ
zur Seewartseynnemen.
Den1.JunjAnno 1599.deßMorgens früh/
ſahen wir Gautſtert, vnd richtetenvnſern Lauff
naher Pleymouth, vndals wirdahinkommen
waren/ehe die Sonne Sud Oſtwar/legten wir
vns auffs Ancker / Zeitung von obgemeldten
zweyen Jagſchiffen zu erwarten / welche invori-
gen Tagen durch den General Oberſten außge-
ſandt waren.
Als nun gemeldte Jagſchiff ankamen/ſeynd
ſieeylendsdem ſchiff deß Generals zugefahren/
bald darauffhatder General Oberſte ein Stück
laſſen abgehen/vndhaben ſich alle Hauptleut zu
ſeinem ſchiff verſammlet / in einer ſachen / den
Kriegshandelbetreffend/miteinander ſich zuvn-
tereden. Es war aber bißherdoch niemand von
der Armada ans Landtkommen. Vndvmbden
Mittag fuhr der Her General neben vns allen
zugleich/wder Sudſudweſthineyn/vmbden A-
bendt war ein groſſer Nebel/indernacht aber war
es ganz ſtill.
Den andern Juni hatten wir den Windt
Nord-Oſt/vndals wir Sudweſtſegelten ſahen
wir nicht mehr als ſieben oder achtſchiff auß der
Armada/vnter welchen war der Admiral Johan
Geerbrandts/ſampt ſeinem Vice-Admiral.
Vmbdenmittag ſahen wir achtvndzwanzig
ſchiff ſintemales noch faſt neblich war. Vmb
den Abendwardes ganz hell vnd ſchön Wetter
da ſahen wir den vbrigen Theilvnſer Armada
Sudins Oſten von vns / wir hatten aber den
General Oberſtenbeyvns.
Donnerstags den 3. Juni hatten wirden
Wind-Oſt / vnd wurden zweyer frembderſchiff
gewar/eines Franzöſiſchenvñeines Teutſchen/
derhalbeneyleten wir alſobaldauffdas Franzö-
ſiſcheſchiffvndalswiresergriffen/führeten wir
eszuvnſerm General/ncbendemſelben iſt es faſt
einſtundlanggefahren / darnach iſt es nach ge-
Haltenem Geſpräch mitvnſerm General/widers
-
umbvonderArmadagewichen. Wases aberfür -
ein Beſcheid vnd antwort von wnſerm General
bekommen hatteſwarvnsvuwiſſend. Das Teute
ſcheſchiff aber welchem WilhelminRoyaen
nacheyee/mitdeß Admirals Jagſchiffſſt-
ſich nachdemescrgriffen worden/einſtück We-
gesnebenvndmit dem Jagſchiff vnſer Armada
zugefahren als es aber nicht fernevon wns war
hatesſichvondem Jagſchiffabgewandt/vnd ſt
widerdarvongefahren daraußwir nichts anders
ſchlieſſenvnd gedenckenkondten/alsdaßes etwan
einbekandtſchifffeynmuſte.
Freytags den vierdten Juni verſchaffte der
General Öberſte/dzalle Capiteynenvnd Haupt-
leutbeyſeinem ſchiff zuſammen kämen/vndals
ſie wider abgeſchieden waren/wurde alſobalda-
ies Geſchütz beſchrieben/vnddarbeyverzeichnet-
das Gewicht wie ſchwernemblich ein jegliches
were. Item wieviel Geſchütz vorhanden deß-
gleichen auch wieviel BüchſenPulucr/vnndwie
viel Volcksmanbeyeinander Hette.
Sambſtagsden Junj/warder Windvor
mittag Sudins Oſten/ vnndfuhren wurSud-
Weſt nachmittag aber war es ganz ſtill/wiedaſ
auch alſo fortan die ganze Nacht.
Sontagsden 6. Junij/ſeynd wir mit Sudo-
ſten Wind/ Sudweſt geſegelt / aberweiles ſehr
regnet/muſten wir nach Mittag ſtillligen/vmb
den Abendt ward wider ein Franzöſiſch ſchiff
zuvnſerArmada bracht/ vnndhochgehaltenem
Geſprächmutvnſerm General Oberſten wider-
umbſeinen abſchied genommen / vnndiſt ſeines
Wegsgefahren. -
Den Montaghernach/nemlichden7.Junij/
lagen wir auff46.Graden.
Den Dienſtag/nemblich den achten Juni/
waren 6. Kriegsſchiff auß der Armada abge-
ſandt/diefuhrenfornauß Sudins Weſten/vnd
ins Suden mit einem lieblichen kalten Lüfftlein
außSudweſtins Suden.Indernacht aberhat-"
ten wir ein groſſen Platzregen/welchervberdrey
ſtundenlang währet/vndwarenauff45. Grad
vnd36.minuten.
Mitwochs den9. Junij / waren wir ſo bald
der Tag anbrach / mitvnſer ganzen Armada/
an einem Meer Hafen vor Galitien in Hiſpa-
nicn/nicht weit von Wyvero/hatten den Windt
auß Weſten/ſegelten Nordweſt ins Nordcn/vnd
NordNordweſt. Als die Sonne Sudweſt ins
Weſten war./dasiſtvmbden abendt/waren wir
bey dem Capo Ortegael vber / welcheseylff
Teutſcher Meilen von der Statt Corunna
gelegen iſt. Darnach fuhren wir mit gutem
Windt Nordweſt ins Norden/vnndbefunden/
daß wir auffviervndvierzig Gradvnndzwan-
zig Minuten kommen waren / als die Nacht
herbeykam/ hatten wir das vorgemeldte Capo
vngefehr aufffünff Meilen Sudweſtins We-
ſtenvonvns.
Donnerſtags den 10. Juni hatten wir den
Wind

Achter TheilAmericae.
if
«
„.
" -
- -
-
- -
fuhren
Wind Oſt-Sndoſt/ vndrichtetenvnſern Lauff
auffs Land zu daſſelbe deſto beſſer zu erkennen/
Darnachalswireygentlich merckten/daß es das
Land Ortegäel war / richteten wirvnſern Läuff
WeſtSudweſt/vndfuhren neben dem Landhin-
cyn nach der Statt Corunna, rüſtetenvns auch
allerdings/vnnd machten vnsgefaſt / als wann
wirjetzoeineſchlacht halten / vndeintreffenthun
ſolten. Bald hernach als wir die Sonn im Su-
den hatten odervmbden Mittag/ſahen wir das
Land von Corunna/vnnd den Thurn/der auff
demſelben Landſtchet.
Corunnaiſteine Seeſtatt in Galitien, auff
dreyvndvierzig Grad/vnnd zwölff Minuten/
Nordder Mitnächtigen Lini/gegen Engellandt
vnd Irlandvbergelegen/hundertvndfünffzehen
Teutſcher meilenvon Pleymout, ſtehctauffei-
ner dreyeckigen ſpitzen an einem tieffenvnndge-
waltigen Anfuhrt/ ebenermaſſen wie zu Ferol,
Ponta de Mas, Pitahce, vnd Fortune, gefun-
den werden/welches die ſchönſtenvndbequemſten
Meerhäfen ſeyn/ſoinderganzen Chriſtenheit zu
finden. Vmbdiſerbequemligkeitvndwolgelegen-
- Ä /hat der Königin Hiſpanien gemelte
Ä zeit/ſehr befeſtigt/vnd mit Ca-
ſtelen oder Blockhäuſern auffallenſeiten zum be-
Ä Angemeltemort/ſonderlich aber in
erölvnnd Corünna/hat gedachter König in
Hiſpanien/ſeine Armadaauff Engellandt/Jr-
land/vndwiderdievereinigte Niderlande/vordie-
ſerzeit/wie dann auch diß ganze gegenwärtige
Jarvbergebawetvndzugerüſtet/derhälben dann
vnſer General Oberſte /dieſe Zurüſtung der Hi-
ſpaniſchen Armada zu verhindern/vnddieſchiffe
deß Königs zu verderben/jhm fürgenommen/die
Statt Corunnafeindlich anzugreiffen.
Freytagsdenu. Juni hatten wir deß Mor-
gensfrüh den Wind Nordoſt ins Oſten/vnnd
mitvnſern vorgemelten6. Schiffenforn
auß SudSudweſt auffdaß wirdeſto ehergen
Corunna kommen/vñdaſelbſtvernemen möch-
ten/wie alleſachenbeſtellt weren. Als die Sonne
Sudoſtwar/hatten wirdas Capo Prijor, Oſt
vonvns. Als wir abereinweilSud hineynge-
fahren hatten/ſahen wir zwey Jagſchiffleinvns
entgegenkommen/welchevon Ferol/alsſievnſer
ſechs Schiffgewarworden außgeſandt hatten
f
1.
- ,
zuvernemmen was es für Schiff oder Leut we-
ren/derhalbenwirvnsaußdem Wind wandten/
vndvnſern Lauffeynhielten/derſelben in aller ſtille
zu erwarten. -
Demnach aber das eine Jagſchiff ſich faſt
" vermüdet hatte/ kondte es nicht zuvns kommen/
vnndwardas anderJagſchiffauch zweiffelhaff-
tig/obes ſich zuvnsnahen ſolte oder nicht / Der-
halbenrufften wir den Hiſpaniern ſodarinnwa-
ren/vndzeygten an/ daß wirvon Hamburg kä-
men/mitgeſiegeltem Tuch/vnndandern Kauff-
mans Wahren/baten auch vmb einen Fuhrer/
dervnsgen Corunnaführte. Danahete ſich das
Jägſchiff zuvnſernſchiffen / vnndwirergriffen
mitgroſſer behendigkeit einen Hiſpanicr/vndzo-
genjhnauffvnſerſchiff. Als das die andern/ſo
noch in gemeldtem Jagſchiff waren ſahen/be-
mühetenſieſichmit allem fleiß/zuentfliehen/vnd
fuhren wir mit groſſereyldarvon. Den gefange-
nen Hiſpanier haben wir alſobaldvnſerm Gene-
rai Oberſten zugeführt vnd vberantwortet/wel-
cher dem Generalanzeygte/dzwolauffdie 4ooo.
Soldaten zu Fuß newlich in der Statt ankom-
menweren/ſamptvilen Reut tem/36.Wä-
gen gemünzt Gelt / vnnddreyhundert Faßmit
Wein/alles zur Hiſpaniſchen Armada gehörig/
auffdaß dieſelbedeſtocher möchte verfertigt wer-
den/vnddeſſen zu mehrer verſicherung / zeygeter
an/daß er noch die vorigenacht in Corunnage-
ſchlaffenhette/vndwereindeß Königs Dienſt.
Nach Mittage / als die Sonne Sud Sud-
weſtwar/ kämen wir mitvnſer ganzen Armada
für die Satt Corunna, daſelbſtfunden wirvn-
ſern Vice-Admiral/das groſſeneweSchiff von
Amſterdamm. Es war aber die Statt Cörun-
ña,vndderſelben Caſteeloder Blockhäuſer/vber
das vorgemeldte Kriegsvolck/ſonewlich ankom--
men war/mit vielen Soldaten allenthalben wol
beſetzt / auch mit Geſchütz vnd Munition nach
Notturfftwolverſchen/ſintemaſielange zuvor
durch das Hiſpaniſche Geſindlein/außFranck-
reich vnd den vereynigten Niderlanden / von dic-
ſervnſer Armada waren verſtändigt worden.
Derhalben/ als vnſer Generalſahe/daßdie
Mauren der Statt allenthalben ſo wolbeſetzt
waren/iſter/ſobalder kommen mit der ganzen
Armadahartvnter die Stattgefahren/ vnd hat
das Anckeraußgeworffen auf zwölff / dreyze-
hen/vndzchen Fäden,
Die/ſoinder Beſatzung auffdem Caſtel oder
Blockhauß waren wiedann auch die andern in
der Statt/ſchoſſen gewaltigvnter vnſer Arma-
da/mitjhrem groſſen Geſchütz/alſo/daß in kur-
fzer Zeit auf die zweyhundert ſchüß geſchahen/
Ob aberwoldieſelbenvnſerer ſchiffenicht verfeh-
let/haben wirdoch nicht einen Mann verlohrenf
vudſonſt auch wenig ſchaden erlitten.
Vber das war noch ein Caſteel gegen Oſten
von der Statt gelegen / von demſelben hat man
auch nicht wenig geſchoſſen/alſo/daßes zu allen
ſeiten ganz vnſicher war. Vnter allen vnſern
ſchiffen war keines mehrgetroffen/alsdasſchiff
welches manden ſchönen Lambertnennete/wel-
ches wolzuverwundern war/weilvnſereſchiffſo
garhartbeyeinander ſtunden/ vnndwirdarzuſo
gar uahevnter dem Caſteel mit vnſer Armada
ſtillelagen/vnterwelchem Caſteel noch zum V-
berfluß12.groſſe Galeenſampt etlichen Französ
ſiſchenſchiffenlagen/dieauchbißweileninvnſer
Armadaſchoſſen.
Der Her: General/alserſolche Gegenwehr
ſahe/auſfdaßer weißlich handeln möchte ver-
ſamleter ſeine Räthevnd Hauptleut oder Capi-
P j teynen/


II6 AchterTheit Americae.
-“
S
teinen in dieſer Sachen ſich zuberedenvnnd zu
Rathſchlagen was man fürein mitteloderweg
finden möchte die Statt vnd den Feindtanzu-
greiffen, welche aber nichtrathſambſeynbefun?
den ſich daſelbſtauffs Landzuwagen auß'Vrº
ſachenſdaßder Feindſehrſarckend gutewach
allenthalbenhielte/vndwofür5.Wochen/durch
. Darnachvmbden Abend haben wir vnſern
auffgerichtetSüd Südweſt nachdem Capo
Vincent der MeynungnachS.Lucaszuſchif-
fen / vnd daſſelbein groſſer Eylevnd Geſchwin-
digkeit zuvberfallen. Es iſt aber S.Lucas eine
StattinAndaluſien,andemSüdlichen Meer-
hafen von Hiſpanien/vndden Mundder Revier
von Sevilien,auff36. Grad/vnd40. Minuten
gelegen.
Sambstagesden12. Innij/ bekamen wir ein
liebliche kalte Lufft/vndfuhren neben dem Landt
Galliſſien. Vmb den Mittag waren wir vor
der Inſel Caeſaria, vnndrichteten vnſern Lauff
nachdem Capo Finisterrae,
die Franzoſen vnndandereaußAmbſterdamm
von onſerZukunfftwarberichtetvndverſtändigt
worden. Derhalbenwiringroſſer Stille ſind.“
mal nichts denn einſtätigesſchieſſendaſelbſtzº
erwarten von dannen gewichen ſeynd/ vnnddie
Statt Corunnagelaſſen, wie wir ſie gefund"
hatten. -
Sontagsden 13. Junij/hat der Herº Gens-
ral/gar ernſtlich durch ein öffentlich Mandat
verbieten laſſen/ daß keiner mit dem andern ſolte
jnnerhalbSchiffes ſpielen/entweder mit Karten/
Würffeln/ oder auffandere Weißeswerevmb
Geltodernit/ja auch nichtvmbkurzweilwillen.
Montags den 14. Juni / hatten mir einen
ſtarcken Windauß Norden/vndfuhren mit vn-
ſernſchiffen Südhinein/Alsdie Sonne in Sü-
denwar/hatten wir Port de Portnichtweitvon
vns/auffeinvndvierzig Grad/ vnndzwanzig
Minuten gelegen. -
Dienſtagsden15.dito/ſahen wirdeßmorgens
das Capo Roxent, vnnd fuhren gar gemach
- III


Achter Theil Americae. 117
=
--
#
z
+
mit einem kleinen Segel/dann wir hattenvnſer
ſegelmeyſtentheilseyngezogen/auffdaß die gan-
ze Armada wider zuſammen möchte kommen/
hatten allezeit guten Wind/fuhren Sud Sud-
weſt/vnd waren auff36. Graden.
Mitwochsden 16. Junijvmbdenabendt /ſa-
benwirzweyfrembdeſchiff / Oſtvon vnſer Ar-
mada / derhalben alſo bald etliche außvnſer Ar-
madaauffdieſelben zugefahren/vndſieergriffen
Ä / Es war aber ein Engelländiſcher Frey-
euter/vndhattenebenſichein Hiſpaniſchſchiff-
lein mitdreyſegeln. Dieſer zeygtean/ daßerall-
bereitzwo Beuten nachEngellandgeſandthette/
vndwerejetzunderwillensheim zu fahren/ſinte-
maler faſt kein Proviant mehr hette/alser nun
mitvnſerm Generalgeredt hatte/iſter mit ſeinen
-Ä wider abgeſchieden.
onnerſtags den 17. Junij/war es ganz ſtill.
Freytagsden 18. Juni hatten wir den Windt
NordNordoſt/vndfuhren Sud Sudweſtdem-
nach aber der Her General merckte / daß er die
Höheder Statt S. Lucas ſchon lang vorüberge-
fahren/vndnunzimlichferne darvon war hat er
von ſeinem Vornemmen dieſelbe zu vberfallen/
außvielen Vrſachen/ſonderlich aber weil die zeit
allgemachvorüberlieff/vnndder Windtauffdie
Canariſche Inſeln ſehrgutwar abgelaſſen/vnd
ſich mit allem fleißgerüſtet/die Canariſche In-
ſelnanzufallen. -
Der Canariſchen Inſeln ſind ſieben Grand-
Canaria, Palma, Teneriffa, Forteventura,
Ferro, Gomera,vnd Lancerotta, mit weit von-
einandergelegen/zwiſchen den 28.vnd3o. Grad/
Nord von der Mitternächtigen Lini/ſie haben
alle miteinander den Namen Canariſch/von der
vornembſtenvndfruchtbareſten Inſel vnterden-
ſelben/zuvor Canaria/jczoaber Gran-Cana-
ria aenandt. -
Ä Inſeln ſeynd vorzeiten von den alten
Scribenten Fortunatae genandt worden./das iſt
die Glückhaffte / von wegen deß groſſen Vber-
fluſſes aller nottürftigen ſachen/vnndderwun-
debarlichen Fruchtbarkeit deß Erdreichs oder
Landts/welches vonjhm ſelbſtherfürbringet alles
was zur Erhaltung deſ Menſchen Lebens von-
nöthen iſt.
Vnd zwar diſe Inſeln/ſonderlich aber Gran-
Canaria, Palmavnd Teneriffa mögen in war-
heitwolglückhafftgenandt werden ſintemaſe
mit groſſem Vberfluß/nicht allein allenottürff-
tigeſachen/ ſondern auch Zucker/Wein/Oel/
vnd dergleichen/herfürbringen/alſo daß ganz
Europa vnd viel andere Landtſchafften damit
vberfülletwerden. -
Alle dieſe Canariſche Inſeln ſeynd nun viel
Jahr her geweſen vnter dem Gebiet der Hiſpa-
nier/vnd werden noch heutiges Tages vonjhnen
bewohnt/ſintemal die alten Inwohner durch die
Hiſpanierganßvndgar außgerottet.vnd vertrie-
benſeyn. Von wem aber dieſelbenerſtlich eynge-
nommen/vnddurchwasfür mittelſean die Hi-
ſpaniſche Cronkommen ſeyn/iſt ganz vngewiß.
Dßaber iſt gewiß/daß Forteventura, Ferro,
Lanccrotta vnd Gomera zum allererſten eyn-
genoſſien/Gran-Canaria aber PalmavndTe-
neriffa, noch ein lange Zeit hernach Heydmſch/
vndihreseygnengewaltsblieben ſeyn/vndhat die
groſſe Klugheit vnd Tapfferkeit der Inwohner
dieſer Z.Inſeln/ wie dann auchjhre vnbequeme
Schiffſtellen/ſorgliche Meerhäfen/vnndgroſſe
menge gefährlicher hoher Berg /dieſelbeneinlan-
gezeit widerjhre Feind die Chriſten beſchützetvnd
auffgehalten welcheofftmals mit groſſem ſcha-
denvndverluſt darvon abgetrieben worden.
Auffdieſe Canariſche Inſeln nun/ haben wir
auß Befehl vnd anordnung deſ General Ober-
ſten/vnſern Lauffgerichtet fürnemlich aber vnter
denſelben / Gran Canaria. vnd Gomeria mit
gewalt zuvberfallen. Es hat abervnſer General-
Oberſter zuvor alle Capiteynen/Schiffleut/vnd
Befelchshaberberuffenvndauff ein ſchiff kom-
men laſſen/zu erfahren/wiemandenſelben möcht
beykommen/vndan welchemotr man das Volck
amfüglichſten köndteans Land ſetzen. Demnach
ſind vmbdenmittag/obgemeldten Freytagsnewe
Capiteynen oder Hauptleute gewehletvnderkoh-
ren worden/die zu Land den Befelch haben/vnnd
den Ä ſolten. Ferner hat der Gez
neralOberſte newe Fähnlein außgethelt/vnge-
fehr 9. oder10.daß alſo einjedes Schiff ſeineyge-
neFahnehatte/Ermachte auch etlicheneweCa-
piteynen/Fenrich/Leutenant/vnd Befelchhaber/
vndverordnete hundertvnddreiſſig Soldatenvñ
Boßgeſellenvnterein jeglich Fähnlein / mitbe-
ſonderer Inſtruction/nach welcher ſich ein jeder
regulieren vnd halten ſolte /ſolang ſie auffdem
Landſeyn würden.
Sambſtags den 19. Juni / angeſehen/daß wir
von Tag zu Tag/jelängerjemehr der Mitter-
nächtigen Linzunahetenvndindasallerheiſſeſte
Theilder Welt kämen/ an welchemort vieleſſen
vndtrincken/ gleichſam ein ſchädliche Peſtilenz
zuſeyupflegt/darnach mancherley Seuchenvnd
Kranckheitenvervrſachet/vndalſoviel Leuthin-
gerichtet werden/hat der General Oberſte/auch
im Eſſenvnd Trincken eine gute Ordnung an-
zuſtellenvndzuhalten/für notwendigvndgutge-
achtet/vndderhylbenverordnetvndbefohlen/daß
diebeſtellte Capteynen/jeſechs Perſonen ſolten
verſchaffen vnd geben laſſen./5. Roterdamiſche
Kanten mit Bier/auffeinen Tag/vnd5.pfundt
BrodtlitemeinKäßvon 6.Pfundten/ſamptei-
nem Pfund Butter/auffein Wochen lang/Zu-
gemüßaber/alsErbſen/Bohnen/vnd dgleichen/
dcßtagszweymalein gewiſſes maß. Demnach
ward2. Hauptleuten/als nemlich dem Haupt-
mann Hartman /vnddem Hauptmann Pyck/
Befehl gegeben zu Landtals Capiteyne / vnnd
Oberſten/ das Regiment zu führen/ einer vber
ein Fähnlein Boßgeſellen / Der ander aber
P- if -- vber


II8 - Achter Theil Americae.
vber ein Fähnlein von 130. Soldaten. Ferner
warddem CapiteinHenrich Pycken/ ein Fähn-
rich/mit Namen Herman Theuniszugegeben/
dem Capitein Henrich Herman aber ward der
Fähnrich Blomme zugegeben. -
en20.21.vnd22.Junij/ſeyndwir mit Nord-
lichem Wind/Sud Sudweſtgefahren.
Mitwochsden23. Ä hatten wir den wind
NordNordoſt/vndließ der General Oberſte al-
le Capiteinen oder Hauptleute/ſozu Waſſervnd
zu Landverordnet waren an ſein Schiffberuf-
fen/dadamndeliberieretvndbeſchloſſenward/wie
man die Schlachtordnung anſtellen ſolte/wann
man ans Landgelangen würde. Daſelbſtrechne-
ten wir auß der Eleuation oder Höhe/ daß wir
noch36.meilen von Gran-Canaria abwären.
Donnerſtagsden24. Junij/hielten wir noch
vnſern vorigen Lauff/vnndals die Sonne Weſt
Nordweſtwar/ſahen wir ein LandOſt inSüden
vorvnsliegen/welcheswardie Canariſche Inſel
Lancerotta, derhalbenwirvns mit groſſer Eyle
rüſteten/vnd Oſtin Süden/die ganze Nachtv-
ber/dem Landezufuhren.
Freytagsden 25. Juni / fuhren wir noch in
vnſerm angefangenen Lauffforth / auffdaß wir
das Land/ welches wirdeß vorigen Tagesgeſe2
Hen/eigentlich möchtenerkennen. Da ſahen wir
endlich daßes Lancerotta war/ vnnd die Inſel
Forteventura, welche faſt auffdie24. Meilen
groß iſt. Item nocheinander kleine Landſchafft/
ſo zwiſchenbeydengenandten Inſeln in der Mit-
telage/ Allegameagenant/derhalben wandten
wirvns/vnndfuhrendarnach Sudweſt/ lengſt
dem Lande der Inſel Forteventura, welches iſt
ein Landvollhohes Gebirges. Als die Sonne
Südweſtwar/haben wirdie InſelFerteventu-
rahintervnsgelegt/vndaußdemGeſichtverloh-
renhielte aber noch beſtändigvnſernlauff Sud-
weſt/ vndvngefehrvmb2.vhren nach Mittage/
ſahen wir die Inſel Gran Canaria, fuhren aber
doch noch ein wenig fürbaß/ auff daß wir das
Landdeſto beſſer ſehen vnderkennen möchten. Als
nun der Generat Oberſte geſehen / daß es war-
hafftig das Land der Inſel Gran-Canariawar/
haben wir allemiteinander vnſere Ä
gen/vndvnsauffs Ancker gelegt zu warten/biß
das ander Quartier vnſer Armada auch herzu-
käme. Demnach als wir alle zuſammenkom-
men/haben wirvnſere Segelwiderauffgezogen/
vndſeyndſtracksauffdie Inſel zugefahren/ vn-
ſern Lauffins Weſtenhaltend. -
Gran-Canaria iſt auff28. Grad von der
Mittnächtigen Linihundertfünffvndfunffzig
teutſcher Meilen Sudweſtins Suden von Ca-
poVincent in Portugalgelegen/begreifftinjh-
ren Vmbkreiß 26oooo. ſchritt/ welche zuſam-
men26. teutſcher Meilen machen. In dieſer In-
ſel iſt am Meerhafen gegen Oſt/ ein vornemme
Statt/Allagonagenant, welchebeſtehetmehr
denn auß4oo. Häuſern. Dieſe Statt iſt gleich-
ſambein Hauptſtatt aller Canariſchen Inſeln
vnd hat ein Hoffhaltung mit Geiſtlichenvnnd
weltlichen Richtern beſetzt, in welcherſchauff-
helt der Hiſpaniſche Inquiſitor vnd Königliche
Statthalter dieſer Inſeln.
DieſeStatt iſt auffdereinen ſeiten/gegendem
Waſſer zu/zumtheilmiteinem kleinen Caſteelo-
der Blockhauß/zumtheil/ vnd ſonderlich Nord
Nordweſt anderſeitedeß Meerhafens mit einer
Mawrbefäſtigetverſchen auffderandernſeiten
aber wegen der Vntieffedeß Meers/vnd Hoheit
der Berge/gnugſambverwahret. Mittendurch
die Statt/laufft.vondemncheſten Gebirgeherab
ins Meer einflieſſend Waſſer/ welches aber der
vntieffe halber vor die ankommendeſchiffeganz
vntüglichvndvnbequem iſt. -
Der Meerhafendieſer Inſel/iſtvngefehr400.
ſchritt/Nord Nordweſt von der Statt Allago-
na gelegen einer mittelmäſſigen weitevndtieffef
zu deſſen Befriedigung vnnd Schutz/der König
auß Hiſpaniendaſelbſten Caſteeloder Veſtung
Gratioſagenant/hatlaſſen machen. Dieſes Ca-
ſteel/ wie denn auch alle andere Veſtungen oder
Blockhäuſer der Inſel Gran-Canaria,war mit
vberflüſſiger Munition/auffsbeſtebeſetzt/vnnd
mit aller Notturfftwolverſehen.
. Sambſtags den 26. Juni frühmorgens/iſt
die ganze Armada mit einem Nordoſten Wind/
in den Hafen der Inſel Gran-Canariagefah-
ren/ vnd haben wir allemiteinanderhartvnterde
Caſteel Gratioſa geanckert. Hierauff iſt alſo
bald/der Hiſpaniſche Statthalter/mit7.Fähn-
lein Hiſpanier ans Vfer kommen/vndhat nicht
allein den Hafen allenthalbenwolbeſetzt, ſondern
3. Metallenſtück auffvnſer Volckgerichtet/daſ-
ſelbe vom Lande abzuhalten. -
Außdem Caſteel Gratioſa,hat man alſobald
angefangen gewaltigvntervnſereſchiffzuſchieſ-
ſen/derhalben der Her: Generalvnd Vice Ad-
miral , ſo mit den andern ſchiffen in denen das
größte Geſchütz war/hart vnter dem Caſteella-
gen/auchnitgefeyret/ ſondern zimlich langemit
groſſem Geſchützjhnen geantwortet haben.
VnterdemCaſteelauffderReede/lagen2.Hi-
ſpaniſche ſchiffe vnndein Barck/vnter denſelben
warddaseineſchiff zugrundegeſchoſſen/dasan-
der aber hat man ſamptdem Barck in die Arma-
da gebracht. -
Durch dieſes gewaltige Gegenſchiffen vnſe-
rerArmada/iſtdzCaſteelGratioſa ſehr geſchwä-
chet/vndhaben endlich diedrauffwarèdenmuth
laſſen fallen/ vndjhrſchieſſen gemäſſiget/obſie
ſchon geſchen/ daß ſienitallerdingsfehlgeſchoſ-
ſen/ ſondern etliche vntervnſernſchiffenzimlich
getroffen hatten/alsnemblich/dasſchiffſdarinn
der General ſelbſt war / welchem ſie den Maſt-
baum zerbrochen/ vnd das ſchiff deß Vice-Ad-
mirals/welches war das groſſenewe ſchiff von
Ambſterdamm /dieſeswarwol ſechs oder ſieben-
mahlinder Mittedurchſchoſſen alſo/daß #
ſtliche
#
-

Achter TheilAmericae.
II9.
etliche SoldatenvnndBoßgeſellenvmbkamen
ehewirindie Machengetretten/vndans Landge
fahrenſern. Solche abervngeachtſyndſedoch
endlich ſchieſſensmüdeworden/vndhaben ange
fangen etwas nachzulaſſen. Demnach hat ſich
vnſer VolckindieNachenbegeben/vndiſtinge
ſchwinderEyledem Landezugefahren. Es haben
auch die ſchiffe ſo nicht kondten in das Caſtee
ſchieſſen ihre Geſchütz dem Lande zugerichte
den Feindt darvon zutreiben/ welcher in groſſer
Menge/cben an dem Orthverſamblet war da
vnſer Volckmuſteanfahren. . .
Z/uá ure
aar
gra-
Der Her Generalvund die andernNachen
ſeyndmiteinanderdemLandezugefahren/vndha-
ben im Streitten ein zeitlang ein ander Geſell-
ſchafft geleyſtet/ Demnach aber der Generalſa-
hejdaßdie Hiſpanier vom Landentweichen wol-
ten/ vnd nunmehr das Waſſernitfaſttieffwar
iſt er mit frewdigem Muth ans Landgefallen/
vnndſampt den andern Soldaten/ bißvmbdie
mittedeß Leibes ins Waſſergeſprungen/alſo zu
Fußim Waſſerwiderden Feindtſtreittend. Die
Feinde aber ſehrvbermühtig/woltenvomvfernit
weichen/ ſondern ſtritten mit allem Ernſt/alſo
daß etliche Soldatenvnd Boßgeſellenvnter den
Vfernvmbkamen/ehemandenFeindt vom V-
ferabtreiben kondte. Jedoch ſeyndauffderFein-
deſeiten mehr vmbkommenvnndgeblieben als
auffvnſer Seitenf nemblich vber die 30. oder
36 Perſonenvndward dem KöniglichenStatt-
halter/welcherzuPferdeſaß dasrechte Beinab-
geſchoſſen, .
Vnſer General/ Her Peter von der Doeſt
war der erſte der außdem Nachen ans Landt
ſprang/vnndward/ncben andern vier Wunden
dieer im Leibeempfangen hatte mit einem ſpieß
ins Bein geſtochen/were auch bald in euſſerſte
Gefahr ſeines Lebensgerathen/ wann ihn nicht
ſeiner Soldaten einer entſetzet vnderettethette/
der den Spanier erſtach vnd entleibet/ von wel-
chem derGeneralgantzverwegiangefallen ward.
Es hatte aber doch dieſe Verletzung oder Beſchä-
digungdeß Generals nichtvielzubedeuten/allein
ſein Fähnrich ward erſchoſſen/ deßgleichen ſein
Leutenant ward durch den Halß/ der Haupt-
mann Kruyck, aber durch den Kopf geſchoſs
ſen/ vnndblicbenauffdem Platzvier Soldaten/
der andern ſo im Jagſchiff deß Generals wa-
renbeſchädigtvnndverwundet worden, ehe dann
ſiekondten zu Landekommen/warenfünffzehen
Perſonen. AlsnunvnſerVolckmitgewaltvnd
rechtkernſtdi Feindbegundteanzugreiffen/ sº
i


I2O Achter Theil Americae. A
ſievom Vferendlich abgewichen habenjhr Ge-
ſchütz verlaſſen/vndſeyndtallemiteinander nach
der Statt Allagona gelauffen/haben auch jhren
Gubernatoroder Königlichen Statthalter/dem
das Bein abgeſchoſſen war/mit ſich getragen/a-
ber36.todter Leichnamhinderſich verlaſſen/ die
wurden alſo bald vonvnſerm Volck außgezogen
vnndberaubet/ die Vnſern aber ſo in dieſem An-
lauffvmbkommen waren / wurden ehrlich zur
Erdenbeſtattet vndbegraben.
Als nunvnſer General. Oberſtedas Vferjn-
nehatte/haterdzvolck alſobaldineinSchlacht-
ordnung geſtellet / vnnd die Machen widerumb
nach den Schiffen geſchickt aber die auff dem
Caſteeloder Feſtung/daſie ſahen/daßvnſervolck
das Vfereynbekommen hatte höreten ſie auffzu
ſchieſſen/vnd wurden ganz ſtille/derhalben diev-
brigen Soldaten/ſonoch auffdenSchiffen wa-
ren/alſobald in die Nachen getretten/vndzuCan-
degefahren ſeyn. Als wir nun alleſofür die erſte
Reyſedarzuverordnetwaren/zu Landekommen
waren/ſeynd wir in ſieben Hauffengeſtelletwor-
den/vndhatten24. fliegende Fähnlein/ darnach
ſeynd wir ein wenig fortgeruckt/je einvndzwan-
zig in der Schlachtordnung. -
Baldhernach/nachdem wir in ein Schacht-
ordnung geſtellet waren/kamen 3. Boßgeſellen
zum General gelauffen/ welche beydem Caſteel
geweſt waren/dezeigten dem Generalan/daß die
Spanier das Caſteelbegehrtenauffzugeben/da-
mit ſie jhr Leib vnd Gut möchten ſalvierenvnd
eretten/derhalběderGeneralmitetlichen Haupt-
leutenvndSoldaten/ſich alſobaldzugemeldtem
Caſteel verfüget/welches die Spanier alſobald
# einige Abredoder Beding/auffGnadoder
ngnadvbergeben / vnnd dem General in die
Handtgelieffert haben/jrVertrawen vnd Hoff-
nung auffſeine Barmherzigkeit/vndgroſſegna-
deſetzend. - -
Sie mußten aber alles grobe Geſchütz/das
auffdem Caſteelwar/da laſſen/welches waren9.
Metallenvnndes. Eyſerne Stücke/deßgleichen
mußten ſie auch allehhr Gewehr # niderle-
gen/vnnd waren in gemeldtem Caſteelvngefähr
8o. Spanier/nemblich Büchſenſchützen/Sol-
datenvnd Bawren/zur Defenſionvnd Beſchü-
zung deß Caſteels dahin verordnet.Jtem/Kraut
vnd Loth/ oder Pulffer/ Kugeln vnnd Lundten
nach aduenant, als vielmemblich zur ſelben Ar-
euleyvonnöthen ſeyn mochte. Mehr noch3o.ge-
meine Büchſen oder Rohre/Itemnoch 58. Ge-
fangne/der Reſt oder die Vbrigen/waren in dem
Tumult durchvnſer ſchieſſenvmbkommen/vnd
waren auch etliche darvongeflohen. Dieſe Per-
ſonen alle wurden miteinandergefänglich ange-
nommen/vndinen Schiffgeführt, welchesvn-
ſerVolckvnterdem Caſteelbekommen hatte wie
drobengemeldt/Jedoch hat derGeneraldreyauß
den Oberſtenbeyſich behalten/ alle Gelegenheit
vonjhnenzuerkündigenvndzuerfahren.
Alſo iſt Gratioſadas ſtärckſtevnd mächtigſte
Caſteel/ nicht allein Ä Gran-Canaria,
ſondern auch aller andern Canariſchen Inſeln/
ohnebeſondere Müheeroberteyngenommendar-
auffdenn alſo baldvngefähr 80.Soldatengezo-
gen/diehabendeß Königsauß HiſpanienFahne
hinweggethan/vndein PrinzenFähnleindrauff
geſteckt vnd fliegen laſſen.
Zur ſelben Zeit wurden zweenMohrenfürvn-
ſern General gebracht die man von dem Gebirge
geholet hatte aber dieſelben ſagten ſie hettenda-
ſelſtgelegenvndgeſchlaffen/vndwußtennirgend-
tes vmb/ derhalben man auch nichts beſonders
vonjhnenkondteerfahren.
Alses nun begundte tunckelzuwerden/ſeyndt
wir alle miteinander / nemblich die24. Fähnlein
einguten Weg fortgeruckt/nach der Statt Al-
lagona,vndſeyndin vier Hauffenzerthelet wor-
den/ Der erſte begab ſich hart an die Statt der
anderhatteden Hinderhalt der dritte Hauffe/oz
der das Maeſs Volck/bliebe mit denen von Amb-
ſterdaffi etwas weiter von der Statt in dem Ge-
birge/dervierdte Hauffe aber/nemblich die See-
länder mit dem Nord Holländern/ blieben auff
derSeitedeß Waſſers/oder am Vfer/liegen/vnd
ſtunden g die ganze Nachtvber alle miteinan-
der in der Schlachtordnung.
Sontagsden27. Junij/alswirdie Nachtv-
ber alſo in der Schlachtordnung geſtanden hat-
ten/ſeyndwirdeß Morgens früh/ mit vnſern7.
Hauffen/ hart an die Statt Allagonageruckt
vnddaſelbſt ein ZeitlangalſoinderSchlachtord-
nung ſtille geſtanden/dieweil aber die Hiſpanierſ
ſo auffdem Caſteel/dasNordvorderStattligt/
in der Beſatzung waren / gewaltig vnter vnſer
Volck ſchoſſen, ſahen wirs für gut an/ daß 2.
Hauffen vnſers Volcks ſich von dem Caſteelbe-
geben/vndvnter einen Berglägern ſolten/ da ſie
etwas ſichererſchauffhalten möchten/denn von
gemeldtem Caſteelwardvnſerm Volcknitwenig
ſchaden zugefüget/ſindtemalwir allemiteinander
vor der Statt in der Schlachtordnung ſtunden/
vnddaher offtmals5. oder 6.Perſonen miteinem
ſchußerlegt worden.
NachmahlsalsdieFeindeſahen/daßwirvns
etlichermaſſen verſchanzet/vndvordem Schieſ-
ſengefreyet hatten ſtelletenſievngefähr ſechs oder
ſieben Metallenſtücke/diemanFalckenetennen-
net/vnndeine Kugel von einem PfundtEyſen-
ſchwchrtreiben können/ obenauffdas Gebirge/
vnndſchoſſenbißweilen daraußmithölzern Ku-
geln. Mit dieſen haben ſieanfänglich viel Volcks
erſchoſſen, denn ſie faſt wol von ihnen geſtellet/
vndebenauffvnſer Volckgerichtet waren. Auff
daſſelbeGebirgeſeyndderVnſernetwanzeheno-
der zwölffe gelauffen/ jhrem Beginnen etlicher
maſſen zuwehren/ abcrſiehaben einenvnterden-
ſelbenergriffen/vnndalſobaldinvierſtückzerha-
wen/derhalbenvnſer Volckalses geſehen, daß
die Hiſpanierſo Tyranniſch handelten "ÄDen
end

Achter Theil Americae.
I21
Abendeinen Hiſpanier gefangen bekommen/vnd
jhmeebendergleichen gethanhaben.
Der Her: General/alsermerckete/daßſoviel
der Vnſern vmbkamen vnd erſchoſſen wurden/
hat er fünff Metallenſtückevon dem Caſteelho-
fen laſſen, welches wirdcßvorigen Tagserobert
vndeynbekommen hatten. Alſo hat man vmbden
Abend ein Schanze angefangen zumachen/vnd
drey Stück darcyngebracht / auch alſo bald an-
gefangen außzweyen ins Caſteel/ vnndaußdem
drittenauffden Berg zuſchieſſen/ vnd geſchahen
noch denſelben Abend mehr als fünff oder ſechs
Schüß,
Mitlerweile aber als die Vnſern jetztgemeldte
B
-
=
<S-
= V“
=
>
F
Schanzenzurichteten / vnnd das Geſchütz zu
rechte ſtelleten / haben die Feindejhr Geſchütz
auff die Schanze gerichtet/vnd nicht wenigvn-
tervnſermvolckerſchoſſen/ehedann die Schan-
zeverfertiget/vnddas Geſchützzurechtegeſtellet
war vnter andern haben ſie auch dem Befelchha-
berPetervonder Eynde/ein Bein abgeſchoſſen/
darvoner nachmalsjnnerhalbdreyen Tagenge-
ſtorben. Als es aber tunckelvnd Nacht worden/
hat man vns allemiteinander / nemblich die vier
vnnd zwanzig Fähnlein/ ſo vorder Statt gele-
gen/widerumbzu15.ſtarck/in ein Schlachtord-
nung geſtellet vndſeynd wir alſo die Nachtvber
in der Schlachtordnung geſtanden.
Montagsden28. Juni/deßmorgens früh/
iſt einjeglicherwiderumbnach ſeinem Duartierſ
oder Qrth/dahinerbeſcheiden war/gezogen/vnd
worden damahls noch zwcy Stückeingemeldte
Schanzengebracht/vnndalſobaldzurechtege-
ſtellet. Darnach hat man angefangen mitvier
ſtückenauffdas Caſice/ vnnd mit dem fünfften
auffden Bergzuſchieſſen. DadasdieFeindge-
ſehen haben ſicviel Wollenſäckevnd Fäſſer mit
Steinen obenauffdas Caſteelgeſtellet/ſichetli-
chermaſſendardurchfürvnſermSchieſſenauff-
zuhaltenvnd zu ſalvieren/aberdieſelbenhabenſh-
nennicht allein nichtsgenützet/ſondern vielmehr
geſchadet denn wenn wir mitvnſerneyſern Ku-
geln in die Fäſſerſchoſſen/geſchahenicht einge-
ringerſchaden/ denndieſteinefielenhauffenweiß
herunter/vndwordennitwenig auffdem Caſteel
darvonbeſchädiget/erſchlagenvndvmbbracht.
Als


I22
Achter TheilAmericae.
Als nunvnſer VolckdasCaſtec mehrerfels
beſchoſſen hatte alſo daß nicht groſſen Schaden
darvon geſcheheufondte/ſendvier Fäºnten der
Vnſernauffs Gebirge gezogen den Feind/wel-
cher mit etlichem Geſchäft daſelbſtlag herabzu-
treiben/dehalben die Feinde als ſie ſahen, daß ſie
an allen Orthen angriffen würden ſindtcmahl
nicht allein das Caſtee mehrenteils beſchoſſen/
ſondern auch die Statt Pforte durch den Gene-
ralin Brandt geſtecket war / haben ſie vib den
Mittag das Caſteel ſampt dem Bergevnndder
Statverlaſſen/ vnd ſernd alleſampt mit Web
vndKind/außder Stattauffsgebirgegeflohen/
haben auch mit ſich genommen, was ſie in ge-
ſchwinderºpean GeltvndGütern darvonbrin-
gen möchten.
Alswirſolches geſehen/haben wir vnszuze-
Henſtarck in eine Schlachtordnung geſtellet/der
Generalaber alserdieFlucht der Hiſpanierver-
enerckct/haterzwo Leytern/ auß einer der Feinde
Kirchen/ſoauſſerhalb der Stattwar holenlaſ-
ſenvnterwclchen gleichwoldieeine etwas zu kurz
war aber auffder andern haben wir die Mawren
beſtiegen, vndiſt der General zum allererſten hin-
überkommen. Alſoſeyndwirvngefährvinbden
Mittag in die Statt kommen da dennelcheder
vliſern aſobaldauffs Caſteeigeauffen, weil ſie
keinen Widerſtandoß Feindes meckten.
Es hatte gleich wo der Fenden heimlich Fe-
werwcrcfvncrdie Pfortegelegt, abe, daſſelbeſt/
ſobald wir an die Mawren kommen angangen/
vnd iſt nicmandauß den vnſern dadurch beſchä-
dget worden/zudein/ſo hatten ſie auch hinvnnd
widerauffde Gaſſenviel Büchſen/Pulverauß-
geſträwct/ aber vnſer Volck hat daſſelbe nach-
mahlsſelber angezündet. Sobald aber die Vn-
ſern auf das Caſteel kommen waren/ haben ſie
deß Königs Fähnlein abgethan/ vnnddiePom-
meranzenfarbige Fahne vnſers Prinzendrauf
geſteckt/ vnnd funden auffgemcidtcm Caſteel5.
Metallenſtücke.
Als wir nun allemiteinander in derStatt wa-
sen haben wirvnszufünffzeenſarck widerauff
cunnarcs meine Schlachtordnung geſiciet/auff
cinctweiten Platze oder Orthe in der Statt gele-
gen. Die Soldaten aber ſo an dem Gebirgeher/
st! Nic Stattgezogen waren/brachten einen Maſt
von Vliſſingen, vor denGeneral welchen ſie auß
deu (Gefänantscrlöſet hatten mit welchem der
General alſo baldt zum Gefängnus gangen /
ſampt noch etlich andern außvnſern Capitelnen/
dafclbſt haben ſic 36. Gefangene angetroffen /
ernddieſelben alſobaldloß gelaſſen, welche erzehle-
den daß die Hiſpanier zweengefangene Männer
ent ſich auffs Gebirge genommenhetten/welche
ſchon zum Fewer vervrthelet weren/ vnter wel-
chen einer ein Engelländer/vnd der anderen teut-
ſcher ware/ vnd hetten dieſelbengeſeſſen im Hei-
ghäußlcm/ oder Gefängnus/ wie ſie es nen-
M!!.
Alſo haben wir mit Gottes Hüffe die Inſel
Gran-Canaria, vnnd die fürnembſie Hofſtatt
derſelben Allagona, vinb den Mittag gewon-
nen/mit ihrem eigenen Geſchütz beſchoſſen, vnnd
mitjhreneygenen Leytern beſtigen. Vini den A-
bendſeynd wir in gewiſſe Quartier außgethelet/
vnd zumtheil in die Häuſerey fuhrcreworden/
die von dem General beſchrieben waren, daß nie-
mandt etwas von den Gütern dräuß Hohten oder
ncmmen kondte. Nachmals iſt alles Volck von
denſchiffen in die Statt kommen/ vnd haben zu-
gleich die Häuſer geplündert / bißauſfcl.che/ ſo
jhm derGeneral vorbehalten hatte aber die Hu-
ſpanier hatten das beſtejrer Güter mit ſich auffs
Gebirge genommen.
Nachmahls war ein jeder Capitein mit ſeinen
Volck beſonders gefuhrterct / vind die Wacht -
wardauffs aller beſte beſtellet
Berge als in der Statt denn der Feindtlicßſch:
offtmals auffdem gebirgſeen
nohtig war gute Wachtzuhalten.
- " -
KV. -
ſeynd ctliche Boßgeſellenauffs Gebirgegeiauf-
fcn/ vnd von Felidevberfallen worden, welche
wolzwanzig der Vnſern erſchlagen haben, weil
ſie den Paß oder Weg/jhnen zu entgehen aller-
dings nicht wolwußen. Vmbden Abendzogen -
woldreyhundert vonvnſern Soldaten/ nach e-
nem kleinen Caſtee / welches ein kleinen Weg
Sudlich von der Statt gelegen, alſo daß man
in einer halben Stunde dahingehen ſonde/ Oic
FeindeabcralsſevnſerVock ſahenherzukom-
nicn/habandmeltes Caſteelverlaſſenvnnd ſind
auffsGebgegeflohen. Auffgemeldem Caſteel
haben die Vnſern drcy Metallen Stück gefun-
den / vnd haben etliche Soldaten darauf gelegt/
die Wachtdroben zu alten die andern ſeyndbald
widervilbgewand/ vnd zur Statt gezogen. Es
kamen aber die Hiſpanier dieſelbe Nacht von den
Gebirge/ vndvberficicuvner äuſſeſe Scè-
wacht / So mat Santencl perdu geleitet /
vund brachen in derſeögen etliche Soida.cn
vinb. -
Den letzten Juni hat man angefangendiegü-
terſodem Generalviidden Captcunenzugehör-
ten/alsnemblich den Weinvnd andere Guter zu
Schiff zubringen. Vmb den Mittag kamen
drey von den Oberſten der Hiſpanier mit eineit
Fricdefähneinzuvnſerm Vockdicworden von
denen ſo die Wacht an Gebirge hatten für vn-
ſern General gebracht / vnd ein kleine Weilher-
nach/ wurden noch zween für den General ge-
bracht, dieſelben alle asſieein Zeitlang bey den
Generalgeweſtwaren/ſeynddarnach wider dem
Gebirge zugezogen/vnndvmb den Abend fanen
zween andere / mit einem Friedefähnlein zuvnſer
Wacht/vndbegehrten mit dem Generazureden/
wurden aber alſo bald wider in das Gebirge ge-
wieſen.
Den 1.Julij/dcßmorgens als vnſervoick auff
den
ſo wöl auf den -
Alſo, daßeshoch- - -
Dienſtags den 29. Junij/dcß norgensfrühe
z.
-- * -
- - - -
- --

Achter TheilAmerica. 123
*--- -
dem Gebige war/kamen zween Pfaffenmit5.
Hiſpaniern zuvns/ vnd weil ſie für den General
begerten/hatmanſiefürjnbracht aber der Gene-
ralwolteſienicht für ſich laſſen/wolteſie auch nit
Hören / ſondern gebott daß man ſie widerumb
auffs Gebirgremittirenſolte.
Nachdem nun die Güter ins Schiff gethan
waren/wardeine Predigt gehalten in der gröſten
Kirchen der Statt Allagona/durch den Predi-
canten von Iſelmonde, da man dann mit groſſer
Andacht Gott dem HErngedanckethat für die
groſſe Victori/vndherlichen Sieg/denervns
beſcherethatte/vndgebetten/daß der barmherzige
gütige Gottſolchenglückſeligen SiegvnndV-
berwindung täglich vermehren wolte/ zu ſeines
großmächtigen Namens Ehre/vndfriedlichem/
glückſeligem Wolſtandſeinerbetrübten Kirchen.
Indieſer Predigt war der Her: Generalincyge-
NE.Ä vngefchr400 Perſonen.
Denzweyten Julij hat man offentlich mit der
Trommel vmbgeſchlagenvnndverbieten laſſen/
daß niemandtauffs Gebirge auſſerhalb der cuſ-
ſerſten Schildwacht Santenclperdu genandt/
gehen ſolte/vnddaß man alle Hiſpanier/die mit
einem Friedenfähnleinkommen/vndfür den Ge-
neral begeren würden widerumbauffs Gebirge
weiſen ſolte/ſintemalſieauffnichts anders vmbº
- giengen/alsvnſere Gelegenheit auffſolche Weiß
zuerkündigen/dieaber mit ihren Wehrenkom-
men würden/die ſolte man alſobaldzutodtſchla-
genvndvmbbringen.
Dievergangene Tag hatteder Her: General
außvnſerArmadavier Schiffaußgeſandt/vn-
ter andern Vrſachen auch darumb daß ſie ihr
Ä ſoltenverſuchen/obſieetwan Hiſpaniſche
auffeut antreffen möchten. Vnter denſelben
Ä eine Schiff/einen Hiſpaniſchen Fiſcher
achen ereylet vnter der Inſel Forteventura,
- darinn waren ſieben Hiſpanier / die wurden alle
miteinander für den General geführet/ vndalſo
bald ins Gefängnußgelegt.
Den3.Juliffengen wir an alle Glockenvnd
Geſchütz Tſoder Feindthinterjhm verlaſſen hat-
te/zu Schiff zubringen/vndzogendarnach der
Vnſern in die 2ooo.ſtarck/auffs Gebirge/den
Feind/derdaſelbſt mit Weibvnd Kind/vndallen
Gütern ſich verborgen hatte zu ſuchen/vndals
ſieden Feindt angetroffen / haben ſieſich recht-
ſchaffen miteinandergeſchlagen/vndſolangege-
ſcharmützelt / bißder Feindentlich die Fluchtge-
ben/vnd weiterauffsGebirggewichen iſt/derhal-
benvnſerVolck / weiljnendie Wegnicht faſt
wolbekandt waren/ widervmbgewendet/vnd zu
rückegezogen/lieſſen aber dochwolzo. Perſonen
dahinden/vnterwelchen auch der Capiteyn Iac-
ques Diericſs mit ſeinem Hochboßmann todt
geblieben/dievbrigen kamen allemiteinander wi-
der in die Statt/vndverfügetſicheinjeder in ſein
Quartir. 4
Den 4. Julijdeß Morgens/fiengen wir am
dic Statt in Brandt zu ſtecken/zerſprengeten das
Caſtel/ſo an der Statt gelegen/vndbrandten alle
Cloſter vnd Kirchenab/diedrauſſen vor d Statt,
am Vfer deß Meersſtunden / darnach als die
Statt in Brandt geſtecket war / haben wir vns.
wider in ein Schlachtordnung geſtellet/vndſind
alſo zur Statt hinauß gezogen zudem Caſteelo-
der Feſtung Gratioſa, welches wir zum erſten
eynbekommen hatten / dann diß Caſteel war ein
kleinen Weg von der Statt gelegen/alſo/daß wir
in einer halbenſtunddahingehen kondten/daſelbſt
kamenvnſere Nachen vnd Jagſchiffe ans Land/
vndholetenvnswider zu Schiffe. Sobald wir
aberauß der Statt gezogen waren/machten ſich
die Feinde widerumb vom Gebirgin die Statt/
den groſſen Brandt / ſovielmöglich zu leſchen/
ſie kamen auch eintzlich mit5. oder 6. zu ſehen wie
vnſere Soldaten vnnd Boßgeſellen wider zu
Schiffe fuhren / aber ſie dörfften ſich nicht gar
herzu machen / ſondern ſtundenvonferne. Als
nun das letzte Volck in dem Machen war / hat
man zugleich auch dieſes Caſteel / das wir zum
erſteneynbekommen hatten/zerſprenget.
Demnach wir alle zu Schiff kommen waren/
hat der Capteyn Ruijt, ſein Schiffverwechſelt/
vnd iſt mit ſeinem Volck vnd Gut in dasSchiff
getretten/daß dievnſerndaſelbſt am Vferbekom-
menhatten/dieweil ſein Schiff / darinnerzuvor
gefahren/durch voriges ſchieſſen alſo beſchädiget
warworden/daß es ſich nicht länger kondte auff
dem Waſſer erhalten.
Den 5. Juli deß morgens / als wir nun alle
wider zu Schiffe waren/hatte der Generalzwey-
malgeſchoſſen/vnd2. Prinzen Fähnlein fliegen
laſſen/zum Zeichen daß alle Land vnnd Schiff-
Capiteynen/ein jeder mit ſeinem Schiffman/an
das Schiffdeß Generalskofffenſolten/darauff
alſobald die Capiteynen mit jhrem Nachen zum
Generalgefahrn/daman dann geratſchlagthat/
welche Inleldieſchwächſtewere/vndan welchem
ortman am füglichſten das Volck ans Landſe-
zen möchte.Vmbdenabendt hat man das ſchiff
darinn der Capiteyn Ruyt zuvor gefahren / in
brandt geſteckt/vndans Land geſchickt. Es ward
auch zugleich einnewer Capiteynauff das ſchiff
deß Capiteyns Iacques Diericſs,geſetzt/welcher
auf dem Gebirg vmbkommen war / vndward
darzu erkohren der Leutenant deß Capiteyns
Kloeyer, vndin ſeine deßgeweſenen Leutenants
ſtat/ward zum Leutenantjetzgemelten Kloeyers
gemacht/der Schreiber deß Herrn Generals.
Den 6.Julij/als wir noch auf der Reedela-
gen/vnter dem groſſen Caſteel Gratioſa, deßw-
derwertigen Winds / vndanderer vngelegenheit
halber ſodamals fürgefallen/jtem/daßdieſchiff/
ſo der Generalaußgeſandt hatte/deßvnbeſtän-
digen Windsvnd Wettershalben/ nicht ſobald
zu vnſern Schiffen wider gelangen vnnd kom-
menkondten/ſeyndvmbden Mittag vier Hiſpa-
nierauß der Statt miteim Frieden Fähnlein am
Q j- Vfx

I24-
Achter TheilAmericae.
Vferdahergezogen/bißanvnſerArmada/vnter
Als nun gemeldte zween Hiſpanier bißanden
denen ſeyndzween ineinem Nachen für den Ge- abendtbeym Generalgeweſen waren/hat man ſie
neralgebracht worden/die andern zweenaber ſind mit einem Nachenwiderans Landgeführet/vnd
mit ſhrem Frieden Fähnlein am Vfer ſtehen ſeynd alſo ſie alle vier widerumb miteinanderin
die Stattgezogen. -
blieben.
-
S
---
-Ä
F“S
</
-”
=F=r-=-F
-
-=“
-= =#>
-=--
Den 7. Julijdeß Morgens / als wir noch auff
der Reede lagen / ſeynd abermal vier Hiſpanier
mit einem weiſſenfriedenFähnlein außderStatt
ans Vfer kommen/derhalben etliche der Vnſern
mit einem Nachen ans Land gefahren/vnddieſe
vier Hiſpanier für den General gebracht haben.
Dieſe brachten das Rantziongelt für etliche Hi-
ſpanier / die das groſſe Caſteel Gratioſa auff
Gnadoder Vngnad/in die Händedeß Generals
vbergeben hatten / die wurden Rantzioniert/ein
jeglicher nach ſeinem Stand/AmptvnndWür-
de/vndhat man alle die Hiſpanier ſodamals ge-
rantzionieret worden/ſamptden vier Hiſpaniern/
diedas Rantziongeltgebracht hatten in ein Na-
chengeſetzt/ans Landgeführt/vñnach der Statt
paſſieren laſſen.
Den8.Julij/zwoſtunden nach der Sonnen
Auffgang / iſt der Her Generalmitder ganzen
Armadazu Segelgangen/vndhattalle Hiſpa-
nier mitgenommen/dienitgerantzionirtwaren/
alswirnunandemvferder Inſel Gran-Cana-
riafortgefahren/ iſtIohan Corneliſs Zvvar-
tekees geſtorben/danndzBein/indereroberung
der Statt AllagonainCanaria,war abgeſchoſ-
ſen worden. Demnachalswirvmbdas Eck/wel-
ches Norden von vnsgelegen/ geſchiffet waren/
ſahen wirdas ſchiff deß Capiteynns Hartman/
ſampt den andern3. Schiffen/daſelbſtauffdem
Anckerligè/ welche ſobaldſieder Armada gewar
worden/jreAnckerauffgezogen/vndmitvnsfort
gefahren ſeyn / vnddißwaren die Schiff/ſovor
dieſem der Generalaußgeſandt hatte. -
Alſoſeyndwirnun miteinander fortgeſchifft/
bißdaß die Sonneins Weſten kommen / da #


Achter TheilAmericae. 12.
hat ſich der Windjelängerjemehrerhaben, alſo
daßwirvnſern angefangenen Lauff nicht länger
halten kondten/ ſondern muſtenallenmiteinander
dem andern eck der Inſel Gran-Canaria zu fah-
ren/welches Sudweſt gelegen./daſelbſt haben wir
das Anckeraußgeworffen/ vnndſahen die Inſel
Teneriffa, welche auch zu den Canariſchen In-
ſeingehöret. In derſelben iſt ein hoher Berg Py-
cke genandt/der war noch auffdie 14.meilen von
vns/vndſcheint doch wegen ſeiner groſſen Höhe/
nitvber 4. oder 5.meilen von vnszuſeyn jedoch
beyhellentag/wann die Sonnſcheineteſkondten
wirdieſen Berg nicht wolſchen.
Den 9. Julij/weil wir noch auffdem Ancker
daſelbſtlagen/ſeyndwirdeßmorgens faſt all mit-
einander mit den Nachen ans Landt gefahren/
friſch Waſſerzuholen/welchesdaſelbſt wolzube-
kommen warführeten auch mitvnsauffs Landt
den todten Leichnam deſ vorgenandten Iohan
Corneliſs,deren SohnwardeßConeſtabelsder
Admiralitet in Roterdam / Zvvarte Kecs ge-
nannt/denſelben haben wir daſelbſt chrlich zurer-
denbeſtattet vnd begraben/darnach haben wir dz
Holz angezündet./ſo daſelbſt am Vfer ein Ge-
ſträuch beyeinander lag/vernamen aber daſelbſt
gar keine Hiſpanier.
Den 10. Julij/als das Volck alles wider zu
ſchiffkommen war, haben wir die Anckerauffge-
zogen/vndſeynddeßmorgens frühfortgefahren/
mit einem Nordoſten Wind.Als wir aber ein we-
nigfortgefahren/iſtesgarſtillworden alſo daß
dieſchiffauffdem Meer hinvndwiderwanckten/
außmangeldeß Winds.
Den 1. Julijvormittag/erhub ſich einliebli-
cher Wind mit welchem es gutzuſchiffen war
auß Nordoſten/aber als wir ein wenigfortſchiff-
ten/vndder InſelTcneriffa etwas näher kamen/
ſpürtenvnd empfunden wir mancherley Wind
ſonderlichaberdies.oderzSchiffſdiedem Land
amneheſten waren dann bißweilen bekamen wir
etlichermaſſen Vorwind/bißweilen aberwardes
widerganzſtill/daß wir hinvndwiderwanckten/
vnd weil wir keinen rechten Winderlangen kond-
ten / muſten wir wol auff die zwölfmal vnſern
Lauffverändern. --
Den12.Julijfuhrn wir mit groſſervngeſtüm-
migkeitdeß Winds/ andiemächtige Inſel Te-
neriffaaber alsestag war / bekamen wir ein we-
niggelindern Wind nemlich einlicblichen Vor-
wind auß Nordweſten/vnnd als es tag worden
war ſahen wir vnſer Armada / gar weit vonein-
anderzertheltvndzerſtrewetdurchgemeldtenvn-
geſtümmen Wind/ vndzwaretliche Schiffela-
genfaſſtill/vndhatten keinen Wind etlichehat-
-ten ein wenig Windts / den gröſten Theilvnſer
Armada/ſahen wir Weſtvonvns/derhaben wir
alſo bald mit den andern Schiffen auch dahin
gefahren ſeyn.
Als wir nun wider waren zuſammenkommen/
haben wir alle miteinander vnſer beſtes gethan/
die Inſel Gomera zuvberziehen. Dieſe iſt die
kleineſtevnter den Canariſchen Inſeln/vnd hat
einzimliche Statt/ſampteinem Caſtelwol befe-
ſtigt vnd beſetzt/vmbden abend begunten etliche
Schiffe der Inſel ſich zu nahen/aberdermeyſte
Theilwar noch gar ferne auff dem Ancker alſo
daß niemands vor abends an das Stättlein ge-
langen möchte. Sobald aber der tag vergangen/
vndes abendworden/iſt der Admiralvber die wei-
ſeFahne Johan Geerbrants/vmbdie Gegend
dcß Stättleins ankommen/dahinjhm dann ſein
Vice-Admiral nachgefolget / mit noch einem
Jagſchiff. Aber die von Gomera/alsſiegewar
worden./daß der Admiralſonahebeyjhnen war/
ficngen an auffgemelteſchiffzuſchieſſen/derhal-
bengemelter Admiral/ſich alſo bald von dem Ort
etwas weiter abgethan/mitſampt denjenigen ſo
beyjjm waren/vnd hernach/alser auſſerall Ge-
fahrwar/ſeine Segel eyngezogen/vnd das An-
ckerdaſelbſtaußgeworffen der andernſchiffdeſto
beſſer zu warten/dienoch zwiſchen Teneriffavnd
Gomera waren/welche zwar die ganze Nachtv-
ber gefahren /vnd ihr beſtes gethan/auffdaß ſie
deſto eher an die Inſel kommen möchten.
Den 13.Julij/als der Admiralvber das weiſſe
Fähnlein ſchon bey Gomera auf dem Ancker
lage iſt der mcyſtevnd gröſtetheilvnſer Armada
noch zwiſchen der Inſel Teneriffavndder Inſel
Ä daß etliche ſchiff nochv-
ber dem Stättlein waren/derhalben ſich etliche
ſchiff bißweilen verwenden muſien/auffdaß die
anderndeſto beſſer möchten herbeykommen/wie
ſie dann auch bald hernach alle zuſammenkomfien
ſeyn. Als wir nunmchrentheilsdaseckdieſer In-
ſelereicht vnd hinder vns geleget hatten hat der
Generalverordnet/ daß alle Capiteynen an ſein
ſchifffommen muſten/vndſind alſo dieſelben mit
einandergefahren/jren Lauffauff die Inſel Go-
meranemend/denen die andern Schiffweißlich
nachgefolgtſeyn/ vndhaben ihre Anckeraußge-
worffen an einem eck eines Thals/NordNordoſt
von dem Stättleingelegen. Darnach ſeyndalie
Capiteyneninjhre Nachengetretten/ vndandas
ſchiffdeß Generalsgefahren / Inſtructionvnnd
befchlvonſhmzuempfangen/darnachalsſieein,
zeitlang im ſchiff deß Generlas geweſen waren/
ſindſewiderinſreMachengetretten/vndeinjegli-
cherzuſeinem ſchiffgefahren. Darauffhatman
alſobald4. Fähnlein Soldaten abgefertigt/daß
ſievonder andern ſeiten das Stättlein beziehen/
vñdem Feinddie fluchtauffs Gebirgverhindern
ſolten/dieſelbenhatmaninobgemeltemThalans
Landgeſetzt./darnachhabendieſchiffallemitein-
anderfreAncker aufgezogen/vndſind nachdem
Stättlein der Inſel Gomera gefahren/daſedie
Ancker wideraußgeworffen haben.
Als nun »nſere Schiff alle miteinander vor
dem Stättleit auffdem Anckerlagen/haben wir
etliche Stück auffdas Stättlein der Inſel Go-
mera abgeſchoſſen/aberauß der Statthabéwir
ij keinen

126
AchterTheil Americae.
keinen Widerſtand vernommen/zwar auffdem
Caſteelſo am Vferwar/hatten ſie 4. küpfferne
Stück gehabt, aber ſobald ſie vnſer anſichtig
worden, haben ſiedieſelbenvergraben/derhalben
# mandie vbrigen Soldaten/deren noch ſechs
ähnlein warnindienachengeſetzt/vñans Land
geführet/welche zwar ans Land kommen ſeynoh-
neeinigen widerſtand denn die Hiſpauierwaren
mit Weibvnd Kind auffs Gebirg geflohen/vnd
hatten das beſtejhrer Güter mit ſich genommen/
ſovielſeingeſchwindereyldavonbringen moch-
ten/jhre Glocken aber/Geſchütz/Weinvndan-
dereſchwere Gütervnd Kauffmanſchafft / hat-
tenſieanvnderſchiedlichenorten mehrertheilsa-
bernden KornLändern vergraben.
Es zogen abervñſere Soldaten/diezuvorans
Land geſetzt waren/jhren Weg fortan dem Ge-
birgnach der Stattzu/vnd wurden gewar/daß
die Feindemitalljhrem Gutſchindiefluchtbe-
gebenhatten/vndnachdem Gebirgzuziehenwol-
ten/derhalbenjhrerein theilden Hiſpaniernentge-
gengezogen./jhnen den Weg zu verlauffen/vnd
zum wenigſten die Güter ihnen abzunemen/diſe/
auffdaßſieden Anfalldeſto beſſerthun möchten/
ſeyndden Berg heruntergezogen/ineinThal/die
Hiſpanier daſelbſt zuvberfallen/aber die Hiſpa-
nier/alsſevnſer Volckvernoffien/haben ſich in
die Hölenverſtecket/dieſiedaſelbſtheimlich zuge-
richtet hatten/bißdaßvnſer Volck ins Thalhin-
unten koffien war/daſind ſie wideraußjren Höln
Herfürgeſprungen/vndhabenvnſerVolckzubey-
den ſeitenvmbringet/weilſienunmehr vermeyn-
denvndſahen/daß ſiejrermächtig werden möch-
ten. Als nunvnſer Volckgcwar worden/daß ſie
# vmbringtwarn/haben ſie ſich gar weiß-
ichvndtapffergegen die Hiſpanier zur Wehrge-
ſtellt alſo/daßnit wenig Hiſpanierdaſelbſtvmb-
kamen/Esblieben aber auch damals in ſelbigem
Thalauffdie80.Soldatendenvnſerigen/vnter
welchen2, Leutenant/tapfferevndfroñe Helden
waren/nemlich der Sonn von Mierkercke,vnd
der Leutenant von Binon,diſewurden ganzjäm-
merlicherſtochen/alſo/daß der eine mehr dann50.
Wunden im Leibhatte. Die Vbrigen von dieſen
vier Fähnlein/welcher diſer Schlacht der Hiſpa-
mierentgangen waren/kamen vmbden Abend das
hohe Land herunter in das Stättlein der Inſel
Gomera. Nachdem nun ſolches geſchehen/hat
man alſobald die Plätz vndörter in dem Stätt-
lein mit Soldaten beſetzt/die Wachtzuhalten/
vndhaben etlicheder Vnſern in der Erden ange-
fangenzugrabenvndzuſuchen/obſie etwasvon
Gütern finden möchten/ſodie Spanierinderer-
denverborgen hatten aber ſehabenauffdißmal
vergeblich gearbeitet/ ohnedaß ſie etliche Fäſſer
mit Weingefunden. -
Vmbdenabendmitder Sonnenvntergang/
haben die Vnſern einen Hiſpanier gefangen
bracht/derward alsbald dem Profoßaußgeheiß
vidbefelchdeß Generals/indie Handgelieffert/
vndvbergeben dieweilvermuthlich/daßderſelbe
wiſſenſchafft haben würde/vmbdie Güter ſo die
Hiſpanierhinvndwidervergraben hatten/Die-
weilaberdie Nacht mitgewalteinfiel/vndes ſehr
finſterbegundzuwerden kondtemannichts mit
jhmaußrichten/wardderhalben etlichen Wäch-
ternbefohlen/inzuverwahren/auffdaßmanden
morgenden Tag mit ihm gehen möchte/daerden
vnſernanweiſung thun ſolte/an welchenorten die
Hiſpanier jhre Güter verborgen hatten. Als es
nun vmbdie Mitternacht war/vnd diejenigen ſo
den Hiſanierin verwahrung hatten/nit allerdin-
gesfleiſſigachtung auffjhn Ä
außgebrochen/vndwiderumb zu den Hiſpaniern
auffs Gebirggelaufen.
Den 14. Julijſeynd wir mit vnſern Machen
widerumbans Land gefahrn/vndhaben die Gü-
ter zu Schiffbracht/ſodie Hiſpanier dagelaſſen
hatten/welches abermehrentheils Wein waren
ſintemalſiemit allem andern Gutauffs Gebirg
geflohen/vndfaſt alles mit ſich genommen hat-
ten.Nachmittag haben wirdrey Glocken gefun-
den/dieſie ins Feldvergraben hatten/dadasKorn
geſtanden war.
Den15.Julijdeß Morgens/hatvnſer Volck
die Statt geplündert/ vndſeyndjhrer etwan 1o.
oder 12. auffs Gebirg gelauffen/ſeyndaber von
den Feinden ergriffen/ vndetwan ſechs oder acht
Perſonenauß jhnen zu tod geſchlagen worden/
die vbrigen ſeyndjhnen entlauffen. Vmb den
Mittag hat man ein allgemeyne Muſterung ge-
alten/ vnterallen Soldaten/ zu ſehen/wieviel
olckswirverlohrnhette/darnach haben wir die
vngedoppelten oder einfachen Schiffe/diedawi-
dervmbwendenvndins Niderlandfahrenſolten/
jhrenvbrigen Proviant/ Munitionvnnd Sol-
daten/ſovielſienemlich entberenkondtcn/denan-
dern Schiffen vbergeben / vnnd hergegen die
Kranckenvnd Beſchädigtenjnen abgenommen/
vnnd mit allem fleiß ſich gerüſtet / die gewonne
Güter/ nebenderguten Zeitung in jhr Vatter-
landzubringen. Deſſelben Tagshat man noch
zweygroſſe küpfferne Stück gefunden/dereneins
16.vndeinhalben Schuch/das anderabervnge-
fehr 15.Schuchlang war. -
Den16. Juli / hat der General Oberſte an-
ordnung gethan/ daß alle Capiteynen / an ſein
ſchiff kommen muſten/auß Vrſach/daß etliche
Capiteynen/denSoldaten/ſoauffdem Landwa-
ren/kein proviant beſtellten/ſondern diſelbenhun-
gerleyden lieſſen / alſodaßviel Soldatenſichge-
gen dem General. Oberſten deßwegen beklagen
muſten. Als ſie nun beyeinander waren/kamen die
feind hintervnsauffsgebirgvberdemStättlein/
vndrieffenvnszu/wir ſollen kommen/vndvnſer
Muſcketen widerholen/derhalben viel Boßge-
ſellenmitjhren Wehrenvmbdenabend ans Land
geſetzt wurden/vndgeſchahezur ſelbenzeit fleiſſi-
geZurüſtung/ward auch alles angeſtellet/ daß
manden künfftigen Morgen mit dem tageauffs
Gebirg

Achter TheilAmericae. 127
Gebirge ziehen/vnddie Mußqueten/Rohre/vnd
andere Waffenwiderholen ſolte/darüber die Hi-
ſpanier ſoſpöttlich geruffen hatten/ daßmanes
ſoltewiderholen.
Demnach nun alle Zurüſtung vnnd Berey-
tung zum ſtreitgeſchehen war erhub ſich in der
nachten ſehr ſtarcker Sturmwind/derſelbenam
jelängerjemchrvberhand alſo daß endlich ein
grewlich Vngewitterdraußentſtundederhalben
ob woldie Armadavnter der Inſel Gomera vor
demStättlein auffdem Anckerlage/jedoch wur-
den etliche ſchiffe gezwungen die Anckerauffzu-
ziehen/vndin das Meerzufahren/dem Schaden
fürzukommen, denn die ſchiffehetten mögenlei-
den/weilſieſohartbeyeinander lagen / haben ſich
derhalben etliche Schiffevon der Armada abge-
than/vndſeyndetwas weiter ins Meer gefahren/
daſiejreAnckeraußgeworffen/vndalſodienacht
vberblieben ſeynd. Durch dieſevngeſtümb/ward
dasjenigeverhindert ſo jhm der Generalfürge-
nommen hatte / welcher diß gleichſamb für ein
Warnung hielt /daßer ſeinesvolcksverſchonen/
vndfürden Hiſpanier behaltenſolteſdievielheim-
liche Hölenvnd Speluncken im Gebirge hatten/
vnd vielleicht nicht wenigvnter den Vnſern wür-
denvmbbrächthaben/alsdienichtvnbllich Ca-
nariſch genant werden/dennCanaria iſt vndheiſt
ebenſoviel als Hundesarth/denn ſie lieffenvnnd
wühteten wiedieraſende Hunde/ vnnd waren ſo
grawſambvndmörderiſch als diewilden Thie-
re/wieſiedenn ſolches in der Thatgnugſambbe-
wieſen haben denn ſovielſieaußvnſerm Volck
ergreiffenvndbekommen mögen haben ſie alſo,
baldvmbbrachtvnderwürget/wieder ſendevnd
wühtende Hunde nach außweiſung deſ Namens
von den Hunden Canaria.
Den17. Juli als die ſchädlichevndſörgliche
Nacht vergangen/vnd das Vngewitter nachge-
laſſen hatte.warendieSoldaten nochallemitein-
anderwilligvndbereit zum Streit nichts anders
erwartend/alsauffdas Gebirgzuziehen/vndda-
ſelbſt den Feindtzubeſuchen. Solches aber ward
etlicher Vrſachen halber zurückgeſtellet/vndhat
man vngefähr 306. Mann mit jhren Wehren
vnd WaffenindasThalgeſchicktdavnſervolck
vor dreyen Tagen von den Hiſpaniernvberfal-
len/vmbringetvnderſchlagen war worden. Als
aber die Soldaten in das Thal kommen haben
ſiedaſelbſt keine Hiſpanierſ oder einige Gegen-
wehrvernommen, ſondern allein ein kleines Me-
tallenſtück/vngefchreines Fadens lang/ vnnd2.
Fäßleinvoll Büchſen Puffer gefunden. Der
halbendieSoldaten weiſeſahen daßdaſelbſt
nichts mehr vorhanden war nicht weiter Ä
wöllen/ſonderlich weil ſie auch deſſen keinen
gefunden/mitſchgenommen/vndinsStättlein
gebracht. -
Als nun der Abendherbeykam/ hat der Gene-
ralbefohlen/daßmai ſolte anfangen das Gut zu
(2
fehlhatten/ſondern haben daſſelbe/ſoſedaſelbſt
ſchiffezubringen, daß man in der Stattgefunde
vndaußder Erden herfür gegraben hatte vnnd
ward ſolches alſo ins Werck geſetztvndverſich-
tet / darunter denn drey Metallenſtücke/ etliche
Glockenvndandere Güter mehr waren/die man
zu Schiffe gebracht hät/ſonderlich aber hat man
die gedoppelte Schiffe/welcheden Befehl hatten
weiterzufahren / mit Canariſchem Wein/ den
man da gefunden hatte nach Gelegenheit der
langwirigenReyſewolverſehen. |
Sontagsden 18. Julij/ſeynd wir noch vnter
der InſelGomeraauff dem Ancker liegen bliebe.
Montagsden19.Julij/alsvnſer Volck noch
in der Inſel Gomerawar/vndſahe/daß die Hi-
ſpanier beſtändig vnd beharrlich auffdemGebir-
ge in jhren heimlichen vnnd verborgenen Hölen
blieben/ haben ſie die Statt angezündet / vnd ſo
vielmüglich/alles abgebrand/ nemblich die Klö-
ſter/ Kirchen/Clauſſenvnnd Häuſer/vndſeynd
noch bißvmbden MittaginderStattverharºet.
Darnach als ſolches alles geſchehen/vndverºich-
tet war/haben ſie das Stättlein verlaſſen/vnd iſt
der Her: General mit ſeinem ganzen Volckzu
Schiffegangen/vnd hat die Inſel Gomeraal-
ſo im Brandt ſtehenlaſſen. Die Hiſpanier aber
als ſie ſahen / daß das Kriegsvolck ſich von der
Inſelwiderzuſchiffebegeben hatte ſeyndſiemit
groſſemhauffeneylendvndgeſchwindeaußjhren
Hölenvndheimlichen Spelunckender Statt zu
gelauffen/den Brandtzuleſchen/ebenermaſſen/
die zuvor/die von Allagona in der Inſel Gran-
Canariagethan hatten
Dienſtagsden 2o: Julij/ſeynd wir noch vor
Gomera auff Reede gelegen./daſeyndtz. von
von vnſern Soldaten ins Cloyers Schiffgan-
gen/vndhaben wir hergegenanjhre Stattzween
verwundte von Cloyern zu vns genommen/
ſampt noch zweyen Hiſpaniern. - -
achdem nun die Inſel Gran-Canaria mit
ſtreitender Hand gewonnen, auch die InſelGo-
meraeyngenommen worden/ hat man dieſelben
auß gewiſſen Vrſachen verlaſſen/alſo/daß man
alles zu Schiffe gebrachtvnd mitgenommen/wz
man hat können darvonbringen. Demnach hat
der Her Generalalle CapiteinenvndAmptleute
an ſein Schifflaſſenfordernvndberuffen/ſoviel
Ihrinderganze Armada waren/vndalsſiezujm
kommen/haterjhnenalleFreundſchafft nach ſei-
nem beſten vermögen bewieſen/vndjhnen fleiſſig
vnnd zum höchſten gedancket / für den getrewen
Dienſtvnd Beyſtand denſiejhmindieſem ſtreit
geleyſtet hatten/welches dann der Generalinttei-
ner ſehr ſchönen Redeineygener Perſongethan/
In welcher er zugleich Gott den Allmächtigen
getrewlicherſuchetvid angeruffen/ daß derſelbe
hinfüro in all ſeinem fürnemmen ſeineinigerGe-
leytsmandvndgnädiger Beſchützerſeynvndblei-
benwolte zu ſeinesgroßmächtigenNamensEh-
re/vnd glückſeligézunemmendervereinigten Ni-
derländiſchen Provinzen oder Landſchafften.
Diff Nach

I28 - Achter TheilAmericac.
Nach dieſemwarſeinfreundlichgeſinnenvnd
begehren an alle CapiteinenvndAmptsverwal-
ter/ die er zugleich mit vielen Erempeln der Tu-
gendvndTapfferkeit auffmuntert/daß ſie dieſem
guten Anfang wolten beſtändig vndauffsaller-
getrewlichſtenachſetzen/wie ſie daſſelbefür Gött
vnd ihrer hohen lieben Obrigkeit den Edlen Her-
zendervereinigten NiderlandsStaden/dermahl-
einsverantworten wolten/zu beſonderin Wolge-
fallen drß Edlen Hochgebornen / allgemeinen
Gubernatorn/Print Moritzen/jhres Oberſten
gebietenden Hercn/2c. Mit dieſenvnd dergleichen
ſachen hat man alſo dieſen Tag zugebracht.
Mitwochsden 31. Julij/warderwindNord-
lich/vnnd hat der Her: General alle Capiteinen
vndAmptsverwalter für ſich kommen laſſen/vnd
nachmahls mit aller Frewdigkeit vnd Freundlig-
keit nachgeſchehener Danckſägung für denjhme
nun zum andern mal geleyſteten Beyſtandt/ von
jhnen allen Vrlaubgenommen/hat auch denje-
nigen ſo jetzundt widerumbnach Hauſefahren
ſolten/ an ſeine ſtatt/einen allgemeinen Admiral
oder Oberſten geſetztvndverordnet/nemblich den
Capiteinen Joan Geerbrantſs/ mit dieſem auß-
trücklichen Befehlvnd Geſinnen/an alle diejeni-
gen/ſodaſelbſt zugegen waren/daß ſie gemeldtem
Joan Geerbrantſs/allenſchüldigenGehorſamb
vnd Folgeleyſten ſolten/cbenermaſſen/älswann
erin eygener Perſon ſelbſtzugegenwere/vnddaß
man auch dieſes ſein begehrenden andern/ ſoda-
mahls nicht zugegen waren/ſoltezuwiſſenthun.
Nachdem nun ſolches alles verzichtet/vndder
Abſcheidgemacht wordei hätderAdmiralJoan
Geerbrantſsen PrinzèFähnleinauffſeinſchiff
geſteckt/deßgleichen hat der General Her: Peter
von der Docſt/ auch ein Prinzen Fähnlein flie-
genlaſſen/darauffhat man die Anckerauffgezo-
gen/ Vnd als die Sonne Süd Südweſtwar/
iſt man zu Segelgangen/vnd mit groſſem Tri-
umph vor die dritte Reyſe von einandergeſchie-
den dadenn der HerGeneralmit ſechsvnddreyſ-
ſig Schiffen ſeinen Lauff Süd Südweſt ge-
nommen der Admiral aber Joan Geerbrantſs
mitfünffvnddreyſſig Schiffen Oſthinein/wi-
der nachdem Niderlandt gefahren. Vndhiemit
wöllen wir nun im Namen Gottes / dei Herzen
General von der Doeſt in Dienſtendeß Nider-
derlandsfort paſſieren/vnd ſeinen vorgenomme-
nen Anſchlag glücklich außführen laſſen.
Donnerſtags den 22. Juli hatten wir den
Windtwie zuvor/ vnd fuhren hinvndwiderden
nechſten Weg zwiſchen Teneriffa vnnd Go-
IllCTA.
Freytagsden23.fuhren wirdennechſten Weg
mit vnſer Armada von 35. Schiffen.
Sambſtags den 24. fuhren wir hinvndwi-
der / zwiſchen den Canariſchen Inſeln/ In der
Nacht erhübſch ein groſſer Sturmwind alſo/
daß wir garvoneinander zertheilet vnd zerſtrewet
worden/dawir denn in ſolchemvngeſtümbvnſern
Admiral JoanGeerbrantſs/ſampt noch13. oder
14.ſchiffen verlohren haben.
Sontagsden25.Junij/fuhren wir dennech-
enzü/vnd ſahen 4. Jnſeln/ nemblich die Inſel
Teneriffa, Nord Nordoſt von vns gelegen/die
Inſel Gomorá Nordvonvns die Inſel Palma
Nordweſt voüvns/ vnnd die Inſel Ferro Weſt
vonvns/vndhatten nur 22.ſchiffe beyvns.
Montags den 26. Julijfuhren wir den nech-
ſtenzu/vndals die Sonne Südweſt ins Weſten
war/ Ä wir 6. frembdeſchiff auffwelche wir
vnſern Lauffrichteten /vnnd als wir nahebeyſie
kamen/war es der Capitcin Joän Rem/der Ey-
mermacher/Jtem BullaertvnndKerchove mit
jhrer Geſellſchafft, die ſagten, daß ſie nichts Wi-
derwertiges oder Feindliches vernommenhetten/
vnd zwar/wirwarennochvnter der Inſel Tene-
riffa, vnnd ſuchtenvnſern Admiral Joan Geer-
brantſs/mit ganzem Fleiß kondtenjhn aber nir-
gends antreffen oder vernemmen.
Dienſtags den 27. waren wir noch zwiſchen
bemelten4. Inſeln/ vnd kundten nicht mehr als
nur22.ſchiffeaußvnſer Armada ſehen/wirfuh-
ren aber hinvndwider/vnd ſuchtenvnſernAdmi-
ralJoan Geerbrantſs/ſamptdemCapiteinCor-
nelſsClaeſs:
Mitwochsden28.worden alleCapiteinen ins
ſchiff deß Capiteins Bloe von Vliſſingen/be-
ſcheiden/vnddaſelbſt haben ſie den CapiteinKno-
per/zum Admiral vber die Armada gemacht/
vnd FrerijcArentſszum Vice-Admiral/damals
waren noch beyeinander 22.ſchiff.
Donnerſtags den 29. mußten wir noch beyle-
gen/vnd waren noch zwiſchen Gomera, vndder
groſſen Inſel Teneriffa -
Freytagsden 30. Juli legten wir nochbey.
Sambſtagsden 31. Julij/waren wir noch in
derſelben Gegend/vndſchiffetenmitvnſerArma-
dagegender InſelPälmavber/beyder Stattſa-
henwr3.ſchiffe/deßvorgedachten Joan Rems/
aber ſie kamen nicht zu Ancker.
Sontagsden1.Augmuſten wir noch allebey
legen/ vnd zwiſchen den Inſelnvnsauffhalten.
Montagsden2. Aug hatten wirden Wind
NordNordoſt/vnndſahennoch die Inſeln Pal-
ma,Gomeravnd Ferro. -
Dienſtagsden3, warenvnſer22.Schiffebey-
ſammenvnter der InſelPalma/vnndwarteten
auffeinen bequemen Wind/von dannenwegzu-
fahren/denneswar gar zu ſtille/wiewirdañauch
endlich dieſe InſelPalma/nechverlaſſen haben."
Mitwochsden 4.ſuchten wir alle Mittel von
den andern Inſelnzukommen. In der Nachtha-
benwirvnſern Admiral Knoperverlohren.
Donnerſtagsvnd Freytagswaresganß ſtill
vndhatſich nichts Denckwürdigesbegeben.
Sontags den 7. hatten wir vnſere Schiffe
beyſammen/ vnnd waren vngefähr 18. Meilen
von der Inſel Palma. Deſſelben Tages entbot
Freric Arentſsallen Capiteinen an ſein Schiff/
Cin
-–

Achter TheilAmericae.
129
-
ſ
.
einnew Admiralſchafft zu machen/ vnd warder-
wehlet gemeldter Freric Arentſo zum Admiral/
CapiteinBloczum Vice-Admiral/vnd Antho-
ns Leenacrts zum Schulteſſen bey der Nacht
damals waren noch wie zuvor 22. Schiffe bey-
einander.
Sontags den 8. Auguſti / ſahen wir nicht
mehr als noch2o. Schiffe,
. Montagsden9. Auguſti/hatten wir nur16.
ſchiffe beyeinander/derwindwarwie zuvor /vnd
hieltenvnſernvorigen Lauff/ auff3. Gradvnd
10. Minuten.
Dienſtags vnd Mitwochs ward der Windt
ganz ſtille, alſo daß wir hinvndherwancketcn/
vnd waren noch beyeinandermitvnſerm Admiral
Freric Arentſs/16.ſchiffe.
Donnerſtags den 12. Auguſti/ war es ganz
ſtille/vndwaren noch beyvnſerm AdmiralFreric
Arentſsmit16. ſchiffen.
Freytags den 13. deß Morgens als der Tag
anbrach war der Wind Oſt Nordoſthieltenvn-
ſern Lauff Nordvnd Nordnoroſt/vndbefunden
daß wir auffder Höhevon32. Graden/vnd40.
Minuten waren.
Sambſtagsden14 war der Wind wie zuvor.
Sontagsden15.Auguſt/waren wir noch bey
vnſerm AdmiralFreric Arents/mit16.ſchiffen.
Dienſtagsden17. Auguſt. halten wir einleb-
lichen kalten Lufftauß Südenvnd Südweſten/
fuhren Nordoſthineyn/ vndwaren damals noch
isſchiffebeyeinandernemblich.9.Kriegsvnd7.
Proviantſchiffe herunter waren 4. Kriegsſchif-
feauß Nordholland/4.auß Seeland/vidºn-
thonis Leenartsauß derMaſe/zuſammen 9.Ca-
pteinen/FrericArentsAdmiral Capitem Bloc
von Seeland/Vice-Admiral/ vnnd Anthonis
Leenarts Schultheißbeyder Nacht.
Mitwochsden 18. Auguſt/waren wir noch
mitobgenandten16.ſchiffcn/auff36. Grad vnd
10. Minuten hattenden Wind Südweſt/vnnd
fuhren Nordoſt vor Mittagsſahen wir2-frem-
bdeSchiffeauß Nordweſten daher kommender
haben wir alſo bald auff dieſelben zugefahren
vndhabenſienach Mittageercylet/ welcheswa-
ren2. Hiſpaniſche Schifflein. Sie kamen von
Capo de Blanco, auff21. Gradengelegenwa-
renwillensgen Molvis in die Landſchafft Con-
daetzufahren/daſiewohnhafft oder geſeſſen wa-
Donnerſtagsden 19. waren wir noch mitob-
gemeldten 16 ſchiffen/ vnddieſenbeyden Hiſpa-
niſchenſchiffen/beyeinander / vnter welchenwa-
ren4 Kriegsſchiffeauß Nordholland/4Krigs-
ſchiffe außSeeland/vndeinKriegsſchiffaußder
Maeß/ mit Nahmen Capitein Anthonis Lee-
nart6/die andern waren alle Ä det
Windhatten wir Weſt Nordweſt/fuhren Nord-
oſt/ins Nordenauff36. Grad/vnd 45. Minu-
ten. Die Capiteinen waren allebeyeinander auff
dem ſchiffe deßAdmirals ſich dieſer Hiſpanier
halber zuvntereden/vnnd zurathſchlagen was
mit ihnen am beſten fürzunemmen vnd zu thun
P'.
Freytagsden20.hatten wir den Wind wie zu-
vor/ vnnd waren mitvnſern ſechszehenſchiffen/
vnddenzweyen Hiſpaniſchen ſchiffen/ noch bey
vnſerm AdmiralFrericArents/ Wir ſahen aber
zwey Engelländiſche Freybeuterſchiffe auffwel-
chevnſer Admiralzufuhr vnd als er mit ihnen
geredt hatte/ſeyndwirvmbden Abend wider von
einander gecheiden.
Sambſtags vnd Sontags den 21.vnnd 22.
Auguſt waren wir noch mitvnſern16. ſchiffen
beyemander/vndbefundenzuſeynauffder Höhe
von32 Graden/vndé. Minuten/alsdie Son-
ne Südins Weſten war bekamen wir den wind
Weſt Nordweſt/fuhren Nord Nordoſt vnnd
Nordins Oſten/vnndhatten Lyßbona Oſt von
PIB,
Montagsvnd Dienſtagsden23.vnd24.wa-
ren wir mit vnſern 16.ſchiffen noch beyſammen
vndzwarden23warder WindNordNordweſt/
dafuhren wir NordOſt/vnd Oſt Nordoſt/ den
24 aber ſegelten wir Weſtvnd Nordweſt.
Mitwochs den 25. Auguſti/ hatten wir den
Windwie zuvor/vndſegeltendenncheſten zumit
vnſern16.vnddenbeyden Spaniſchen Schiffen.
Donnerſtagsden26.Auguſti/warder Wind
Oſch/vndfuhren NordNordOſt/vndNord
ins Oſten. Der AdmiralFrericArentsentbotal-
len Capiteinen an ſeinſchiff vnndalsſiezuſam-
menkamen/nameereinenfreundlichen Abſchied
vonjhnen/auß VrſachdaßesjhmamGetränck
begundtezumangeln/Iſtdemnachmitſeinenz.
Nordholländerſchiffenvornaußgefahren auff
daß er ſobaldesjmmermüglich / das Landerei-
chen möchte. Alſo ſeyndnoch15.ſchiffebeyſam-
ren. Auffdenſelbenſchiffen war ein Hiſpaniſcher - menblieben/nemblich/ 6. Kriegsſchiffevnnd7.
Kauffmann von Sevilien mit 47. Perſonen/
hatten ein jeder ihre Mußqueten/vnd4. mittel-
mäſſige Geſchütz thaten aber keine Gegenwehr
Widerſtand Ingemeldten Schiffen haben wir
gefundensoooo.gedörete Hechtdienach ihrer
Außſaggeſchäzetwaren/auffdie6099. Duca-
ten. Nochfunden wir 2. Säckemit Geltvnnd
waren in dem einen Sack 1oo. einzele Realen.
In dem andern Sackwaren 1040.einzeleRea-
len/ſampt noch zweyen Fäſſern Tracn/ vnnd2-
Fäſſern Gummi Arabiſch.
Ä vnter welche auch die beyde Hi-
paniſcheſchiffe gerechnet ſeynd/vndwardnach-
mals zum Admiral erwchlet Capiteln Boeten
Verdrier zum Vice-Admiralaberwardgeſetzet
Iohan Schalck.
FreytagsdenzzAuguſt/warder WindOſt
ins Südcn/ vnd fuhren wir Nord Nordoſt mit
vnſern 15. Schiffen / auff der Höhe von 41.
Graden.
Sambſtagsden28. Auguſtivmb2.vhr/ vor
Mittage/ kam der Windtauß Süden/ vnnd
- ſegel-

130 Achter TheilAmericae.
ſegelten wir mit vnſern15.ſchiffenden Tagvber wir das Bleyauß/ vnd hatten die tieffe von 46.
Oſt Nordoſt/vndNordoſtinsOſten. äden. Darnach fuhren wir Nordvnnd Nord
Sontagsden 29.Aug. hatten wirden Wind NordoſtalsaberdieSonneSudSudweſt war
noch wievorvnnd hielten vnſernvorigen Lauff vndwir noch kein Landvernemmen kondten/ſeind
zwiſchen zweyen Hälſen waren auff der Höhe wir wiederumb die ganze Nacht vber / Süden
von42.Graden/vndé. Minuten. gefahren.
Montags den 30. Auguſti / war der Windt ontagsden 6. Septemb.ward der Wind
Südlich/ vndfuhren Oſt Nordoſt/ mitvnſern Weſtlich/ vndfuhren wir Oſthineyn/vmbden
15. ſchiffen/vmbvnd nach Mittage war es ganz Mittag warffen wirdas Bley auß/ vndfunden
ſtille/vndbefunden zu ſeynauff42. Graden/vnd die tieffevon 50 Fäden/auffder Höhe/Hon49.
50. Minuten. Graden ö Minuten. Älsdie Sonne Süd-
Dienſtagsden letzten Auguſti/hatten wir den weſtwarſahen wirHeyſſant, vndfuhrenNord-
Windwie zuvor / vnd fuhren Nordoſtauff43. oſtins Norden.
Gradenvnd 40. Minuten. Dienſtags den 7. Septemb. als die Sonne
Mitwochsden 1. Semptembr. hattenwirein Oſt Südoſtwar ſahen wir Engelland hatten
ſtarcken kalten Windauß Sudweſten/vnndver- ein guten Windeauß Süd Sudweſten fuhren
lohren allevnſereſchiffe/außgenommé4. Maeß NordNordoſt/vndalsdieSonneSüdweſtwarf
ſchiffe/mitNamen/CapiteinAnthonisLeenarts/ kamen wir zu Lande auff Gouſtert, darnach
CapiteinJohan Schalck / Capitein Cornelis wandtenwir/vndfuhre: Oſt/ Südoſt/vmbden
JapixsFoye/vnndCapitein Gillis/warenauff Abend kam ſo ein ſtarcker Wind/ daß wir muß-
45. Grad/vnd20. Minuten. tenvnſer Segelzumtheilniderlaſſen/vndfuhren
Donnerſtag den 2. Septemb.hatten wir den die ganze Nachtvbermit2.kleinen ſegeln. -
Windwie vor/ vnd waren nachmitobgemelten Mitwochsden 8. Septemb. war der Wind
4. Maeß-ſchiffen beyeinander auff46. Grad noch ſehr ſtarck/Alsdie Sonne Oſtins Süden
vnd26. Minuten. war ſahen wirdie Inſel Wicht/Nord Nordweſt
reytags den 3. Sept. hatten wir den Wind vonvns/vndfuhrenden ganzen Tag OſtNord-
weſt/mit einer groſſen Kälte/fuhren Nord- oſt/vmb den Abend ſahen wir Beverſier/ in der
oſt/vndwarenauff48. Gradvndi3 Minuten/ Nachtfuhrenwirbeydem andern Quartier deß
warffen das Bleyauß/kondten aber keinengrund Hofes Dönveren. v.
PIN (M. Donnerſtags den 9. Septemb. als der Tag
Sambſtagsden 4. Septemb.hatten wir den anbrach/wares ganz ſtillevnndneblich Wetter/
WindWeſtvnd Nordweſt/fuhren aber Nord- nach Mittag war der Wind Nordweſt/vndmit
oſt/vmbden Mittag warffen wir das Bley/ vnd demſelbenfuhren wirdie ganze Nachtvber.
funden Grundauff&8. Fadem/ Rothſand/wa- Freytagsden 10. Septembr. alsder Tagan-
renauſfder Höhevon 49. Graden vnd 15. Mi- brach/ waren wir vor der Maeſs/ Als aber die
nuten.Alsdie Sonne SudSudweſtwarſahen Sonne Südweſtwar/ſeyndwirdurch Gottes-
wir ein Engelländiſchſchifflauffdaſſelbefuhren Gnadevor dem Brielangelanget. Alſo ſeynd
wir zu/kondten aber mit dem Schiffmann nicht nun die35. Schiffe von welchen wirdrobenge-
zureden kommen. Vmbden Abendſeynd3.vnſe- meldthaben/von dem 8. Septemb. bißauffden
rer Maeſsſchiffvonvnsgeſcheiden/diehabenſh- 10. allemiteinander glücklich jedoch an vnter-
en Lauffgenommen OſtNordoſt/vnd Oſtins ſchiedlichenorthenvnd HäfendervereinigtenNi-
Norden wir aberfuhrendiegantzenacht Nord- derlande ankommen vndmitFrewden von
oſtins Norden. jedermänniglich empfangen
Sontagsden5. Sept.deßmorgens/warffeu wOrdet.
Ende dieſer Schifffahrt,
-

“-

·
�-|-, !
•|-
.*
|
.ſº
+
--|-
·-
·
/
|-
·
|-|-- -
|-|- |-·
·|-
|-!
-----· · -
|-
- ·
|-·
ae
|--*
|-|-· × '
… --- ----
º º
|-}- -
·* …
·
， ！
|-
· -
|-·
·· ·
|-·：
··
！
/, !|, ，
-|-
|- …|-
+|}|-
|ae
| ''， ,
||-
|-|-·
|-
||-
}|-
| |-
|-----|
----}
|- |-* ·{|-
-…'! |·-|
. **, *|-
·|-|·
-| 2
· ,-
· -• • •|-
-.-|-· ·
·*
·
|-)
·- v.
·* …
}
|- |-|
-, ，
* ·
|-|
-- ：） ----