5 -
. " . „A
–
- - ..., 2- -
T2 . z-/ –
-
25- 093
ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
252. 2 S 1 – A
FID.

====------
Reiſen
nach
P er ſie n,
nebſt einer Beſchreibung
der
wichtigſten Merkwürdigkeiten
dieſes Reichs.
Zweyt er Band.
Mit Kupfern.
Frankfurt am Mayn,
bey Johann Gottlieb Garbe.
t 17 8 I,
25 2.281 –
1 -


：
--
- ------
}*** * …-： -
•
•••
.*
|-
|-
• •
|-
·|-
|-
|-• • •
-
|-→
* --
|-|-
|-----*
----
• •
*
|-…*
•; ·* • •
-|-***
• • .|-
|-
·|-
|-~ -.* →
|-·|-|-
|-→ ·
|-|-
|-
·
|-！’
----
|-·
|-
|-
·
·
·
• ;|-
*|-
*
**
.*
v §*
• .…
'<！--*
|-·



Verzeichnis der Kupfer zum
zweyten Band.
Folgende drey Kupfertafeln ſind bey dem
erſten Theil ausgegeben worden
Nr Seite
O. -
f 6. Sultanie gehört zum zweyten
ell II4
#3 Vorſtellung des Grabmaals
*- Aha S II. - 179
14. Grabmaal des Königs Sef
U. des II. I8o
15. Vorſtellung der Stadt Kom 16o
16, Vorſtellung der Stadt Ea-
ſchan I92
17. Moſchee bey dem Grabmaal
der zwey Könige von Per-
ſien, Abas II. und Sefi I. 163
18. Caravanſerai zu Caſchan I94
19. Art in Perſien Tobak zu rau-
4 chen 308
20. Perſianiſche Taubenhäuſer 397
21. Art zu ſizzen in Perſien. 446
22. Kleidung der Mannsperſonen
in Perſien 5II f.
23. Kleidung der Weibsperſonen
in Perſien 511 f.

Fortſetzung
- der
Reiſendes RitterChardins
nach Perſien.
-,
E wir in unſerer Reiſebeſchreibung
„ fortfaren, müſſen wir noch eines und
das andere, welches die Geſchichte von Geor-
gien angeht, hinzu fügen. Es haben zwar
viele Geſchichtſchreiber davon gehandelt, daß
wir daher dieſen Punkt leichtlich übergehen
könnten: allein, dieſe Schriftſteller wider-
ſprechen ſich nicht nur unter einander in
Rn.Perſien. ILTh. A vielen
A


2 ., sº? º "F.
vielen Stükken, ſondern ſind auch grbſen-
theils von dieſem Gegenſtand nicht gehörig
nnterrichtet; daher halten wir es nicht für
überflüſſig, dasjenige, was wir hievon in den
Perſiſchen Geſchichtbüchern gefunden haben,
hier bey zu fügen.
Ismael der Groſſe, welchem unſere Ge-
ſchichtſchreiber den Namen Sophi beylegen,
regierte in Perſien. Nachdem er alle Län-
der , die an der weſtlichen Seite des Caſpi-
ſchen Meeres liegen, Medien und zum Theil
Armenien, erobert und die Türken aus dieſen
Gegenden vertrieben hatte; ſo richtete er
ſein Augenmerk auf Georgien , ob er gleich
beym Anfang ſeiner Regierung von den Ge-
orgiern groſſe Unterſtüzzung bekommen hatte.
Er ſeng den Krieg mit gutem Erfolg an,
und zwang ſie gleich im Anfang ihm Tribut
zu bezahlen, und Geiſeln zu geben. Auſſer
den Königreichen Eaket und Carthuel waren
in Georgien noch viele kleine Reiche, die durch
eben ſo kleine Könige regiert wurden. Man
nennte ſie Eriſtaven, welches eigentlich ſo viel
als Vaſallen, oder Lehnträger - bedeatet.
Dieſe kleinen Monarchen lagen einander be-
ſtändig in den Haaren. Dieſes war die
Urſache ihres Verderbens, wenigſtens trug es
daſ

sº fl ºs 3
das meiſte dazu bey. Sie bezahlten den ih-
nen auferlegten Tribut, ſo lange Ismael und
ſein Nachfolger Tamas in Perſien regierten.
Der lezte war ein ſehr feuriger und muthiger
Fürſt, der eben ſo viel Glük als Herzhaftig-
keit im Krieg hatte. Damals regierte in
demjenigen Theil von Georgien, welcher gegen
Morgen liegt, und mit ſeinem beſondern Na-
men Carthuel genennt wird, ein Fürſt mit
Namen Luarzab. Dieſer hinterlies zween
WSöhne, unter welche der Vater noch bey ſei-
nen Lebzeiten ſein Reich getheilt hatte. Der
älteſte von ihnen hies Simon und der jüngſte
David. Keiner von beyden war mit dieſer
Theilung zufrieden. Sie verfielen anfäng-
lich in Uneinigkeit, und hernach in offenbaren
Krieg mit einander; und beyde ruften den
König Tamas in Perſien zu Hülfe. Der
jüngſte Prinz wand ſich zu erſt an ihn; der
König verſprach ihm allen Beyſtand, um zum
Beſiz aller Länder ſeines Vaters zu kommen,
unter der Bedingung, wenn er die mahom-
medaniſche Religion annehmen würde. Da-
vib lies ſich den Vorſchlag gefallen. Und nahm
die mahommedaniſche Religion an. Er ver-
fügte ſich darauf zur Perſiſchen Armee, wel-
che dreyſig tauſend Mann ſtark und bereits
in Georgien eingedrungen war. Tamas ſelbſt
- A 2 befand

4 MP ü* -
befand ſich damals zu Caswin, wohin auch
der Georgiſche Prinz David geſchikt wurde.
Sobald der König dieſen in ſeiner Gewalt
hatte; ſo ſchrieb er an den andern Prinzen,
eben das, was er an dieſen geſchrieben hatte;
memlich er ſollte den mahommedaniſchen Glau-
ben annehmen und ſich zu ihm verfügen, ſo
wollte er ihm zum Beſiz aller Länder ſeiner
Vorfahren verhelfen. Simon hatte keine
freye Wahl mehr, denn er wurde durch die
Perſiſchen Waffen gedrängt; er begab ſich
alſo zum König, aber ſeinen Glauben wollte
er doch ſchlechterdings nicht verläugnen.
Nunmehr war Tamas Meiſter vom ganzen
Lande, und hatte beyde Prinzen in ſeiner Ge-
walt; den älteſten ſchikte er gefangen in das
Schlos Genghe, nahe an dem Caſpiſchen Mee-
re, und den andern machte er zum Statthal-
ter von Georgien. Er veränderte ſeinen Na-
men David in Daud-Can zum Kennzeichen,
daß er die mahommedaniſche Religion ange-
- nommen hatte. Alle Groſſen in Georgien
muſten ihm den Eid der Treue ſchwören, und
ſowol ihre als Davids Kinder nahm er als
Geiſeln mit ſich. - -.
Nach dem Tode des Tamas warfen die
Georgier das Perſiſche Joch wieder ab, wel-

sº? à *S- 5
ches damals die meiſten Perſiſchen Provinzen
auch thaten. Sie ſezten ſich in Freyheit, und
erhielten ſich auch während der Regierung
des Königs Ismael des zweyten, und noch
die erſten vier Jahre unter der Regierung
Muhameds, mit dem Zunamen Koda-Bende,
d. i. Knecht Gottes, darinnen. Dieſer König
ſchikte eine Armee nach Georgien, welche das
Land wieder zum Gehorſam brachte. S9
wie ſich die Perſiſche Armee näherte, ſo nahm
Daud - Can die Flücht, und ſein Bruder Si-
whon, welcher bisher nahe beym Caſpiſchen
Meere in der Gefangenſchaft geweſen war,
benuzte dieſe Gelegenheit, und nahm die ma-
hommedaniſche Religion an. Er wurde ſeiner
Gefangenſchaft entledigt und wurde, unter
dem Namen Simon - Can Can von Tiflis.
- Unter der Regierung eben dieſes Königs,
Koda-Bende, ſtarb Alerander, der König von
Kaket und hinterlies drey Söhne und zwey
Töchter. Der älteſte Sohn hies David; ein
Fürſt, der ſowol durch ſeine Herzhaftigkeit als
ſein Glük, unter dem Namen Taimuras-Can,
den ihm die Perſer beylegten in der ganzen
Welt berühmt worden iſt. Da ſein Vater,
ſtarb, war er als Geiſel an dem Perſiſchen
Hofe wehin er gleich andern vornehmen Ge-
- - A 3 orgi-
-

6 *S** à *S.
orgiſchen Kindern, von dem König Tamas
war geführt worden. Er wUrde mit den
königlichen Prinzen, der hernach unter dem
Namen Abas der Groſſe Köuig von Perſien
wurde zugleich erzogen, weil er beynahe von
gleichem Alter mit ihm war. Beyde Prinzen
wurden mit aller erſinnlichen Pracht und
Sorgfalt erzogen. Man gewöhnte den jun-
gen Georgier zu den Perſiſchen Sitten, welche
in vieler Abſicht beſſer als ſeine vaterländiſchen
waren. Seine Mutter, welche von den Ge-
orgiern Keta - vane - und von den Perſern
Mariane genennt wird, ſchrieb bey dem Tode
ihres Gemahls folgenden Brief an den Kö-
nig in Perſien : . . Mein Mann iſt todt;
„, ich bitte Euer Majeſtät, mir meinen Sohn
Taimuras zurük zu ſchikken, damit er an
ſeiner Statt die Regierung übernehmen
möge. Ich ſchikke ſeinen Bruder an ſeine
Stelle zum Geiſſel. “ Taimuras wurde
zurük geſchikt, nachdem ihn der König vor-
her als einen Vaſallen den Eid der Treue
hatte ſchwören laſſen.
- - -
Simon, König von Carthuel, von dem
wir vorhin geredet haben, ſtarb zu Anfang
der Regierung Abas des Groſſen und lies
die Regierung ſeinem älteſten Prinzen Luar-
- - zab.
-

* A *s. 1
gab. Dieſer war damals noch jung, und
ſtund unter der Vormundſchaft des oberſten
Staatsminiſters, der zugleich Gouverneur von
Tiflis war, und eine unumſchränkte Gewalt
über das Königreich hatte. Meru (ſo wird
dieſer Miniſter von den Georgiern genennt,
Morad aber heiſt er bey den Perſern) war
ein Mann von groſſem Geiſt, aber von ge-
ringer Herkunft. Er hatte eine ſehr ſchöne
Tochter, in welche der junge Luarzabſterblich
derliebt wurde, und welche auch gegen den
Prinzen nicht unempfindlich war. Der Va-
ter mochte ſo vorſichtig ſeyn als er wollte,
ſo konnte er nicht hindern, daß ſich beyde
Perſonen oft einander ſahen , und mit
einander redeten. Da ſie einſtens allein
bey einander waren ſo überraſchte ſie der
Vater und ſagte: " Prinz! entehret mir
mein Haus und meine Tochter nicht: wenn
m ſie Euch gefällt, ſo heyrathet ſie; wollt
m Ihr ſie aber nicht ſo vermeidet ihren ge-
urheimen Umgang.“ Luarzabſchwur ihm,
daß er niemals eine andere Perſon zur Ge-
mahlin verlange, als ſeine Tochter; auf dieſe
Verſicherung erlaubte der Vater ſeiner Toch-
ter allein bey dem Prinzen zu ſeyn. Indeſſen
kam die Heyrath doch nicht zu Stand, in-
dem die Königin und alle vornehme Frauen-
A 4 zimmer

8 * A °s.
zimmer des Landes gerade heraus erklärten,
daß ſie ſich einer Perſon von geringer Her»
kunft niemals unterwerfen würden. Luarzab'
ſchien dieſen Widerſpruch nicht ungern zu hö-
ren, und erklärte nun dem Staatsminiſter,
daß er unter den gegenwärtigen Umſtänden
ſeine Tochter nicht heyrathen könnte. Wir
haben ſchon oben bemerkt, daß die Georgier
ſehr rachſüchtig ſind. Um nun dem Merit
zuvor zu kommen, ehe er ſeine Rache an dem
Prinzen ausüben konnte, gab man dem Prin-
zen den Rath, den Miniſter ermorden zu laf-
ſen. Der Prinz willigte in dieſen Vorſchlag,
und man ſuchte ihn auf folgende Art in das
Werk zu richten: Bey dem erſten Gaſtmahl,
das der König geben würde, ſollte man den
Miniſter betrunken mächen. Und ihn ſodann
ermorden. Der Anſchlag ſollte eben ins
Werk gerichtet werden, als Meru Nachricht
davon bekam. Er war bereits halb betrun-
ken, da ihm ein Edelknabe des Königs, der
aber ein Günſtling des Miniſters war, zu
trinken brachte, und, indem er ſich gleichſam
aus Ehrfurcht gegen ihn bükte, in aller Ge-
ſchwindigkeit ſagte: ,, man will Sie ermor-
,,den.“ Der Miniſter kam im geringſten
nicht aus ſeiner Faſſung; er nahm den Be-
cher, trank ſtund auf und gieng hinaus, als
* . - Wen!!

eFS H * - 9
wenn er das Waſſer abſchlagen wollte, welches
man bey den Perſern, wo die Trinkgelage den
ganzen Tag dauern - ohne Verletzung des
Wolſtands thun kann. Er gieng in ſeinen
Stall ſezte eine ſchlechte Müzze auf und zog
den Kittel eines Stallknechts an, ohne daß
es Jemand von ſeinen Leuten gewar wurde;
er legte hierauf einem von ſeinen beſten Pfer-
den den Zaum auf, ſprang hinauf und ritte
davon. Er richtete ſeine Flucht ſo ein, daß
niemand etwas davon gewar wurde, und ſie
hatte auch die beſte Würfung. Abas der,
Groſſe, war eben damals ſiegreich von Schir-
van“ und Schamacky nach Iſpahan zurück
gekommen. Meru floh hieher und warf
ſich dem Könige zu Füſſen; er erzählte ihm,
wie treu er dem Luarzab und ſeinem Vater
gedient hätte, daß der Prinz für alle Dienſte
ſeine einzige Tochter unter dem Verſprechen
der Ehe entehret und ihm das Leben hätte
nehmen wollen. Er ſagte ihm ferner, daß
Seine Perſiſche Majeſtät der wahre Monarch
von Georgien wäre ; und verlangte von ihm
Gerechtigkeit und zugleich, daß er ihm wie-
der zum Beſitz ſeiner Güter helfen möchte,
die er durch ſeine Entfernung verloren hatte.
- - :
. . . . . . . . . .
s: A5 MerU.
- -

Ie «F* A *..
Meru erdachte noch ein ſichereres Mittel,
Um ſeine Rache an dem Luarzab zu befriedi-
gen. Er ſuchte den Abas in die Schweſter
des Luarzab verliebt zu machen; eine Prin-
zeſſin, die wegen ihrer auſſerordentlichen Schön-
heit ſowol in Georgien als Perſien berühmt
war. Man ſang noch lange Zeit nach ihr
Lieder, die zum Preiſe ihrer Schönheit ver-
fertigt waren, und worinnen man ſie über
alle ihre Zeitgenoſſen weit hinaus ſezte. Die-
ſe Perſon war es, die Meru zur Befriedi-
gung ſeiner Rache ausſuchte. Ihr Tauf-
name war Da rej an, und die Perſer fügen
noch den Namen Pehri hinzu. Meru redete
bey aller Gelegenheit mit dem Könige von ihr,
und brauchte alle mögliche Kunſtgriffe ſeine
Liebe anzufeuern. Abas lies bey dem Luar-
zab durch etliche Geſandſchaften um ſie an-
halten. - Die erſte wurde mit leeren Ver-
ſprechungen zurük geſchikt und die zweyte be-
kam eine abſchlägige Antwort gerade heraus,
mit dem Zuſaz, indem ſie bereits mit Tamu-
ras, dem Könige von Kaket, der ein Wittwer
war, verſprochen wäre. Abas wurde hie-
durch nur noch hizziger und ſchikte zum drit-
tenmal eine Geſandſchaft an den Prinzen; er
verband Verſprechungen und Drohungen mit
einander, und ſchrieb zugleich an den Tamuras,
UN

sº ſº * - II
um ihn von der Heyrath abzuwenden. Durch
dieſe wiederholte Verſuche und den dabey ge-
zeigten Stolz wurde Luarzab auf das äuſſer-
ſte erbittert, beſchimpfte den Abgeſandten, und
ſchikte ihn mit der Antwort zurük, daß er
um dieſer Sache willen keine Geſandſchaft
weiter annehmen würde. Abas wurde da-
mals durch den Krieg, den er mit den Tür-
ken hatte gehindert, ſein Vorhaben gegen Ge-
orgien auszuführen. Er nahm alſo die
Maske der Verſtellung. Er ſchikte einen
Carmeliter - Mönch nach Europa, um die
chriſtlichen Mächte zum Krieg gegen die Tür-
ken anzureizen und gab ihm zugleich den
Auftrag ſeinen Weg durch Georgien zu neh-
men, und den Taimuras abzumahnen, die
Türken auf einige Art zu unterſtüzzen, noch
viel weniger ſeine Völker zu ihnen ſtoſſen jU
laſſen. Taimuras war entweder zu leicht.
glaubig oder zu furchtſam und bequemte ſich
nach den Vorſtellungen des Königs. Aber er
hatte bald Urſache ſolches zu bereuen: denn
wenig Jahre hernach brach Abas von Iſpg-
han auf und fiel in Georgien ein. Der
König hatte auſſer andern Eigenſchaften auch
dieſe, daß er ſehr verſchlagen war, und ſein
Betragen jederzeit vollkommen nach Zeit und
Umſtänden einrichten konnte. Es führte alſo
dieſen

I2 S. eLºs
dieſen Krieg beynahe nicht anders als einen
Liebeshandel. Er gab vor, daß die Schwe-
ſter des Luarzab in ihn verliebt ſey, und ihn
gern heyrathen wolle; ſie habe ihm ihre Er-
klärung durch ihre Vertraute ſchriftlich ge-
ſchikt; ja er gab ſogar vor, ſie ſey bereits
mit ihm verſprochen, und Luarzab ſey treulos
und ungerecht, daß er dieſes Ehebündnis zu
hindern ſuche. Indeſſen merkte man doch
gar bald, daß er etwas ganz anders als Lie-
beshändel, im Kopf hatte, und ſeine Anſtalten
gaben ſeine Abſicht, Georgien unter das Joch
zu bringen, gar zu deutlich zu erkennen. Er
hatte unter ſeinem Kriegsheere ſehr viele Ge-
orgier; vielen vornehmen Herrn in Georgien
gab er Jahrgehalt oder anſehnliche Geſchenke,
und Meru überredete alle Tage mehr Perſo-
nen, ſich in ſeinen Dienſt zu begeben. Er
hatte von dem Taimuras zween Söhne und
von dem Luarzab einen Bruder und eine
Schweſter zu Geiſeln. Einige Georgiſche
Fürſten vom königlichen Geblüt hatte er ſogar
überredet, die mahommedaniſche Religion an-
zunehmen, um durch dieſes Mittel zu anſehn-
ichen Stellen zu gelangen. Er glaubte end-
ich, daß er in Abſicht auf die Georgier ſeinen
Zwek dadurch am ſicherſten erreichen würde,
wenn er Uneinigkeiten unter ihnen ſtiften
- - würde;

IP ſº 96- 13
würde; und dieſes iſt bey Völkern, die ohne-
dies zur Rachſucht geneigt ſind ſehr leicht.
Er ſchrieb an den Taimuras, daß Luarzab ein
Undankbarer, ein Empörer, ein unvernünfti-
ger Menſch und der Regierung Unwürdig
ſey; er wolle demſelben alſo die Crone neh-
men: wenn er ſich nun entſchlieſſen würde
den Luarzab lebendig oder todt in ſeine Hände
zu liefern, ſo ſollte er das Reich haben. Eben
dieſes ſchrieb er an den Luarzab von dem Tai-
muras, und zugleich befahl er dem Lollo-Beg,
ſeinem General, der gegen Medien ſtund, mit
dreyſig tauſend Pferden in Georgien einzubre-
chen, und alles mit Feuer und Schwedt zu
verheeren. - -
Es wurde dem Luarzab und Taimuras
der Rath gegeben, daß ſie ſich gegen den ein-
dringenden gemeinſchaftlichen Feind vereinigen
ſollten. Es wurde zu dem Ende eine Un-
terredung unter ihnen veranlast; hier ent-
dekte ſich die Liſt des Abas. Sie zeigten
einander ihre Briefe und wurden nunmehr
gewahr ! daß ihr beyderſeitiger Untergang be-
ſchloſſen war. Sie gaben einander die Ver-
- - ſicherung, mit einander entweder zu ſterben,
ºder ſich zu retten. Um dieſe Vereinigung
deſto feſter iu knüpfen, gab Luarjab wirklich
> > . ſeine

14 * s W eSº
ſeine Schweſter, die ſchöne Darejan, dem
Taimuras zur Ehe. Abas wollte vor Zorn
raſend werden, da er die Nachricht davon er-
hielt. Er wollte die beyden Söhne des
Taimuras, und die übrigen Georgiſchen Geiſ-
ſeln mit eignen Händen ermorden; er ſchwur
ihnen allen den Tod. Endlich aber bedacht
er ſich; er beſchleunigte ſeinen Marſch, um
ſich an den Königen ſelbſten, die ihn beleidigt
hatten, zu rächen. -
Da Taimuras von der Annäherung des
Perſiſchen Heeres Nachricht bekam, ſo ſezte
er ſich in guten Vertheidigungsſtand. Er
bemerkte, daß die Groſſen des Reichs zum
Theil groſſe Neigung hatten, ſich zu ergeben.
Er ſchikte deswegen ſeine Mutter an den Abas
ab. Dieſe Prinzeſſin hatte ſich, ſobald ſie
das Unglük hatte, Wittwe zu werden, dem
geiſtlichen Stand gewidmet. Wir haben
bereits oben bemerkt, da wir von der Reli-
gion der Mingrelier, die im Grund mit der
Georgiſchen einerley iſt, handelten, daß, wenn
ein Frauenzimmer ſich dem geiſtlichen Stand
widmet ſie weiter nichts zu thun hat, als
nur die geiſtliche Kleidung zu tragen, ohne
deswegen nöthig zu haben, Gelübde zu thun,
und ihre gewöhnliche Wohnung zu verän-
# der M.

** * *.. 15
dern. Mariane oder (wie ſie auch genennt
wird) Ketavane, hatte die Ordenskleidung
angelegt, damit ſie deſto eingezogner leben,
und ihrer Andacht obliegen könnte. Sie
reiſte unter einer groſſen Begleitung und mit
anſehnlichen Geſchenken von Georgien ab.
Sie beſchleunigte ihre Reiſe ſo ſehr, daß ſie
den Abas noch zu Iſpahan antraf. Sie
"arf ſich dem Könige zu Füſſen, und bat um
Gnade für ihren Sohn.
Dieſe Prinzeſſin war damals ſchon bey
Jahren aber doch immer ſo ſchön, daß Abas,
ſobald er ſie das erſtemal ſahe, verliebt in ſie
wurde - oder ſich wenigſtens ſtellte es zu
ſeyn. Er that ihr den Vorſchlag, ſie zu
heyrathen - wenn ſie die mahommedaniſche
Ägion annehmen wollte. Die Prinzeſſin
°r weil ſie der Keuſchheit und ihrer Reli-
gion treu bleiben wollte noch mehr aber,
weil ſie den Zwang der Perſiſchen Königinnen
haſte, ſchlug den Vortrag mit einer unwan-
delbaren Standhaftigkeit aus. Abas wurde
hiedurch dermaſſen aufgebracht oder brauch-
r es wenigſtens im Vorwand, (denn man
ſagt, daß er die Ketavane aus keiner andern
*ſcht habe heyrathen wollen, js Um ſich
"Pºm Taimuras zu rächen ) daß er die
- - Prin-

16 * * *s.
Prinzeſſin als eine Gefangene an einen abge-
legenen Ort ſchikte, ihre beyden Enkeln, die
an dem Perſiſchen Hofe als Geiſeln waren,
zu Verſchnittenen machte, und ſie zwang die
mahommedaniſche Religion anzunehmen. Er
ſelbſt trat hierauf ſeinen Zug nach Georgien
an. Ketavane muſte verſchiedene Jahre
in der Gefangenſchaft zubringen; ſie wurde
hierauf nach Schiras gebracht, wo ſie im
Jahr 1624. den grauſamſten Märtyrertod
erdulden muſte, da unterdeſſen Abas ganz Ge-
orgien Unter ſeine Bothmäſigkeit gebracht
hatte. Damals ſchrieb er an den Imam-
Kuli-Can, den Gouverneur von Schiras, daß
er die Ketavane zu einer Mahommedanern
machen ſollte es möchte auch koſten, was es
wollte; wenn Verſprechungen, Drohungen
und Schläge nichts ausrichteten, ſo ſollte er
zu den äuſſerſten Martern ſchreiten. Der
Iman-Kuli-Can zeigte der Prinzeſſin die Be-
fehle des Königs und glaubte, ſie würde ſich
dadurch bewegen laſſen; aber alle Vorſtel-
lungen waren vergeblich. Eben ſo wenig
richtete er mit den grauſamſten Martern aus,
womit er ſie belegte: ihre heroiſche Seele
lies ſich hiedurch im geringſten nicht wankend
machen. Sie erduldete Stokſchläge, Feuer
und Schwerdt mit einer heldenmüthigen
- Stand-
/

sº A ° i7
- - - - - -
Standhaftigkeit, und gab endlich auf bren:
nenden Kohlen ihren Geiſt auf. Acht Jahre
lang muſte ſie in der Gefangenſchaft die grau-
ſamſten Behandlungen ausſtehen, da man alle
Tage auf neue Mittel ſann, ſie zu quälen,
Ihr Leichnam wurde in eine Grube geworfen,
von da ihn die Auguſtiner, die ein Kloſter zu
Schiras hatten des Nachts wegholten, ein-
balſamirten in einen Sarg legten, und ihn
durch einen ihrer Brüder dem Taimuras
heimlich überſchikten.
Was den Krieg in Georgien anbelangt,
ſo rufte Abas wie geſagt, mit ſeinem Heere
in diefs Königreich ein. Er wurde von
Tag zu Tag von den Georgiern verſtärkt, in-
dem einige durch Hofnungen und Verſpre-
chungen angelokt, andere durch Furcht oder
auch Rachbegierde angetrieben wurden, und
ſich auf die Perſiſche Seite ſchlugen. Abas
war bereits fünf und zwanzig Meilen weit
in das Land eingedrungen. Luarzab wollte
es auf ein Treffen ankommen laſſen, und
hofte die Perſiſche Armee in Wälder einzu.
ſchlieſſen und darinnen aufzureiben. In
dieſer Abſicht theilte er ſein Heer in zween
Haufen und verwahrte alte Zngänge des
Waldes durch Verhakke ſo, daß die Perſer
R. n. Perſien. II.Th. B Weder
W

i8 AFP ſ S-
weder vor- noch rükwärts konnten. Abas
glaubte, daß er mit Liſt in dieſe Falle gelokt
worden, und daß ſein Verderben nunmehr un-
vermeidlich ſey; er beſchuldigte daher den
Neru einer ſchändlichen Verrätherey und
drohte ihm als einem Verräther den Kopf
abſchlagen zu laſſen. Meru verlangte nur
eine Zeit von drey Tagen, in welcher er den
König aus dieſer verdrieslichen Lage zu be-
freyen verſprach. Der König willigte dar-
ein, und Meru hielt auch ſein Verſprechen.
Er lies durch das Fusvolk einen Weg quer
durch den Wald machen; ſein Lager wel-
ches von den Georgiern eingeſchloſſen war
lies er ſtehen, und führte die Reuterey durch
den gemachten Weg. Da er auf dieſe Art
aus dem Wald heraus war, ſo fiel er ſogleich
in das Königreich Kaket ein und übe da-
ſelbſt die gröſten Grauſamkeiten aus. Er
zerſtörte inſonderheit die Bäumer von welchen
die Seidenwürmer ihre Nahrung hatten und
ſezte dadurch das ganze Land und ſeine Ein-
wohner in einen unwiederbringlichen Schaden
Als Luarzab dieſe Nachrichten hörte ſo hielt
er ſich für gänzlich verlohren. Er flohe
nach Mingrelien, und überlies den Perſern
ſein ganzes Land offen.
(.. . r .» s was

sº s. d. 19
Abas wuſte wol, daß die Eroberung von
Georgien von kurzer Dauer ſeyn würde, ſo
lang die Fürſten von Georgien in Freyheit
wären; er ſchrieb alſo an den Luarzab, und
fragte ihn, warum er vor ihm flöhe; ſeine
Abſichten giengen auf den treuloſen Rebellen,
Taimuras; er lud ihn ſogar zu ſich ein, und
verſprach ihm den ſichern Beſiz des König-
reichs Georgien zwidrigenfalls, wenn er nicht
in der Güte zu ihm kommen würde, ſo dro-
hete er ihm, daß er ſein ganzes Land verhee-
rett und zur Wüſte machen würde. Luarzab
liebte ſein Volk, und in Rükſicht deſſen kam
er zum Abas. Der König nahm ihn als
einen Freund auf bewies ihm auſſerordentlich
viele Gnade und ſezte ihn mit vielen Feyer-
lichkeiten auf den Thron. Dieſes geſchahe
aber blos, um die Georgier deſto leichter zu
hintergehen und ſie ohne Schwerdtſtreich un-
ter das Joch zu bringen. Er machte ihm
anſehnliche Geſchenke und unter andern auch
eine Zitternadel von koſtbaren Steinen, die er
beſtändig auf dem Kopf tragen ſollte, beſon-
ders wenn er zu ihm käme. Dies iſt das
Zeichen der königlichen Würde ſagte er, wo-
ran jedermann erkennen kan, daß derjenige,
der es trägt König iſt ? - An dem Tage,
an welchem Abas von Tiflis abreiſen wollte,
4 B 2 ſagte

(2o Y * A * .
ſagte er zum Luarzab, daß er ſich ſechs Mei-
len von da aufhalten wollte, um ſeine Armee
zä muſtern; er erſuchte den Luarzab, ihn
dorthin zu begleiten. “ Dies war die Falle,
die ihm gelegt wurde. “ Er gieng mit ihm,
ohne ſich etwas Böſes zu beſorgen. Abas
ſtiftete einen Erzböswicht, den er unter ſeiner
Leibwacht hatte, an dem Luarzab die Zitter-
nadel zu ſtehlen. Er that es, und als Lu-
arzab ohne dieſen Hauptſchmuk vor den Kö-
mig kam, und es der König bemerkte; ſo
ſezte er ihn darüber zu Rede. Luarzabver-
ſicherte ihn, ſie ſey ihm geſtohlen worden, er
habe ſie mit allem Fleis geſucht, aber nicht
finden können. , Was? ſchrie der König,
man unterſteht ſich den König von Geor-
gien in meinem Lager zu beſtehlen !“ So-
gleich befahl er die Wache und Gerichtsper-
ſonen herbey zu rufen. In dem Augenblik ver-
ſcherte man ſich der Perſon des Luatzab, ohne
daß er die geringſte Muthmaſung davon haben
konnte. Man getraute ſich indeſſen doch
nicht, ihm daſ Leben zu nehmen, weil man
beſorgen muſte, es möchte in Georgien ein
Aufruhr darüber entſtehen. Abas ſchikte
ihn nach Maſanderan, welches das Hireanien
Per Alten iſt, und hofte, daß er daſelbſt von
der ungeſunden Luft ſterben würde: sº
- W.

sº ä **. 21
da dieſes Vorhaben nicht glükte, und er dem-
ohngeachtet am Leben blieb, ſo lies er ihn wie-
der nach Schiras führen, wo er ihn bey fol-
gender Gelegenheit ums Leben bringen lies.
Die Georgiſchen Prinzen, welche von der
Parthey des Luarzab waren, lagen den Gros-
fürſten von Moscau häufig und ſehnlich an,
eine Fürbitte für ihn bey dem Könige von
Perſien einzulegen. Er that es, und ſchikte
deswegen eine anſehnliche Geſandſchaft nach
Perſien. Sobald der König von Perſien
Nachricht von dieſer Geſandſchaft bekam, ſo
entdekte ſein durchdringender Geiſt gar bald
die Abſicht derſelben. Er ſchikte alſo dem
Gouverneur von Schamaki, einer Stadt am
Caſpiſchen Meere, wo die Moſcowitiſchen Ge-,
ſandten durch muſten, wenn ſie nach Perſien
wollen, den Befehl zu die Geſandten auszu-
forſchen, ob ihr Auftrag den Luarzabbetreffe
und ob ſich ihr Herr deſſelben ſo ſtark anneh-
me, daß ein Bruch zwiſchen beyden Mächten
zu befürchten ſey. Der Gouverneur machte
dieſe Entdekkung ohne Schwierigkeit und gab
ſeinem Herrn ſogleich Nachricht davon. Abas
wollte weder den gefangenen Prinzen von Ge-
orgien in Freyheit ſeizen noch auch dem Gros-
fürſten vor den Kopf ſtoſſen ; er ſchrieb alſo
- B 3 dem

- sº ä %.
dem Befehlshaber von Schiras, daß er den
Luarzab auf eine ſchikliche Art aus der Welt
ſchaffen ſollte, ſo daß es mehr ein bloſer Zu-
fall als Gewaltthätigkeit zu ſeyn ſcheine.
Dieſer Befehl wurde pültktlich vollzogen und
Abgs bekam zwey; Tage vor der Ankunft des
Ruſſiſchen Geſandten Nachricht davon. Der
König lies ſich die Nachricht öffentlich ſagen,
Und ſchien ſehr erſchrokken darüber zu ſeyn.
/ Mein Gott!" ſagte er, wie iſt es denn zuge-
umgangen, daß der Prinz geſtorben iſt?“ „Man
ſagte ihm, ergſey auf der Fiſcherey geweſen,
und aus Unvorſichtigkeit in einen See gefal-
len, und erſoffen. Im verſtellten Zorn be-
fahl er die Wache umzubringen, weil ſie
nicht beſſer auf ihn Achtung gegeben hätte.“
Hierauf kam der Ruſſiſche Geſandte an.
Man ſtellte nach Perſiſcher Art Gaſtmahle
an, wobey ſtark getrunken wurde; der Ges
ſandte wurde zur Audienz gerufen; ſowie
er ſich dem Könige näherte, ſo fragte er ihn:
Was verlangt mein Bruder, der König
m der Ruſſen?" Der Geſandte ſeng an
ſeinen Auftrag vor zu bringen, und ſo wie
er den Namen Luarzab nennte, ſo fiel ihm
der König in die Rede, und fragte ihn ob
er das Unglük, das den Prinzen betroffen
hätte ſchon wüſte? Ach! der unglükliche
- * Prinz!

F & %. 23
Prinz! wollte Gott, er lebte noch, wie gern
wollte ich alles thun, was der Grosfürſt von
Moskau ſeinetwegen verlangt !
- *-
An die Stelle des Luarzab wurde ſein
Bruder zum Stadthalter von Georgien ge-
macht, nachdem er vorher die mahommeda-
niſche Religion angenommen hatte. Man
gab ihm einen Titel, der aus dem Georgiſchen
und Perſiſchen zuſammen geſezt war, Bagrat -
Mirza, das iſt ſo viel als: Königlicher Prinz-
Abas lies eine Armee in Georgien, um ſich
den Unternehmungen des Taimuras zu wider-
ſetzen. Dieſer Prinz hatte einige Unterſtüz-
zung von den Türken und chriſtlichen Fürſten
an dem ſchwarzen Meere - wo er ſich hinzog,
wenn es die Noth erforderte. Allein, da er
ſahe, daß er hiedurch ſeine Hauptabſicht nicht
erreichte, ſo gieng er nach Conſtantinopel, um
anſehnlichere Hülfe von der Pforte zu verlan-
gen. Er erhielt ſie auch. Der türkiſche
Kayſer ſchikte eine ſtarke Armee nach Geor-
gien, welche die Perſer in verſchiedenen Treffen
ſchlug und den Taimuras wieder in ſein
Reich einſezte. º Decho blieb er nicht lange
in dem Beſit deſſelben. Sobald ſich die Tür-
ken zurük zogen, ſo rukte Abas wieder in Ge-
Orgien ein. Und hiedurch bekam die Sache
B 4 aber-

24. sº? * -
abermals eine andere Geſtalt. Abas lies
Veſtungen daſelbſt anlegen, und beſezte ſie mit
eingebohrnen Perſern Er führte mehr als
8oooo. Familien aus Georgien weg und ver-
ſezte ſie in die Provinz Mazenderan, an dem
Caſpiſchen Meere und in andere Gegenden
des Perſiſchen Reichs; ihre Pläzze aber be-
ſezte er mit Perſern und Armeniern. Er
verband Gnade und Strenge mit einander,
um zu verſuchen, ob er ſie durch dieſes Mittel
im Zaum halten könnte. Er errichtete eine
Art einer Capitulation mit den Georgiern,
und beſtättigte ſie mit einem Eid; ſie war
folgendes Inhalts: Georgien ſollte niemals
mit Auflagen beſchwert werden; in der Re-
ligion ſollte keine Veränderung vorgenommen
werden; es ſollten keine Kirchen nieder ge-
riſſen, und keine Moskeen gebaut werden;
der Vicekönig ſollte jederzeit ein Georgier vom
königlichen Geblüt, jedoch der mahommedani-
ſchºn Religion zugethan ſeyn; wenn einer von
ſeinen Söhnen die mahommedaniſche Religion
annehmen würde, ſo ſollte dieſer ſo lang Gou-
verneur von Iſpahan werden, bis er ſeinem
Vater in der Skelle als Vicekönig von Geor-
gien folgen würde. Auf dieſe Weiſe wurde
die Ruhe einige Zeitlang wieder hergeſtellt.
Abas


sº A *s. 25
Abas ſtarb im Jahr 1628. Sobald Tai-
muras ſeinen Tod erfuhr, ſo kam er wieder
nach Georgien. Er wiegelte die Georgier
auf, daß ſie den Vicekönig und alle Perſer,
die ſich widerſezten, todſchlugen. Er bemei-
ſterte ſich aller veſten Pläzze, ausgenommen
Tiflis; aber er behielt ſie nicht lange. Se-
fy, der Nachfolger des Abas, ſchikte im Jahr
1631. eine ſtarke Armee unter der Anführung
des Ruſſan-Can, eines Georgiers, gegen ihn.
Dieſer war ein Sohn desjenigen Vicekönigs
von Georgien, den die Georgier vor wenig
Jahren erſchlagen hatten. Er war bisher
Gouverneur von Iſpahan geweſen, und führte
den Titel , Cosre-Mirza. Der König, der
ſeine Tapferkeit kannte, und wol wuſte, daß
er gegen die Georgier ſehr aufgebracht war,
machte ihn zum Befehlshaber ſeiner Armee,
und an die Stelle ſeines Vaters zum Vicekd-
nig von Georgien. Er ſchlug die Georgier
in verſchiedenen Treffen, nahm ganz Carthuel
und einen Theil des Königreichs Kaket weg,
und vertrieb den Taimuras, welcher nunmehr
ſeinen Aufenthalt in den veſten Plätzen des
Berges Caucaſus ſuchen muſte. Dieſer Prini,
der eben ſo tapfer als unglüklich war, hielt -
ſich einige Jahre in dieſen Gebürgen, mehr
als ein Flüchtiger , der ſein Leben, als ein
- - B 5 König

26 »NP ſ ..
König, der ſeine Crone vertheidigt auf, da
er aber weder von den Türken noch denen in
jener Gegend wohnenden ehriſtlichen Völkern
Unterſtüzzung bekam, ſo ſuchte er in Moskau
Hülfe, uud da er auch hier ſeine Abſicht nicht
erreichte, ſo wand er ſich nach Imirette, wo
ſeine Schweſter Königin war, um ſein Leben
daſelbſt in der Stille zu beſchlieſſen, da er keine
Hofmung vor ſich ſahe, jemals zum Beſiz der
Länder ſeiner Vorfahren zu gelangen. Hier
wurde er vom Chanavas-Can zum Gefange-
nen gemacht, da dieſer das Königreich Imi-
reite eroberte. Er ſchikte ihn anfänglich
uach Tiflis und von da auf Befehl des Hofs“
nach Iſpahan. Der König gab ihm eine
prächtige Wohnung ; allein Alter, Arbeit
und Verdrus machten, daß er in eine Krank-
heit fieſ, und 1659. ſtarb. Sein Leich-
nam wurde nach Georgien gebracht, und da-
ſelbſt m aller Feyerlichkeit begraben.
2.
Auf dieſe Art herrſchte nunmehr Ruſſan«.
Can in Georgien. Er bauete die Veſtung
Gdry, und regierte mit eben ſo vieler Gelin-
digkeit als Gerechtigkeit. Er heyrathete
die Schweſter des Levan Dadian, des Fürſten
von Mingrelien, ob ſie gleich eine Chriſtin
war, und ſchon einen Mann hatte. Ihr
- - - Mann
---

sº ä. *S. 27
Mann war Fürſt von Guriel. Levan war
gegen ihn aufgebracht, weil er ſich mit an-
dern gegen ihn verſchworen - hatte. Er
nahm ihm ſein Fürſtenthum lies ihm die
Augen ausſtechen, nahm ſeine Gemahlin und
verheyrathete ſie an Ruſſan-Can, ohne daß
ſich die Geiſtlichkeit von Georgien und Min-
grelien dagegen ſezten. Die Prinzeſſin hies
Maria; wir haben ſchon von ihr geredet.
. . erºs
Ruſſan-Can ſtarb im Jahr 1640. Sein
Leichnam wurde zu Com begraben. Da er
keine Kinder hatte, ſo hatte er den Cana-“
vasCan einen Verwandten des Taimuras,
an Kindesſtatt angenommen. Der Hof
ſahe, ihn als ſeinen eignen Sohn an lies
ihn beſchneiden, und machte ihn zum Gou-
verneur von Iſpahan. Und darauf zum Bice-
könig von Georgien. ... Dieſer eroberte das-
jenige, was von Kaket noch nicht unter Per-
ſiſcher Bothmäſigkeit ſtund. Der König
Sefi ſchikte von den Georgiern, die Abas,
wie wir oben gemeldet, haben nach Mazens
deran verſezt hatte, wo ſie in einer erbärm-
lichen Sklaverey lebten, wieder 7eoo. nach
Haus; allein nur wenige kamen in ihr Hei-
math, die übrigen kamen auf dem Wege vor
Hunger und Mangel um. "Georgien genoß
. NUJ-

28 - SP. ſ "ſº
nunmehr wie die übrigen Perſiſchen Staa-
ten bis zu Anfang des gegenwärtigen Jahr-
hunderts einen tiefen Frieden; doch regte
ſich in den Herzen der Unterkönige immer der
Gedanke, die Ununterwürfigkeit ihrer Vorfaren.
zu behaupten. Einer von dieſen, aus der
Familie der Bagrat-Myrza, war zur Würde
eines Wali (ſo nennte man die Unterkönige,
welche von den ehemals unumſchränkten Herrn
des Landes herſtammten ) erhoben worden,
und dieſer faste das Herz dieſes ins Werk
zu ſezen. Er wagte es ſogar in Tiflis
gegen das Perſiſche Heer Stand zu halten.
Da er aber von den meiſten Groſſen des
Landes verlaſſen wurde, als welche von dem
Hof beſtochen waren; ſo lies er ſein Vor-
haben fahren, und kam in Perſon, ſich dem
Könige zu unterwerfen. Schach - Huſſein
regierte damals in Perſien ; er war bey
der Beſchneidung des gedachten Wali, da er
der Religion ſeiner Väter entſagte Pathe
geweſen, und wurde durch das Vertrauen
das dieſer auf ſeine Güte ſezte ſo ſehr ge«
rührt, daß er ihm nicht nur das Vergangene
vergab, ſondern ihn auch noch mit Gnaden-
bezeigungen überhäufte - und ihn in der
Statthalterſchaft von Georgien beſtättigte.
In den Kriegen, welche die Crone Perſºn
theils

- FP & *S. 29
theils mit den Türken und den Ruſſen hatte,
theils auch in den innerlichen Unruhen, welche
– in deu erſten vierzig Jahren des jezzigen Jahr,
hunderts Perſien erſchütterten, hatten die
Georgier oftmals einen wichtigen Antheiſ.
In dem Jahr 1724 kam es unter türkiſche
Bothmäfigkeit. Die Stadt Tauris war
kurz vorher von einem Erdbeben beynahe zu
Grunde gerichtet worden; demohngeachtet
wehrten ſich die Einwohner auf das äuſſerſte
gegen die Türken. Sie ſezten ſich aber
wieder in Freyheit und wurden bald darauf
von dem berühmten Kult-Can wieder unter
das Perſiſche Joch gebracht; aber nach ſei,
Än Tod ſuchten ſie immer die alte una.
hängigkeit zu behaupten.
K-F=FD
N dieſem kurzen Entwurf der neuern
Geſchichte von Georgien fahren wir
jejo in unſerer Reiſegeſchichte weiter fort.
Den 8. Aprill verlies ich Erivan und ſezte
meinen Weg über angenehme Hügel und ſchö-
ne Thäler fort. Das Land iſt voller Dör-
fer ukd Flekken. Den folgenden Tag gieng
Unſer Weg durch ein ebenes und fruchtbares
Land,

>
Land, welches auf allen Seiten von Bergen
eingeſchloſſen war. Das Gebürg auf der
rechten Seite nennt man das Gebürge Noah.
Wir richteten unſern Weg Südweſt und
übernachteten in einem Dorfe mit Namen
Kainer. Den 10. April ſeiten wir unſern
Weg in der nemlichen Richtung fort und
legten an dieſem Tage acht Meilen zurük.
Auf der Hälfte des Weges läſt man auf
der linken Seite einen groſſen Flekken mit
Namen Sadarek, liegen. Dieſes iſt der
Hauptort in demjenigen Theil von Armenien,
welcher Scharur heiſt. Hier hat der oberſte
Befehlshaber dieſer Gegend ſeinen Sit. Wir
hatten in einer ruinirten Cavanſerai nahe
bey einem Dorfe, Nuratſchin, eine ſehr elende
Herberge. Den folgenden Tag reiſten wir
vier Meilen weit, in einem ſehr ſchönen,
aber wegen Steinen und Hügeln, unebenen
Land. Wir ſezten hier über einen Flüs,
mit Namen Harpaſuy, welcher alle die be
nachbarten Länder durchſtrömt. Dieſe the-
ket Armenien in zwey Haupttheile, wo von
dem einen Erivan von dem andern aber
Naeſchivan die Hauptſtadt iſt; in welcher
leztern Stadt wir den April anmen-
-
. . . . . . . . . . . . Liz - - - - - - -
Nacſchi-

* * *. 31
Nacſchivan iſt eine groſſe, aber zerſtörte
Stadt; oder es iſt vielmehr ein ungeheurer
Haufe von Ruinen, die man nach und nach
wieder anfängt anzubauen. Das Inwendige
der Stadt iſt wirklich wieder angebaut und be-
wohnt. – Man findet daſelbſt anſehnliche
Marktplätze oder Bazar. Dieſes ſind lange
Gallerien, oder hedekte Gaſſen, die auf bey-
den Seiten mit Läden bebauet ſind. Hier
noerden allerhand Waaren verkauft. In
der Stadt ſind fünf Cavanſerais, viele Bä-
der groſſe Tabak- und Caffeehäuſer. Man
zählt in der Stadt ohngefähr zwey tauſend
Häuſer. Die Perſiſchen Geſchichtſchreiber
ſeien ihre Anzahl ehemals auf 4oooo. Sie
ſagen, ehe die Araber dieſes Land eingenom-
men hätten, ſo wären hier fünf Städte ge-
ſtanden, welche von Behron-Tſchuhin einem
Könige in Perſien gebaut geweſen wären.
Auſſen vor der Stadt ſieht man noch Ruinen
einer groſſen Veſtung und verſchiedener Schan-
zen, welche Abas der Groſſe zerſtört hatte,
weil er ſich nicht für ſtark genug hielt, ſolche
zu behaupten. Nachdem er Nacſchivan den
Türken abgenommen hatte; ſo lies er die
Stadt zuſamt der Veſtung ſchleifen. Dies
war überal ſeine Gewohnheit, und er ſuchte
hiedurch die Türken zu hindern, ſich irgendwo
* - - - feſt.

32 sº d °t
feſt zu ſezzen und ſich der Lebensmittel zu
verſichern. Der Anblik dieſer Ruinen iſt
erbärmlich. Nach dem Zeugniſſe der Per
ſiſchen Schriftſteller war Nacſchivan eine der
gröſten und ſchönſten Städte von Armenien.
In einer Perſiſchen Hiſtorie, die in dem
- Cloſter der dreyen Kirchen aufbewahrt iſt,
wird erzählt, daß dieſe Stadt von den Grie-
chen ehmals Ardaſchat, Artarate, und Ar:
taraſate, wäre genennt worden. Andere
Armeniſche Schriftſteller machen dieſe Stadt
noch älter, und ſagen, daß bereits Noah
ſogleich nach der Sündfluth den Anfang mit
der Erbauung derſelben gemacht, und ſeine
erſte Wohnung daſelbſt aufgeſchlagen habe.
Nach dieſer Sage erklären ſie auch die Be-
deutung des Namens dieſer Stadt; denn
ſie ſagen, Nacſchivan heiſſe in der alten Ar-
meniſchen Sprache ſo viel als: die erſte Woh-
nung. Ptolomäus redet von einer Stadt
in dieſer Gegend, die er Raruane nennt:
dieſes könnte vielleicht Nacſchivan ſeyn. Ich
glaube wirklich, daß dieſes das berühmte
Artarate war, oder daß Artarate wenigſtens
ſehr nahe dahey gelegen: denn Tacitus ſagt,
daß der Ararus nahe bey dieſer Stadt vorbey,
flieſſe, und dieſer flieſt wirklich nicht weiter,
als ſieben franzöſiſche Meilen von Nacſchivan
- - vorbey,

* A 33
vdrbey. Die Polhöhe dieſer Stadt iſt nach
Perſiſcher Berechnung 38. Gr. 40. Minuten.
-
Fünf Meilen von Naeſchivan, nord-
wärts iſt ein groſſer Flekken, mit Namen
Abrener, welches ſo viel als ein fruchtbares
Feld bedeutet. Die Einwohner dieſes Flek,
kens und noch ſieben anderer in der Nähe
gelegenen bekennen ſich zur römiſch-katho-
liſchen Religion. Ihre Biſchöffe und Pfar-
rer ſind Dominicaner; ſie verrichten den
Gottesdienſt in Armeniſcher Sprache. Ein
Italiäniſcher Dominicaner von Bulogne, mit
Namen Dom Bartholomäi, brachte vor mehr
als vier hundert Jahren dieſe Gegend unter
den Gehorſam des Pakſtes. Mehr als
zwanzig Dörfer in dieſer Gegend unterwar-
fen ſich gleichfalls 5 aber ſie kehrten hernach
wieder unter den Gehorſam des Patriarchen
von Armenien und zu ihrer erſten Religion
zurük 3 diejenigen, die unter Römiſcher Ho-
heit blieben verringerten ſich wegen der Ver.
folgungen - die ſie von dieſem Patriarchen
und den Statthaltern von Naeſchivan aus,
ſtehen muſten von Tag zu Tag. Dieſe
armen Leute hatten ſich den Zorn und die
Verfolgung der Statthalter dadurch zugezo,
gen, weil ſie ſich unterſtanden hatten ſich
R.n.Perſien. II.Th. E ihrer

34 * A "Es
ihrer Unterwürfigkeit zu entziehen. Es kam,
endlich im Jahr 1664. ein Italiäniſcher Do-
minicaner, als Geſandter des Pabſtes, nach
Perſien. Er hatte Briefe von vielen Euro-
päiſchen Mächten an den König. Er brachte
Seiner Majeſtät auſſerdem anſehnliche, Ge-
ſchenke und brachte dadurch ſo viel zuwegen,
daß dieſe römiſch-katholiſche Dörfer alle
Jahre ihre Steuern und andere Abgaben un-
mittelbar in den königlichen Schaz nach den
Fus, wie es in den Regiſtern der Schazungs-
bücher von Medien feſtgeſezt iſt, ſchikken ſoll-
ten; dem Intendanten von Medien, den
Statthaltern von Naefchivan , und allen
übrigen Beamten des Königs wurde zugleich.
befohlen, ſie von ihrer Gerichtsbarkeit unab-
hängig zu erkennen und in ihrem Gebiete,
keine Auflagen zu machen. Dieſe Verord-
nung, welche dieſen Dörfern damals wenig
Vortheil brachte, hat ihnen in der Folge viel,
Unglük zugezogen. Denn die Befehlshaber von
Nacſchivan wurden durch den Schritt, den die
Katholiſchen gethan hatten, und durch die
Klagen, die ſie vor den König von Perſien ge-
bracht hatten, gegen ſie dermaſſen aufgebracht,
daß ſie ihnen nach dem Tode des Königs A-
bas tauſend Verdrus anthäten; ſie nahmen
ihnen das Geld, welches ſie in den königli-
- - - - chen

* * *s 35
chen Schaz liefern ſollten, drey bis viermal
hinweg und dieſe unglüklichen Opfer der
Grauſamkeit konnten keine Gerechtigkeit er-
halten, es ſey nun entweder wegen der Weich-
lichkeit der folgenden Regierung, oder wegen
ihres Unvermögens, oder wegen der Macht
ihrer Gegenparthie: genug ſie muſten leiden,
und hatten keine Hülfe. Der Intendant
von Medien machte es noch ärger: er ſchik-
te falſche Auszüge aus den Regiſtern dieſer
Provinz nach Hofe, vermöge - welchen dieſe
Dörfer jährlich 18ooo. Pfund bezahlen ſoll,
ten, da ſie doch nicht mehr als die Hälfte
dieſer Summe ſchuldig zu ſeyn glaubten. So
oft ſie ihre Steuer nemlich 9ooo. Pfund,
brachten, ſo ſezte man in die Beſcheinigung,
daß man ſolche auf Abſchlag ihrer Steuer
einſtweilen angenommen habe: hiedurch wur-
den Avanien und andern Schelmenſtreichen
Thür und Thore aufgemacht, ſo daß die Be-
fehlshaber dieſe Leute zu Grunde richten konn-
ken, wenn es ihnen beliebte.
Da ich zu Naeſchivan war, befand ſich
der Gouverneur nicht in der Stadt. Sein
Sohn verſah einſtweilen ſein Amt. Sobald
dieſer Nachricht von meiner Ankunft hatte,
ſo lies er mich zum Mittageſſen bitten. Er
E 2 PF-

36 Ä9 ſ 9-
verlangte meine Koſtbarkeiten zu ſehen. Ich
war mit der Art, womit er mit mir um-
gieng , gar nicht zufrieden: denn nachdem
er mir für ſeine Perſon allerhand Höflichkei-
ten erwieſen hatte, ſo lies er mich bey ſeinen
Officieren allein und dieſe zwungen mich
gewiſſermaſſen verſchiedene Stükke für funf-
zig Piſtolen hin zu geben - die ich zu Erivan
nicht für ſechzig geben wollte. - Wenn ich
keinen Paß vom König gehabt hätte, ſo wür-
de man gewis noch ſchlechter mit mir umge-
gangen ſeyn. Fremde von denen man
glaubt, daß ſie Vermögen haben, müſſen den
Beſuch an ſolchen Orten theuer genug bezah-
len. Gemeiniglich ziehet man ihnen die
Haut über die Ohren. . . . . . . .
Den 13. reiſten wir von Nacſchivan ab.
Eine Meile vor der Stadt giengen wir über
eine groſſe Brükke über einen Flus, den uns
die Einwohner nicht anders als den Flus
von Nacſchivan zu benennen wuſten. Das
Land, wodurch wir hier kamen, iſt drokken
und unfruchtbar ; man ſahe nichts als ſtei-
nigte Hügel. Nach einem Weg von ſieben
Ä hielten wir unſer Nachtlager an dem
üfer des Fluſſes Arares, welchen die Morgen-
iänder heutiges Tages Aras nennen. Bey
- Eſqui-
-- --

sº a s. 37
Eſquiſchülfa, oder Alt - Schülva, geht man
über dieſen Flus. Es iſt dieſes eine zer-
ſtörte Stadt, von welcher einige Schriftſteller
behaupten, daß ſie das Ariamene der Alten
ſeh. Man nennt es Alt - Schülva , oder
Julfa, um es von demjenigen Julfa, Schül-
va, Tſchülva (wie es von verſchiedenen euro-
päiſchen Nation ausgeſprochen wird), welches
neuerlich Iſpahan gegen über erbauet worden
iſt, zu unterſcheiden. Man hat vollkom-
men Urſache dieſe Stadt alt zu nennen, denn
ſie iſt ganz zerſtört. Man kan nichts mehr
davon erkennen, als die Gröſſe, die die Stadt
ehemals gehabt hat. Sie lag an der ab-
hängigen Seite eines Berges, längſt dem
Ufer des Fluſſes hin. Die Zugänge, die
ſchon durch die natürliche Lage verwahrt wa-
ren, wurden noch über dieſes durch verſchie-
dene Schanzen befeſtigt. Nach der Aus-
ſage der Armenier beſtund die Stadt aus
viertauſend Häuſern; wenn man indeſſen
nach den vorhandenen Ruinen urtheilen ſoll,
ſo ſcheinen es kaum halb ſo viel geweſen zu
ſeyn , und dieſes waren gröſtentheils nichts
anders als Löcher und Hölen in dem Berg,
die mehr zum Aufenthalt des Viehes, als
zur Wohnung der Menſchen eingerichtet wa-
E 3 - Leſ.

38 S® M * ,
ren. Ich glaube nicht, daß in der Welt
eine unfruchtbarere und ſcheuslichere Gegend
anzutreffen iſt, als diejenige bey Alt-Schülva.
Man ſiehet hier weder Bäum noch Kraut;
alles iſt drokken. Und ſteinigt. Hingegen
war die Figur der Stadt, deſto ſchöner; ſie
machte ein langes Amphitheater aus. Ge»
genwärtig wohnen nicht mehr als dreyhun-
dert Armeniſche Familien daſelbſt. Abas
der Groſſe, König in Perſien, hatte Schülva,
mit ihren Veſtungswerken, nicht weniger
Nacſchivan. Und andere Armeniſche Städte in
dieſer Gegend zerſtört, um dadurch die tür-
kiſche Armee auſſer Stand zu ſezzen, ſich aus
Mangel der Lebensmittel in dieſen Gegenden
zu halten. Dieſer eben ſo feine Staats-
mann, als groſſer Feldherr ſahe, daß ſeine
Macht der türkiſchen nicht gewachſen ſey;
er ſuchte ihr alſo Hinderniſſe in Weg zu le-
gen , daß ſie nicht alle Jahre nach Perſien
kommen und Eroberungen daſelbſt machen
konnte. Um dieſe Abſicht zu erreichen, machte
er aus dem ganzen Lande, welches zwiſchen
Erzerum und Taurus in der Richtung von
Erivan nach Racſchivan liegt, eine vollkom-
mene Wüſte. Dieſen Weg nahmen die
Türken gewöhnlich und ſuchten ſich daſelbſt
feſt zu ſezzen, weil ſie hinreichende Lebensmit-
lel

* * *s A
3»
tel daſelbſt fanden. Abas ſchafte alle Ein-
wohner und älles Vieh dort weg, zerſtörte
alle Gebäude verbrannte alles, was den
Türken einige Unterſtüzzung verſchaffen konn-
te; kein Baum war daſelbſt mehr anzu-
treffen : ja er vergiftete ſogar nach dem
Zeugniſſe einiger Geſchichtſchreiber viele Brun-
nen. Seine Abſicht gelung ihm ; das
Land wurde eine ſolche Wüſte, daß weder
Menſchen noch Vieh ſich daſelbſt aufhalten
konnten. -
Urn nun wieder auf unſer Nachtquar-
tier, welches wir an dem Ufer des Fluſſes
Arares genommen hatten zu kommen . ſp
ſcheidet dieſer Flus Armenien und Medien
von einander. Er entſpringt aus demjeni-
gen Berge, auf welchem ſich der gemeinen
Sage nach, die Arche Noah niedergelaſſen
haben ſoll. Und vielleicht hat der Flus
von dem berühmten Berge „Ararat ſeinen
Namen Arares bekommen. Dieſer Flus
iſt gros und reiſend. Er wächſt durch ver-
ſchiedene kleine Flüſſe und Ströme, die in
denſelben fallen, ſehr an. Man hat ver-
ſchiedenemal Brükken, oberhalb Schülva und
andern Orten, über dieſen Flus geſchlagen;
ob ſie gleich ſehr ſtark und dik waren, wie
E 4 M(Ul?

40 »Sº z ºº,
man aus einigen Bögen, die noch vorhanden
ſind, ſehen kan, ſo konnten ſie doch der Ge-
walt des Stroms nicht widerſtehen. Wenn
der Schnee auf den benachbarten Bergen an-
fängt zu ſchmelzen, ſo wird der Strom ſo
wütend, daß kein Damm, noch anderes Ge-
bäude, ſo feſte ſtehet das er nicht mit ſich
fortreſſe. Das Rauſchen ſeiner Waſſer,
und der heftigreiſende Strom, ſezt jedermann
in Erſtaunen. Wir ſezten auf einem gro-
ſen Fahrzeug über, worinnen zwanzig Pferde,
und dreyſig Menſchen auf einmal überfahren
konnten; ich nahm aber niemanden als nur
meine Leute nebſt meinem Gepäffe, mit.
Vier Mann regierten das Schiff. Sie trie-
ben es ohngefähr dreyhundert Schritte weit
den Strom hinauf, und nachdem ſie nach
und nach in die Mitte des Stroms gekom-
men waren, ſo lieſſen ſie das Schiff treiben,
und brachten es vermittelſ eines Steuerru-
ders auf die andere Seite des Fluſſes. Der
Strom trieb es mit einer unglaublichen Ge-
ſchwindigkeit fort; und ehe man es ſich ver-
ſahe, ſo war das Schiff fünfhundert Schritte
weit hinunter getrieben. Auf dieſe Art
ſezzen die Schiffleute über den Arares. Sie
brauchen mehr als zwe Stunden zum Hin-
und Herfahren, weil ſie unglaubliche Stärke
- anwen-

SP & °, 41
anwenden müſſen, um gegen den Strom zu
fahren. Im Winter, wenn die Ströme
ſeicht ſind ſeit man mit Camelen darüber.
Die Ueberfahrt iſt eine halbe Stunde von
Schülva an einem Ort, wo das Bett des
Fluſſes ſehr breit iſt, und er auch deswegen
nicht ſo geſchwind lauft, als an andern
Orten.
Wir haben geſagt, daß der Flus Arares
Armenien und Medien von einander ſcheidet.
Dieſes leztere Königreich, welches ehemals die
Herrſchaft über ganz Aſien behauptet hat,
macht gegenwärtig nºr einen Theil einer
Perſiſchen Provinz aus, die die Perſer Azer-
bayan, oder Aſurpaican, nennen. Es iſt
dieſes eine der gröſten Provinzen des Perſ-
ſchen Reichs. Auf der öſtlichen Seite gränzt
es an das Caſpiſche Meer und an Hirka-
nien; auf der ſüdlichen an die Provinz der
Parther auf der weſtlichen an den Flus
Arares und an Ober- Armenien, auf der
nördlichen an Dageſtan; dieſes lezte bergigte
Land gränzt an die Moskowitiſchen Coſacken,
und macht einen Theil des Berges Taurus
aus. Dieſe Provinz begreift das öſtliche
oder Gros - Medien, welches von den alten
Schriftſtellern Azarca. Und das weſtliche oder
E 5 Klein-

42 Sº z ºº.
Klein - Medien, welches Atrepatene genennt
wird, in ſich. Aſſyrien machte einen Theil
von Gros - Armenien aus. Die Perſer ſa-
gen, daß dieſe Provinz deswegen Azerbayan,
d. i. Feuerland, wäre genennt worden, weil
der berühmte Feuer-Tempel daſelbſt geſtanden
wäre, in welchem die Feueranbeter ihr heili-
ges Feuer aufbewahrt hätten; wo auch der
oberſte Prieſter derſelben ſeine Wohnung ge-
habt hätte. Die Gebern oder Gauern,
die noch ein Ueberbleibſel von den Feueranbe-
tern ſind, zeigen noch heut zu Tage dieſen
Ort , zwey Tagreiſe weit von Schamaky.
Sie verſichern mit Zuverläſſigkeit, daß ſich
das heilige Feuer noch daſelbſt befinde; daß
ſolches eine gewiſſe Aenlichkeit mit dem mine-
raliſchen und unterirrdiſchen Feuer habe, und
daß diejenigen, die aus Andacht dieſen Ort
beſuchten, ſolches in Geſtalt einer Flamme
ſähen. Sie fügen noch dieſes hinzu, daß,
wenn man ein Loch in die Erde machte, und
einen Keſſel darüber ſezte das Feuer alles
dasjenige, was hinein gethan würde, gaar
kochte. Wer es glauben will, mags thun.
Vielleicht kann eine natürliche Urſache unter-
irrdiſches Feuer in jener Gegend erzeugen.
)
Selbſt

sº M *® 8
-“
Selbſt der urſprung des Namens Azer-
bayan rechtfertigt die Bedeutung deſſelben :
Feuerland; denn Az iſt der Artikel des,
Er oder Ur heiſt in der alten perſiſchen, und
beynahe allen morgenländiſchen Sprachen
Feuer und Beyan, oder Paican, bedeutet
einen Ort oder Land. Ich weis zwar
wol, daß einige den Namen dieſer Landſchaft
Aſurpaican ausſprechen, und erklären ihn
durch das Land des Aſſur; ſie ſagen, daß
dieſe Provinz dieſen Namen deswegen bekom-
men hätte, weil ſie ehemals Aſſyrien mit in
ſich begriffen hätte, welches der allgemeinen
Meinung nach ſeinen Namen vom Aſſur be-
kommen hat: allein, dieſes beſtättigt meine
Erklärung vielmehr, als daß es derſelben ent-
gegen iſt. Ich glaube, daß Aſſur ſo
viel ſagen will als: As Ur, d. i. des Feuers.
Moſes erzählt, daß Nimrod, ein abgöttiſchee
Fürſt, der den Feuerdienſt zuerſt eingeführt
hatte, einen Einfall in Chaldäa, welches das
eigentliche Erbgut des Sems geweſen wäre,
gethan habe, und daß ſich Sem mit ſeinen
Söhnen, davon der eine Aſſur genannt wur-
de, von da weggezogen habe: nun iſt es
ſehr wahrſcheinlich, daß dieſer Aſſur deswe-
gen ſo genennt worden, weil er ſich entwe-
der vom Feuerdienſt oder vom Feuerland,
CNſs

* * & °s.
entfernt habe; denn darinnen ſind alle
Schriftſteller einig, daß Chaldäa das Land
Ur, oder das Feuerland geheiſſen habe. Pto-
s Iomäus redet von einer Stadt, mit Namen
Urcoa, d. i Feuerplaz: denn gah, lang aus-
geſprochen, heiſt in der alten perſiſchen Spra-
che: ein Ort, eine Gegend, ein Plaz. Die
alten Namen ſind theils durch die Nachläſſig- -
keit der Schriftſteller, theils durch die Un-
wiſſenheit der Abſchreiber , theils durch die
Verſchiedenheit der Sprachen und ihrer Aus-
ſprache, theils auch durch die Ueberſezzer ſo
verändert worden, daß, wenn man ſie mit
den neuern vergleicht man nicht gleich alles
verwerfen darf, was nicht eine vollkommene
Aenlichkeit hat. Hieraus iſt der Irrthum
derjenigen offenbar, welche in die Welt hin-
einſchreiben, daß Azerbeyan der nördliche
Theil von Syrien ſey, und daß dieſer Name
von der Haupt- Stadt des Landes herkomme,
welche Ardarbigara genennt worden wäre.
Die Perſer theilen die ganze Provinz in drey
Theile, Azerbeyan Schirvan und Schamaky.
Strabo theilt ſie nur in zwey, die gröſſere
und kleinere. Ptolomäus und andere ma-
chen gar keine Abtheilung.

Ä9 M *K- 45
*
[ In der heutigen Sprache der Parſi heiſt
Ader dasjenige Feuer, welches ſich den Men-
ſchen unter verſchiedenen Geſtalten zeigt.
Aderbedſchan oder Aderbedjan, iſt ein Theil
der Provinz Iran. Hier ſoll Zerduſcht
ſeinen erſten Unterricht gegeben haben. Wenn
man alſo auch die oben angeführte etymolo-
giſche Unterſuchung nicht gelten laſſen will,
ſo iſt doch ſehr wahrſcheinlich, daß Azerbeyan,
oder, wie es auch geſchrieben wird, Aderbey-
zan , von dem Feuerdienſt ſeinen Namen
habe. ]
: -
Den 14. ſezten wir unſre Reiſe nach
der nemlichen Richtung wie den vorhergehen-
den Tag, d. i. gegen Südoſten fort. Auf
der linken Hand lieſſen wir ein groſſes weites
Feld liegen, auf welchem in den beyden lez-
tern Jahrhunderten zwiſchen den Türken und
Perſern, blutige Treffen vorgefallen waren.
Die Einwohner zeigen den Fremden daſelbſt
einen groſſen Steinhaufen, als ein Merkmal,
wo das Treffen zwiſchen Selim, dem Sohne
Solimar des Groſſen und Ismael dem
Groſſen vorgefallen war. Unſre Tagreiſe
endigte ſich zu Alaku. Die Perſer ſagen,
daß dieſer Flekken ſeinen Namen vom Alaku,
jenem berühmten Tartariſchen Fürſten ' be-
köniz-

“ ** A *§
kommen habe, welcher einen groſſen Theil von
Aſien überwunden und hernach dieſe Stadt
gebauet habe, die hernach von Türken und
Perſern zu Grunde gerichtet worden iſt. Am
folgenden Tage war unſee Reiſe bequemer;
ſie gieng durch ebene und fruchtbare Gegen,
den. Nach einem Weg von fünf Meilen
kamen wir nach Marant. Dieſes iſt eine
ſchöne Stadt, und beſteht aus ohngefähr fünf
und zwanzig hundert Häuſſern. Sie hat
ſo viele Gärten, daß dieſe beynahe mehr Raum
einnehmen, als die Häuſer. Sie liegt un-
ten an einem kleinen Berg an dem Ende
eines Thals, welches eine Meile breit, und
fünf lang iſt. Dieſes Thal iſt das ſchönſte
und fruchtbarſte, das man ſehen kam. Mitten
durch daſſelbe flieſt ein kleiner Flus, mit Na-
men Zelulu. Die Einwohner des Landes
leiten aus demſelben viele kleine Bäche ab,
um ihre Felder und Gärten damit zu wäſſern.
Marant iſt weit ſchöner und volkreicher als
Naeſchivan. Es wachſen Früchte daſelbſt
in ueberflus; und ſie ſind die beſten in ganz
Medien. Etwas beſonders merkwürdiges
iſt, daß man in dieſer Gegend Cochenille, aber
nur in einer ſehr geringen Menge ſammelt.
Die Zeit, da man ſie einſammeln kan iſt nur
acht Tage im Sommer, wenn die Sonne im
- Zeichen
>

Sº ſ "SZ- 47
Zeichen des Löwens ſteht. Vor dieſer Zeit,
ſagen die Einwohner haben ſie noch nicht
ihre gehörige Reife; und wartet man län-
ger, ſo durchſticht der Wurm, den man ſam-
meln will, das Blatt, worauf er wächſt,
und geht verloren. Die Perſer nennen die
Cochenille Kermis, von dem Wort Kerm,
welches einen Wurm bedeutet.
Marant liegt unter dem 37. G. 50. M.
der Breite, und 81. Gr. 15. Min. der Länge,
nach den Perſiſchen Beobachtungen. Man
glaubt, daß dieſes die Stadt ſey, welche Pto-
lomäus Mandagarana nennt. Die Arme-
nier haben eine Ueberlieferung, daß Noah zu
Marant begraben ſey, und daß dieſer Name
von einem Armeniſchen Wort abſtamme, wel-
ches begraben heiſſe. Wenn das Wetter
heiter iſt, ſo kan man von Marant die Spiz-
ze des Gebürges ſehen, auf welchem ſich die
Arche Noah niedergelaſſen haben ſoll.
Den 16. ſezten wir unſern Weg. immer,
zwiſchen dem Gebürge fort, die nunmehr an.
fiengen ſich einander immer mehr und mehr.
zu nähern, aber niemals zuſammen ſtieſſen.
Wir kamen des Morgens um zehen Uhr zu
Sofian an einer kleinen Stadt in einer waſ-
. . - ſerrei-

48 Sº a s.
ſerreichen Ebene, wo viele Gärten ſind. Das
Land iſt hier ſehr fruchtbar. Einige Schrift-
ſteller hallen dieſe Stadt für das alte Sofia
in Medien; andere aber behaupten, daß ſie
ihren Namen von den Soft habe, welche da-
ſelbſt, nachdem Ismael der erſte Ardavilver-
laſſen, und die Hofhaltung nach Tauris ver-
legt hatte, ihre Wohnung aufgeſchlagen ha-
ben. An dieſem Abend gieng Azarias, ein
ehrlicher Armenier mit meinen Päſſen und
Empfehlungsſchreiben nach Tauris voraus,
um bey dem Zoll daſelbſt alles zu veranſtal-
ten, damit ich mit meinen Leuten ohne Hin-
derniſſe ſogleich in die Stadt kommen möchte.
Er richtete ſeinen Auftrag Ä daß
ich am folgenden Tage wie ich nach Tauris
ÄÄÄÄ
Der Weg von Sofian bis hieher geht durch
lauter ſchöne und fruchtbare Gegenden, wo
man lauter gearbeites Feld und viele Dörfer
antrift. Von Erivan bis nach Tauris
ſind drey und funfzig Perſiſche Meilen jede
. . auf 5ooo. Schritte gerechnet. Zu Pferd
kan man ſie in fünf Tagen ſehr bequem zu-
rük legen. Die Caravanen aber brauchen
doppelt ſo viel Zeit. Die Camele machen
gewöhnlich keine längere Tagreiſe als vier-
Meilen, und tragen, ſechs bis ſiebenhundert
- Pfund. -
-

* A * 49
Pfuud. * Die Pferde, welche gewöhnlich
zwey hundert und zwanzig Pfund und einen
Menſchen tragen legen fünf bis ſechs Mei-
len zurüf. -
• Die Zeichnung, die ich auf der 11ten
Kupfertafel von der Stadt Taurisbeygefügt
habe, macht eine groſſe Idee von derſelben.
Und in der That iſt ſie auch eine groſſe Und
mächtige Stadt. Sie hat unter allen Per-
ſiſchen Städten, ſowol in Anſehung der
Gröſſe, als auch des Reichthums, des Han-
dels und der Anzahl ihrer Einwohner die
zweyte Stelle. Sie liegt in einer Ebene
unten an einem Berg von dem die neuern
Schriftſteller behaupten, es ſey eben derjenige,
welchen die Alten Orontes oder Barontes
nennten. Die Figur der Stadt iſt ſehr
unregelmäſig, und deswegen ſchwer in einen
Ris zu bringen, wie man aus der Zeich-
nung abnehmen kann. Die Stadt hat
weder Mauern noch Veſtungswerke; ein klei-
ner Flus mit Namen Spiagtſchah, flieſt quer
durch. Er richtet oft groſſe Verwüſtungen
an und reiſt nicht ſelten Häuſer, die an ſei-
nem Ufer ſtehen mit fort. Ein anderer
Flus flieſt auf der Mitternachtſeite nahe an
der Stadt vorbey; von Frühling bis in
R.n.Perſien. II.Th. D Herbſt

5o aF ſ •,
Herbſt iſt er nicht breiter, als die Seine zu
Paris im Winter. Man nennt ihn Agi,
d. i. den Salz-Flus, weil ſein Waſſer ſechs
Monate hindurch geſalzen iſt: dieſes kommt
von den Strömen, die hinein fallen, und
über Erdreich, welches ſtark mit Salz bedekt
iſt, flieſſen. Es fehlt hier nicht an Fiſchen.
Die Stadt beſteht aus neun Quartieren, und
iſt wie alle Perſiſche Städte in zwey Haupt-
theile getheilt, nemlich in Haidar und Nea-
met - Olahy, welches zwey Parthien wa-
ren, worein in dem funfzehnten Jahrhun-
dert ganz Perſien getheilt war, wie um eben
dieſelbe Zeit Italien in die Parthie der Wel-
fen und Gibelinen getheilt war. In der
Stadt ſind funfzehn tauſend Häuſer, und
eben ſo viel Kramläden. Die leztern ſind
in ganz Perſien nicht in den Häuſern, ſon-
dern von denſelben abgeſondert; ſie ſtehen
gröſtentheils in langen und breiten und 40.
bis 50. Schuh hoch gewölbten Gaſſen. Dieſe
Gaſſen nennt man Bazar oder Marktpläzze;
ſie machen das Inwendige der Stadt aus,
und die Häuſer ſtehen auswärts herum. Faſt
bey einem jeden Haus iſt ein Garten. Ich
habe zu Tauris nicht viele prächtige Paläſte
geſehen; aber die Bazar ſind ſo ſchön als
- - - - - : - in
-
i

«F* * * J. 51
in irgend einer Stadt in Aſien. Man muß
ihre Ausdehnung und die breiten und ſchönen
Gewölber billig bewundern ; den ganzen
Tag iſt eine unbeſchreibliche Menge Menſchen
daſelbſt, und man kann ſich an den vortref-
lichen Kaufmannswaaren , womit ſie ange-
füllt ſind, nicht ſatt ſehen. Das ſchönſte
unter allen iſt dasjenige Quartier, wo die
Edelgeſteine und andere Koſtbarkeiten ver-
kauft werden. Es iſt ein ſehr geräumiges
achtekigtes Gebäude ; ſie nennen es Kaiſa-
rie, d. i. den königlichen Markt. Er wurde
im Jahr 85 o. der mahommedaniſchen Zeit-
rechnung von dem Könige Haſſein, der da-
mals ſeine Reſidenz zu Tauris hatte gebaut.
Die andern öffentlichen Pläzze ſind eben ſo
ſchön und volkreich. Man zählt über drey
hundert Caravanſerai. Einige darunter ſind
ſo geräumig, daß in jeder dreyhundert Per-
ſonen herbergen können. Die Caffee- und
Tabakhäuſer ingleichen auch diejenigen, wo
man die ſtarke Getränke bekommt, die aus
Mohnſaamen verfertigt werden; nicht weni-
ger Bäder und Moſcheen ſtimmen mit der
Gröſſe und den Pracht der übrigen Gebäude
überein. -
. D 2 - E
- -
- - -

5e Ä9 ä %º.
Es ſind zu Tauris zweyhundert und
funfzig Moskeen. Die vornehmſten ſind
in der Zeichnung angemerkt. In eine beſondere
Beſchreibung derſelben können wir uns hier
nicht einlaſſen: denn ſie ſind nicht anders
gebauet, als die ſchönen Moskeen in der
Hauptſtadt dieſes Königreichs, davon wir zu
ſeiner Zeit eine beſondere Beſchreibung geben
wollen. Die Moskee des Ali - Schach iſt
faſt gänzlich zerſtört; doch hat man daran
das untere Theil, wo das Volk ſein Gebet
verrichtet, und den Thurm, der ſehr hoch iſt,
wieder aufgebauet. Dies iſt die erſte Mos-
kee, die einem in das Geſicht fällt, wenn
man von Erwan herkommt; ſie iſt vor bey-
nahe 5 oo. Jahren vom Caja-Ali-Schach,
dem Grosveier des Königs Kazem, der ſeine
Reſidenz zu Tauris hatte, und auch daſelbſt
degraben liegt, erbauet worden. Man
ſieht ſein Grabmaal noch jezo in einem groſ-
ſen verfallenen Thurm, den man nach ſeinem
Ramen Monar - Can-Kazanc nennt. Die
Meskee, mit dem Namen Uſtachahvird, die
jezd auch ſehr verfallen iſt, iſt vor 400. Jah-
ren vom Emir-Scheik-Haſſen erbauet worden.
Diejenige, die in der Zeichnung mit dem
Buchſtaben O bemerkt iſt, iſt die ſchönſte in
* - - - gan

Sº d °F 5;
zanz Täuris. Sie iſt inwendig gänz, und
von auſſen zum Theil verguldet. Sie iſt
im Jahr 878. der mahommedaniſchen Zeit-
rechnung von einem König in Perſien, mit
Namen Geon- Schach oder König der Welt,
erbauet worden. Die Moskee der zween
Thürme iſt klein, aber ihre beyden Thürme
ſind von einer beſondern Bauart : denn es
ſteht einer auf dem andern, und der untere,
der dem obern zum Grundgeſtell dient, iſt
bey weitem nicht ſo hoch. Es ſind drey
Hoſpitäler zu Tauris, die alle miteinander
ſehr reinlich und gut unterhalten ſind. Es
wohnt aber faſt niemand darinnen, ſondern
man giebt nur denen, welche dahinkommen
des Tages zweymal zu eſſen. Die Hoſpi-
täler werden zu Tauris Aſch»Tacon genennt,
d.i. Orte, wo man Lebensmittel in ueberflus
austheilt. Am weſtlichen Ende der Stadt iſt
auf einem kleinen Berg eine ſehr ſchöne Einſiede-
ley oder Wallfahrt, die man Ahn Ali, d.i. das
Aug des Ali nennt. Die Perſer ſagen,
daß dieſer Calife , welchen Mahommed zu
ſeinem Schwiegerſohn erwählt hatte, die
ſchönſte Mannsperſon in der ganzen Welt
geweſen ſey. Wenn ſie deswegen etwas
echt ſchönes anzeigen wollen, ſo nennen ſie
2 " - , D 3 - es

34 * * *
es das Aug des Ali. Dieſe Einſiedeley wird
zu Taurisſowol zu Werken der Andacht, als
auch zum Spazierengehen: gebraucht.
Auſſerhalb Tauris gegen Morgen ſiehet
man ein groſſes beynahe ganz zerſtörtes
Schlos, welches man Cala.- Raſchidie nennt.
Es iſt von dem Grosvezier des Königs Ca-
zan, Coſche-Reſchid, erbauet worden. Die
Geſchichte ſagt, daß dieſer König zwey Gros-
peziere gehabt habe, weil er glaubte, ein ein-
ziger ſey nicht hinreichend die Geſchäfte eines
ſo groſſen Reichs, wie das ſeinige war zu
beſorgen. Als Abas der Groſſe zur Regie-
rung kam und merkte, daß dieſes Schlos,
welches bisher ſehr verfallen war, ſchr ge-
legen ſey die Stadt ſowol zu vertheidigen,
als ſolche auch nebſt der ganzen Gegend in
Reſpect zu erhalten; ſo lies er es wieder
aufs neue aufbauen: ſeine Nachfolger aber
haben darinnen andere Geſinnungen gehabt,
und ſolches wieder verfallen laſſen.
- - - - - - - - - - - -
- Man ſieht in der Stadt noch Uebers
hleibſel von den vornehmſten Gebäuden und
Weſtungswerken, welche die Türken zu der
Zeit, als ſie Ä von der Stadt war
ten, angelegt haben. Es ſind in der Rähe
Der
-

»Sº z ºº, 53
der Stadt wenig Felſen und Bergſpizzen, auf
welchen man nicht noch Ruinen von Schan-
zen und Mauerwerk ſieht. Ich habe einen
groſſen Theil davon ſorgfältig durchſucht;
aber ich habe nichts von Alterthümern ge-
funden. Man gräbt nichts als Steine
und Mauerziegel aus. Alles, was noch
von den Gebäuden der Türken ganz ſtehet,
iſt eine groſſe Moskee, deren inwendige
Wände mit durchſcheinenden Marmor über-
zogen die auswendigen aber mit eingeleg-
ter Arbeit nach moſaiſcher Art bekleidet ſind.
Die Perſer halten dieſen Ort für unrein,
weil er von Türken erbauet worden, deren
Glauben ſie verabſcheuen. Unter dem Mauer-
werk, welches man auſſen vor Tauris fin-
det, iſt beſonders dasjenige auf der Mit-
tagsſeite merkwürdig, welches von dem
Pallaſt der lezten Perſiſchen Könige übrig
iſt; und auf der Morgenſeite dasjenige
von dem Schlos, auf welchem nach der
Ausſage der Armenier Cosroes gewohnt ha-
ben ſoll - und in welchem das wahre hei-
lige Creui, nebſt den übrigen Heiligthümern,
die er zu Jeruſalem erbeutet hatte, auf-
bewahrt geweſen ſeyn ſoll. -
- - - - - * -
- D 4 Der

56 Ä9 | %,
Der Paradeplaz zu Tauris iſt der gröſte
den ich in der Welt geſehen habe; er iſt
weit gröſſer als derjenige zu Iſpahan. Die
Türken haben mehr als einmal dreyſigtau-
ſend Mann in Schlachtordnung, auf dem-
ſelben geſtellt. Des Abends wird dieſer
Plaz von den geringen Perſonen in groſſer
Menge beſucht - die ſich mit allerhand Luſt-
barkeiten die Zeit daſelbſt vertreiben. Dieſe
Ergözlichkeiten beſtehen in allerhand Spielen,
die die Gaukler, Poſſenmacher, Seiltänzer
Kämpfer und Ringer, machen; man hält
Stier - und Hämmelgefechte; man lieſt
Verſe, und läſt Wölfe tanzen. Das ge-
meine Volk hat an der lezten Art von Luſt-
barkeiten ein ſolches Vergnügen, daß man
Wölfe , welche tanzen können, wol von
hundert Meilen weit hieher bringt. Die
jenigen, die am beſten abgerichtet ſind, wer-
den für mehr als fünfhundert Thaler ver-
kauft, Oft entſtehen über dieſe Tanzwölfe
gröſſe Unruhen, die man mit vieler Mühe
kaum ſtillen kann. Den Tag über iſt die-
ſer Plaz auch nicht leer ; man verkauft
daſeitſ allerhand Waaren von geringen
Werth. Es iſt noch ein anderer groſſer
Plaz in Tauris, der in der Zeichnung vor
dem

* * *s. 57
dem zerſtörten Schlesanbemerkt iſt, welches
man das Schlos des Jafer-Pacha nennf.
Es war dieſes dem gemeinen Vorgeben nach
der Waffenplaz dieſes Schloſſes; gegenwärs
tig iſt die Fleiſchbank daſelbſt: Man ſchlach-
tet daſelbſt alles groſſe Vieh, davon man her-
uach das Fleiſch an allen Orten der Stadt
verkauft. ". -
Ich habe mir ſehr viele Mühe gegeben,
die Anzahl der Einwohner von Tauris genau
zu erfaren; ich glaube aber nicht, daß ich
die rechte Wahrheit gefunden habe, doch ſoll-
te ich denken, daß man ſie nicht über fünf
hundert und fünfzig tauſend Seelen ſezzen
kann. Einige vornehme Leute in der Stadt
haben mich verſichern wollen, daß man ſie
auf noch einmal ſo hoch ſezzen könnte. - -
- ?
Die Anzahl der Fremden, die ſich zu
allen Zeiten in dieſer Stadt aufhalten, iſt
ſehr gros. Sie kommen aus allen Gegen-
den von Aſien hieher und es iſt keine Art
von Waaren zu erdenken, wovon man nicht
Niederlagen daſelbſt findet. Die Stadt iſt
mit Fabriken von Baumwollen - Seiden-
und Goldwaaren angefüllt. Die ſchönſten
D 5 Perſ.

58 «Sº ä Sº,
Perſiſchen Turbane werden daſelbſt verfertigt
Die vornehmſten Kaufleute der Stadt haben
mich verſichert, daß jährlich über ſechstauſend
Ballen Seide daſelbſt verarbeitet würden.
Der Handel dieſer Stadt erſtrekt ſich durch
ganz Perſien, die ganze Türkey, Moskau,
Tartarey bis nach Indien und an das
ſchwarze Meer. .
- -
Die Luft zu Tauris iſt kalt und drokken,
und dabey gut und geſund, ſo daß man nicht
Urſache hat, ſich zu beſchweren, daß ſie zur
Erzeugung übler Säfte in dem menſchlichen
Körper etwas beytrage. Die Kälte dauert
hier ſehr lang, weil die Stadt dem Nord-
winde ausgeſezt iſt und die Spizzen der Ber-
ge umher des Jahrs neun Monate lang mit
Schnee bedekt ſind. Faſt alle Abend und
Morgen erhebt ſich ein Wind. Auſſer im
Sommer regnet es ſehr oft und man ſie-
het zu allen Jahrszeiten den Himmel voller
Wolken. Die Breite des Orts iſt 38. und
die Länge 82. Grad.
Man hat zu Tauris alle Lebensmittel
im ueberflus, und in ſehr wohlfeilen Preis,
Das Caſpiſche Meer, welches nicht weiter als
vierzig Meilen davon entfernt iſt, s
- - - - - L

sº º "Id 39
ſche; man fängt ihrer auch in dem Fluſſe
Agi, aber nur bey niedern Waſſer. Das
Pfund Brod koſtet ordentlicherweiſe kaum
einen Kreuzer, und das Pfund Fleiſch etwa
zwey Kreuzer. Flügelwerk , Wildprett,
Früchte, Wein und Fütterung ſind nach Vers
hältnis eben ſo wohlfeil. Hülſenfrüchte
und Spargen bekommt man beynahe ganz
umſonſt. Im Sommer giebt es viele Gem-
ſen, wie auch Waſervögel; allein, da die
Perſer keine Liebhaber von Wildprett ſind,
ſo werden wenige Gemſen und anderes Roth-
wildprett getödet. In den Bergen giebt
es auch viele Adler; ich habe geſehen, daß
die Bauern das Stük für 8. bis 1e. Kreu-
zer verkauft haben. Vornehme Leute mas
chen ſich ein Vergnügen daraus, Adler mit
Sperbern zu fangen. Die Art dieſer Jagd
iſt ſehr beſonders. Der Sperber ſteigt ſo
hoch über den Adler als er kann; alsdenn
ſchieſt er in voller Geſchwindigkeit auf ihn
herab, haut ihm mit ſeinem Klauen in die
Seite, und ſchlägt ihm im Fliegen mit ſeinen
Flügeln immer um den Kopf. Demohnge-
achtet geſchieht es zuweilen, daß der Adler
und der Sperber beyde zugleich fallen. Auf
dieſe Art fallen die abgerichteten Sperber au
vie Rehen im Laufen an und machen das
- - - ſie

6e *FP ſz "#
ſie die Jäger deſto leichter bekommen können;
Wenn dasjenige, was ich bisher geſagt habe,
merkwürdig iſt, ſo iſt es dasjenige, was ich
noch ſagen werde, nicht weniger. Man
ſagt, daß in der Gegend vom Tauris mehr
als ſechzigerley Trauben wachſen. – : Es
iſt in ganz Perſien kein Ort, wo man beſſer
und wohlfeiler leben kann, als in Tauris.
In der Gegend um Tauris herum ſind
groſſe Steingruben, in welchen weiſſer Mar-
mor gebrochen wird. Eine Gattung davon
iſt durchſichtig. Er ſoll aus einem mine-
raliſchen Waſſer, welches ſich nach und nach
verhärtet, entſtehen. Nicht weit davon ſind
zwey beträchtliche Bergwerke, wovon das ei-
ne Salz, das andere aber Gold liefert. Das
leztere wird ſchon lange nicht mehr bebauet,
weil die Ausbeute kaum ſo viel beträgt, als
es zu unterhalten koſtet. Die Einwohner
wollen deswegen nicht mehr daran arbeiten,
In dieſer Gegend giebt es mineraliſche Waſ
ſer im Ueberflus. Die berühmteſten, und
die am meiſten beſucht werden, ſind die zu
Baringe eine halbe Meile von Tauris und
die zu Seid-Kent, einem Flekken, welcher ſechs
Meilen von Tauris liegt. Sie führen viel
Schwefel. Es giebt ſowol warme als kalte.
i

FP ſ •z. 61
Ich weis keine Stadt in der Welt, über
deren Urſprung und älteſten Namen die neu.
ern. Schriftſteller einander ſo ſehr widerſpre-
chen als Tauris. Wir wollen die vor-
nehmſten Meinungen anführen. Vorläufig
müſſen wir dieſes anmerken, daß die Perſer
dieſe Stadt in ihrer Sprache Tebris Nennen;
wenn wir alſo den Namen Tauris beydehal-
ent ſo geſchieht es aus keiner andern Ur-
ſache als weil dieſer Name unter den Euro-
Päern gewönlicher iſt. Tereira, Olearius
und andere behaupten, daß dieſes eben die
Stadt ſey , welche Ptolemäus auf ſeiner
fünften Tafel von Aſien, Gabris N?!llt.
Man behauptet, um dieſe Meinung zu unter-
ſtüzzen, daß die beyden Buchſtaben, G und T,
in der griechiſchen Sprache häufig verwechſelt
würden. Leunclavius, Joviusjmd Aython,
behaupten, daß dieſe Stadt ehemals Terva
wäre genennt worden, und daß daraus durch
eine Verſetzung der Buchſtaben Teja erfa
ſtanden wäre: allein, da man Tej in Ar-
Wenien ſezt Tauris aber gewtslich in Medien
liegt, ſo können beyde Namen nicht von einer
Und eben derſelben Stadt gelten. Die Aen-
lichkeit des Namens hat ohne Zweifel dieſe
Das Wort Tebris
Schriftſteller verführt.
Perſiſch. Dieſer Name wurde der Stadt
. im

62 «SP & *S*
im 165ſten Jahr der mahommedaniſchen
Zeitrechnung beygelegt, wie wir hernachweis
ter ſehen werden. Da nun Ptolemäus
viele hundert Jahre vorher geſchrieben hat;
ſo müſſen Terva und Gabris nothwendig ganz
ändere Städte ſeyn, als Tauris. Niger
ſagt, daß dieſe Stadt ehemals Tigranoaina,
und andere, daß ſie Tigranocerta, geheiſſen
habe. Einige ſagen, daß dieſes die alte, auch
in der heiligen Schrift, berühmte Stadt Suſa
in Medien ſey; noch andere ſagen, daß die-
ſe Stadt diejenige ſey, welche in dem Buch
Esra, Acmetha, oder Amethal genennt wür-
de. Einige verſezzen dieſe Stadt nach Aſſy-
rien, andere nach Medien. Marco Paulo,
der Venetianer, ſezt ſie in das Land der Par-
ther. Chalcondylas verlegt ſie noch weiter,
denn er ſezt ſie in diejenige Provinz von Per-
ſien, wovon Perſepolis die Hauptſtadt war.
Die vernünftigſte Meinung, ſo viel ich ein-
ſehe, haben Molet, der Ueberſezzer und Er-
klärer des Ptolemäus, Ananias, Ortelius,
Golnitz, Teirera de la Valle Athlas und
faſt alle neue Erdbeſchreiber; dieſe behaup-
ten, daß Tauris das alte und bey den Ge-
ſchichtſchreibern ſo ſehr berühmte Ecbatana
ſey. Minadoi, ein Italiäner, hat ſolches
in einer beſondern Schrift bewieſen. Ue-
- - - brigens
4.

ºr a «e. 63
brigens kann ich nicht unangemerkt laſſen,
daß man zu Tauris keine Denkmäler des Al-
erthums noch Ueberbleibſel jenes prächti-
gen Pallaſtes findet, in welchem die Mo-
narchen von Aſien den Sommer zugebracht
haben. Man findet auch keine Spuo
mehr von dem Pallaſte Daniels, in welchem
die Könige von Medien ihr Begräbnis ge-
habt haben, und wovon Joſephus in ſei-
nem zehnten Buch verſichert, daß er zu
ſeiner Zeit noch ganz vorhanden geweſen
wäre. Wenn dieſe prächtigen Palläſte vor,
ſiebenzehenhundert Jahren auf dem nemlichen
Plaz, wo heutiges Tages Tauris iſt ge-
ſtanden ſind; ſo müſſen auch ſogar die Rui-
nen davon verloren gegangen ſeyn, denn
man ſieht rings um die Stadt in einer
gewiſſen Weite nichts als Mauerwerk, Erde
und Steine ) welches gewis nicht Materia-
lien ſind, welche die Alten zu den prächti-
gen Paläſten der Groſſen gebraucht haben.
Die Perſiſchen Schriftſteller ſetzen die
Zeit der Erbauung von Tauris einmüthig
in das I 65ſte Jahr der Hedſchra; aber in
einigen andern Stükken ſtimmen ſie nicht
mit einander überein. Einige ſchreiben die
Erbauung der Stadt der Gemahlin des Egº.
-- . lifeR.

64 «F* ſº **
lifen von Bagdad, Haron Reſchid, zu;
ihr Name war Zebd - el - caton, d. . die
Blüte der Frauenzimmer. Sie ſagen, daß ein
mediſcher Arzt eine Prinzeſſin in kurzer Zeit von
einer tödlichen Krankheit befreyet habe; die
Prinzeſſin wuſte nicht, was ſie dem Arzt
für eine Belohnung geben ſollte, und lies
ihm ſagen, er ſollte ſich ſclbſten eine aus-
bitten. Der Arzt bat, man ſollte in ſei-
nem Lande ihm zu Ehren eine Stadt bauen:
es geſchahe, und die Stadt wurde mit
allem Eifer und Fleis erbauet; er gab ihr
der Arzneykunſt zu Ehren den Namen Teb-
ris, denn Teb heiſt die Arzney, und ris
iſt das Participium von dem perſiſchen Wort
riet an, welches ſo viel als reichlich
ausbreiten bedeutet. Andere haben eine
andere Meinung, die aber doch mit dieſer
einige Aenlichkeit hat. Sie ſagen, Halalu -
Can, der General des Haron Reſchid, ſey
zwey Jahre lang an einem dreytägigen Fie-
ber krank geweſen, und habe alle Hofnung
aufgegeben, jemals wieder geſund zu wer-
den; er habe aber in der Gegend, wo jezo
Tauris ſteht, ein Kraut gefunden, durch
deſſen Gebrauch er wider alles. Vermuthen
ſeine vorige Geſundheit wieder erlangt habe.
Zum Andenken dieſer glüklichen e:
* (!

AFP à ° - 65
habe er an dem Ort, wo er das Kraut
gefunden hatte eide Stadt gebauet, und
ihr den Namen Tebrift gegeben, welches
ſo viel heiſe, als: das Fieber iſt vergan-
gen; denn Teb heiſt im Perſiſchen auch
das Fieber, und rift kommt her von ref-
t an, welches weggehen heiſt. In der
folgenden Zeit habe man, um der Ausſprache
einige Annehmlichkeit zu geben, aus Tehrift
Tebris gemacht. Mirza - Thaer , einer
der vornehmſten und gelehrteſten Leute, die
ich in Perſien habe kennen lernen, der Sehn
der Mirza-Ibrahim, Befehlshabers der Pro-
vinz, hat mir von der Abſtammung des Na-
mens Tauris noch eine ganz andere Erklärung
gegeben. Er ſagte: zu der Zeit, als Tau-
ris wäre gebauet worden, ſey die Luft ins
jener Gegend auſſerordentlich geſund, und be-
ſonders zur Vertreibung der Fieber bequem
geweſen; es hätten ſich deswegen viele Leute,
die mit dem Fieber wären behaftet geweſen,
dorthin gezogen, und wären davon befreyet
worden: und davon habe man der Stadt
den Ramen Tebris gegeben, Eben dieſer
Herr verſicherte mich, daß in dem königlichen
Schaz zu Iſpahan viele Medaillen mit der
Aufſchrift der vorhin genannten Zebd-el-caton,
Gemahlin des Califen Haron - Reſchid, wä-
R. n. Perſien. II.Th. E rell?

66 <P & °.
ren, die man zu Marantha, einer nahe bey.
Tauris gelegenen Stadt mit vielen andern
goldenen und ſilbernen Münzen der alten Kö-
nige von Medien gefunden hätte; er hätte
auch einige mit griechiſchen Figuren und Auf-
ſchriften bemerkt; ſo viel er ſich noch erin-
nere ſey das Wort Dakianus darauf ge-
ſtanden. -
Neun und ſechzig Jahre nach der Er-
hauung wurde Tauris durch ein Erdbeben
beynahe ganz zerſtört. Mutevekel, der Ca-
life von Bagdad lies es aber wieder auf-
bauen und anſehnlich vergröſſern. Hundert
und achtzig Jahre hernach am 14ten des
Monats Sefer, wurde die Stadt durch ein
Erdbeben, welches heftiger war, als das erſte
in einer Nacht gänzlich ruinirt. Die Per-
ſer ſagen, daß ſich damals ein berühmter
Sterndeuter aus Schiras, mit Namen Abu-
taher, d. i. gerechter Vater, in Tauris auf-
gehalten und geweiſſaget habe, daß in dem
235ſten Jahre des Hedſchra, wenn die Sonne
in das Zeichen des Scorpions treten würde,
ein Erdbeben entſtehen, und die ganze Stadt
verheeren würde ; (dieſes Jahr fällt in das
Jahr 849. der chriſtlichen Zeitrechnung) da
er nun geſehen hätte, daß das Volk auf ſeine
- - - - Weiſſa-
w- - -

*** A Sº, 6?
Weiſſagung nicht achtete, ſo ſey er zum Be-
fehlshaber der Stadt gegangen, und habe
ihn gebeten, die Einwohner mit Gewalt aus
der Stadt zu ſchaffen. Dieſer habe auf
aſtrologiſche Wahrſagungen ſehr viel gehal-
ten, habe ſeine Bitte ſtatt ſinden laſſen, und
alle Mühe angewandt, das Volk aus der
Stadt zu ſchaffen; viele vem Volk hätten
es für leere Einbildungen gehalten, andere
hätten geglaubt, es ſteke eine boshafte Abſicht
dahinter, und es wären über die Hälfte Ein-
wohner in der Stadt geblieben : um die
beſtimmte Stunde ſey das Erdbeben geſchehen,
und vierzig tauſend Menſchen dadurch ver-
ſchüttet worden. Das folgende Jahr bekam
Emir Dineveron, Sohn des Mahomed * RU-
daniandi Vicekönigs von Perſien, Befehl, die
Stadt wieder gröſſer und ſchöner aufzubauen,
als ſie vorher war; er ſollte ſich dazu des
Raths des berühmten Sterndeuters Abutaher
bedienen, der ihm ſagen würde, unter welcher
Stellung der Geſtirne er den Grund legen
ſollte. Dieſer bemerkte das Zeichen des Scor-
pions und verſicherte ihn, daß alsdenn die
Stadt nichts von einem Erdbeben zu beſorgen
haben würde; aber daß ihr eine groſſe Ue-
berſchwemmung bevorſtehe. Auch dieſe Pro-
phezeyung gieng nach der Erzählung der Per-
E 2. ſer

68 Ä9 A 9 -
ſer, in ihre Erfüllung. Seit dieſer Zeit
wurde Tauris immer gröſſer, volkreicher und
blühender. Man ſagt, daß unter der Re-
gierung des Sultans Cazan im vierzehenten
Jahrhundert, ſich die Stadt in der Breite
von Norden gegen Süden von Ayn Ali bis
an den gegenüber ſtehenden Berg Tſchuran-
dog, und in der Länge von dem Flus Agi,
bis an das Dorf Baninge, welches jezo zwey
Meilen unter der Stadt liegt, erſtrekt habe.
Zu einem Beweis, wie ſtark die Stadt ehe-
mals bevölkert geweſen ſeyn muß, führt man
noch an, daß einſtens bey einer entſtandenen
Peſt, in dem einen Quartier der Stadt, vier-
zig tauſend Menſchen geſtorben wären ohne
daß man den Abgang geſpürt hätte.
In dem Jahr 149 o. nach Chriſti Ge-
burt thaten die Fürſten von dem Geſchlecht
des Scheik Sefi einen Einfall in Perſien und
legten von Ardevil, welches ihr Vaterland
und bisher der Hauptſz ihres Reichs war,
die Reſidenz in dieſe Stadt. Selim bekam
ſie im Jahr 1514. durch Accord, nachdem
ſich zwey Jahre vorher der König von Per-
ſien, der ſich daſelbſt nicht ſicher genug hielte,
von da wegbegeben. Und ſein Hoflager zu
Cashin aufgeſchlagen hatte. Selim blieb
- - - nicht

sº ä °z. 69
nicht lange zu Tauris; aber er führte an-
ſehnliche Beute von da weg und verſezte
beſonders mehr als drey tauſend Künſtler und
die meiſten Armenier nach Conſtantinopel.
Kurz nach ſeiner Abreiſe empörte ſich das
Volk zu Tauris; ſie überfielen die Türken
unverſehens, und da ſie durch eine Perſiſche
Armee unterſtüzt wurden, ſo richteten ſie un-
ter ihnen ein grauſames Blutbad an, und
machten ſich Meiſter von der Stadt. Selim
ſtarb, ohne daß er die Stadt wieder in ſeine
Gewalt bekommen konnte; allein unter ſei-
nem Nachfolger, Solim an dem Groſſen
machte ſich Ibrahim Bacha, der oberſte Feld-
herr ſeiner Armeen, Meiſter von der Stadt.
Soliman lies ein groſſes Schlos daſelbſt
bauen, welches er mit dreyhundert und funf-
zig Canonen beſezte. Er legte auch eine
Beſazung von vier tauſend Mann hinein.
Alles dieſes aber hinderte das Volk nicht, ſich
nach des Sultans Abreiſe aufs neue zu em-
pören. Der vorhingenannte Ibrahim Bacha
wurde nach dreyen Jahren wieder hingeſchikt,
um Rache an der Stadt auszuüben: er
übte ſie auch auf die grauſamſte Art aus;
denn nachdem er die Stadt durch Sturm
eingenommen hatte, ſo gab er ſie ſeinen Sol-
Daten zur Plünderung preis, welche ſolche
» E 3 - UN-

70 sº? ſº *...
unmenſchlichkeiten und wüthende Grauſamkei-
ten ausübten, dergleichen man vorher niemals
gehört hatte. Alles wurde mit Feuer und
Schwerdt verwüſtet. Der Pallaſt des Kö-
nigs Tahmas und alle prächtige Gebäude,
wurden bis auf den Grund geſchleift. Und
bey alle dem empörte ſich die Stadt, im An-
fang der Regierung Amurats , aufs neue.
Sie wurde durch wenige Perſiſche Truppen
unterſtüzt, welche zehen tauſend Türken, die
in der Stadt lagen, über die Klinge ſpringen
lieſſen. Amurat erſtaunte über die Herz-
haftigkeit der Einwohner von Tauris, und
ſchikte unter dem Commando Osmans, ſeines
Grosveziers, eine mächtige Armee dahin, um
ſolche gänzlich zu zerſtören. Dies geſchahe
im Jahr 1585. Das Heer rukte in die
Stadt ein, und plünderte ſie rein aus. Sie
beſſerten die Veſtungswerke, die ſie vorher
ſchon angelegt hatten wieder aus. Und ſezten
die Stadt in guten Vertheidigungsſtand.
Achtzehen Jahre hernach nemlich im Jahr
I 6o 3. nahm Abas, der Groſſe Tauris den
Türken mit weniger Mannſchaft wieder weg;
er bewies dabey eine unglaubliche Klugheit
und Geſchiklichkeit. Er vertheilte ſeine beſten
Soldaten in viele kleine Abtheilungen, die die
Türken, welche die Zugänge zu der Stadt
beſezt

*S* § *# 71
beſezt hatten zu gleicher Zeit angriffen, und
ſie in ſolcher Geſchwindigkeit nieder machten,
daß man in der Stadt nicht die geringſte
Nachricht davon bekam. Hinter dieſen ka-
men fünfhundert Soldaten als verkleidete
Kaufleute in die Stadt, und gaben vor,
ihre Caravane ſey nur eine Tagreiſe von der
Stadt entfernt. Man glaubte dieſes um
ſo viel leichter, weil es etwas gewöhnliches
iſt, daß, wenn ſich Caravanen groſſen Städ-
ten nähern die Kaufleute voraus - gehen.
Abas folgte ihnen in der Nähe, und ſobald
er gewar wurde, daß die ſechshundert vor-
ausgeſchikte Soldaten in der Stadt waren
ſo griff er ſie mit 6000. Mann an und
zween ſeiner Generals muſten das nemliche
zu gleicher Zeit auf einer andern Seite der
Stadt thun. Die Türken, die auf dieſe
Weiſe überraſcht waren, ergaben ſich ohne
weitere Bedingniſſe, als daß ſie nur um die
Erhaltung ihres Lebens baten. Die Ge-
ſchichte ſagt, daß damals der König in Per-
ſien das erſtemal ein ganzes Regiment Feuer-
Gewehr habe brauchen laſſen , (denn vorher
bedienten ſie ſich deſſelben nicht im Krieg,)
und da er die gute Würkung geſehen, ſo habe
er den Gebrauch deſſelben allgemein gemacht.
E 4 Umt

: Sº d .
Um nichts zu übergehen, was in der Ge-
ſchichte dieſer Stadt Anmerkungswerth iſt,
ſo wollen wir auch dasjenige noch anführen,
was die Armeniſche Schriftſteller davon ſa-
gen. Nach ihren Erzählungen iſt dieſe
Stadt eine von den älteſten in Aſien; ſie
führte ehemals den Namen Schah - Haſten,
H. i. königlicher Plaz, weil die Könige in Per»
ſien ihr Hoflager daſelbſt hatten. Einer
von den Königen von Armenien, mit Namen
Cosroes, veränderte dieſen Namen Schah -
Haſten in Tauris, der in der Armeniſchen
Sprache ſo viel heiſſen ſoll, als: Plaz der
Rache, weil er hier den König in Perſien,
welcher ſeinen Bruder ermordet hatte, geſchla-
gen und überwunden habe. Das ſagen die
Armenier. Uebrigens iſt der Stadthalter
der Provinz von Tauris der erſte im ganzen
Königreich und jederzeit oberſter Befehlsha-
ber der Armee. Er hat jährlich dreyſig
tauſend Tomus Einkünfte, welche 135oooo.
fräzöſiſche Livres ausmachen; ohne die zu-
fälligen Vortheile zu rechnen, die bey den
Liſickiſchen Aentern von dieſer Art ſehr be-
trächtich ſind. Er hat den Titel Begler-
beg , d. i. Herr der Herrn. Er unterhält
3ooo. Mann Reuterey, und unter ihm ſtehen
di Cañ5 und Gouverneurs von Cors, Orumi,
Mar(-

sº A s. 73
Maraga, Ardevil, und noch zwanzig Sultane,
die zuſammen 11000. Mann unterhalten.
Zu Tauris nahm ich meine Herberge bey
den Capucinern, welche vor mir daſelbſt an-
gekommen waren, und bat ſie meine An-
kunft nur vierzehen Tage geheim zu halten,
bis ich meine Sachen in Ordnung gebracht
hätte; allein meine Vorſicht war vergeblich:
denn Mirzataher der Sohn des Intendan-
ten und Obereinnehmers von der Provinz,
erfuhr ſogleich, daß die Capuciner Fremde
hey ſich hätten. Er ſchikte zu dem Supe-
rior derſelben und gab ihm ſeine Verwunde-
rung zu erkennen, warum er ihm nicht ſo-
gleich von der Ankunft der Europäer und
von ihrem Stand Nachricht gegeben hätte.
Der Capaciner entſchuldigte mich ſo gut als
er konnte und den folgenden Tag kam die-
ſer Herr ſelbſten zu mir. Ich hatte ihn
ſchon bey meiner erſten Reiſe nach Perſien
kennen lernen und viele Höflichkeiten von
ihm genoſſen. Er blieb über zwey Stun-
den lang bey mir. Ich muſte ihm Neuig-
keiten aus Europa erzählen, inſonderheit,
was Künſte und Wiſſenſchaften angieng;
er im Gegentheil unterhielt mich mit der Er-
zählung ſeiner häuslichen Angelegenheiten,
. . E 5 - Sei!!

74 *I* * *S-
Sein Vater Mirza Ibrahim war damals
nicht zu Tauris, ſondern ſeine Geſchäfte
hielten ihn zu Schirvan, einer Stadt am
Caſpiſchen Meere zurük; ſein Sohn ver-
richtete in ſeiner Abweſenheit ſein Amt. Die-
ſer Herr hatte eine groſſe Kenntnis in der
Arabiſchen Perſiſchen und Türkiſchen Littera-
tur; ſeit einigen Jahren hat ihm ein Capu-
ciner auch Unterricht in einigen Europäiſchen
gegeben. Es iſt ein ſehr gelehrten Herr
und dabey ſehr leutſelig und höflich. Nach
einen Aufenthalt von etlichen Stunden nahm
er ſeinen Abſchied, nachdem er mir einige
Kleinigkeiten von Juwelen abgekauft hatte.
Ich war kaum etliche Tage zu Tauris,
als die Beſtättigung einer unangenehmen
Nachricht anlangte, die man ſchon einen
Monath vorher gehört hatte. Die groſſe
Caravane, die jährlich einmal von Perſien
zu Land nach Indien geht, war in dem
vorigen Monat December beraubt worden.
Sie gehet im Monat Auguſt von Iſpahan
ab, und nimmt ihren Weg über Candahar.
Der gegenwärtige Raub war ſehr beträcht-
lich, ſowol in Anſehung der Güter, die ge-
raubt wurden, als auch in Anſehung der
Folgen , die er nach ſich zog. Die Cara-
- PARé

Sº fi **- 75
vane wurde drey Tagreiſen von den indiani-
ſchen Gränzen, durch die Afganen, ein Volk,
welches den Tartarn nicht unähnlich, und
den Perſern zinsbar iſt, angegriffen. Sie
waren von dem Weg der Caravane hinläng-
lich unterrichtet, und überſielen ſie an einem
ſehr gelegenen Plaz. Die Afganen waren
nicht ſtärker als fünfhundert Mann; aber
fie waren alle wol bewafnet, und herzhaft
entſchloſſene Leute. Die Caravane hatte zwar
zweyhundert Mann zur Bedekfung bey ſich
und beſtund aus 2ooo. Perſonen , meiſtens
Indianer. Die Mannſchaft aber, die ihnen
zur Bedekfung war mitgegeben worden,
that faſt gar keinen Widerſtand, und machte
ſich bey dem erſten Angriff ſogleich auf die
Flucht. Die andern folgten ihrem Bey-
ſpiel, und flohen gleichfalls. Es Ä
deswegen auch nicht mehr als eilf Perſonen -
getödet; ſo wenig Widerſtand that man.
Und hierüber darf man ſich auch nicht ver-
wundern: denn die Caravanen, beſonders
die Indianiſchen, beſtehen gröſtentheils aus
Armeniern und Indianern, welches Leute
ſind, die man mit einem bloſſen Steffen
in Furcht und Zittern ſezzen kann. Die
andern, die noch etwas mehr Herzhaftigkeit
haben, werden nicht unterſtüzt; was wollen
ſie

76 Sº -
ſie alſo thun: ein jeder rettet ſich ſo gut er
kann, und die daraus entſtehende Unruhe.
iſt unvermeidlich. Den gegenwärtigen Raub
ſchäzte man auf viele Millionen. Den wah-
ren Betrag eines ſolchen Verluſts kan man
niemals genau erfaren; die Kaufleute, die
dabey intereſſirt ſind, verſchweigen ſelbſt die
Wahrheit theils um ihren Credit nicht zu
verlieren, theils auch damit man nicht er-
faren möge, was ſie für Waaren heimlich
abgeſchikt haben, um die Abgaben davon zu
erſparen. Das Verzeichnis, welches dem
König war übergeben worden und welches
von mehr als ſechzig dabey intereſſirten Kauf-
leuten Unterſchrieben war, ſezt den Verluſt
auf dreymalhunderttauſend Tomans, das
macht I35ooooo. franzöſiſche Pfund: und
doch ſagt man, daß kaum die Hälfte von
dem Verluſt angegeben wäre. Man beſchul-
digte den Statthalter von Candahar , daß
er an dieſer Beraubung Theil gehabt habe,
wenigſtens lies ihn der König ſogleich gefan-
gen nach Iſpahan bringen. Er wurde,
mit dem Halseiſen um den Hals, auf einem
Camel hingebracht. Man ſagt, die Räu-
ber, welche dieſen Streich ausgeführt hatten,
wären ſo wild und unwiſſend geweſen, daß
ſie vom Gold und Juwelen gar keine Kennt-
- - - niſſe

Sº a s. 77
niſſe gehabt hätten. Sie theilten goldene
und ſilberne Münzen unter einander ge-
miſcht, ohne Unterſchied nach dem Gewicht,
und miſchten gute und falſche Perlen unter
einander. Ich würde es nicht haben glau-
ben können, wenn nicht die Erzählungen
hievon ſo allgemein übereinſtimmend wären.
Den erſten May lies der Unter- Statt-
halter von Tauris den SUPerior der Capll-
einer fragen, ob er keine Nachricht von der
Ankunft des Patriarchen von Armenien hätte,
und ob er nicht wüſte, wo er ſich jezo auf-
hielte. Wir wUſten es alle miteinander
wol, aber niemand wollte es ſagen, indem
uns die Urſache, weswegen man ihn aufſuch-
te, wol bekannt war. Man wollte ſich
ſeiner Perſon verſichern. Und ihn gefangen
nach Erivan ſchikken. Er hatte ſich vor
ſechs Tagen aus Verdrus entfernt, weil er
ſahe, daß der Gouverneur bey der Mühe,
die er ſich gab ſeine Schulden zu bezahlen,
gar nicht die Abſicht hatte, ihn aus dieſem
verdrieölichen Handel zu ziehen, ſondern nur
ſich ſelbſt zu bereichern. Der Statthalter
hatte den Befehl des Hofs befolgt, und
in allen Armeniſchen Flekken und Dörfern
um Erivan herum Geld aufheben laſſen, um
- die

78 sº G & *,
Y - W
die Schulden des Patriarchen zu bezahlen.
Die Perſonen, welche hiezu gebraucht wur-
den , trieben die Gelder mit der gröſten
Strenge ein und lieſſen ſich an einem jeden
Ort doppelt ſo viel bezahlen, als angeſezt
Wá .. Der Patriarch erfuhr alles dieſes,
und lies es geſchehen - weil er ſelbſten eini-
gen Vortheil davon zu ziehen hofte. Da aber
das erſte Geld nach Erivan kam, ſo wollte es
der Patriarch zu ſich nehmen; allein, der
Statthalter gab ihm nicht nur nichts ſon-
dern ſtellte auch den Zollbedienten von Con-
ſtantinopel nur die Hälfte davon zu, ſo daß
er von 45ooo. franzöſiſchen Pfunden, die er
für ſeine Rechnung aufgenommen hatte, nicht
mehr als 23ooo. zur Bezahlung ſeiner Schul-
den anwandte. Der Patriarch beklagte
ſich über vieſe Ungerechtigkeit erhielt aber
kein Recht. Der Statthalter lies ibm ſa-
gen, er ſollte zufrieden ſeyn, daß man ihm
mit der Zeit ſo viel verſchaffen würde, daß
er ſeine Schuldner zu Conſtantinopel befrie-
digen könnte, und ſollte ſich gar nicht be-
kümmern, was man deswegen für Auflagen
machte. Er würde ſich auch vielleicht nicht
ſehr darüber beunruhigt haben, wenn ſeine
Nation ihre Stimmen nicht ſo laut gegen
ihn erhoben und ihn mit Verwünſchungen
belegt

e-Gº ſº Sº, 79
belegt hätte. Seine Nation war gegen
ſein Verfaren äuſſerſt aufgebracht. Er
wollte ſie befriedigen, und ſich zugleich von
der Unterdrükkung des Statthalters von Ar-
menien befreyen. Er flohe in der Abſicht,
ſeine Beſchwerden an den Hof zu bringen.
Sobald der Statthalter Nachricht von ſeiner
Flucht bekam, ſo ſchikte er Boten an alle be-
nachbarte Statthalter, daß ſie ihn gefäng-
lich niederwerfen ſollten. Der Patriarch
war gerade damals zu Tauris, als der Bo-
te ankam. Die Armenier in der Stadt
retteten ihn, aber nicht ſo, daß ſie ihn an
einen heimlichen oder abgelegenen Ort verſtek-
ten, ſondern ſie machten den Groſſen der
Stadt anſehnliche Geſchenke und weil die
Ungerechtigkeit, die man an ihm bewies,
jedermann in die Augen fiel , ſo verſchafte
unan ihm Mittel, nach Iſpahan zu kommen.
So ſtund die Sache des Patriarchen von
Armenien, da ich zu Tauris ankam. -
Den 6. May lies mir Ruſſan - Bec, der
Kriegs - Commiſſarius, ſeine Ankunft melden.
Er hatte von dem Statthalter erfaren, daß
ich zu Tauris wäre. Ich geng noch an
dem nemlichen Tage zu ihm , und erneuerte
die Freundſchaft, die ich auf meiner erſten
- Reiſe

Zo sº a R.
Reiſe mit ihm geſtiftet hatte. Dieſer Herr
iſt einer der ſchönſten Geiſter am Hof. Er
iſt ein Bruder des Gouverneurs von Canda-
har, den man wegen der Beraubung der In-
diſchen Caravane in Verdacht hatte. Abas
der zweyte liebte ihn wegen ſeiner Gelehr-
ſamkeit, Tapferkeit und Aufrichtigkeit. Das
vorige Jahr hatte ihn der König nach Azer-
beyan geſchikt, um die Völker, die in der
dortigen Gegend lagen zu muſtern und die
Veſtungswerke in Augenſchein zu nehmen.
Sein Auftrag war nunmehr geendigt, und
ich weis gewis, daß er ihm fünf und dreyſig
tauſend Thaler eingetragen hat. Es war
mir ein groſſes Vergnügen, daß ich ihn an-
traf. Er zeigte mir die Carten, die er
von dieſer Provinz kürzlich hatte aufnehmen
laſſen, und verſprach mir eine Abſchrift da-
POll. Er entdekte mir auch einige Fehler
die in einer neuerlich in Europa herausge-
kommenen Carte begangen ſind.
. Ich hielt mich noch einige Tage zu Tan-
ris auf, und verkaufte an Tahmas-Bec und
Mirzataher für tauſend Thaler Juwelen.
Ich hatte viele Mühe den Kauf zu ſchlieſſen;
aber ſo bald auch der Handel geſchloſſen warr
erhielt

- Sº ä *s. 8x
erhielt ich meine Bezahlung. Beyde Herrn
brachten die Dienſte, die ſie mir geleiſtet
hatten mit in Rechnung. Dieſe beſtun-
den darinnen , daß mich der erſte ſeinem -
Vater und der andere ſeinem Bruder und
Oheim, Mirza-Sadec, dem Groökanzler, die
bey dem Könige in greſſen Gnaden ſtunden,
empfahl; beyde nöthigten mich Empfehlungs-
ſchreiben an ſie mit zu nehmen. Dieſe ver-
traten die Stelle des Profits, den ich im
Handel zu machen gedachte. Man kann
nicht glauben, was die Groſſen in Perſien
für Schmeicheleyen und Höflichkeiten oft ei-
nes kleinen Vortheils wegen zu brauchen reiſ-
ſen. Sie ſcheinen mit ſolcher Aufrichtig-
keit zu handeln, daß wenn man nicht das
Genie des Landes kennt man ohnfehlbar von
ihnen hintergangen wird. -
Ich blieb noch einige Tage zu Tauti.
Den 18. May aber nahm ich vom Mirzata-
her und ſeinem Unterbefehlshaber Abſchied.
Sie boten mir beyde einen Geleitsmann an.
Ich dankte ihnen für ihre Gütigkeit, und
ſagte : wenn ſie glaubten, daß ich zu mei-
ner Sicherheit einen nöthig hätte, ſo wollte
ich ſie um einen bitten. Sie antworteten
aber: die Päſſe, die ich vom Könige hätte
R.m.Perſien, II.Ch. F wären
W

Z2 sº? ſº *S-
wären mir eine hinlängliche Bedekkung; auf
ihre Vorzeigung würde ich überal ſo viele
Leute bekommen, als ich wollte; ich befände
mich in einem ſichern Lande, und das Aner-
bieten, das ſie mir gethan hätten, wäre blos
ein Beweis, daß ſie zur Erleichterung mei-
ner Reiſe alles, was in ihren Kräften ſtün-
de , beytragen wollten. Andere vornehme
Perſonen, die zugegen waren, ſagten mir
das nemliche. Ich bat mir alſo blos einen
Paß von dem Mirzataher für die Zollbedien-
ten aus, damit ich nicht überal nöthig hät-
te, den königlichen offenen Brief zu zeigen.
Das königliche Schreiben, deſſen ich
ſchon im erſten Theil Seite 450. gedacht
habe, beſtUnd aus einem zwey und einen hal-
ben Schuh langen und dreyzehen bis vier-
zehen Zoll breiten Pappier. Es war mit
goldenen blauen, rothen und ſchwarzen Buch-
ſtaben geſchrieben. Ich theile hier eine Ue-
berſezung davon mit. Uebrigens merke ich
nur vorläufig an, daß ſo oft in königlichen
Briefen der Name Gottes vorkommt - dieſer
Mit goldenen, die Namen der Propheten und
Heiligen aber mit blauen Buchſtaben geſchrie-
ben werden; ſteht der Name eines Heiligen
ºder Propheten nach dem Namen des Kö-
: - - *nigs.
, ,

sFP & °S. - 83
uigs, ſo wird jener mit blauen, dieſer mit
rothen Buchſtaben geſchrieben. Kommt aber
weder der Name Gottes noch eines Heiligen
in einer ſolchen Schrift vor, ſo wird der
Name des Königs mit goldenen Buchſtaben
- geſchrieben. Sie ſchreiben mit Gold eben
ſo fein und zart, als mit Tinte. Sie reis
ben zu dem Ende die Goldblatten lang auf
Marmorſtein ſammeln ſolches mit einem
Pinſel und faſſen es mit der Feder. Das
königliche Schreiben ſelbſt war alſo abge-
fast : - -
Gott iſt; (1) ihm gehört Lob und Ehre.
Das Reich kommt von Gott. Gott iſt
über alles erhaken. (2) Im Namen
Gottes, des alierbarmherigſten Ers
barmers. (3)
O Mahomed! o Ay
- Das Gericht gehört Gott zu.
Die Hülfe kommt von Gott.
Gott iſt meine Zuverſicht.
F 2 : Wer

Z4 *S* á *,
Wer den Aly nicht liebt, den liebe ich
auch nicht, er mag ſeyn, wer er
will. (4) -
TMTHÄFTTHÄFTTÄTT
ſ Mahoſñed Jaſer | Muſa | Ay
Mahoñed Av | Haſen Mahomed
, Abas der zweyte, der ſiegreiche König
und Herr der Welt, der tapfere Fürſt, Ab-
kömmling vom Scheik Sef, Muſa, Haſſein,
- ſagt 2. - -
den Herrn der Herrn, (5) deren Gegenwart
iſt , wie die Gegenwart eines Löwen , die
die Mine von Deſton haben; den Prinzen,
welche eine Geſtalt haben, wie Tahemten -
ten, welche aus den Zeiten der Ardevons zu
ſeyn ſcheinen; den Regenten, die die Ma-
jeſtät eines Feriburs haben; den Ueber-
windern der Königreiche, den Befehlshabern,
myelche alle Schwierigkeiten heben, und deren
Glüksſtern der Merkurius iſt; (6) den Pach-
tern der Häven des Reichs von Caagon; (7)
den Einnehmern der Zölle, den Oberauf-
à ſehern
“ „ .

. ASP ä%§ 85
ſehern der Landſtraſſen; und macht ihnen
zu wiſſen, daß wir jezo dem Aga Raiſin,
und Chardin, franzöſiſchen Kaufleuten der
Blüte der Kaufleute, befohlen haben, ein
Geſchäfte, welches ihnen von uns iſt aufge-
tragen worden, auszurichten. Und die er-
haltene Befehle zu vollziehen. Sie mögen
ſich in einem Theile dieſer weitläufigen König-
reiche befinden, wo ſie wollen und durch
einen Ort unſers groſſen Reichs durchreiſen,
durch welchen ſie wollen, ſie mögen hin oder
her reiſen; ſo ſoll weder mit guten Wor-
ten noch mit ernſtlicher Forderung, keine
Abgabe oder Zoll, unter welcherley Namen
Und Natur es ſehn möge man mag für
Recht dazu haben, welches man will, ver-
langt werden; man ſoll ihrem Vorhaben
keine Hinderniſſe in den Weg legen; man
ſoll ihnen keinen Verdrus machen; man ſoll
ihnen alle Ehre und Hochachtung erweiſen,
und ſoll ihnen auf ihr Verlangen allen mög-
lichen Beyſtand leiſten, welchen, und ſo oft
ſie ihn verlangen werden. Und ſobald die-
jer offene Brief wird ausgefertigt, bekannt
gemacht - und durch das Siegel bekräftiget
ſeyn , welches der Sonne an Kraft und
Würde gleicht und den Befehl des Herrn
der Welt (8) der ſich über alle Dinge er-
- - F 3 ſtrekt,
/

Z5 Ä9 ſ **
ſtrekt, und der ganzen Welt zum Geſe dient
eröfnet; ſo bald die anbetenswürdige hei-
lige, erhabene unvergleichliche Unterſchrift -
wird darunter geſezt ſeyn: ſo ſoll man dem-
- ſelben vollkommenen Glauben beymeſſen und
demſelben in allen Stükken Gehorſam leiſten
als einem Befehl aus der Höhe; er ſoll
für diejenigen Perſonen - denen er gegeben
iſt, zu einem beſtändigen Beſ; dienen.
Gegeben im Monat Schaval, dem geehrten,
im Jahr 1077. der heiligen Flucht des Pro-
pheten. (9) Friede und Glük bleibe be-
ſtändig über den Anhängern der heiligen
Flucht. Zu Aſcheref, der edlen Stadt (10) in
der Provinz Theber-eſtan, wo Gott beſtän-
dig Glük und Ueberflus erhalten wolle!
Mehdy, Sohn des Habib Alah aus
dem Geſchlecht Huſſein. “ (II)
Damit man dieſe Schrift beſſer verſtehen
mbge, ſo wollen wir einige Anmerkungen
darüber machen, die ſich auf die in derſelben
bemerkten Zahlen beziehen.
(1) In der urſchrift heiſt es: Hualla
ſubhan hu. Es iſt dieſes eine Sentenz,
die aus dem Koran genommen iſt. Hu
- iſt.
A

-
sº a sº. 87
>
iſt in der Perſiſchen Sprache der weſentliche
Name Gottes, und nicht Allah, als welches
ſo viel heiſt als: der Allerhöchſte. Die
ſes Hu iſt eben das, was das Jehovah der
Hebräer iſt und heiſt derſelbe; (das he-
bräiſche Fürwort. Hu bedeutet ebenfalls die-
ſes.) . Es bedeutet auch ſo viel, als: der-
jenige, der da iſt, und man verſteht darun-
ter das unerſchaffene und durch und von
ſich ſelbſt eriſtirende Weſen. Man findet
dieſes Wort in dem Koran in ſehr vielen
Stellen. Es ſcheinet, daß Mahomed auf
2 B. M. 6. gezielt, wo Moſes ſagt: derje-
nige, der da iſt, hat mich geſandt. Die
Mahommedaner ſetzen das Wort, Hu, an
den Anfang ihrer Briefe und Verordnungen,
und faſt aller Schriften. Sie ſeien manch-
mal hinzu: Alla Tacallah, d.i. derjenige,
der da iſt, iſt der höchſte Gott, und laſſen
unter dieſen Worten einen leeren Raum, um
wie ſie ſagen, dadurch für ſeine übrigen Eis
genſchaften und Vollkommenheiten Plaz zu
laſſen - zugleich aber auch anzuzeigen, daß -
kein Menſch im Stande ſey, ſolche auszu-
ſprechen. /
_ (2), Gott iſt erhaben über alles. Dieſe
Worte haben ihre Beziehung auf die Worte
/ F 4 - ...
/

83 * * * *
in der Urkunde: als einem Befehl aus
der Höhe, und dadurch ſoll angezeigt wer-
den, daß Gott über den Befehl des Königs
erhaben iſt. Die Perſer haben die Gewohn-
heit, daß ſie den Namen Gottes niemals
Unten an das Ende eines Blattes ſezzen; ſon-
dern ſie ſchreiben ihn ganz oben, auf die Sei-
te, und laſſen an dem Ort, wo er hinge-
hört, einen leeren Plaz. Sie halten ſehr
viel auf dieſe Vorſicht, und glauben, daß
diejenigen, die ſolche verabſäumen, auch die
Hochachtung, die ſie Gott ſchuldig ſind, ver-
abſäumten. Eine ähnliche Hochachtung ha-
ben ſie gegen den Namen des Königs und -
ſeiner vornehmſten Staatsbedienten, in ge-
richtlichen Schriften und öffentlichen Urkun-
den. Sie ſezzen ſie niemals mitten in die
Schrift, wo ſie dem Zuſammenhang gemäs
ſeyn ſollten, ſondern oben auf die rechte
Seite des Blatts.
(3) So wenig Kenntnis man auch von
der Religion und den Gewohnheiten der Ma-
hommedaner hat, ſo iſt doch dieſer Segens-
wunſch, womit ſie ihre Handlungen und Ge-
bete anfangen, ſehr bekannt. Die gröſten
Kenner der morgenländiſchen Sprachen über-
ſeizen dieſe Worte durch: im Namen des
aller-

/ sº A e. S9
allerbarmherzigſten Gottes. Das arabiſche
Wort Rahhman, welches barmherzig heiſt,
bezeichnet eine von denjenigen Eigenſchaften
Gottes, die ihm allein eigen ſind, und wird
nur gebraucht, wenn man von der Gnade
und Barmherzigkeit Gottes redet. Eigent-
lich bedeutet dieſer Wunſch eben das, was
wir zu ſagen pflegen: im Namen und durch
die Hülfe Gottes! Quod Felix Faustum-
que ſit, Und dergſ. Die Mahommedaner
aber glauben, daß in demſelben ſehr groſſe
Geheimniſſe verborgen liegen, und daß ſol-
cher eine unendliche Kraft habe. Sie füh-
ren ihn deswegen beſtändig im Mund. Sie
thun dieſes kurze Gebet , wenn ſie aufſtehen,
wenn ſie ſich nieder ſezzen, wenn ſie ein Buch,
ein Handwerkszeug oder eine Feder in die
Hand nehmen. Mit einem Wort, ſie glau-
ben, daß ſie nichts mit einem glüklichen
Fortgang würden verrichten können, wenn
ſie ſolches nicht mit dieſer kurzen Gebetsfor-
mel anfiengen, Sie ſagen, Adam und Sa-
Iomo hätten ſich deſſen bey dem Anfang ihrer
Geſchäfte bedient. In dem Koran ſteht
ſie über einer jeden Sura , auſſer der neun-
ten. Es iſt klar, daß ſie hierinnen den
Juden und Chriſten nachahmen: jenen, in-
dem ſie alle ihre wichtige Geſchäfte mit den
- F5 Worten

-
Worten anfangen: m unſere Hülfe ſey im
Namen Gottes, der Himmel und Erde er-
ſchaffen hat; / dieſen, welche ſich folgender
Worte bedienen: im Namen GOites, des
Vaters, des Sohnes und des heiligen Geiſtes.
(4) Dieſe drey Zeilen ſtehen in der Pa-
raphe, oder dem Namenszug, welcher hier
aufgedrukt iſt. - Wir werden bey einer an-
dern Gelegenheit umſtändlich davon reden.
Die untere Figur heiſt Nichan, d.i. das Zei-
chen, auch Namenszug. Alle mahomme-
daniſche Fürſten ſezzen, ein ſolches Zeichen in
ihre offene Briefe. Der gemeine Name
deſſelben iſt Togra, und bedeutet eine Figur,
die den Namen und die Titel eines groſſen
Herrn in groſſen Buchſtaben in ſich hält.
Es iſt dieſes etwas ganz anders als die
Chifern, oder Namenszüge bey uns als wel-
che gewöhnlich weiter nichts als die Anfangs-
buchſtaben der Namen enthalten. Togra
wird auch derjenige genennt der dergleichen
Figuren machen kan, welches bey den Mor-
genländern keine gemeine Kunſt iſt. Sie
haben eine Aenlichkeit mit unſern Ingroſſ-
ſten. Alle Zeilen, ſowol die obern - als
auch diejenigen, die den Namen und Titel
des Königs enthalten ſind einander ſo s
M
>

*** ä °S- 91
daß ſie nach dem Lineal nicht genauer ſeyn
können. Alle dieſe Worte des Namens
und der Titel bis auf die Worte: ſagt,
ſind mit farbigten die Worte aber, Herr
der Welt, und ſagt, mit goldenen Buch-
ſtaben geſchrieben. Der Ausdruk, den wir
durch Herr der Welt überſezt haben, iſt in
der Urſprache, Sakeb Keranat und bedeutet
buchſtäblich: Herr der glüklichen Zuſammen-
künfte, welches ſo viel heiſt, als wenn wir
ſagen, Herr des Glüks: denn Keranat be-
deutet die Zuſammenkunft mehrerer Plane-
ten in einem Zeichen des Thierkreiſes. Sie
behaupten, daß die groſſe Zuſammenkunft
dieſe ſey, wenn Jupiter mit dem Saturn in
dem Gedrittſchein ſtünde, welches nur alle
zweyhundert und vierzig Jahre geſchehe. Ei-
ne noch gröſſere und ſeltenere Zuſammenkunft
iſt, wenn dieſe zwey Geſtirne in dem Zeichen
des Widders zuſammen kommen, welches in
neunhundert und funfzig Jahren nur einmal
geſchieht. Die gröſte endlich iſt, wenn alle
Planeten in dieſem Zeichen zuſammen kom-
men, welches ſich nur in vielen Jahrhunder-
ten einmal ereignet. Nach der Ausſage.
der Perſer - hat man dieſe Zuſammenkunft
nur zweymal bemerkt einmal bey der Sünd-
futh und das anderemal bey dem Einfall
- des

92 Sº ä ..
des berühmten tartariſchen Gengizkan in Aſien.
Sie wird jederzeit für eine Vorbedeutung
fürchterlicher Begebenheiten gehalten. Die
zwölf Namen, die in eben ſo viel Fächer ein-
geſchloſſen ſind, ſind die Namen der zwölf -
wahren Nachkommen Mahomeds und erſten
Imams, nach dem Glauben der Perſer.
(5) In Perſien theilt man die Befehls-
haber der Provinzen in groſſe und kleine.
Unter jene gehören die Stadthalter von Me-
dien und Georgien, unter dieſe diejenige von
Caramanien und Gedraſien. Jene werden
Begler - Beg oder Herrn der Herrn, dieſe
aber Kan genennt. Jene nennt man auch
Arkondaulet, welches ſo viel als Herrn des
Reichs bedeutet. Deſton, Tahem-ten-ten,
Ferihur, ſind Namen alter Perſiſcher Helden,
oder Rieſen, die der Fabellehre ihr Daſeyn
zu danken haben. Sie ſind bey den Per-
ſern dasjenige, was bey den Griechen die
Alciden, die Theſeus, und andere Halbgötter
ſind. Einerley Perſon wird mit verſchiede-
nen Nameu benennt. Einer der gewöhn-
lichſten Namen, den ſie beſtändig im Munde
führen, iſt Ruſtem. Ein ſolcher alter
Rieſe war auch Ardevon, welcher nach der
Erzählung der Perſer, ganz Aſien erobert,
Und
>-

* * * *S- 93
und in Perſien den Siz ſeines Reichs ange-
legt haben ſoll. In ihrer wahren Ge-
ſchichte findet man keine merkwürdige That
von ihm aber deſto mehr ſind die Perſiſchen
Romanen damit ausgeſchmükt. ,
(6) Es iſt kein Volk in der Welt, wel-
ches dem närriſchen Aberglauben ſo ſehr er-
geben iſt und aſtrologiſchen Wahrſagungen
einen ſolchen Werth beylegt, als die Perſer.
Wir werden zu einer andern Zeit Gelegenheit
haben, umſtändlicher davon zu reden. Ge-
genwärtig merke ich nur an, daß bey den
Perſern die Gelehrten, und diejenigen, die
von der Feder Profeſſion machen, unter dem
Mercur, den ſie in ihrer Sprache Attaved
nennen, ſtehen und ſie behaupten, daß Per-
ſonen, die unter dieſem Geſtirn gebohren ſind,
einen feinen, aufgeklärten und durchdringen-
den Verſtand haben. - -
(7) Caagon iſt der Name eines alten
Königs von China. Er war der merk.
würdigſte Regent im ganzen Orient. Aus
dem was man von ihm erzählt, erhellet,
daß er im Frieden und in der Handhabung
der Gerechtigkeit weit gröſſer, als in dem
Gebrauch der Waffen geweſen ſey. Die
W MOIgel-
..
-

9 ºr a sº
morgenländiſchen Könige nehmen ſeinen Na-
men an, wie ehemals die Beherrſcher Roms
den Namen des Cäſars. Dieſer Name
hat im Perſiſchen eben die Bedeutung, wie
das Wort Auguſt im Lateiniſchen, ſo daß
wenn die Perſer etwas groſſes und könig-
liches anzeigen wollen - ſo nennen ſie es
Caagonie. Die übertriebenen Methaphern,
die in dieſem Briefe vorkommen laſſen ſich
leicht verſtehen. - .
(8) Tamerlan bediente ſich zuerſt die-
ſes ſtolzen und hochmüthigen Titels. Alle
mahomedaniſche Fürſten ſind darinnen einig,
daß dieſe Benennung mehr ſagen will, als
alle Titel, die man einem Regenten geben
kann. Im Perſiſchen heiſt es: Saheb
Coran oder Saheb Queironi, welches ſo
viel ſagen will, als der Herr der Sie-
ge. Der Grosherr und die indianiſchen
Könige bedienen ſich dieſes Titels eben ſo,
wie die Könige in Perſien , und jeder be-
hauptet, daß er ihm allein zukomme. Man
kann ihn auch überſetzen: Herr der Zeit;
aber - die erſte Ueberſezzung iſt verſtändlicher,
zeigt auch den närriſchen Stolz der Mor-
genländer deutlicher, als dieſe. Man ſagt,
daß die prächtigen und ſtolzen Titel, welche
die

* 95
die Perſer führen urſprünglich von den
Tartarn herkommen, und erſt nach den
Zeiten Mahommeds in Gebrauch gekommen
ſind,
(9) Von der Art, wie die Perſer die
Zeit bemerken, werden wir an einem (lls
dern Orte reden. Hier wollen wir nur
zum Verſtändnis dieſes Briefs Mnmerken,
daß der geſezte Monat Schaval der zehente
iſt. Die Araber haben die Gewohnheit,
einem jeden Monate ein gewiſſes Beywort
zu geben; i. E. den erſten Monat MenUel.
ſie den heiligen, den ſiebenten den geſegne-
ten den zehnten den geehrten. Unter der
heiligen Flucht verſtehen ſie die Flucht Ma-
hommeds von Mecca, und wollen dadurch
ſo viel anzeigen, daß Mahommed aus der
Stadt der abgöttiſchen Religion geflohen
ſey. Das Wort Hegjra, oder Hegſchra,
welches man gewöhnlich durch Flucht über-
er ſtammt von einem Zeiwoj her, wel-
ches überhaupt ſo viel heiſt als: ſich ent-
fernen. Hedfchra heiſt alſo in ſeiner all-
Bemeinen Bedeutung ſo viel gs Auszug.
Da Omar die Zeitrechnung der Mahomme-
A-
Är von dem Auszug Mahoj aus
Mecca an ver9rdnete; ſo glaubt man, er
habe

96 *S* iſ *S-
/
habe damit auf den Auszug der Iſraeliten
aus Aegypten gezielt, und ſo wie dieſe da-
von als der Hauptbegebenheit ihres Volks
Epoque gemacht hätten, ſo habe auch er
dieſe Begebenheit als die Hauptepoque der
Mahommedaner angeſehen, und die Zeit-
rechnung davon angefangen, weil Mecca,
ſo wie Aegypten, das Land der Abgötterey
geweſen ſey.
( Io) So wie die Araber ihren Mo-
naten beſondere Beynamen gegeben haben;
ſo thaten dieſes die Perſer auch mit den
vornehmſten Städten ihres Reichs. Iſpa-
han und Casbin werden der Siz des Reichs,
Caſchan der Siz der Glaubigen Candahar
die Zuflucht der Sicherheit genennt. A-
ſcheref hat bey folgender Gelegenheit, den
Zunamen, die edle Stadt bekommen.
Abas, der Groſſe, lies daſelbſt einen groſſen
und prächtigen Pallaſt bauen, worinnen
er gewöhnlich wohnte, wenn er in der Pro-
vinz Mazenderan war. Dieſe Provinz
wird in den öffentlichen Urkunden Tabere-
ſtan im gemeinen Leben aber Mazenderan
genennt Tabereſtan heiſt eigentlich das
Land der Aerte, und die Perſer haben die-
ſes Land wegen der vielen Waldungen, die
. . . " darin-

sFG § ° - 97
darinnen angetroffen werden, alſo genennt,
weil man viele Aerte nöthig hat, die Wal-
dungen umzuhauen. Ueberhaupt reden die
Perſer niemals von ihrem Reich, ohne ihm
einen prächtigen Beynamen zu geben, z. E.
die geſegneten glüklichen weit ausgedehnten
Reiche, U. ſ. w.
(II) Dieſes iſt das Siegel des oberſten
Staatsminiſters, welches nicht unten an dem
Brief, ſondern auf die Rükſeite deſſelben,
unten am Rand gedrukt wird. Die Per-
ſer ſeien gewöhnlich ihren Character, oder
das Amt das ſie begleiten, nicht in ihre
Siegel. Nur allein die Beamten der Ren-
tenkammer thun dieſes in ſolchen Schriften,
die ihre Amtsverrichtungen betreffen, auſſer-
dem aber bey keiner andern Gelegenheit. Die
Morgenländer haben deswegen verſchiedene
Petſchafte. Sie ſezzen nichts hinein, als
ihren Namen den Namen ihrer Väter,
und ihr Geſchlecht, wenn ſolches vom Ma-
hommed durch ſeine Tochter Fathme hergelei-
tet wird. Weiter kennen die Mahomme-
daner keinen Geſchlechtsadel, als dieſen.
Dieſe Anmerkungen habe ich für nöthig
geachtet damit man den oben geſezten offe-
R. n. Perſien. II.Th. G N?!!

98 * * *
nen Brief des Königs, deſto beſſer verſtehen
könne. Auſſer dieſem hatte ich auch noch
ein Empfehlungsſchreiben von dem Groshof-
meiſter des verſtorbenen Königs, und um
der vorhin angezeigten Urſache willen, lies
ich mir nicht nur von dem Ruſtan - Bec
eines an den Cosru-Can, dem Oberſten der
Leibwacht , ſondern auch von dem Mirzata-
ber, an alle königliche Zollbediente, geben.
Das leztere lautet alſo:
* ,
Gott! -
Heute den zweyten Tag des Monats
Sefer des ſiegreichen, im Jahr 1984.
tritt Herr Chardin, die Blüte der Kaufleute
und der Europäer ( ein gewöhnlicher Titel
in Perſien der ſo viel ſagen will, als: vor-
treflich) ſeine Reiſe nach Hof an. Er hat
eine Menge Koſtbarkeiten und Seltenheiten
bey ſich welche des Herrn der Welt wür-
dig ſind, die er auf königlichen Befehl in ſei.
nem Lande gekauft und nun zu den Füſſen -
des Throns , welcher der wahre Siz des
Statthalters Gottes iſt, legen will. Es
wird demnach allen königlichen Unterbeamten,
Befehlshabern, Officieren, bürgerlichen und
peinlichen Richtern, Vorſtehern der Städte
Und
'-

sº? ſº ºfº, . 99
und Landſtraſſen, Einnehmern der Zölle und
öffentlichen Abgaben , hiedurch bekannt ge-
macht, daß ſie dieſe wichtige Perſon ver-
möge der Befehle, die er von oben her in
Händen hat, mit allem, was ihm nöthig
ſeyn wird, unterſtüzzen ihm allen Beyſtand,
den er verlangen wird. geben. Und alle All-
ſtalten vorkehren ſollen, daß er mit ſeinem
Gefolg nicht nur ohne Unglük und Misver«
gnügen, ſondern auch mit aller Zufriedenheit
und Ehre in dem Allerhöchſten Pallaſt an-
langen möge. Man ſoll auch von ihm
nicht die geringſte Abgabe oder Zoll verlan-
gen weder von ihm noch von ſeinen Sa-
chen, die er bey ſich führt. Wer ihm
den geringſten Verdrus, ſowol in Abſicht
auf ſeine Perſon als ſeine Sachen, verur-
ſachen wird, ſoll zur Rechenſchaft gezogen
Werden. / - - -
Auf der Seite war das Siegel, deſſen
Inſchrift eine Stelle aus dem Koran, fol-
gendes Inhalts, war : " Mein Glaubens-
bekenntnis iſt in dem Namen Gottes, der
meine Zuflucht iſt, und Mahommeds, des
Geſandten Gottes. 1! Das Wort, welches
wir in der Ueberſezung durch Statthalter
Gottes gegeben haben, heiſt in der Urſchrift
- G 2 Cali-

IOC) S9 ſ •S-
Calife, und bedeutet eigentlich einen Nach-
folger. Die erſten Nachfolger Mahommeds
hatten keinen andern Titel als dieſen, weil
die Völker, die ſein Geſez angenommen haben,
immer geglaubt haben, er ſey von GOtt
zum König und allgemeinen Propheten einge-
ſezt, und zu ſeinem Statthalter beſtimmt, der
von ihm das Recht bekommen habe, die
Welt im Geiſtlichen Und Leiblichen zu regie-
ren; deswegen haben ſeine Nachfolger ge-
glaubt, dieſer ſtolze Titel gehöre ihnen
gleichfalls als ein Recht. Weil nun die
Könige in Perſien behaupten, daß ſie durch
den Aly , dem Tochtermann Mahommeds,
von ihm abſtammten, ſo ſchreiben ſie ſich
eben dieſe Rechte zu; deswegen führen ſie
unter andern auch den Titel: Statthalter
Gottes.
Mirzataher von dem ich dieſes Em-
pfehlungsſchreiben hatte, that noch mehr zu
meiner Sicherheit. Auf die Nachricht, daß
ich mit meinen Leuten allein abreiſen wollte,
lies er mich warnen und gab mir den Rath
lieber ſo lange zu warten, bis ich eine gute
Gefellſchaft bekäme : es ſey jezo ſehr ge-
fährlich allein zu reiſen, zumal da ich fremd
wäre und viele Koſtbarkeiten bey mir hätte;
jez0

** A 9 - IOL
jezo wäre gerade die Zeit, da die Curden,
Saraneſchin, TUrcomannen, und andere Hir-
tenvölker , welche im Felde unter Zelten
wohnten, und meiſtentheils Räuber wäreu,
wegen der Sonnenhizze, die Ebenen verlieſſen,
und mit ihren Heerden ſich in die Gebürge
zögen, um Schatten und Weide daſelbſt zu
ſuchen. Dieſe Vorſtellungen machten Ein-
druk bey mir, und ob ich gleich wirklich ent-
ſchloſſen war, den andern Tag abzureiſen,
ſo verſchob ich es doch noch einige Zeit, indem
ich mich einer allzugroſſen Gefahr auszuſezzen
nicht für dienlich hielte. Ich merkte auch
wol, wohin dieſer Rath zielte. Mirzata-
her wollte ſich auſſer aller Verantwortung
ſezzen, wenn mir etwas Unangenehmes auf
der Reiſe widerfaren ſollte. Ich entſchlos
mich alſo meine Abreiſe noch acht Tage
aufzuſchieben.
Am 26. May lies mir Mirzataher ſa-
gen, daß der Bruder des Vorſtehers der
Kaufleute in wenig Tagen abreiſen würde;
es ſey ein ſehr rechtſchaffener Mann, wenn
ich in ſeiner Geſellſchaft reiſen wollte, ſo
wollte er mich ihm nachdrüklich empfehlen.
Ich dankte ihm verbindlich für dieſe Freund-
ſchaft und reiſte am 28. in dieſer Geſell-
G 3 ſchaft

1e? * * * *.
ſchaft von Tauris ab. Dieſer Herr hatte
vierzehen Pferde und zehen Knechte bey ſich.
An dieſem Tage legten wir drey Meilen in
einer angenehmen ebenen Gegend zwiſchen
Bergen zurük und nahmen unſern Weg
gegen Mitta Wir übernachteten in V-
ſpinge, einem groſſen Flekken von ohngefähr
ſechshundert Häuſſern. Viele kleine Bäche
durchſtrömen hier das Land von allen Sei-
ten. Die ganze Gegend iſt mit Gärten
und Buſchwerk, beſonders von Pappeln und
Linden, angefüllt; man unterhält ſie mit
aller Sorgfalt. Am folgenden Tag mach-
ten wir fünf Meilen. Wir giengen an-
fänglich über einen kleinen Hügel, und nah-
men alsdenn unſern Weg durch eine wun-
dernswürdig angenehme und fruchtbare Ge-
gend, die mit Dörfern gleichſam beſäet war.
Wir blieben in einem Dorfe Agi - Agach.
Hier findet man die ſchönſten Weiden in ganz
Medien, ja ich kan wol ſagen, in der gan-
zen Welt. Die ſchönſten Pferde in der
Provinz liefen hier im freyen Felde herum.
Es waren ihrer bey dreytauſend. Die
Perſer haben die Gewohnheit, ihre Pferde
vom Aprill bis in Monat Junius, fünf und
dreyſig bis vierzig Tage hintereinander mit
Gras zu füttern. Dieſes reinigt erfriſcht
und -

"Wº ſº * - Io3
und ſtärkt ſie. Man giebt es ihnen ent-
weder im Stall oder im Felde, und wäh-
rend dieſer Zeit braucht man ſie nicht eher
als einige Tage hernach. In dem übrigen
Theil des Sommers giebt man ihnen Gras
mit Häckerling vermiſcht. Da ich dieſe
vortreflichen Weiden ſahe, fragte ich meinen
Begleiter: ob es in Medien noch mehr ſo
ſchöne und groſſe Ebenen gäbe? Er ant-
wortete, daß er gegen Derbent hin (dies iſt
das Media Atropatiane der Alten) ebenſo
ſchöne, aber bey weiten nicht ſo groſſe Ebenen
geſehen hätte. Man kann alſo mit Grund
glauben, daß dieſe Gegend das Hippopothon
iſt, deſſen die alten Schriftſteller Meldung
thun, wo die Könige von Medien eine Stu-
terey von funfzigtauſend Pferden ſollen ge-
habt haben: hier ſucht man auch die Ebene
von Nyſa, welche wegen der Nyſaniſchen
Pferde ſo ſehr berühmt war. Der Erdbe-
ſchreiber Stephanus ſagt auch, daß Ryſa in
Medien gelegen ſey. Ich ſagte meinem
Begleiter die beſondern Merkwürdigkeiten,
die die alten Geſchichtſchreiber , und beſon-
ders Favorimus, von dieſen Pferden erzäh-
len, daß nemlich alle Nyſaniſche Pferde von
Iſabellen - Farbe wären; er ſagte mir aber
daß er hievon niemals etwas gehört oder ge-
"- - - : - - - - G4 . . . " - leſen
-

IO4 Ä9 ſ ° R.
leſen habe. Ich fragte auf meiner Reiſe
mehrere gelehrte und vornehme Perſonen über
dieſe Materie, aber ich habe an keinem Ort,
weder in Medien noch Perſien gehört, daß
alle Pferde, welche hier fallen, von Iſabellen-
Farbe ſeyn ſollten.
Den 30. machten wir ſechs Meilen, auf
einem ſehr ebenen Weg, der zwiſchen den
Bergen hingieng. Nach einem Weg von
ohngefähr zwey Stunden kamen wir nahe
bey den Ruinen einer groſſen Stadt vorbey,
welche Abas, der Groſſe, zerſtört haben ſoll.
Auf der linken Seite des Wegs ſieht man
Ueberbleibſel von groſſen runden Gebäuden von
gehauenen Steinen. Die Perſer ſagen,
daß dieſe Rondelen noch Merkmaale der Orte
wären, wo die Caus, da ſie in Medien
Krieg führten ihre Rathsverſammlung ge-
halten hätten; denn dieſe Völker hätten die
Gewohnheit gehabt, daß jeder Officier, der
zur Verſammlung gekommen, einen Stein
mitgebracht habe, der ihm ſtatt eines Stuhls
gedient, um ſich darauf zu ſeizen. Dieſe
Caus ſind die Rieſen der Perſer; ſie haben
ihren Namen vom Caus, einem Könige in
Perſien, dem Sohne des Cobod, eines Sohns'
des Cosru, welches Könige von der zweyten
- - Ge-

sº ä °& I95
Geſchlechtsfolge ſind, deren Geſchichte aber
in Fabeln verkehrt worden ſind. Herodot
erzählt etwas ähnliches von einem Perſiſchen
Heere, welches gegen die Scythen zog. Er
ſagt, als die Armee in Thracien geweſen
wäre, ſo habe Darius einen Ort beſtimmt,
und befohlen, daß jeder Soldat im Vorbey-
gehen einen Stein dorthin werfen ſollte.
Was das wunderbarſte bey dieſen Steinmaſ-
ſen iſt, ſo ſind einige ſo groß, daß acht
Perſonen Mühe haben würden, ſolche zu
bewegen; und es ſcheint, daß ſie von kei-
nem andern Ort, als den benachbarten Ber-
gen , welche doch ſechs Meilen davon ent-
fernt ſind, hieher können gebracht worden
ſeyn. Auf dieſem Wege fanden wir drey
groſſe und ſchöne Cavanſerai. Wir über-
nachteten in einem Dorfe Caratſchiman, un-
ten am Fuſſe eines Hügels. Es war nicht
ſo groß als Vaſpinge, aber doch gewis eben
ſo ſchön. - -
Am folgenden Tag gieng unſere Reiſe
vier Meilen weit über Hügel und Thäler,
die alle ſehr ſchön und fruchtbar waren.
Auf der Hälfte des Wegs kamen wir durch
ein groſſes Dorf, welches voller Buſchwerk
und Gärten war. Man nennte es Turc-
G5 MAll,

106 «Sº ä %-
mann , weil die Hirtenvölker dieſes Na-
mens, einen groſſen Theil der Gegend
in welcher dieſes Dorf liegt, mit ihren Heer-
den eingenommen haben. Wir blieben zu
Pervare, einem andern Dorfe, welches
dem vorigen an Gröſſe und Schönheit nichts
nachgab, und unten an einem Hügel, längs
dem Ufer eines kleinen Fluſſes lag.
Den 1. Juny legten wir zwey Meilen in
einer ebenen Gegend, und vier zwiſchen Ber-
gen, zurük, wo der Weg ſehr rau und be-
ſchwerlich war. Ein kleiner aber ſehr ſchnel
er Flus flieſt mitten hindurch. Er tauft
beſtändig ſchlangenweis, deswegen muß man
um den Weg abzukürzen ſehr oft über den- -
ſelben gehen. Wir ſtiegen zu Miana ab.
Es iſt dieſes ein Flekken , der in einer ſehr
ſchönen und groſſen Ebene liegt, die auf allen
Seiten von Bergen eingeſchloſſen iſt - welche
auf dieſer Seite Medien und Parthien von
einander trennen. Es wird auch deswegen
Miane genennt, denn Miane heiſt eigentlich
die Mitte. In dieſem Flekken iſt ein Zoll
wo die Bedienten das Lob haben daß ſie .
mit den geringen Leuten, welche hier durch-
reiſen, ſehr tyranniſch umgehen. Sie wu-
ſten, wer wir waren und hatten deswe-
gell

se A s. 107
gen nicht einmal das Herz, ſich ſehen zu laſ-
ſen. In Perſien und faſt im ganzen
Orient, iſt die Ordnung, daß die Einneh-
/
mer der öffentlichen Abgaben keine Erlaubnis
haben, von Standsperſonen, von königlichen
Bedienten ſein Amt mag ſo gering ſeyn
als es will, und von vornehmen Fremden,
etwas zu fordern. Wenn ſie ſich unter-
ſtünden, dasjenige, was ſie mit ſich führen,
zu durchſuchen, ſo ſind Stokſchläge die Be-
lohnung für ihre Kühnheit.
Weil die Brükke über den Flus bey
Miane abgebrochen, und der Weg über die
Berge ſehr rau war , ſo konnten wir am
folgenden Tag nicht mehr als zwey Meilen
zurük legen. Der Flus iſt eine Meile von
dem Ort entfernt; er iſt ſehr breit und
flieſt ſehr ſchnell; wir muſten daher länger
als zwey Stunden nach einer Untiefe ſuchen,
wo unſre Pakpferde hinüber konnten; wir
brauchten mehr als fünf Stunden, um über
einen hohen und ſteilen Berg zu kommen,
welcher Medien und Parthien von einander
ſcheidet. Dieſe zwey greſſe Provinzen wer-
den durch eine Kette von Bergen getrennt,
die ein Arm vom Gebürge Taurus ſind.
Dieſes. Gebürge erſtrekt ſich von Europa bis
nach

Io8 * * *s.
nach China, es durchlauft Moskau, Circaſ,
ſien, Mingrelien, Georgien, das Land der
Parther Bactriane, die Provinz Candahar
und Indien. Oben auf dem Berge ſahen
wir auf einer Felſenſpizze ein groſſes zerſtör-
tes Schlos. Die Perſer nennen es das
Schlos der Jungfer, und ſagen, daß Ard-
ſchir, (das iſt der Attarerres der Griechen)
ſolches habe bauen laſſen, um eine Prinzeſſin
vom Geblüt darauf zu verwahren. Abas,
der Groſſe, lies es zerſtören, weil eine Räu-
berbande, die gleichſam die Herrn dieſes
Landes waren daſelbſt ihren Aufenthalt
hatte. Man findet hier und da lange ge-
pflaſterte erhöhete Wege, welche dieſer Fürſt
an Orten , wo man im Winter nicht wol
fortkommen konnte, hatte machen laſſen.
Am Ende unſrer Tagreiſe kamen wir vermit-
telſt einer ſchönen Brükke über einen groſſen
Flus, mit Namen Keſil-Heuze, d. i. goldener
Flus und blieben zu Semele. Dieſes
iſt ein Cavanſerai, welches nahe an der Brük-
ke gebauet iſt, damit die Fremden, die nicht
weiter reiſen können hier übernachten kön-
N.
Dieſer Flus iſt gröſſer und reiſſender,
als der bey Miane. Er entſpringt, in den
Gebür-

Ä9 ſ S- 109
Gebürgen von Dergueſin, und nimmt ſeinen
Lauf durch Media Apopatiana , und fällt
endlich, nachdem er durch die berühmte Stadt
Ardevil gelaufen iſt, in das Cafpiſche Meer.
Er dient dem Land der Meder und Parther
zu Gränzen. Sobald man hinüber iſt,
merkt man ſogleich, daß man in einem an-
dern Lande und in einer andern Luft iſt:
denn in Medien iſt die Luft feucht und ne-
belicht, Wind und Regen ſind daſelbſt hän-
fig und ſtark, und das Erdreich iſt frucht-
bar , obgleich einige alte Schriftſteller das
Gegentheil verſichern; in dem Land der Par-
ther im Gegentheil iſt die Luft äuſſerſt drok-
ken. Und man hat ein ganzes halbes Jahr
hindurch ſelten Regen; das Erdreich iſt
ſandigt und muß, wenn es etwas tragen
ſoll, mit vieler Mühe gebaut werden.
Das Land der Parther , welche zu ge-
wiſſen Zeiten die Herrſchaft über ganz Aſien
gehabt haden iſt die gröſte und erſte Pro-
vinz des Perſiſchen Reichs. Sie ſteht ganz
unmittelbar unter dem Könige und hat keine
Statthalter, wie die übrigen Provinzen.
Die Perſer ſezzen zu Gränzen gegen Morgen
die Provinz Coraſſan, welches das Coromi-
trene der Alten iſt; gegen Mittag die Pro-
- Pl!!!

IO sº P & °s.
vinz Fars, welches das eigentliche Perſien
iſt; gegen Abend Azerbeyan, welches ehe-
mals Medien genennt wurde; und gegen
Mitternacht Guilan und Mazenderan , das
alte Hyrkanien. Dieſe Provinz iſt zwey-
hundert Meilen lang, und wenigſtens hun-
dert und funfzig breit. Die Luft iſt da-
ſelbſt ſehr drokken und faſt meiſtens ſehr ge-
ſund. In dem Lande ſind mehr Berge als
Ebenen. Die Berge ſind gröſtentheils nak-
kend und tragen überhaupt zu ſagen nichts,
als Diſtel und Heide. Die Felder aber
ſind, an den Orten, wo Waſſer genug iſt,
fruchtbar und angenehm ; allein, wo Man-
gel daran iſt, da trägt das Land ganz und
gar nichts. In dieſer groſſen Provinz ſind
mehr als vierzig Städte welches gewislich
viel iſt, in einem Lande, das ſeiner Gröſſe
nach bey weitem nicht bevölkert genug iſt.
Die Morgenländer nennen Parthien
Arak - Agem, das iſt das Perſiſche Arak,
und unterſcheiden es von Arabien , welches
ſie Arak-Arab, oder das arabiſche Arak, nen-
nen. Sie nennen es auch Balad-el-Gebel,
d. i. das Land der Berge, eine Benennung,
welche dem Lande wegen ſeiner natürlichen
Beſchaffenheit ſehr wol zukommt. Nach
- meiner

sº & °s. II
meiner Meinung ſind die Scythen, von wel-
chen die alten Schriftſteller die Parther her-
kommen laſſen, diejenigen Tartarn, welche
guf der Nordſeite von Perſien wohnen, die
" jejo die Pnzbeckiſchen Tartarn ehemals
die Baetrianer, nennt. Arſaces, welcher
der Erzählung der Griechen zu Folge, das
Parthiſche Reich ſtiftete war aus dem Lan-
der aus welchem Tamerlan Halacu, und an-
dere Tartariſche Fürſten Waren , die in den
vorigen Jahrhunderten ſo groſſe Eroberungen
in Aſien gemacht haben.
Den 3. May legten wir auf dem Weg,
"wir ſeit unſrer Abreiſe von Tjrj gL-
"9" hatten, nemlich gegen Mittag zu,
vier Meilen zurük. Wir hatten jederzeit
gute Wege. Auf der rechten und linken
Sie waren uns die Berge ſehr nahe. Wir
blieben zu Sirſchane. Dieſes iſt eine groſſe
Äºnſº in der Nähe von vier jr fünf
kleinen Dörfern. Sie liegt auf einem ſan-
Dige und drokkenen Boden. Hier wird
der Zoll von den eingehenden und ausgehen-
º Waaren der Provinz bezahlt, j die
Zollbedienten haben hier ihre Rechencammer.
Den

112 . Sº fi *-
Den 4. legten wir ſieben Meilen über
Heiden und Sandwege zurük. Der Weg
geht hier wegen der vielen Hügel und Sand-
höhen ein wenig in die Krümme; doch ſieht
man hier und da auf beyden Seiten ange-
nehme und fruchtbare Felder und Dörfer,
die eine ſchöne Ausſicht geben. Der Flus
Zerſchan lauft durch dieſe Felder. Wir
blieben in einer groſſen Caravanſerai mit Na-
men Niſche, welche zwiſchen fünf groſſen
Dörfern angelegt war. -
Den 5. gieng unſer Weg ſechs Meilen
weit über ſchöne und gerade Wege, nach
eben der Richtung, wie den Tag vorher.
Wir übernachteten zu Zerig an. Es iſt
dieſes eine mittelmäſige Stadt, welche kaum
zweytauſend Häuſer hat. Sie liegt in ei-
ner ſchmalen Ebene, da die Berge, die ſie
einſchlieſſen kaum eine halbe Meile von ein-
ander entfernt ſind. Das Erdreich iſt hier
fruchtbar und angenehm; im Sommer iſt
die Luft gut und friſch. Auſſen herum ſind
viele angenehme Gärten angelegt; aber das
- Inwendige der Stadt iſt dyrch nichts als
groſſe Ruinen merkwürdig. s
Di

«F9 ſ *S, I 1 ;
“ Die Perſiſchen Schriftſteller ſezen die Zeit
der Erbauung dieſer Stadt unter die Regierung
des Königs Ardeſchir Babecon etliche Jahr-
hundert vor Chriſti Geburt. Sie ſoll ehe-
mals aus zwanzig tauſend Häuſern beſtanden
haben, welches auch wegen des vielen Mauer-
werks, welches man bis auf eine Meile von
der Stadt antrift , wahrſcheinlich iſt.
Tamerlan zerſtörte ſolche auf ſeinem erſten
Zug gänzlich ; aber wie er das zweytemal
bey ſeinem Rükzug aus der Türkey hier vor-
bey kam, lies er einen Theil derſelben wieder
aufbauen, da er hörte, daß die Stadt ehe-
mals durch die Wiſſenſchaften und ver-
fchiedene groſſe Leute , die daſelbſt gebohren
waren, in ſehr blühendem Stand geweſen
ſey. Bey den morgenländiſchen Schrift-
ſtellern iſt ſie aus eben der Urſache ſehr be-
rühmt. Die Tartarn und Türken, welche
nach den Zeiten Tamerlans Perſien verwüſtet
haben, haben ſie verſchiedenemal geplündert
tund zerſtört, und erſt ſeit dem Anfang des
vorigen Jahrhunderts fleng ſie an, ſich aus
ihren Ruinen einigermaſſen wieder zu erho-
leM. - - - - - - - - - -
- -
Den 6. gieng unſere Reiſe durch ein ſo
ſchönes Land, als man ſich nur einbilden
R.n.Perſien. II.Th. H kan;

114 * ä °K.
kan; der Weg gieng gerade durch
eine der ſchönſten Ebenen. Der König und
andere Vornehme des Reichs haben hier eine
groſſe Stuterey. Es ſind auch viele Quel-
en hier, die das Land ausnehmend frucht-
bar machen. Man ſieht hier eine beynahe
unzählbare Menge Dörfer, vieles Buſch-
werk und Gärten, die eine vortrefliche Aus-
ſicht geben. Wir ſtiegen nach einer Reiſe
von fünf Meilen in einem Caravanſerai ab
mit Namen Körkbulag, welches einen Canon-
ſchus von der Stadt Sultan ie entfernt
iſt.
: Dieſe Stadt liegt unten an einem Berge
wie man aus dem Abris der Stadt, den wie
hier beyfügen ſehen kann. Sie ſieht von
erne ſehr ſchön und wolgebaut aus rund
erwekt eine Begierde ſie in der Nähe zu
ſehen; aber dieſe Begierde vermindert ſchr
wenn man näher hinkommt, und die Schöne
heit der Stadt verſchwindet ganz, wenn man
hinein kommt. Es ſind unter den drey-
tauſend Häuſſern, woraus die Stadt beſteht
einige öffentliche durch die Bauart merkwül-
dige Gebäude. Die Einwohner des Landes
ſagen, daß ſich dieſe Stadt ehemals eine
habe Meile gegen die Weſtſeite zu -
- Lef
"

Sº z ºº, A 1
ſtrekt habe, als ſie ſich jezo erſtrekt, und
daß die Ruinen von Kirchen, Moskeen und
Thürmen, welche man hier antrift, mit
zur Stadt gehört hätten. Es kann ſeyn:
denn die Perſiſchen Schriftſteller ſagen, daß
ſie die gröſte Hauptſtadt im ganzen König-
reiche geweſen ſey. Es ſind wirklich wenig
Städte in der Welt, wo man ſo groſſe Rui-
nen antrift. Die Lebensmittel ſind hier im
leberfus und wohlfeil. Die Luft iſt gut,
obgleich veränderlich. Man bemerkt, daß
ſie ſich zu allen Jahrszeiten faſt alle Stunde
verändert; des Abends in der Nacht, und
des Morgens iſt es ausnehmend kalt, und
des Tags über die maſſen heis. Sultanie
liegt unter dem 36. Gr. 18. Min. der Breite,
und 48 Gr. 5. Min. der Länge. Ein Sultan
hat daſelbſt die Regierung.
- Einige Perſiſche Striffler ſagen, daß
dieſe Stadt eine der älteſten in dem Lande
der Partherſeyr ſo, daß man ihren Er-
bauer nicht angeben könnte. Andere aber
ſagen im Gegentheil, daß auf Befehl und
unter der Regierung des Ergon-Can, eines
Sohnes des Abei-Can, und eines Enkels des
Halalu-Can in dem Zeichen des Löwens der
erſte Grundſtein zu der Stadt ſey gelegt
- H 2 wor-
*-

-
“.
x16 Ä9 ſ •z,
worden; da aber bey ſeinem Lebzeiten - die
Erbauung der Stadt nicht zu ihrer Vollkom-
menheit gekommen ſey, ſo habe ſolche ſein
Sohn Jangu-Sultan, im Anfang des vier-
zehenten Jahrhunderts vollendet, und ſie
Sultanie, d. i. königliche Stadt genennt:
denn Sultan heiſt eigentlich ein Regent, ein
König, davon kommt das Wort Seltanet
her, womit die Perſer ein Reich oder eine Mon-
archie anzeigen. Die Monarchen von
Aſien hatten ſich ſeit dem ſiebenten Jahrhun-
dert den Namen Sultan gegeben, davon die
lezten Könige von Aegypten und türkiſche
Kayſer in einer beſondern Bedeutung Sulta-
ne genennt worden ſind. Von einigen Ge-
lehrten habe ich gehört, daß dieſe Stadt
erſt ſeit der Regierung der lezten Könige von
Perſien, nachdem ſie den Namen Sultan
angenommen, und hier ihre Reſidenz aufge-
ſchlagen haben , Sultanie ſey genennt wor-
den. Abas der Groſſe verlegte zu Ende des
ſechzehenden Jahrhunderts die Reſidenz von
hier nach Iſpahan, nachdem ſein Vater Ko-
dabende daſelbſt geſtorben, und nahe bey der
groſſen Moskee , die in der Abzeichnung der
Stadt ſo ſehr hervorſticht begraben worden
war. Wenn dieſe Stadt aus den Ruinen
- - * - POſ.

«F* ä %. 11
von Tigranocerta erbauet worden wäre, wie
einige neuere europäiſche Schriftſteller ſo ge-
radehin ſagen; ſo könnte man ſagen, daß
ihr neuer Name aus dem alten entſtanden
ſey: denn da Certa in der alten Perſiſchen
Sprache eine Stadt bedeutet, ſo wäre alſo
Tigranocerta nichts anders, als die Stadt
des Tigranes, welcher wie jedermann weis,
König von Armenien war. Indeſſen weis
ich doch nicht, ob man das neue Sultanie
mit dem alten Tigranocerta für einerley
Stadt halten kann. Tacitus ſagt, daß
Tigranocerta ſieben und dreyſig Meilen von
Nſibe, einer Stadt in Meſopotamien, am
Fluſſe Tigris und fünf und zwanzig von
der Stadt Ninive, entfernt geweſen ſey. Ich
habe es aber ſchon geſagt, und ſage es hier
noch einmal: in der Erdbeſchreibung der
Alten ſieht es ſehr verwirrt aus; man kann
die Geſchichtſchreiber ſehr ſchwer mit einander
vergleichen. Ich würde dieſes nicht mit
ſo vieler Dreuſtigkeit behaupten, wenn ich
nicht ſähe daß die neuern eben ſo groſſe
Fehler begiengen, wenn ſie ſich auf die Nach-
richten der andern blindlings verlaſſen. Es
ſollte mir nicht ſchwer fallen, dieſe Wahr-
heit durch tauſend Beyſpiele zu beweiſen.
Dieſe Stadt iſt verſchiedenemal zerſtört wor-
- - H 3 den;
/

118 Ä° %-
den; das erſtemal durch Coza Reſchid, dem
König von Perſien, den unſere Geſchicht-
ſchreiber Giauſan nennen, weil ſie ſich em-
pöret, und die Waffen gegen ihn ergriffen
hatte; das anderemal durch den Tamerlan;
hierauf durch andere türkiſche und tartariſche
Fürſten. Die Vorfaren des Königs Is-
mael Sofi haben von dem 13ten Jahrhun-
dert an einige Zeit hier ihre Reſidenz gehabt,
und man ſagt, daß die Könige von Arme-
nien einige Jahrhunderte vorher hier Hof
gehalten haben; zu der damaligen Zeit ſollen
über vierhundert Kirchen da geweſen ſeyn.
Man ſieht noch jezo viele Ruinen davon, aber
keine ganze; auch wohnen jezo keine Chriſten
daſelbſt. :
Den 7ten May ſezten wir unſere Reiſe
durch ein noch ſchöneres Land fort, als ich
bisher beſchrieben habe. Eine jede Meile
kommt man durch ein Dorf, und auf den
- Seiten ſiehet man noch eine Menge, die
durch Buſchwerk und die ſchönſten Wieſen
von einander getrennet ſind. Wir über-
nachteten in einem ſehr groſſen und ſchönen
Dorf, mit Namen Hihie. Nicht weit
davon liegt ein volkreicher mit Mauern ein-
geſchloſſener seffen mit Namen San-cala;
dieſes
- - - * -
-.

«F* ü° -- 119
dieſes abgekürzte Wort heiſt eigentlich das
Schlos des Haſan.
Den 8. konnten wir wegen der Mü-
digkeit unſrer Pferde nicht weiter als bis
Ebher kommen, ob es gleich nur zwey
Meilen von Hiehie entfernt war. Der
«
Weg gieng durch die ſchönſten und ange-
nehmſten Felder immer gerade gegen Mit-
tag zu. Die Menge Bäche, die hier
durchflieſſen, und die Arbeit der Landleute,
die man überal beſchäftigt ſieht, macht
dieſe Gegend ſehr angenehm: denn weil,
wie wir bemerkt haben, das Land, an ſich
betrachtet, drokken und unfruchtbar iſt, an
den Orten aber, wo Waſſer iſt, alles her-
vorbringt, was man nur wünſcht, ſo er-
ſezt der Fleis der Einwohner den natürlichen
Mangel des Landes.
Ebher iſt, nach der Anzahl der Häuſer
zu rechnen eher eine kleine als groſſe
Stadt, denn ſie hat nicht mehr als 25oo.
Häuſer; aber wenn man die Gärten mit
dazu nimmt, ſo hat man eine halbe
Stunde zu reiten, bis man hindurch kommt.
Eig kleiner Flus, der mit der Stadt ei-
nerley Namen hat, flieſſet mitten hindurch
AP 4 - HON
.
- -
2-

12S sº? **.
von einem Ende bis zum andern. Man
ſagt, daß dieſes eben der Flusſeh, den
die Alten Barontes nennen. Die Lage
der Stadt iſt reizend, die Luft geſund,
und das Erdreich bringt Früchte und -an-
dere Lebensmittel in Ueberflus. Man trift
auch ziemlich ſchöne Häuſer hier an. Die
Herbergen, die Buden und andere öffent-
liche Gebäude, ſind nach dem Verhältnis
des Orts ſehr ſchön. Es ſind daſelbſt
drey groſſe Moskeen. Mitten in der
Stadt ſieht man noch Ruinen von einem
Schlos, das aus Erde gebauet war. Die
Stadt iſt von der Mittagslinie 36. Grad
45. Min. Und von den glüklichen Inſeln
84. Gr. 3 o. Min. entfernt. Dieſe Lage
iſt, ſo wie die andern , die ich bemerkt
habe, aus den neueſten Perſiſchen Tafeln
genommen. Der oberſte Befehlshaber in
Ebher wird ein Darogue genennt. Der
Mirtſchecarbaſchy (ſo nennt man hier den
Oberjägermeiſter) zieht ſeine Einkünfte aus
dieſer Stadt. Dieſe Art von Anweiſungen
werden Tahvil genennt. An einem ; an-
dern Ort werden wir mehr hievon reden.
Die Perſiſchen Erdbeſchreiber ſagen, daß
Ebher vom Kei-Cosru dem Sohne des
/
. * - Sia-

* * * * zz
Siahuch, ſey gebauet worden; daß Darab
Keihoni, oder Darius der Unglükliche, das
Schlos zu bauen angefangen, Skender-rumſ
aber, d. i. Alexander der Groſſe, ſolches vol-
lendet habe; und daß ſolches ſo oft, als die
andern Städte in der Nähe ſey verwüſtet
und verheeret worden. Indeſſen merkt man
es jezo nicht, ſo ſehr hat ſie ſich wieder er-
holt. Die Erdbeſchreiber halten dieſe Stadt
für die älteſte in der ganzen Provinz.
\
Ehe man nach Ebher kommt, ſo iſt
die gemeine Sprache die Türkiſche; zwar
nicht in allen Stükken ſo, wie man ſie in
der Türkey ſpricht - aber doch nicht ſehr
verſchieden davon. Zu Ebher aber und wei-
ter vorwärts ſpricht man nichts anders als
Perſiſch ſowol in den Städten, als auf
dem Lande. Dieſe Sprache iſt die gewöhnliche
von Ebher an bis nach Indien; man ſpricht
ſie mehr oder weniger rein, nachdem man
ſich mehr oder weniger von Schiras entfernt,
als an welchem Ort die Perſiſche Sprache
am allerreinſten geſprochen wird. Zu Eb-
her und in der dortigen Gegend ſpricht man
dieſe Sprache ſehr grob. -
H5 Den

I22. SP & *..
Den 9. machten wir einen Weg von neur
Meilen durch vortreffliche Ebenen, wo der
Weg ſo ſchön und gleich iſt, als wie ein
Spaziergang in einem Garten. Man kann
keine ſchönere Felder- ſehen, als hier. Nach
einem Weg von drey Meilen kamen wir
durch einen Flekken, der beynahe eben ſo
gros war, als Ebher. Er hies Par-
fat. Weiter vorwärts lieſſen wir Casbin
fünf Meilen von uns linker Hand liegen.
Hier iſt die Beſchreibung dieſer Stadt, die
ich im Jahr 1674. da ich mich viº Mo-
nate lang daſelbſt aufgehalten habe, verfer-
tigt habe. - -
Cas bin iſt eine groſſe Stadt, die in
einer ſchönen Ebene drey Meilen vom Berge
Aluvent entfernt liegt. Dieſer Berg iſt
einer der höchſten und berühmteſten in ganz
Perſien; er iſt ein Arm vom Gebürge Tau-
rus, welches ſich durch die mitternächtigen
Gegenden von Parthien erſtrekt und ſolches
von Hircanien trennt. Die Länge der Stadt
erſtrekt ſich von Mitternacht gegen Mittag.
Sie war ehemals mit Mauern umgeben,
wovon man noch jezo die Ueberbleibſel findet;
gegenwärtig aber iſt es ein offener Ort. Sie
beſteht aus zwölftauſend Häuſern und hat
ſechs

Sº t *S. 123
ſechs Meilen im Umfang. Die Anzahl der
Einwohner rechnet man auf hundert tauſend,
worunter man vierzig chriſtliche und hundert
jüdiſche Familien zählt, die aber alle mit-
einander arm ſind. Die ſchönſten Orte,
die man hier ſieht, ſind: die Rennbahn“
für die Pferde und der Maydan - ſchach,
oder der königliche Plaz. Jene iſt ſieben
hundert Schritte lang und zwey hundert
und funfzig breit, und iſt nach dem Muſter
der Rennbahn zu Iſpahan gebaut. Der
königliche Pallaſt hat ſieben Thore, wo-
von das vornehmſte Alicapi, d. i. die hohe
Pforte genennt wird. Oben darüber iſt
eine Inſchrift mit goldenen Buchſtaben, ohn-
gefähr folgendes Inhalts: . . Dieſes ſieg-
mreiche Thor ſtehe jederzeit dem Glükke offen,
wegen unſres Bekenntniſſes, welches wir
- „daſelbſt thun, daß nicht mehr als ein eini.
- ger Gott ſey.“ Die Gärten bey dem
Palaſt ſind ſchön und nach Art eines Da-
menbretes in Felder getheilt. Der König
Tahmas hatte dieſen Pallaſt, nach dem
Plan, den ihm ein türkiſcher Baumeiſter
gemacht hatte anfänglich ganz klein gebaut;
aber Abas, der Groſſe veränderte ihn ganz
und gar und machte ihn viel gröſſer. Es
ſind wenig Mosfeen zu Cäsbin. Die vor-
- . nehm-

W.
I24 Sº à °t.
den Moskeen ſind die ſogenannten Medreze,
- - - - * dder
nehmſte nennt man Metſchidſchiuma, d. i.
die Moskee der Verſammlung; und dieſe
iſt nicht gros. Sie iſt gebauet worden
vom Haron-Reſchid, dem Califen von Bag-
dad, im Jahr 17 o. der Hedſchra. Die
königliche Moskee, die man Metſchid-ſchach
nennt, iſt eine der gröſten und ſchönſten in
ganz Perſien; ſie liegt an dem Ende einer
breiten Straſſe, die von dem groſſen Thore
des Palaſtes anfängt und auf beyden Sei-
ten mit groſſen Bäumen bepflanzt iſt. Dieſe
Moskee iſt faſt ganz auf Koſten des Tah-
mas, und noch bey ſeinem Lebzeiten, erbauet
worden; ſein Vater Ismael hatte bereits
den Anfang damit gemacht, aber er hatte
kaum den Grund dazu gelegt, ſo ſtarb er.
Es iſt ſonſt keine merkwürdige Moskee in
Casbin. Da die Perſer gröſtentheils, und
faſt zu allen Zeiten, ihren Gottesdienſt in
ihren Häuſern in der Stille gehabt, und
geglaubt haben, daß die Gebete, die in
öffentlichen Häuſern verrichtet werden, Gott
deswegen nicht angenehmer wären, als die-
jenige, die ſie zu Hauſe thäten; ſo haben ſie
weit weniger Mühe und Koſten auf die Er-
bauung der Moskeen, als der Caravanſerai
zum gemeinen Nuzen gewendet. Auſſer

sº a *s 125
oder Collegia, die ſchönſten Gebäude; das
merkwürdigſte darunter iſt dasjenige, wel-
ches der Calife Sultan, Grosveier von Per-
ſien, zu Anfang des vorigen Jahrhunderts
erbauet hat, und von welchem es auch den
Nanen hat. Unter den Caravanſerais in
der Stadt ſind einige von vortreflicher Bau-
art. In demjenigen, welches man insge-
mein die königliche Herberge zu nennen pflegt,
ſind zwey hundert und funfzig Zimmer, ein
groſſes Waſſerbehältnis mitten im Hof, wel-
ches ringsherum mit Bäumen beſezt iſt, und
zwey Thore, die durch zwey Reihen von Lä-
den wo man die koſtbarſten Waaren ver-
kauft in den Hof führen. Was aber
den gröſten Pracht von Casbin ausmacht,
ſind weder die Gaſthöfe, noch die Bäder,
noch die Bazar noch die Handlungspläzze,
noch die Tabak- und Caffeehäuſer, noch
diejenigen, wo man gebrannte Waſſer, wo-
von die Perſer ſehr groſſe Liebhaber ſind,
verkauft - ſondern die groſſe Menge Paläſte
der Groſſen des Reichs, die ſie vom Vater
auf den Sohn unterhalten, weil der Hof
ſich von Zeit zu Zeit an dieſem Orte aufge-
halten hat. . Es ſind hier bey weiten nicht
ſo viel Gärten als in andern Städten die-
- - - ſer

1 26 *S* A °s.
ſer Provinz weil nicht nur das Erdreich
ſehr drokken und ſandigt iſt, ſondern weil
auch nur ein kleiner Bach, welcher ein Arm
des Fluſſes Scharind iſt durchflieſt, deſſen
Waſſer bey weiten nicht hinreichend iſt das
ganze Land gehörig zu befeuchten. Man
litet Waſſer aus den Bergen in unterirrdi-
ſchen Canälen, die man Keriſes nennt, her-
bey. Dieſes Waſſer ſammelt man in Gru-
ben, welche dreyſig Schuh tief ſind. Es
iſt zwar friſch, aber ſchwer und unſchmak-
haft. Dieſer Mangel an Waſſer iſt auch
eine Urſache, daß die Luft zu Casbin, beſon-
ders im Sommer - grob ſchwer und un-
geſund iſt, weil kein flieſſendes Waſſer beh
der Stadt iſt wodurch die Unreinigkeiten
weggeſchwemmt werden können. Man ſagt,
daß man zwar den Flus Scharud nach Cas-
bin leiten könnte, die Perſer aber thäten
ſolches deswegen nicht, weil ſie befürchteten,
alsdenn möchte Casbin ſchöner als Iſpahan
werden und der König ſeinen beſtändigen
Siz allda nehmen. Demohngeachtet hat
die Stadt einen Ueberflus an Lebensmitteln
und andern Waaren, weil die herumliegende
Felder waſſerreich genug ſind, um Vieh,
Früchte und Getreid zu liefern. Hier
wach-

Sº a s 127
wachſen die ſchönſten Trauben in gan Per-
ſien. Man nennt ſie Schachoni, das iſt,
königliche. Die Beeren ſind goldfarb, durch-
ſichtig, und ſo grosſ wie eine Olive. Man
verführt ſie drokken durch das ganze König-
reich. Aus ihnen macht man den ſtärkſten
und beſten Wein - er wird aber nicht ganz-
lichtktar. Dieſe Trauben wachſen nur an
jungen Stökken. Man begieſt ſie niemals,
und ſie ſtehen fünf Monate lang unter einer
. . - -
drennenden Himmelsgegend in ſandigen Erd-
teich, ohne einen Tropfen Waſſer zu bekom-
men. Wenn die Weinleſe vorbey iſt, ſo
läſt man das Vieh in die Weinberge gehen,
um das Laub abzufreſſen - alsdenn ſchneidet
man das grobe Holz hinweg und läſt nur
das junge Holz ohngefähr drey Schuh
.
hoch, ſtehen ; daher hat man auch keine
Pfähle nöthig. Es wachſen auch viele
Piſtatſchen in dieſem Erdreich. Im Som-
mer iſt die Luft den Tag über auſſerorn
dentlich heis, weil ſie durch die Berge vor
den Nordwinden geſchüzt iſt ; aber die
Nächte ſind im Gegentheil ſo kalt, daß,
wenn man ſich nur ein klein wenig entblöſ-
ſet, man ſich ſogleich eine Krankheit zu
zieht. Cashin liegt unter dem 85. Gr.
5.Min.

123 * * *s.
5. Min. der Länge und 36. Gr. 35. Min.
der Breite.
Die meiſten europäiſchen Erdbeſchreiber,
die von den Städten in Perſien handeln
ſagen, daß Casbin das Arſacia der Alten
ſey, welches man, ehe ihm die Parther
den Namen Arſacia, von ihrem erſten Kö-
nige Arſaces, gegeben hätten Europa ge-
nennt habe. Es iſt dieſes eben die Stadt,
welche die Griechen Ragea und die heilige
Schrift Rages in Medien nennt. Einige
glauben, daß dieſes die Stadt ſey, welche
Strabo Cas bira nennt. Die Perſiſchen
Geſchichtſchreiber aber machen ſie nicht ſo
alt. Eine Chronik, die den Titel führt:
Elbeijon, d. i. Erklärung ſagt , daß
ſie Schahpur, der Sohn Ardeſchir Babecon
gebauet, und ihr den Namen Schachpur
gegeben habe, welches gleichſam ſo viel bei
en ſollte, als: die Stadt eines König
ſohns; denn Schach heiſt ein König, und
Purra bedeutet in der alten Perſiſchen -
Sprache ſo viel äls Sohn. Aus dieſem
Wort Schachpur haben die Griechen Saº
pores gemacht. Eine andere Chronik mit
dem Titel: Teduine, ſagt, daß die Stadt,
welche Schachpur genennt worden wäre nicht
- daß

sº A - 129.
das Casbin wäre, wovon hier die Rede
iſt, auch nicht an dem nemlichen Ort ge-
legen ſey, wo jezo Cašbin liege; ſondern
drey Meilen weiter gegen Abend, wo die
beyden Flüſſe, Harud, der aus dem Ber-
ge Aluvent kommt und Ebhertud zuſammen
kommen. -
Ich habe viele vornehme Perſer ſagen hö-
ren, daß hier noch ſehr viele alte Ruinen an-
zutreffen wären, und daß alle Schriftſteller
darinnen übereinſtimmten, daß zwey Orte,
mit Namen Sartſche, die nicht weit davon
liegen, zur Zeit des Königs Ardeſchir, ge-
bauet worden wären. Noch eine andere
Perſiſche Chronik, deren Verfaſſer Ambd
Allah genennt wird, ſagt, daß Casbin an-
fänglich ein Schlos geweſen ſey , welches
dieſer erſt genannte König erbauet habe,
um dadurch den Streifereyen der Deilemi-
ten, die von dem Berg Aluvent herabkamen,
und groſſe Verwüſtungen anrichteten, Ein-
halt zu thun. Dieſes Schlosſtund auf
dem nemlichen Plaz, wo jezo der königliche
Pallaſt zu Casbin ſteht ; es iſt aber durch
die Araber zur Zeit Osmanns, eines der,
erſten Nachfolger Mahommeds zerſtört wor-
den. Von dieſem Schloſſe reden faſt alle
R. n. Perſien. II.Ch. J Per-

13• "F* ä Sº
Perſiſche Geſchichtſchreiber, daß ſolches nach -
der erfolgten Zerſtörung weit gröſſer wäre
aufgebauet worden, als es vorher war - und
daß nach und nach ein groſſer Flekken um
daſſelbe herum wäre angelegt worden. Mu-
ſa - elhedy - Billa , Sohn des Mahommed
Mehdy, Calife von Bagdad lies es im
17oſten Jahr der Hedſchra mit Mauern um-
faſſen, und bauete tauſend Schritte davon
eine kleine Stadt, die er nach ſeinem Namen
Medina - muſſi nennte. Ein groſſes
Quartier der Stadt Casbin hat noch bis
jezo dieſen Namen. Mubarak - Muzbec, ein
Freygelaſſener des Califen, welcher dieſe Pro-
vinz regierte, und dem er die Ausführung
dieſer Sache überlaſſen hatte, baute in glei-
cher Entfernung noch eine Stadt, und nenn-
te ſie zur Verewigung ſeines Namens, Mu-
barekin. Dieſe Stadt nennten die Perſer
eine Zeitlang hernach Mubaracabad, welches
ſo viel als eine geſegnete Wohnung
bedeutet von Mubarac, geſegnet, und
Abad, eine Wohnung.
Haron Reſchid, der Bruder und Nach-
folger des Muſa - elhedy , vereinigte dieſe
drey kleine Städte durch darzwiſchen ange-
legte Gebäude miteinander zu einer Stadt,
legt

FP ä "Sº 13R
f
legte eine ſtarke Beſazung hinein - und beve-
ſtigte ſie auf allen Seiten. Im Jahr 190.
der Hedſchra ſeng man mit dieſer Arbeit
an. Haran hatte die Abſicht, dieſe Stadt
ſollte zu einer Vormauer gegen die Hirkanier
und Deilimiten dienen; ſie ſollte zugleich in
dem Krieg, welchen er in Iberien anfangen
wollte, ein Waffenplaz ſeyn ; nicht weni-
ger gedachte er auch eine Handelsſtadt dar-
aus zu machen. Aber er ſtarb nicht lange
hernach, als er dieſe Unternehmung ange-
fangen hatte und ſo blieb ſie liegen bis
im Jahr 245. , da der Calife Muctadis-
Billa Muſa, der ſich in Perſien eine könig-
liche Gewalt anmaste die Mauern und
Veſtungswerke zu ihrer Vollkommenheit brach-
Te. Dieſer gab der Stadt den Namen
Casbin, oder nach anderer Ausſprache Cas-
vin, welches ſo viel als Strafe bedeutet,
weil er das Schlos zu einem Staatsgefäng-
nis für die Groſſen , die er ſtrafen wollte,
machte. Man giebt auch noch eine andere
Urſache dieſer Benennung an, nemlich, daß .
es ſo viel bedeuten ſoll als einen Ort der
Verweiſung. Aſem beg ein Armeniſcher
Schriftſteller, behauptet endlich die Stadt
habe ihren Namen von einem Könige der
ſCashin geheiſſen habe.
- -
«'
I 2 Da

132 *S* ſ 95-
Da im Jahr * 364. ein Theil von der
Mauer der Stadt eingefallen war, ſo lies
ſolche Saheb Calife Ismael, erſter Staats-
miniſter des Alie - Fecr - deulet Königs von
Perſien, wieder aufbauen. In den fol-
genden Jahren wurde ſie durch die bürger-
lichen Kriege ganz zerſtört ; Emir Scherif-
Abu - Ali-Jafer aber ſorgte für die Wieder-
aufbauung derſelben mit ſo gutem Erfolg,
daß man nach Verlauf einer kurzen Zeit keine
Spur mehr von der Zerſtörung ſahe. Aber
die Stadt wurde auf eine andere Art un-
glüklich, indem ſie zweymal durch ein fürch-
terliches Erdbeben zerſtört wurde. Das
erſte trug ſich zu im Jahr 46 o. , da alle
Mauern und der dritte Theil der Gebäude
einſtürzten. Kehnon, ein Fürſt aus dem
Geſchlecht der Seljuken oder Seldſchuken,
lies ſie drey Jahre hernach in dem Zeichen
der Zwillinge wieder aufbau.n. Das
zweyte Erdbeben war nicht ſo fürchterlich,
als das erſte Und geſchah im Jahr 563.
Mahommed, Sohn des Abdallah Elmegare
regierte damals in dem Lande der Parther
Und hatte ſeine Reſidenz nahe bey Casbin.
Er begab ſich dahin. Um das Unglük, wel-
ches das Erdbeben angerichtet hatte in Au-
genſchein zu nehmen und demſelben Ä
- * - - - M0g-

.
sº d °. I 33
möglich wäre, abzuhelfen. Er ſahe, daß die
Mauern nur von Erde gemacht, und für
eine ſo anſehnliche Stadt weder ſchön noch
ſtark genug wären; er lies alſo dasjenige,
was das Erdbeben übrig gelaſſen hatte, vol-
lends niederreiſſen, und baute die Mauern
von rothen, Steinen. Dieſe Mauer hatte
hunderttauſend und dreyhundert Schritte im
Umfang und war alle fünfhundert Schritte
mit einem Thurm beveſtigt. Die Türken
und Tartarn haben dieſe Thürme und Mau-
ern, ſo oft ſie eingefallen waren, verſchie-
denemal gänzlich zerſtört; man ſieht jezo
noch die Ruinen davon, -
Demohngeachtet hat ſich Casbin wieder
erholt; und ſeit drey bis vierhundert Jah-
ren genieſt es Ruhe und Frieden. Die
Lage der Stadt iſt für den Handel ſehr vor-
theilhaft; hier wird der Handel von Hir-
kanien , Iberien und Medien mit den mit-
täglichen Provinzen des Königreichs verbun-
den. Da im Jahr 955. der Hedſchra
der König Tahmas alle Hofnung aufgegeben
hatte Tauris gegen Soliman, den Groſſen,
zu vertheidigen, ſo begab er ſich nach Casbin,
und machte ſolches zur Hauptſtadt des Kö-
nigreichs. Sie war ihm zu ſeinen Abſichten
- - I 3 zU

134 sº ä °.
zu aller Jahreszeit bequem. Den Winter
brachte er in der Stadt zu und im Som-
mer gieng er drey bis vier Meilen weit auf
das Land, und brachte ihn am Fuſſe des
Berges Aluvent, wo Erfriſchungen, Waſſer
Und Schatten in Ueberflus iſt unter Zelten,
ZU. Seine Nachfolger brachten ihre Tage
auf gleiche Art zu, bis Abas, der Groſſe,
gleich in dem erſten Jahr ſeiner Regierung
den Hof nach Iſpahan verlegte. Man giebt
verſchiedene Urſachen an, die ihn zu dieſer
Veränderung bewogen haben. Einige ſchrei-
ben ſolche der Luft zu Casbin zu, die Ihro
Majeſtät aicht ſehr behaglich geweſen wäre;
andere ſagen, daß er durch die Wahrſagun-
gen der Sterndeuter dazu wäre verleitet wor-
den als welche ihm alles Unglük gedrohet
hätten, wenn er länger in dieſer Stadt
bleiben würde. Roch andere ſagen, er
habe es aus der Abſicht gethan , um eine
neue Stadt zu bauen, als wodurch er ge-
glaubt hätte, ſeines Namens Gedächtnis
weit ſicherer auf die Nachkommen zu bringen,
als durch alle die groſſen Thaten, die er
ſonſt verrichten würde. Die wahrſcheinlichſte
Urſache aber meiner Meinung nach, iſt
dieſe die ich von einem Herrn in Perſien
gehört

sº d sº M 35
gehört habe: " Da der König ſich vorge-
nommen hatte, gegen Morgen und Mittag
groſſe Eroberungen zu machen, ſo verlegte
er ſeine Reſidenz von Casbin nach Iſpahan,
um deſto näher bey den Ländern die er
erobern wollte zu ſeyn./
A
Dem ſey, wie ihm wolle, ſo iſt dieſe
Stadt, ſeit dem der Hof nicht mehr da iſt,
ſehr in Abnahme - gekommen ; - ſie hat alle
Vortheile verloren, die ſie von der Herrlich-
keit eines glänzenden Hofs hatte. Die
Nachfolger Ahas des Groſſen, haben ſich
zwar zumeilen von Zeit zu Zeit etliche Jahre
hier aufgehalten; allein, es war doch keine
Dauer von Glükſeligkeit. Die Stadt wandte
groſſe Geſchenke an , um es dahin zu brin-
gen, daß Abas, der zweyte, ſeinen Aufent-
halt daſelbſt nehmen möchte; er wollte auch
ihre Bitte gewähren, aber der Tod über-
eilte ihn. Die Stadt war über die Nach-
richt, daß der König dahin kommen wollte,
v
ſo vergnügt, daß ſie dem Officier, der die
Nachricht von der bevorſtehenden Ankunft
des Königs brachte dreyhundert Tomans,
d. i. 1300. Piſtolen, zum Geſchenk gaben.
Der gröſte Vortheil, den die Stadt von
I 4 - der

136 sº d "Es
N
der Gegenwart des Hofs hatte, war, daß
ſie die Lebensmittel, die das Land in Ueber-
flus hervor bringt und die ſie anderwärts
nicht verkaufen können, da ihre Nachbarn
keinen Mangel daran haben, alsdenn 'ſehr
gut an den Mann bringen konnten.
[ Ein neuerer Schriftſteller macht uns
folgende Beſchreibung von dieſer Stadt:
„ Die Häuſer ſind allhier meiſtens unter
der Erde, wie auch verſchiedene an denſelben
liegende Gärten, um das Waſſer deſto be-
auemer zu bekommen, welches in Canälen
ziemlich weit her zu denſelben geleitet wird. -
denn gleichwie wir das Waſſer gemeiniglich
zu unſern Häuſern hinanbringen ſo machen
ſie ihre Häuſer dem Waſſer gleich, die aber
deswegen im Sommer im geringſten nicht
angenehmer ſind. Die Häuſer ſind gemei-
niglich von Ziegelſteinen gebaut - welche an
der Sonne gedroknet worden - und die ſie
mit einem ſtarken Leimen an einander verbin-
den. Die Dächer ſind flach, ſo daß es
ſich bequem auf denſelben ſchlafen läſt. Die-
ſe Gebäude ſind mit einer Mauer von Erde
umgeben. Sie beſtehen aus zwo Verthei-
lungen. Die äuſſere ſtehet auf einem groſ-
ſen Plaz, und enthält ein groſſes Zimmer,
(Divan)

*S* à **- I37
(Divan) wovon die eine Seite offen, und
mit Pfeilern unterſtüzt iſt. Hier verrich-
ten ſie ihre Geſchäfte und ſpeiſen auch dar-
innen, wenn ſie ſich nicht in dem Weiber-
zimmer aufhalten. In den Wänden ſind
eine Art von Niſchen, die ihnen anſtatt der
Tiſche dienen. Die Fusböden ſind mit
Teppichen belegt und an den Seiten der
Zimmer ſind Filze, ungefähr eine Elle breit,
und gemeiniglich zwey bis drey Ellen lang.
Sie werden Nämets genennt, und ſind ent-
weder aus Wolle oder Cameelhaaren gemacht.
Sie ſind ſehr dik und weich, daher es ſich
bequem darauf ſizzen läſt. An den Flü-
geln dieſes Zimmers ſind kleine Wohnſtuben.
Auch ſind auf demſelben Hofe Zimmer für
das Geſinde nebſt den Ställen. An dem
Hintertheil dieſes Gebäudes iſt ein anderes,
das gleichfalls von einer Mauer eingeſchloſ-
ſen wird. Hier iſt der Haram, wo den
Mannsperſonen der Eintritt verboten iſt.
Das Waſſer in Casbin hat einen ſehr üblen
Namen - und iſt beſonders den Fremden ſo
nachtheilig, daß viele von ihnen an den
Wänden des groſſen Cavanſerai Nachrichten
von ihren Krankheiten, die ſie dem Waſſer
zuſchreiben geſchrieben hinterlaſſen haben..
Die Stadt ſtehet auf einem ſehr hohen, aber
A - J 5 doch

I38 *S* ſº *-
doch ebenen Lande. Es iſt einige Meilen
weit mit Gebürgen umgeben. Die Stun-
de zum Eſſen iſt hier Vormittags um eilf-
Uhr. Es iſt hier, wie in den meiſten
Theilen Aſiens, die Gewohnheit, nur zwo
Mahlzeiten zu thun, wovon die Abendmahl-
zeit die hauptſächlichſte iſt. Die Hand-
lung, die hier ehemals. ſo blühend war,
iſt jezo ſehr verfallen. Ehemals hatte
Casin zwölftauſend Häuſer jezo aber kaum
eilfhundert. Schach Nadir hat in der
Stadt einen neuen Pallaſt bauen laſſen
der an den alten anſtöſt. Der Eingang
zu demſelben beſteht aus einer Allee aus ſehr
hohen Bäumen, die beynahe dreyhundert
Ellen lang, und funfzehen bis zwanzig breit
iſt. Die Mauer um denſelben iſt dik und
hoch. Sie hat nur einen einzigen Eingang,
der aus einem gewölbten Thore beſteht.
Der oberſte Theil dieſes Thors hat viele
kleine vierekigte Pläzze. Inwendig ſind
vier groſſe Pläze mit hohen Bäumen und
flieſſenden Waſſern, welches dieſen Ort präch-
tig und majeſtätiſch macht. Die Zimmer
ſind ohngefähr ſechs Fushoch von der Erde
erhoben. Der offene Saal oder Divan,
iſt in der Mitte, und wird mit Fallthüren
g?-

Sº ä *S 139
geſchloſſen. Die Zimmer ſind nach India-
niſchem Geſchmak ausgeziert und die Dek-
ken derſelben in viele vierekigte Fächerver-
theilt, in welchen moraliſche Sprüche mit
deutlichen Buchſtaben geſchrieben ſind. Die
meiſten Fenſter ſind von einem dikgefärbten
Glas, das durchſichtig gemacht und mit
ſolcher Kunſt gemahlt iſt . daß das Glas
in die Figuren ausgeſchnitten zu ſeyn ſcheint,
die es vorſtellt. Viele Fisböden ſind von
harter Erde, andere aber von einer Zuſam-
menſezung von geſchlagenen Steinen. Der
Haram in dem neuen Pallaſt iſt prächtig.
Er enthält einen Plaz, der mit einer Mauer
von Ziegelſteinen, die ohngefähr dreyſig Fus
hoch iſt, eingeſchloſſen iſt. Es ſind vier
verſchiedene Behältniſſe darinnen, in denen
einige Brunnen ſind, um die Hitze des
Sommers dadurch zu mäſſigen und der
Luft eine erfriſchende Kühlung zu geben.
Die Wände der Zimmer ſind mit * Mahle-
reyen nach Indianiſchen Geſchmak geziert,
welche Vögel und Blumen in verſchiedenen
Gröſſen vorſtellen, die Farben ſind ſchön und -
mit Gold verſezt. Es ſind kleine Kamine
von einem ſehr ſchlechten Geſchmak in den
Zimmern. Einige ſind auch mit Spiegeln
- - - º , 9?- -
v
- -

I 4S <P & °s.
geziert, die in kleinen Vierekken von verſchie-
denen Gröſſen in den Wänden ſtehen. Es
ſind auch einige wenige Zimmer unter der
Erde, in welchen es ſehr kühl iſt. Rahe
bey dem Haram iſt das Behältnis der Ver-
ſchnittenen, welches nur eine, aber ſehr
ſtarke Thüre hat. Die Ziegel , woraus
das ganze Gebäude beſteht, ſcheinen nicht
ſehr dauerhaft zu ſeyn. Hier ſind noch
einige alte Zimmer, die vom Schach Abas
gebäuet ſind, worinnen ſich einige ſchlechte
Figuren befinden, die von europäiſchen Mah-
lern gemacht worden. Die Perſer ſind im
Schattiren eben ſo unwiſſend, wie die Chi-
neſen. Auſſer dem neuen königlichen Pallaſt
iſt auch der Bazar oder Marktplaz zu
betrachten. Er iſt aber jezo dasjenige gar
nicht mehr, was er ehemals war. Drey
Theile davon ſind gänzlich verfallen; in
verſchiedenen Läden zeigen ſich jezo alte Wei-
ber, welches ehemals gar nicht geſchah. “ ]
Dieſe Stadt iſt ſonſten auch dadurch be-
rühmt, daß viele berühmte Schriftſteller hier
gebohren ſind. Unter dieſen iſt Locm an
beſonders merkwürdig. Er iſt ein berühm-
ter Fabeldichter, deſſen Fabeln den Aeſopi-
ſchen gleichen daher auch einige auf die
Ge-

sº? z ºº, . I4 I
-
Gedanken gerathen ſind , Aeſop und Locman
wären eine und eben dieſelbe Perſon. Der
Befehlshaber in der Stadt hat den Titel
Daroghee, und es kommt alle Jahre ein
neuer dahin. Er hat jährlich neuntauſend
Thaler Einkünfte. In den gerichtlichen
Schriften giebt man dieſer Stadt den Ra-
men Darel - ſeltenet , d. i. der Sz des Kö-
nigreichs, weil die Perſiſch.n Könige im
funfzehenten Und ſechzehenten Jahrhundert
hier Hof gehalten haben. Man giebt ihr
auch den Beynamen: Gemel-abad, d. i. die
ſchöne Stadt.
Wir kamen von hier nach Kiare, ei-
nem groſſen Flekken von fünfhundert Häuſſern.
In der Mitte iſt ein Schlos von Erde auf
einer Anhöhe, welches aber halb zerſtört
iſt. Dieſes iſt noch ein Ueberbleibſel von
denen veſten Plätzen in dieſem Lande, welche
im dreyzehenten Jahrhundert zerſtört worden
ſind. Die Einfälle geſchahen damals ſo
häufig und plözlich und die innerlichen Krie-
ge dauerten ſo lang und wurden mit ſol-
cher Heitigkeit geführt, daß man überal
Verſchanzungen zur Sicherheit anlegen, und
ſich gegen allerhand Feinde in Vertheidi-
gungsſtand ſeien muſte. Man trift der-
wº Glt!"

I42 sº P & °ß.
gleichen verfallene Schlöſſer noch überal in
der Gegend von Casbin an.
Von Kia re ſezten wir unſern Weg,
wie die vorhergehenden Tage, immer gerade
gegen Mittag über ein ebenes und ange-
nehmes Feld fort. Wir reiſten, beſonders
von Miane an, auf folgende Art. Wir
brachen gemeiniglich des Abends ein oder et-
liche Stunden vor Untergang der Sonne auf,
manchmal früher, manchmal ſpäter, nach-
dem wir uns gröſſere oder kleinere Tagreiſen
zu machen vorgenommen hätten. Wenn
wir einen Weg von fünf bis ſechs Meilen
zu machen hatten, ſo langten wir meiſten-
theils gegen Mitternacht an dem Ort unſrer
Beſtimmung an; waren es aber ſechs bis
neun Meilen, ſo hatten wir die ganze Nacht
damit zu thun. Es iſt dieſes die allgemeine
Gewohnheit im Orient auf dieſe Art bey
gutem Wetter zu reiſen, damit man den
Sonnenhizze ausweichen möge als welche
ſonſten Menſchen und Vieh auf freyem Felde
zu Grunde richten würde. Bey Rachtzeit
reiſt man geſchwinder, man iſt munterer,
die Knechte können von Zeit zu Zeit ohne
Beſchwerlichkeit zu Fuſſe gehen und die
Herrn können ſolches gleichfalls nach Ä
- a

Ä9 ſ **. I 43
Belieben thun, um ſich den Schlaf und die
Kälte zu vertreiben, die ſie überfällt. Alles
dieſes verſchaft den-Pferden Erleichterung.
Iſt man in der Herberge angelangt, ſo legt
man ſich zu Bett und bringt des Tags
über dasjenige wieder ein, was man des
Nachts verſäumt hat. Ein anderer Vor-
theil, den man von dieſen Nachtreiſen hat,
iſt dieſer, daß die Pferde zu der Zeit, wenn
ſie ſonſt von der Hizze und den Fliegen ge-
plagt werden, ruhen können. Ferner kann
man in den Herbergen die Bedürfniſſe für
Menſchen und Vieh bey Tag leichter haben,
als wenn man die Nacht in denſelben zu-
brächte. Die Wirthe in den Caravanſerai
haben Zeit die ganze Nacht zu ſchlafen, und
ſind alsdenn bey Tage beſſer aufgelegt, die
Reiſenden zu bedienen. Sobald man in
einem Caravanſerai ankommt, ſo nimmt
der Stallknecht die Pferde, und führt ſie
ein wenig herum, alsdenn legt er ihnen eine
Dekke auf und ſchnallt ihnen den Gurt
ab. Nach Verlauf etlicher Stunden giebt
er ihnen zu freſſen. Und als denn legt er
ſich ſchlafen. Um neun oder zehen Uhr
ſteht jederman auf Und genieſt eine kleine
Mahlzeit. Die Pferdeknechte ſtriegeln und
- VIa

144 SG’ ſ • -
verſorgen ihre Pferde und der Koch bereitet
das Eſſen. Hierauf legen ſich die Herrn
entweder wieder ſchlafen oder ſie machen
ſich etwas zu thun. Um vier Uhr giebt
man den Pferden Gerſte: denn im ganzen
Orient füttert man nicht mit Hafer. Man
macht hierauf das Abendeſſen zurecht und
ſattelt mittlerweile die Pferde. Der Koch
reinigt hierauf das Küchengeſchirr und der
Bediente verwahrt das Gepäfke. Mail
hat in Perſien und im ganzen Orient eine
Art von Manteläfken, die ſie Mafras nen
nen; in dieſen verwahren ſie Betten und
Kleidung eben ſo gut als in einer Kiſte.
Auf jedes Pakpferd werden zwey dergleichen
Mantelſäkke gelegt. Nunmehr eſſen die
Bedienten, und die Herrn kleiden ſich an,
und machen ſich zur Abreiſe fertig. So-
bald die Bedienten gegeſſen haben, welches
bey den Aſiatiſchen Völkern gar bald geſte-
hen iſt ſo pakt der Koch das Küchengeſchirr
ein, der Stallknecht gürtet und zäumt die
Pferde, andere Bediente wikkeln die Teppiche
zuſammen, und thun, was ihnen ſonſten
obliegt. Hierauf ſezt man ſich zu Pferd
und reiſt ab. Diejenige, die den Orient
nicht kennen, werden nicht begreifen können,
mit welcher Bequemlichkeit alle Arten von
- . Men-

FP & *s. 145
-
Menſchen daſelbſt reiſen. Ob man gleich
alles Hausgeräthe mit ſich führt, ſo reiſt
man doch ſehr leicht. Die Urſache iſt,
weil von den Bedienten jeder ſein beſonderes
Geſchäfte hat ; und ſo iſt alles in einem
Augenblik fertig, Weil man auf den
Straſſen keine Schenken und Wirthshäuſer
antrift , ſo nimmt man Eſſen und Trinken
mit; dieſes verwahrt man in kleinen Kiſten,
die ſie Mactan nennen, und man bedient ſich
- derſelben, wenn man will mit aller Be-
quemlichkeit. Es ſind dieſes kleine höl-
zerne vierekigte Käſtchen achtzehen Zoll im.
Durchſchnitt Und zwanzig bis zwey und
zwanzig tief; ſie ſind inwendig mit Leder
gefüttert und auswendig mit Filz oder Tuch
uberzogen. Man hängt ſie über den Sat-
tel, ohne dadurch gehindert zu werden, ſich
mit Bequemlichkeit darauf zu ſeizen. In
dem einem von dieſen Käſtchen verwahrt man
das Tiſchzeug und die Eßwaaren; in dem
andern den Caffee, Sorbet und andere
erfriſchende Getränke. Und weil man nir-
N
gends auf dem Wege gutes Waſſer findet,
ſo nimmt derjenige, der die Beſorgung des
Maktans über ſich hat, ſolches in einem
langen Schlauch mit. Dieſen Schlauch
hängt man dem Pferd unten am Bauch und
/ R.Perſien. II.Th. K das

146 SP & °ß.
das Waſſer hält ſich die ganze Nacht fit
darinnen.
Wir nahmen diesmal unſer Quartier
zu Segs - abad: dieſe Benennung bedeutet ,
ſo viel, als: eine Wohnung der Hunde.
Es iſt ein Flekken, ſo gros als Kiare, und
liegt in einer angenehmen Ebene, wo man
eine Menge Dörfer antrift. Weder zu
Segs-abad, noch zu Kiare findet man ein
Caravanſerai; aber in einem jeden von die-
ſen beyden Orten ſind funfzehen bis zwanzig
groſſe Häuſer, welche die Eigenthümer den
Fremden zu Herbergen überlaſſen. Sie
halten ſie viel rei::licher, als die Caravan-
ſerai. Man wird auch in denſelben beſſer
bedient; aber es koſtet auch mehr. Es
iſt nicht üblich, daß der Wirth etwas für
die Zimmer oder für ſeine Mühe fordere;
er läſt ſich aber das Futter, und dasjenige,
was er ſonſt liefert, nach eigenem Gutbefin-
den theuer genug bezahlen, da im Gegen-,
theil in einem Caravanſerai alles ſeinen vor-,
geſchriebenen Preis hat.
»
Den II. May machten wir einen Weg
von acht Meilen. Die beyden erſten Mei-
len gieng der Weg zwiſchen kleinen Anhöhen,
Und
A
W

- *** à °z. 147
und Hügeln , wo der Weg ſehr rau und
holpericht war; der übrige Theil des Wegs
gieng über eine ſchöne Ebene, in welcher
man viele Dörfer und gearbeitetes Feld an-
traf. Man fagt , daß hier der Plaz ſey,
wo das Treffen zwiſchen dem König Mithr-
dates und dem römiſchen Feldherrn Lucullus
vorgefallen und welches durch die Nieder-
lage des Craſſus in der römiſchen Geſchichte
noch berühmter worden iſt. Wir ſtiegen
in einem Caravanſerai mit Namen Kostei-
ru, ab; es iſt dieſes eines der ſchönſten und
gröſten - die man in Perſien antrift. Es
liegen hart darneben zween Gärten, zwo Ci-
ſternen ein Bad und ein kleiner Canal,
der aus demſelben heraus kommt. Dieſes
Caravanſerai iſt durch die Mildthätigkeit der
vornehmſten Gemahlin des Königs Abas
des Groſſen geſtiftet worden. Sie ſtifte-
te, dieſes Gebäude und vermachte jähr,
lich ſo viel Einfünfte dazu, daß vier Be-
diente davon konnten unterhalten werden,
welche darinnen wohnen, daſſelbe reinlich
halten - und die Reiſende bedienen ſollten;
aber die angewieſenen Gelder wurden von den
Verwaltern aus Geiz zu andern Gebrauch
verwendet. Und dieſes iſt die Urſache,
K 2 daß

148 S9 Ä** -
.
daß dieſes Caravanſerai jezo überal ſehr Ulls
ſauber iſt, ſo daß es endlich durch den üblen
Geruch ganz zu Grunde geht. Man ſagt,
es habe viertauſend Tomans, d. i. 18oooo.
Livres - zu bauen gekoſtet. Man trift
in Perſien noch überal Brükken, gepflaſterte
Wege, Hoſpitäler und Caravanſerai an, die
der Mildthätigkeit dieſer Prinzeſſin ihre Ent-
ſtehung zu danken haben. Sie hat hie-
durch ihren Namen in Perſien ſehr berühmt
gemacht. Sie hies H ein a h - Beg um.
Wenn man dem allgemeinen Gerücht glau-
ben will, ſo hat ſie vier Und eine halbe
Million Livres zu ſolchen milden Stiftungen
verwendet.
Den 12. May machten wir acht Mei-
len, drey in derjenigen ſchönen Ebene, wor-
innen Koskeiru liegt, die übrigen fünf in
Vorſtadt an der Landſtraſſe. “
Sara iſt eine groſſe Stadt, und liegt
in einer ſandigten und unfruchtbaren Ebene,
in dem Geſicht von dem Berg Aluvent. Sie
hat, zwo Meilen im Umfang, und iſt mit
Mau-
- A
*.
einer Tiefe, wo der Weg krumm und hol-
pericht war. Wir kamen zwo Stunden
vor Tags zu Sara an und blieben in der
.

* * * * 49
Mauern verſehen, iſt aber wenig oder gar
Luft iſt hier ſehr heis und ungeſund. Die
nicht bevölkert: in der Mitte iſt ſie be-
wohnt, der übrige Theil aber iſt aus Man-
gel der Einwohner ganz verfallen. - Die
Mauern ſind gleichfalls in einer übeln Be-
ſchaffenheit und in der Gegend um die
Stadt herum iſt gar nichts merkwürdiges.
Daß die Stadt ehemals ſchön geweſen ſeyn
muß ſiehet man aus den vorhandenen Rui-
uen. Es flieſt ein kleiner Flus und viele
Canäle durch die Stadt. Das Erdreich
iſt hier drokken und ſandigt; alles, was
gezwungen werden. Demohngeachtet findet
man hier eine groſſe Menge Gärten. Die
Breite des Orts iſt 35, Gr. 50. Min.; die
Länge 85. Gr. -
Die Perſiſche Geſchichte ſagt, daß die
ganze Ebene von Sara ehemals ein bloſer
Moraſt, oder vielmehr eine Salzſee geweſen
ſey, ſo wie die Ebene, die man das Salz-
meer nennt / Hnd welche nicht weiter als
zwanzig Meilen oſtwärts von dieſer Stadt
entfernt iſt, und über welche man, wenn
man von Iſpahan nach Hirkanien geht auf
einem Damm von dreyſig Meilen kommt;
v. K 3, aber
-
-
hier wächſt mus durch Arbeit und Fleis

150 FP & °z.
aber die Geſchichtſchreiber ſind nicht einig in
Anſehung der Zeit, wenn dieſer Moraſt aus-
gedroknet worden ſeyn ſoll. Einige de-
ziehen ſich auf Fabeln und geben vor, es
ſey in der Nacht geſchehen, da Mahommed
gebohren ward; andere ſagen , Aly, der
Tochtermann Mahommeds, habe das Waſ-
ſer durch ein Wunderwerk ablaufen laſſen.
Leztere ſzen noch hinzu, daß ſolches blos auf
das Wort des Aly geſchehen ſey, ohne daß
er ſelbſt an den Ort gekommen wäre; er ſoll
ſolches den Einwohnern von Com zu Gefallen
gethan haben, als welche ſeine Parthie ge-
gen den Stiefvater Mahommeds ergriffen
hatten; dies Volk hätte hierauf, um das,
Andenken dieſer wundervollen Begebenheit z
erhalten, mitten in dem Ä
Moraſt eine Stadt gebauet, und den erſten
Grundſtein in dem Zeichen der Zwillinge ge-
legt. Vierhundert Jahre hernach wurde -
die Stadt durch die mitternächtlichen Völker
zerſtört. Coja - Sehid el-din, Sohn des
Melee Scheref el-di Sauveſchi, lies ſie vier
Jahre hernach wieder gröſſer aufbauen, als
ſie vor ihrer Zerſtörung war ; er führte
eine Mauer herum, und lies ſie mit rothen
Steinen pflaſtert. Einige Zeit hernach
- ver-
- - -
–, - )

*** F OS, I 31
' vergröſſerte ſie Coja - ſchems - eldin auf der
Nordſeite, und lies Waſſer in zehen Canälen
hinleiten; auf der Abendſeite bauete er eine
groſſe Moskee - nach dem Plan, nach wel-
chem Saied-eſchak, Sohn des Imam Muſe-
Eaſem vor vielen hundert Jahren eine
daſelbſt erbauet hatte. Nahe an dieſer
Mosfee iſt das prächtige Grabmal des Ber.
cordall-Bee , General der Artillerie in Per-
ſen - der im Jahr 1654. in dieſer Stadt
an der Waſſerſucht ſtarb.
AF - -
Gegen Sara über, auf der Oſtſeite,
iſt vier Meilen davon eine Wallfahrt, welche
von den Perſern mit vieler Andacht beſucht
wird. Man nennt ſie Eſchmuil, das iſt
ſo viel als Samuel : denn ſie glauben,
dieſer Prophet ſey daſelbſt begraben. ueber
ſein Grab hat man mitten in einer prächti-
gen Mosfee ein ſchönes Mauſoleum erbauet.
- Auf der Abendſeite der Stadt, neun Meilen
davon in gleicher Linie ſieht man noch hier
und da Ueberbleibſel von der ehemals berühm-
ten Stadt Rey, welche für die gröſte Stadt
in ganz Aſien ausgegeben wird. Man er-
zählt Wunder von dieſer Stadt, die man
unmöglich glauben kan , obgleich von allen.
. . K 4 Ge- .

152 SP & * -
- -
Geſchichtſchreibern, ja auch ſogar von einigen
Augenzeugen, ihre Richtigkeit behauptet wird.
Perſiſche Erdbeſchreiber ſagen, daß zur Zeit
des Califen Mºhdy-Billa-Alu-Mahommed-
Davautk, der im neunten Jahrhundert der
chriſtlichen Zeitrechnung lebte, die Stadt
Rey in ſechs und neunzig Quartiere wäre
getheilt geweſen; jedes Quartier habe ſechs
und vierzig Gaſſen in ſich begriffen; in jeder
Gaſſe wären vierhundert Häuſer und zehen
Mosfeen geweſen; über dieſes wären noch
in der Stadt 64 oo. Collegia, 166ooo,
Bäder, 1 50e o. Thürme an Mosfeen,
12ooo. Mühlen 170 o. Canäle, und
13 ooo. Caravanſerai geweſen, Die An-
zahl der Häuſer mag ich nicht nennen, in-
dem ich unmöglich glauben kann, daß nur
halb ſo viel Menſchen in der Stadt geweſen
ſind, als Häuſer angegeben werden: gleich-
wol aber verſichern es alle morgenländiſche
Erdbeſchreiber. Auch die araſiſchen Schrift-
ſteller verſicher, daß im dritten Jahrhundert-
der Hedſchra, (welches eben der verhin än-
gemerkte Zeitpunkt iſt) die Stadt Rey die
bevölkertſte Stadt in ganz Aſien geweſen ſey;
ja man behauptet ſogar, daß nach Baby-
lon keine Stadt in der Welt geweſen ſey,
- - welche
N
-
- -

FP A °z. I 53
-- -
iſt eben ſo merkwürdig.
welche weder an der Zahl ihrer Einwohner,
noch an Reich" ümern und Gütern, dieſer
Stadt gleich gekommen wäre. Daher entſte-
hen auch die prächtigen Titel, die ſie führt:
erſte der Städte, Braut der Welt, Pforte
der Pforten, Marktplaz der ganzen Welt,
und dergl. Der Urſprung dieſer Stadt
Die Chronik der
Mager macht Chus, den Sohn Noah, zum
Stifte und Erbauer der Stadt; von die-
ſem ſoll unter fem Zeichen des Scorpions
der erſte Grundſtein zur Stadt gelegt wor-
den ſeyn. Die allgemeine Meinung aber
iſt, daß ſie vom Huſſaingpiſchdadi ſey er-
haUet WOrden. Dieſen Namen geben die
Morgenländer allen Königen von Perſien,
von der erſten Geſchlechtsfolge; es waren
ihre allererſten Regenten und Geſezgeber.
Huſſaing war der zweyte König von dieſer
Ordnung.
Manutſcher, der fünfte Ki-
nig nach dem Huſſaing vergröſſerte die
Stadt anſehnlich. * Die Stadt blieb in
dieſer Verfaſſung bis auf die erſten Erobe-
rungen der Mahommedaner , die ſie zerſtör-
ten. Mehdi - Billa, mit dem Zunamen
Manſur oder der Siegreiche, der dritte
Calife von Babylon bauete ſie wieder auf
K 5 gher

sº Be a - -
aber weit anſehnlicher und gröſſer als ſie
vorher war und unter ſeinen Nachfolgern
kam ſie zu der Gröſſe und Macht wie wir
ſie vorhin beſchrieben haben. Ihre lezte
Periode fällt in die Zeit der bürgerlichen
Kriege, da ſie von den Tartarn , die ihre
Eroberungen bis in das Land der Parther
ausbreiteten, zerſtört wurde, ohne ſich je-
mals wieder zu erholen. Die mahomme-
daniſche Religion war damals in verſchiedene
Sekten geheilt, ſo wie ſie es auch noch
jezo iſt. Die Hauptſekten waren: die
Sekte der Suniten und die Sekte der
Schijiten. Die Sunten haben ihren
Namen von dem arabiſchen Wort Sun nah
welches das mündliche Geſez heiſt welches
durch den Geſezgeber nicht aufgeſchrieben
ſondern nur aus ſeinen Reden und Thaten
hergeleitet, und durch die Ueberlieferung
glaubwürdiger Perſonen aufbehalten worden.
Die Schiiten aber haben ihren Namen von
dem arabiſchen Wort Schijah welches
überhaupt ſo viel als eine Religionsparthey
heiſt. Dieſe leztern unterſcheiden ſich von
den erſten hauptſächlich darinnen daß ſie
behaupten, daß alle geiſtliche und weltliche
Gewalt über die Mahommedaner nach gött-
lichem Rechte, dem Ali und ſeinen Nach-
kommen
Y ,
- -

* * * . ss
kommen zugehöre. Der erſten Parthie
ſind die Türken und der andern die Perſer
zugethan. In dieſe zwey Sekten war da-
mals das ganze Land geheilt, und beyde
führten lange Jahre hindurch blutige Kriege
fmit einander. Endlich, da die Sekte der
Schiiten durch Hülfe der Tartarn unterlie-
gen miſte ſo thelten ſich die Sunniten
aufs neue in verſchiedene Partheyen. Man
benenne ſie nach den Namen ihrer Häupter,
Schafai und Hanifei, und dieſe dauern
noch jejo unter den Mahommedanern von
der Sunnitiſchen Parthie. Den Kriegen
dieſer Partheyen, nebſt den Einfällen der
Tartarn hat die berühmte und mächige
Stadt Rey ihren Untergang zuzuſchreiben,
welcher in dem ſechsten Jahrhundert der ma-
hommedaniſchen Zeitrechnung erfolgte. Sech-
zig Jahre hernach machte. Fakr eddin, ein
Parthiſcher Fürſt mit Cazan-Can, König
von Perſien aus Tartariſchen Geblät, Friede,
und verſuchte die unglükliche Stadt wieder
aufzubauen, aber er konnte ſeinen Zwek
nicht erreichen. Ptolemäus nennt dieſe
Stadt Rakaja und andere griechiſche
Schriftſteller geben ihr ſolche Namen, die
aus dem Namen Rey formirt zu ſeyn ſchei-
- nen. Die Breite dieſer Stadt iſt 35. Gr.
- - - 35-
v -
.

156 * * *..
Min., und die Länge 76. Gr. 20. Min.
Das Erdreich iſt hier fruchtbar und ange-
nehm, und ſcheint viele gute Früchte her-
vorzubringen. Allein die Luft iſt unge-
ſund, die Leute bekommen eine gelbe Farbe
davon, und das Fieber iſt hier Jahr aus
Jahr ein eine gewöhnliche Krankheit. In-
deſſen leben doch die Menſchen hier eben ſo
lang, als an andern Orten. Dieſes hat
Gelegenheit zu folgenden Perſiſchen Sinnge-
dicht gegeben: „Ich ſahe im Traum den
„Engel des Todes nakkend; gegen morgen
johe er aus Furcht für der ungeſunden
„Luft von Rey hinweg.“ -
- Aus dieſer Stadt ſind ſehr viele groſſe
Gelehrte hergekommen und viele Jahrhun-
derte hindurch wurden hier die gröſten Reich-
thümer des Orients aufbewahrt. Man
ſagt, daß zu der Zeit, da ihr Pracht am
gröſten geweſen war, die kleinen Moskeen
durch hnndert metallene Lampen von aller-
hand Art, die gröſſern aber durch fünfhun-
dert, die ganze Nacht hindurch erleuchtet
geweſen ſind,
Den 13. ſezten wir unſern Weg durch
ein ſchbnes und ebenes Land immer weiter
fort,
. .

/ *** - * - 157
fort, Von hier an geht der Weg eſän
dig ſchlangenweis; es kommt dieſes zum
Theil von den Krümmen-her, welche der
Fluß macht zum Theil auch, weil man
an verſchiedenen Orten Canäle geführt hat,
um das Land zu wäſſern. Wir kamen
über verſchiedene groſſe und kleine Brükken,
und blieben, nachdem wir einen Weg von
ſechs Meilen gemacht hatten, in einem groſ-
ſen Caravanſerai, welches im freyen Felde bey
noch vier andern kleinen gebauet war. Man
nennt ſie Jafer - abad, d. i. die Wohnung
Jafer; dies war der Name desjenigen
groſſen Herrn, der die vornehmſten Herber-
gen in dieſer Gegend gebauet hatte.
Den folgenden Tag machten wir in die-
ſer Ebene eine Reiſe von fünf Meilen. In
der Hälfte des Wegs kamen wir unten an
einem kleinen Berge vorbey, welcher Cuh-
telisme d. i. der Berg der Talismane, ge-
nennt wird. - Dieſer Berg hat etwas be-
ſonders an ſich, welches ich bis auf dieſe
Stunde nicht habe begreifen können. So
wie man ſich dieſem Berge mehr nähert, ſo
bekommt er ein anderes Anſehen, und er-
ſcheint ſowol in einer verſchiedenen Gröſſe,
- ak§
-
* -
- -

ss Sº a s.
W
als auch verſchiedener Geſtalt. Den Gip-
fel des Berges hat man beſtändig vor Au-
gen und man glaubt, daß er ſich beſtändig
nach der Seite hinwende, wo man ihn
anſieht. Ich habe dieſen Berg auf allen
Seiten angeſehen - und immer das nemliche
bemerkt. So wie ich glaube, hängt dieſe
natürliche Zauberey von den verſchiedenen Ge-
ſichtspunkten ab, in welchen man dieſen
Berg anſieht und die Natur ſcheint hier
etwas ähnliches mit denjenigen künſtlichen
Bildern gemacht zu haben, welche in den
verſchiedenen Augpunkten, in welchen man ſie
anſieht, immer neue Gegenſtände zeigen.
Er beſteht aus einer ſchwarzen lokkern Erde,
ſo wie diejenige zu ſeyn pflegt, die man un-
ten an den Feuerſpeienden Bergen antrift.
Wenn man nahe dabey iſt ſo entdekt man
eine Menge Hölen und Umwege gleichſam
als wenn ſie mit Fleis gemacht wären. Ich
habe mich bey vielen Einwohnern dieſer Ge-
gend erkundigt, ob dieſer Berg Feuer aus-
würfe, aber ich habe niemanden gefunden,
der es auch nur ſagen gehört hätte. Man
ſteht hier in den Gedanken, daß alle diejeni-
gen , die ſich unterſtünden, dieſen Berg zu
beſteigen, ſich verirrten, oder in die Erde
- vers

FP à °s. I 59
verſünken. Man erzählt, daß einſtens
Abas, der Groſſe , einen Knecht zu Fus,
mit einer Laterne auf der Schulter, dieſen
Berg habe beſteigen laſſen, aber die Laterne
ſey verlöſcht - und der Menſch nie wieder
zum Vorſchein gekommen. Wenn man
nach Com geht ſo liegt dieſer Berg zur
Linken.
Wenn man ſich der Stadt Com nähert,
ſo ſieht man auf allen Seiten kleine Grab-
mäler und Moskeen, worinnen die Enkel
und Nachkommen des Aly begraben liegen.
Die Perſer nennen alle die erſten Abkömm-
linge dieſes Califen Imam Zade, d. i. Söhne
des Apoſtels. Dieſes ſind die Heiligen der
Perſer , wovon eine unglaubliche Menge in
dieſem Königreiche begraben iſt. Man
zählt ihrer in der Gegend vom Com vier-
hundert und vier und vierzig. Wir ka-
men in dieſer Stadt des Abends um zehen
Uhr an und blieben auch da. Ich glaubte,
daß ich hier wegen eines Unvermuheten Zu-
falls das Ende meines Lebens finden würde.
Ich war am Thore des Caravanſerai abge-
ſtiegen - und hielt mein Pferd am Zaum,
bis mein Reitknecht kommen und es mir ab-
nehmen würde. Ein Handpferd, welches
- - - VOL.
, - - /
-, - - - - - - -

1éo * * *
vor mir ſtunde, ich aber nicht gewak Wilk-
de, ſchlug mir mit beyden Füſſen mit aller
Gewalt wider den Leib: hätt ich ein klein
wenig oeiter rükwärts geſtanden, ſo wärs
um mich geſchehen geweſen. Ich fiel zwar
nicht zu Boden, aber ich konnte doch eine
Vierthelſtunde lang nicht zu Athen kommen.
Ich hatte länger als ſechzehen Wochen unan-
genehme Empfindungen von dieſem Schlag
ohne mich deswegen an meinen Geſchäften
hindern zu laſſen.
Com iſt eine groſſe Stadt, in einer
Cbene längs an einem Flus eine halbe
Meile von einem hohen Berge. , Die Fi-
gur der Stadt iſt ein länglichtes Vierek, und
erſtrekt ſich der Länge nach von Morgen ge-
gen Abend, wie man in der hier beygefügten
Abzeichnung ſehen kann. Sie hat funf-
zehen tauſend Häuſer wie die Einwohner
ſagen, denn gezählt hab ich ſie nicht. Sie
iſt mit einem Graben und einer mit halb-
verfallenen Thürmen verſehenen Mauer um-
geben. Rings um die Stadt herum ſind
Gärten, wie auch auf der andern Seite des
Waſſers. In einem der ſchönſten Gärten
ſiehet man das Grabmaal des Ruſſan-Can,
eines Fürſten aus der Familie der lezten
" Könige




， ！
~~ ~~
*** • ***
|-
«
------------------
----
_-


>. ºr a sº 161,
- - -
Könige von Georgien der um Statthalter
von dieſem Reich zu werden, die mahom-
medaniſche Religion angenommen hatte. Die-
ſer Garten iſt einer der gewöhnlichſten Spa-
ziergänge des gemeinen Volks zu Com.
Längs dem Fluſſe hin ſind zwey ſchöne Däm-
me, ſo lang als die Stadt iſt. Und an
dem einen Ende gegen Morgen eine ſchöne
Brükke. Hier ſind auch ſchöne und groſſe
Bazar, wo Märkte, ſowol im Groſſen als
im Kleinen gehalten werden. - - Indeſſen
will der Handel von Com doch nicht viel
ſagen. Man verführt von hier friſche
und drokkene Früchte beſonders Granat-
äpfel, viel Seife, Degenklingen und weiſe
und lakirte Töpfe. Hier macht man die
beſte Seife und Degenklingen in ganz Perſien.
Was das weiſſe irrdene Geſchirr anbelangt,
welches von hieraus verführt wird - ſo hat
es dieſes beſondere, daß ſich das Waſſer im
. Sommer darinnen ſehr geſchwind abfriſcht:
man ſchreibt dieſes der ſtarken Ausdün-
ſtUNg zu. Wer gern friſches und gutes
Waſſer trinkt, braucht einen ſolchen Topf
nicht länger, als fünf oder höchſtens ſechs
Tage. Das erſtemal, wenn man ihn
brauchen will, feuchtet man ihn mit Roſen-
waſſer an, um ihm den erdigten Gerüchi.
R. n.Perſien. II.Th. L beneh-
- - ----- -
-
W

162 SP & *s.
benehmen ; hierauf ſchlägt man ein feuchtes
Tuch herum, und hängt ihn ſo in die freye
Luft. In ſechs Stunden dünſtet das er-
ſtemal, wenn man ihn braucht der vierte
Theil von dem Waſſer hinweg, hernach von
Tag zu Tag immer weniger, bis ſich zulezt
die Pori durch die dikke und zähe Materie,
die in dem Waſſer iſt gänzlich verſtopfen.
Sobald nun die Ausdünſtung gehemmt iſt,
ſo wird das Waſſer darinnen ſtinkend, und
man muß einen neuen Topf nehmen. Es
ſind in dieſer Stadt viele tiefe Gruben, wo
die Einwohner ihr Trinkwaſſer holen. Sie
ſind meiſtens vierzig bis fünfzig Treppen
tief. Wenn das Waſſer aus dieſen Gru-
ben kommt, ſo iſt es ſo kalt, wie Eis. Es
flieſt daſelbſt aus Röhren, die man mit
einem Hahn verſchlieſſen kann. Da die
Hizze im Sommer in der Gegend von Com
ſo auſſerordentlich gros iſt, ſº wird dieſes
Waſſer unter die gröſten Ergözlichkeiten, die
man genieſſen kann, gerechnet. Es ſind
in dieſer Stadt ſehr viele ſchöne Caravanſe-
rai und Mosfeen. Die ſchönſte iſt die
jenige, wo die zwey Könige von Perſien,
Sef der erſte und Abas der zweyte, be
graben liegen.
: - ---- - Weil
- -

sº - -
hei
rey
k!
ſelt
0
e
ſ
d
#
ſº
Sº
r-
Mit




- -
- -----
- - - - - - - - - - - - -
. - - - -
'' - -
..
r
- - - zzzz- zz»zz


V
* * * 163
-
Weil dieſe Moskee im ganzen Orient
ſo berühmt iſt, ſo habe ich es der Mühe
werth geachtet eine Abzeichnung und um-
ſtändliche Beſchreibung davon zu geben. Sie
hat vier Höfe, wie man aus der hier bey»
gefügten Abbildung ſehen kann. Der erſte
iſt, wie ein Garten mit Bäumen und
Blumen beſezt. Es iſt ein längliches
Vierek. Der mittlere Hauptgang iſt ge-
pflaſtert und durch ein Geländer vom Par-
terre abgeſondert. Auf beyden Seiten ſind
zwey mit ſteinernen Platten belegte Terraſſen,
welche drey Schuh hoch ſind und durch
die Länge des ganzen Hofes durchlaufen.
Auf einer jeden ſtehen zwanzig gewölbte Kam-
mern, jede neun Schuh ins Gevierdte, ein
Camin, und eine Gallerie. Bey dem
Eingang in dieſen Hof iſt linker Hand eine
von denen Waſſergruben, davon wir ſo eben
geredet haben, und auf der Rechten ein
Vogelhaus. . .?'er Ort iſt ſehr erfriſchend.
Aus einem Waſſerbehältnis, welches beym
Eingang iſt, flieſſet ein Canal mit reinem
Waſſer um den Hof herum, und ergieſt ſich
am andern Ende des Hofs in ein anderes
Waſſerbehältnis. Ueber dem Portal iſt
eine Inſchrift mit goldenen Buchſtaben.
Der zweyte Hof iſt nicht ſo ſchön wie der
L 2 erſte,
/


164 * * *.
erſte, aber der dritte nimmt ſich wieder ſehr
gut aus. Rings um demſelben herum
ſind Wohnungen gebaut jede zwey. Stok-
werk hoch, nicht weniger eine Terraſſe, eine
Gallerie und ein Canal wie in dem erſten.
Mitten im Hof iſt ein groſſes Waſſerbehält-
nis, an deſſen vier Ekken vier groſſe Bäume
ſtehen und ſolches durch ihre Aeſte bedeka-
fen. Aus dieſem Hof kommt man auf
einer marmornen zwölf Stufen hohen Treppe
in den vierdten. Das Portal iſt präch-
ig gebaut. Unten iſt es mit weiſſen
durchſichtigen Marmor, der dem Porphyr
ünd Agath ähnlich iſt, bekleidet. Oben
iſt es mit einer Art von Euppole bedekt,
die mit goldenen und azurnen mohriſchen
Bildern bemahlt iſt. In dieſem Hofe
ſind unten und auf beyden Seiten Zimmer,
nebſt Terraſſen und Gallerien, wie in den
drey andern. Hier wohnen die Prieſter,
Lehrer und Studenten, die aus den Ein-
künften dieſer Moskeen ihren Unterhalt ha-
ben. Dem Eingang dieſes Hofes gegen
über ſteht das Hauptgebäude der Moskee.
Es beſteht in drey groſſen Capellen in einer
Reihe neben einander. In die mittlere
kommt man durch einen prächtigen Eingang,
der achtjehen Schuh in der Tiefe hat. Das
- Portal
*.
- -

sº a - 16
Portal iſt von dem nemlichen weiſſen Mar-
mor, davon wir geredet haben. Es iſt
oben mit einer Euppole bedeft , welche aus-
ärts mit Porcellain überzogen und mit
ohriſchen Bildern bemahlt, inwendig aber
mit Gold und Azur geziert iſt. Das
Thor, welches zwölf Schuh hoch und ſechs
breit iſt, iſt von durchſichtigen Marmor;
die Thorflügel ſind mit Silber beſchlagen,
mit eingelegten Zierathen vergoldeten Kup-
fer, eingelegter und erhabener Arbeit nach
prächtig moſaiſcher Art verſehen. Die
flapelle ſelbſt iſt ein Achtek, oben mit einer
Cuppole bedekt; unten iſt ſie ſechs Schuh
hoch mit Tafeln von ſpielenden Porphyr
bekleidet; auf denſelben ſind von Gold und
andern Farben ſo ſtark gemahlte Blumen,
daß der Glanz davon den Augen wehe thut.
Oben iſt ſie mit goldenen und azurnen moh-
riſchen Bildern von der gröſten Lebhaftig-
keit, geziert ; hier und da ſind kurze Sen-
tenzen und Seufzer über die Liebe Gottes
darzwiſchen geſchrieben. Die Euppoſe iſt
gros und ſchön und eben ſo wie die übrige
Dekke geziert. Oben darüber erhebt ſich
die Thurmſpitze auf deren Stange ein hal-
ber Mond ſteht daran die Spizzen verlän-
gert und in die Höhe 9erichtet ſind. Dieſer
L 3 Auf-
- /

166 sº d -
/
Aufſaz iſt von einer merklichen Gröſſe, und
beſtehet aus mehreren Kugeln von verſchiede-
ner Gröſſe, die über einander geſezt ſind.
Wenn man ihn von unten anſieht, ſo ſcheint
er mit dem darauf ſtehenden Mond eine
Säule von zwanzig Schuh hoch zu ſeyn.
Alles iſt von dem feinſten Gold, die Perſer
ſagen ſogar von gediegenem Gold. - Wenn
es wahr iſt, ſo muß er viele Millionen ge-
koſtet haben. Dem ſey aber wie ihm
wolle, ſo iſt doch ſo viel gewis, daß ſie viel
Geld gekoſtet hat. Wir wollen einige
Inſchriften die an der Capelle befindlich ſind
hier beyfügen : 1 Alles, was nicht Gott
iſt, iſt nichts, “ m Gott, und das iſt
alles.“ Alles Lob, welches ſich nicht
auf Gott beziehet, iſt eitel, und alles Gu-
te, welches nicht von ihm kommt, iſt nur
ein Schatten von einem Gut. “ m Der
Fromme mus Gott nicht der Belohnung
wegen lieben.“ „Ein Liebhaber, der ſich
beklagt, daß er von dem Gegenſtand ſeiner
Liebe getrennt iſt, der nur immer mit dem-
ſelben vereinigt leben und genieſſen will, iſt
kein wahrhafter Liebhaber, weil er ſich nicht
gänzlich in den Willen des Geliebten er-
giekt.“ “Das gröſte Vergnügen iſt, wenn
man mit dem geliebten Gegenſtand vereinigt
- - iſt,
- -

SP & °z. : 167
iſt.“ „Ich ſuche nichts, als mich ohne
Furcht in dieſem Abgrund zu verlieren. “
. Mitten in dieſer Capelle iſt das Grab-
maal der Fathme, einer Tochter des Muſa-
Caſem, eines von den zwölf Califen, welche
die Perſer für die wahren Nachfolger des
Mahommeds halten. Dieſer Muſa - Ca-
ſem war nach dem Tode des Aly des
Tochtermanns des Mahommeds, der ſiebente
in der Ordnung. Das Grabmaal iſt acht
Schuh lang, fünf breit und ſechs hoch;
- es iſt mit vierekigten gemahlten Tafeln von
Porrellain bekleidet, und mit einem Gold-
gük, welches bis auf die Erde heruuter
hängt, bedekt. Ringsherum iſt es mit
einem ſilbernen Gitterwerk , zehen Schuh
hoch, eingeſchloſſen, welches einen halben
Schuh weit von dem Grabmaal abſteht;
an den vier Ekken ſtehen vier groſſe goldene
Aepfel. Dieſes Gitter iſt deswegen um
das Grab herum geführt, damit das Grab
von dem Volk nicht durch das viele Küſſen -
und Betaſten möge beſudelt werden: denn ".
der Ort wird für heilig gehalten. Grüner
Sammet , welcher inwendig vor das Gegit-
ter gezogen iſt, hindert, daß man nicht
hinein ſehen kann. Man mus viel Gunſt,
. L 4 Oder

168 sº 9 % °- „“
oder Geld haben, wenn man es ſehen will.
Der Fusboden iſt mit feinen wollenen Tep-
pichen belegt. An groſſen Feſttagen breitet
man ſeidene und goldene oben darüber.
Ueber dem Grab in einer Höhe von zehen
Schuhen, hängen viele ſilberne Vaſen die
man Candil nennt. Es iſt dieſes eine
Art von Lampen, wovon einige bey ſechzig
Mark wiegen. Sie ſind ganz anders ge-
macht, als die gewöhnlichen Kirchenlampen ;
ſie werden niemals angezündet, es kann ſich
auch kein Oel, oder andere Feuchtigkeit dar-
innen halten: denn ſie haben keinen Bo-
den. Ich kann nicht ſagen, was das
Wort Candil eigentlich bedeute. Ich
glaube, es kommt von dem Wort Can-
dilafti her, womit die grichiſchen Ehrf-
ſten diejenigen benennen, die die Lichter in
den Kirchen unterhalten; es hat eine
Aenlichkeit mit dem lateiniſchen Wort can-
dela, welches beynahe in allen europäi-
ſchen Sprachen in dieſer Bedeutung vor-
kommt. Die Mahommedaner nennen
Aufſeher der Lichter ebenfalls Can-
Ilgl. -
An dem Gegitter ſind allerhand Inſchrif-
ten aufgehängt. Sie ſind auf Pergament
- mit

sº a * . .»
mit goldenen Buchſtaben geſchrieben. Sie
enthalten Lobeserhebungen auf dieſe Heilige
und auf ihre Familie. Diejenige die
einem ſogleich beym Eintritt in das Geſicht
fällt, iſt ein Gebet, welches alle Pilgrine,
die zu dieſem Grabe ihre Wallfahrt thin,
verrichten. Wenn ein Pilgrim in dieſe
Capelle eintritt, ſo küſt er dreymal die
Thürſchwelle, und das Gegitter ; alsdenn
bleibt er mit dem Geſicht gegen das Grab
gerichtet ſtehen, bis einer von detten Molla
kommt, welche beſtellt ſind.“ Tag und
Nacht bey dieſem Grabe ihr Gebet zu ver-
richten. Dieſem ſagt er das Gebet, wel-
ches wir hernach herſezen wollen, Wort
für Wort nach. Wenn der Pi. rim
das Gebet geſprochen hat - ſo küſt er das
Gegitter und die Thürſchwelle von neuen;
hierauf giebt er dem Prieſter nach ſeinen
Vermögen etwas weniges an Geld, und
geht wieder weg. Verlangt er eine ſchrift-
liche Urkunde über ſeine Wallfahrt; ſo wird
ihm eine gegeben, wovon die Ausfertigung
eine halbe Piſtole koſtet. Dieſe Urkunden
nennt man Hia ret Name , oder ein
offener Brief über eine Wallfahrt; denn
Hiaret kommt von dem Stammwort Har
her, welches ſo viel als gehen oder reiſen
A L 5 bedeU-
v
A

17S sº a e
-
bedeutet. Alles Geld, welches die Pil-
grime und andere andächtige Perſonen ge-
ben, legt man in eine kleine eiſerne Kiſte,
die in der Form eines Opferſtoks an dem
Eingang der Capelle ſteht. Alle Freytage
wird ſie geöfnet und das Geld, welches
darinnen gefunden wird unter die Geiſt-
lichen, welche den Dienſt bey dieſem Heilig-
thum haben ausgetheilt. Es würde
dem Leſer unangenehm ſeyn, wenn wir alle
Jaſchriften, die hier angetroffen werden,
abſchreiben wollten; wir wollen alſo nur
die vornehmſten Gebete, welche die Pilgrime
verrichten, hesſezen.
-
Ich beſuche die Geliebte, Fathme,
Tochter des Muſa des Sohnes Dſcha-
fer, über welchen Seeligkeit und ewiger
Friede ruhe. In der Inbrunſt, in
welcher ich mich zu Gott, auf ihre Für-
bitte nahe rufe ich ihn an für mich,
meinen Vater und Mutter, und für
alle wahre Glaubige. Im Namen
Gottes, des allerbarmherzigſten Erbar-
mers wünſche ich dir die ewige Selig-
keit o Geſandter Gottes; ich wünſche
ſie dir . o Geliebter Gottes; ich wün-
- ſche

Sº a s 17
ſche ſº dir, o Auserwählter Gottes;
ich wünſche ſie dir, du beſter und voll-
kommenſter unter allen Menſchen, Ma-
hommed, Sohn des Abd - Allah. Gott
- ſchenke dir und deiner ganzen Familie
ſeine Barmherzigkeit, ſeine Gnade und
ſeinen Segen. Ich wünſche dir die
ewige Seligkeit, du Fürſt der Glaubi-
gen; ich wünſche ſie dir, du Herr und
,
Haupt aller Statthalter Gottes. (Ca-
lifen.) Ich wünſche dir die ewige
Seligkeit dir, der du die Wahrheit
ſelbſten biſt. Seligkeit, Barmherzig-
keit und den Segen Gottes wünſche ich
dir Ali, der du der wahre Balſam für
die Wunden der Sünde biſt; ich ün-
ſche ſie dir du reine gerechte und
unbeflekte Jungfer , herrliche Fahme,
Tochter Mahommeds des Auserwählten,
Frau des Ali, des Vielgeliebten Mut-
ter der zwölf wahren Statthalter Got-
tes, von edler Geburt; ich wüſſte
Seligkeit, Barmherzigkeit und den Se-
gen Gottes auch deiner vortreflºhen,
-
reinen und groſſen Mutter Kašºge ;.
ich wünſche ſie euch, o Haran und -
Huſſein, ihr wahrhaftigen Wegweiſer
der Wahrheit - ihr himmliſchen Lichter
in
/

7- F° ſº * -
A-
in der dunkeln. Nacht der Welt, ihr
groſſen Paniere der wahren Frömmigkeit,
ihr unverwerflichen Zeugen Gottes gegen
die Welt, ihr Herrn aller - Jünglinge,
die die Herrlichkeit des Paradiſes genieſ-
ſen. Ich wünſche die ewige Seligkeit
dir, Fathme, Tochter des Muſa, heilige
tugendhafte und gerechte Jungfer, die
du alles unſers Lobes würdig biſt, die
du die Glaubigen herzlich liebeſt, und
auch von ihnen geliebet wirſt ; Jungfer
ohne Tadel und frey von aller Unrei-
nigkeit. Gott habe ſeine Freude an
dir und befeſtige dich in dem Para-
diſe, welches deine Wohnung und ewige
Zuflucht iſt ! O Gebieterin Ineiner
Seele! ich bin gekommen , dich zu ſu-
chen, in der Abſicht, mich durch die
Handlung der Frömmigkeit Gott, ſei-
nem Geſandten und heiligen Kindern zu
nähern. Die Barmherzigkeit Gottes
ſey über dir und ihnen ewiglich! Ich
bereue und verabſcheue meine Sünden,
wodurch ich mir eine unglükliche Laſt
aufgebürdet habe, die mich drükt, und
ich wende alle Kräfte an, um das
Joch der Hölle zu zerbrechen. O hei-
lige Jungfrau! ſchenke mir deine Für-
- bitte
-

sF9 ſ •S- 173
bitte an dem Tage, wenn die From-
men von den Gottloſen werden getrennt
werden. Sey mir alsdenn gnädig,
denn du biſt von ſolchen Aeltern geboh-
ren, welche keinen von denen im Unglük
fallen laſſen, die ſie lieben, und keinem
ſeine Bitte verſagen, die zu ihnen kon-
men; welche alles Unglük von denen
abwenden, die ſie lieben und welche
auch ihre Feinde niemals zum Glük kom-
men laſſen. Ohöchſter Gott! deine
Barmherzigkeit und Friede ſey ewig
über dem Geſchlecht deines Propheten!
Wir haben verkündigt und gelehrt, daß
alle diejenige, die die Fathme von Com
andächtig beſnchen das Paradies zu
ihrem Antheil haben ſollen. O mein
Gott! ich bin ein Menſch, welcher ſie
in dieſer Abſicht beſucht; ich bin über-
zeugt von ihrer Gröſſe und Vorzug, und
von dem Vorzug ihrer rühmlichen und
von Sünden freyen Vorältern. Barm-
herzigkeit und Friede ſey über "ihnen !
Gott ! erweiſe dem Mahommed und
ſeiner Familie deine Gnade. Mache
die Wallfahrt, die ich zu dieſer heiligen
Jungfer thue mir zu meiner Seligkeit
nülich; befeſtige mich in der Gnade
„ " deines

174 «ºr a s.
deiner Liebe; gebe nicht zu, daß mir
je ihre Fürbitte fehlen möge, und kröne
mich mit der Ehre des Paradieſes, wie
du zu thun verſprochen haſt; denn
dein iſt die höchſte Gewalt. „ Ich be-
ſuche die Geliebte Fathme, Tochter
des Muſa , Sohnes des Dſchafer.
Friede ſey ewig über ihnen ! “
r Im Namen Gottes, des aller-
barmherzigſten Erbarmers ! Seligkeit
ſey über Adam, dem Auserwählten
Gottes! Seligkeit über Noah, dem
gottlichen Propheten ! Seligkeit über
Abraham, dem vertrauten Freund Got-
tes! Seligkeit über Moſen, dem
Mund Gottes! Seligkeit über Jeſum,
dem Geiſt Gottes! Seligkeit über
dir, du Beſter unter allen Geſchöpfen
Gottes! du Auserwählter Gottes, Ma-
hommed, Sohn des Abd-Allah, Leiter
aller Propheten ! Seligkeit ſey über
dir, Fürſt und Regent der Glaubigen,
Ali, Sohn des Achitaleb, Statthalter
der Geſandten Gottes unter den Men-
ſchen. Seligkeit ſty über dir Fathme,
Beſte unter allen Weibern! Se“g-
keit

sº a "sº 175
keit ſey über euch, ihr beyden Enkel
des Propheten des Herrn der Jüng-
linge im Paradies Ali, Sohn des
Huſſein Herr der Frommen, Freude
der Augen der verklärten Heiligen. Se-
ligkeit ſey über dir Dſchafer, Sohn
Mahommeds des Gerechten. Selig-
keit über dir Muſa Sohn Dſchafer
des reinen! Seligkeit über dir, Ali,
Sohn des Muſa des Begnadigten! Se-
ligkeit über dir Mahonmed, Sohn
des Ali des Geliebten! Seligkeit über
dir, Ali, Sohn des Mahommeds,
des getreuen Rathgebers! Seligkeit
über dir, Haſan, Sohn des Ali! Se-
ligkeit über dir, Licht und Sonne der
Welt, lezter Geſandter Gottes! Se-
tigkeit über dir, Tochter des göttlichen
Geſandten! Seligkeit über dir, Toch-
ter der Fathme, und Kedidge, Tochter
des Beherrſchers der Glaubigen, und
des Freundes Gottes! – Gott laſſe
euch alle einander in dem Paradieſe wie-
der erkennen ! Gott bringe uns zu
eizer Geſellſchaft! Gott tränke uns
aus der Schaale unſers Propheten, und
gebe uns zu trinken aus dem Becher
euers Grosvaters Ali, des Sohnes
Alita-

176 sº a R.
Alitaleb. Der Segen Gottes komme
über uns alle! Ich bitte Gott, daß
er uns mit Freüdigkeit und Munterkeit
erfülle, und uns zu der Geſellſchaft
Mahommeds, unſers Stammvaters,
bringe, über welchen die Barmherzigkeit
Und der Friede Gottes komme. Ich
nähere mich zu Gott unter dem Schatten
eures Wohlwollens, ich verfluche eure
Feinde; ich bringe mich Gott ſelbſten
zum Opfer und bekenne von Grund
meines Herzens, daß alles dasjenige,
was Mahemmed gepredigt hat, Wahr-
heit ſey. Ich rufe hiezu deinen Bey-
ſtand und Barmherzigkeit und Herrlich-
keit an, atn Tage des Gerichts. O
Fathme! bitte für mich, denn du ſte-
heſt bey Gott in Gnaden und haſt
Macht im Himmel. O Gott! ich
bitte, gib mir ein glükliches Ende, und
nehme mir nichts von dem, was ich
beſizze. Es iſt keine Macht und Stärke,
auſſer von der Gnade Gottes, des Al-
lerhöchſten. O Gott! erhöre mich,
"und laß dir meine Wallfahrt angenehm
ſeyn, durch deine Barmherzigkeit und
Gnade. Erweiſe dem Mahommed und
ſeiner Familie Gnade und Barmherzig-
- fit,

sº P & Sº. 177
keit und gib ihnen Heil und Friede,
.. o barmherziges Weſen! / -
- - . “ :
-
Dieſes Grab der Fathme iſt dreymal
neu gebauet worden. Ihr Vater brachte
ſie nach Com weil die Califen von Bag-
dad ihn und ſeine Familie, und alle diejeni-
gen, die den Ali und ſeine Nachkommen
für die einzigen rechtmäſigen Nachfolger Ma-
hommeds hielten auf das grauſamſte ver-
folgten. Sie lies hier anſehnliche Gebäu-
de bauen. Und ſtarb daſelbſt. Das Volk
glaubte, daß ſie Gott in den Himmel auf-
genommen habe und dies ihr Grab eine
bloſe leere Vorſtellung ſey. . .
In den Seiten- Capellen ſind die Gras-
mäler der beyden Könige von Perſien, Abas
-–
„des zweyten. Und Sefi des erſten. Die
Portale ſind weder ſo hoch noch ſo breit,
als bey dem Grabe der Fathme; aber die
Thorflügel ſind wie jene, gleichfalls mit
ſilbernen Platten belegt. Sie ſind beyde
von gleichem Durchſchnitt beyde an dem
Ende einer Gallerie, die zwölf Schuh breit,
und fünf und dreyſig lang iſt. Bey dem
Eintritt iſt eine Art einer Sacriſtey, worin-
R.n, Perſien. II.Th. M nen

"178 «Sº à *ſ.
nen die Geräthſchaften und Zierathen der
Capelle aufbehalten werden. Die Capelle,
in welcher Abas begraben liegt, iſt ein un-
regelmäſiges Zwölfek; die andere, worin-
nen Sef liegt, iſt ein eben ſo unregelmäſ-
ges Vierek. Die Sacriſteyen, die Galle-
tien und die Capellen ſind mit reichen Tep-
pichen verſehen. Diejenigen in den Ca-
pellen ſind von Gold und Seide. Man
kann nichts prächtigers und ſchöners ſehen,
als dieſe Capellen. Unten her ſind ſie mit
Tafeln von Porphyr , die mit Gold und
Azur gemahlt ſind, überzogen ; die gewölb-
ten Dekken ſind von einer ſinnreichen und
artigen Bauart, alles iſt mit reichen moh-
riſchen Figuren mit einem dlendenden Colorit
gemahlt. Das Gold und der Azur iſt
überal ſo verſchwenderiſch aufgetragen, daß
man glauben ſollte, daß es eingelegte Arbeit
wäre. Die gewölbte Dekke iſt von zwo
Reihen Fenſtern, jede von vier und zwanzig,
durchbrochen. Unten auf gleicher Erde iſt
ein groſſes Fenſter, das in einen Garten
geht, gegen über ein kleineres, welches in
die groſſe Capelle geht. Die Scheiben ſind
von Criſtall, mit Gold und Azur gemahlt,
und in Silber gefast. Um den Bogen
des Gewölbes herum ſind, gleichſam als eine
- , Leiſte,

sº à *R 172
Leiſte, ſchöne Gedenkſprüche, in gebundener
und ungebundener Rede, mit goldenen und
gemahlten Buchſtaben , geſchrieben. Wir
wollen nur einige zur Probe herſezen:
Ein König , der keine Gerechtigkeit aus-
übt, iſt wie eine Wolke, die kein Waſſer
giebt.“ Rechthum ohne Liebe gleicht
einem Baum ohne Früchte.“ „Ein Armer
ohne Geduld iſt wie ein Flus ohne Waſ.
ſer.“ mEin Frommer ohne Keuſchheit, iſt
wie ein Licht das nicht brennt. u Eine
Frau ohne Schamhaftigkeit, iſt wie Fleiſch
ohne Salz.“ m. Ein Frommer, der die
Welt nicht verachtet, gleicht einem drokke-
nem und Unfruchtbarem Lande. u
Das Grab des Abas iſt vier Schuh hoch
und breit und acht lang. Die drey Can-
dils oder lampenförmige Vaſen, welche
ºben darüber hängen ſind von feinen ge-
diegenen Gold; die gröſte wiegt vier und
zwanzig Mark und von den beyden andern
jede zwölf. Sie hängen an ſilbernen
Stangen von der Dekke herunter. Das
Grab ſelbſten, welches mit glaſirten Steinen
Ämauert iſt, iſt mit einer Defj
Perſiſchen Brocad bedekt, wovon die Elle
"dreyhundert Thaler kommt es j
-- M = " präch-

18e sº” ä *
prächtigſte, was man ſehen kann. Oben
darüber iſt noch eine Dekke von Scharlach
mit goldenen Franzen. Die Dekke iſt un-
ten an den Fusteppich mit ſeidenen Schnüren
befeſtigt, welche durch goldene Ringe durch-
gehen. . . A - - - -
Das Grabmaal des Sef iſt eben ſo
prächtig, als das vorhergehende. Die
Lampen ſind gleichfalls von gediegenen Gold.
Das Grab hat eben die Form und eben die
Gröſſe wie das vorhergehende. Es iſt von
Elfenbein, Eben- und Braſilienholz, Cam-
pfer, Aloe und andern wohlriechenden Holz
gemacht. Auswärts iſt es von eingelegter
Arbeit nach moſaiſcher Art; der Grund iſt
goldener Brocad mit goldenen Feldern. Die
einzelnen Stükke ſind mit kleinen Gewerben
von feinen Gold zuſammengefügt. Das
Fusgeſtell, worauf es ruht hat eine Leiſte
zwiſchen zweyen Friſen, worauf mit golde-
nen Buchſtaben folgende Stelle aus dem Ko-
: ran geſchrieben iſt: :
. Alle Himmel und die ganze Erde
preiſen Gott als den heiligſten mäch-
stigſten und weiſeſten König. Er iſt
es, der aus dem Mittel der ungelehrten
- . - - Araber

"Sº f 9#. 181
Araber einen Geſandten erwekt hat, der
ſie heiligen - ihnen ſeine Offenbarungen
anzeigen, den Koran und die Weisheit
ihnen beybringen ſoll, da ſie vorher in
den offenbarſten Irrthümern ſtekten.
Einige aber unter ihnen haben es in dem
Glauben noch nicht ſo weit gebracht,
wie andere. Doch das iſt eine beſon-
dere Güte, womit der allmächtige und
weiſe Gott begnadigt, wen er will.
Denn unendliche Güte iſt eine Eigen-
ſchaft Gottes. Diejenigen, die mit
den Schriften Moſes belaſtet worden
ſind, aber den Inhalt dieſer Schriften
nicht gründlich bemerken, ſind einem
Eſel gleich, dem man Bücher aufgepakt
hat, die er nicht verſteht. Trauriges
Bild von Menſchen, welche den göttli-
- chen Offenbarungen in die ſie doch
keine rechte Einſicht haben, Lügen an,
heften. Gott hat mit Leuten, die
ſeine Furcht auſſer Augen ſezen, nichts
zu ſchaffen. Sage ihnen: O ihr Ju-
den glaubt ihr, daß ihr vor allen an-
dern Menſchen Freunde Gottes ſeyd,
ſo wünſcht euch den Tod und beweiſet
damit, daß ihr eure Meinung als eine
Wahrheit empfindet. Allein, du kannſt
M 3 gut

182 Sº ä ***
gut dafür ſeyn, daß ſie ihn nicht wün-
ſchen werden, weil ſie ſo viel Böſes in
die andere Welt voran geſchikt haben.
Sage ihnen: Warlich der Tod dem
ihr zu entfliehen meinet, wird euch ſchon
finden. Dann werdet ihr zu dem
Allwiſſenden gebracht werden - der das
Geheime ſo gut weis, als das was
öffentlich getrieben worden iſt und der
wird euch alles fürhalten, was ihr je
gethan habt. Wenn man euch einla-
den wird, ihr Glaubigen, der gottes-
dienſtlichen Verſammlung beyzuwohnen,
die des Freytags gehalten wird ſo eilet
zur öffentlichen Verehrung Gottes und
legt die Handlungsgeſchäfte beyſeite.
Das wird euch, wenn ihr es zu Herzen
nehmen wollt, einen reichen Segen
bringen. Wenn aber die bffentliche
Andacht geendigt iſt - ſo ſezet eure
Handlungsgeſchäfte in dem Lande fort;
bewerbt euch bey der Handlung um den
Seegen Gottes und denkt fleiſig an
Gott, ſo wird es euch wohl gehen. Es
darf aber nur ein glüklicher Handel
oder ein luſtiger Auftritt ſich ihren Au-
gen darſtellen, ſo werden ſie ſchaaren-
weis auf dieſe Gegenſtände zugehen und
- - dich

sº d*s 33
/
dich in der Moskee allein laſſen. Pre-
dige ihnen: Was man von Gott und
bey Gott haben kann, iſt unendlich beſ-
ſer, als jede ſinnliche Luſt, als jedes
-Kaufmannsglük, und Gott iſt der beſte
Verſorger unſrer Bedürfniſſe.“
- -
. . . . . .". . . . .
. Weber beyden Gräbern iſt ein Leichen-
tuch von dem prächtigſten Brocad, den man
in Perfen, und ſonſten an einem Ort in
der Welt macht; darüber iſt noch ein an-
deres von feinem Scharlach mit goldenen
Franzen, wie wir bereits gemeldet haben,
Die Stühle gegen dem Grabmaal über ſind
von wohlriechenden Holz gemacht. In
den Niſchen liegen viele Geſezbücher in Säk
ken von Goldſtükken verwahrt. Nichts
kann ſchöner und prächtiger ſeyn. Reinlich-
keit, Pracht und eine gewiſſe Beſcheidenheit
ſind hier auf eine bewundernswürdige Art
mit einander verbunden. . . . . .
Alle Geräthſchaften, diein eines
pellen gehören, ſind von Gold und Silber.
Es beſtehen ſolche in groſſen Leuchtern von
funfzig bis ſechzig Mark, in platten Schül-
ſen, woraus man den Armen züeſſen giebt
- „» M 4 : - # “Speh-
-

I Z4 sº s *.
Speykäſtchen, Kohlpfannen, Feuerſchaufeln,
Seifenſchachteln, und dergl. Die goldenen
Geräthſchaften braucht man nur an hohen
Feſttagen. Wenn es Abend wird, ſo
zündet man in den Mauſoleen und den Gal-
lerien viele Lichter an, die die ganze Nacht
hindurch brennen; es brennen auch einige
in der mittlern Capelle, und beym Eingang,
wovon zwey vorzüglich groſſe auf zwey Gue-
ridons ſtehen. Acht Prieſter müſſen gegen
einen gewiſſen Gehalt alle Tage ſowol bey Tag
als bey Nacht in dem Koran leſen. Sie
verrichten dieſen Dienſt mit einem Schein
einer auſſerordentlichen Andacht, ohne auf
die Perſonen, welche ab und zu gehen nur
im geringſten die Augen zu richten. Sie
bewegen den Kopf beſtändig, bald vorwärts
bald rükwärts, bald auf die rechte bald
auf die linke Seite; alle dieſe Bewegungen
ſind nach einer gewiſſen vorgeſchriebenen Art
gezwungen, und ſie verrichten ſie deswegen,
damit ſie, wie ſie ſagen, dadurch deſto
leichter in der Aufmerkſamkeit möchten er-
halten werden. Zwölf andere Prieſter
verrichten dieſen Dienſt bey dem Grabe des
Seſ, und fünf und zwanzig andere bey den
Grabe des Abas. Obgleich übrigens dieſe
Mauſoleen mit ſo vieler Sorge sº
- UN

sº a . 85
und bedient werden, wie es ſich für ein
Grabmaal ſchikt, worinnen die Aſche von
zweyen Königen beygeſezt iſt; ſo iſt es doch
bey weiten noch nicht gewis, daß dieſe bey-
den Monarchen wirklich daſelbſt begraben
ſind: denn unter vielem andern Aberglau-
ben haben die Perſer auch dieſen, daß ſie
die Gräber ihrer Könige verborgen halten.
Wenn deswegen ein König geſtorben iſt; ſo
ſchikten ſie ſechs bis zwölf Särge zugleich
an verſchiedene Orte des Königreichs, wo
Heilige begraben liegen; niemand weis in
welchem der wahre Körper des Königs liegt;
eben ſo wenig weis man, ob der rechte
Sarg in dieienige Grube geſenkt worden ſey,
über welcher das Mauſoleum gebauet iſt. - -
Hinter den Capellen und auf der Seite
ſind ſchöne Höfe, prächtig meublirte Zimmer,
und angenehme Gärten. Auf der linken
Seite iſt ein groſſer Kirchhof von ohnge-
fähr funfzehenhundert Schritten ins Ge-
vierdte. Man ſieht hier eine Menge alte
und neue Gräber. Auf dieſen Kirchhof
bringt man aus allen Gegenden Perſiens
Todte, weil man ihn als einen heiligen Ort
anſieht. Auf der rechten Seite iſt nichts
als eine hohe Mauer von groſſen und diffen
* - - M 5 Bruch-

186 FP & *I.
Bruchſteinen, die zu einem Damm gegen
die Ueberſchwemmungen des Fluſſes von Com ,
der daran vorbeyflieſt dient. -
Dieſen berühmten Ort nennen die Perſer
Maſſuma, welches ſo viel als rein und un-
ſchuldig bedeutet; ſo nennen ſie auch die
Heilige, die daſelbſt begraben liegt. In
der mahommedaniſchen Religion bedeutet
Maſuma eine Perſon die niemals geſün-
digt, ſondern jederzeit eine unwandelbare
Heiligkeit bewieſen hat. Dieſe Capellen
haben dreytauſend und zweyhundert Tomans
Einkünfte, d. i. 144 ooo. franzöſiſche Pfund
nemlich funfzehenhundert Tomans von dem
Grabe des Sefi , tauſend aus dem Grabe
des Abas, und ſiebenhundert aus dem Gra-
be der Fathme. Dieſe Einkünfte werden
zur unterhaltung des Gebäudes Anſchafe
fung der nöthigen Geräthſchaften und Lich-
ter, zur Beſoldung und Unterhaltung der
Geiſtlichen Studenten und Armen verwen-
det. Alle Tage werden hier Lebensmittel
ausgetheilt. Drey von den Groſſen des
Reichs haben, ein jeder über eine Capelle,
die Aufſicht über dieſen Ort und die Be-
ſorgung, daß alle Vermächtniſſe erfüllt wer-
den. Sie führen davon den Titel, Tur-
»- - bedar,

sº a *s. 187
bedar, d. i. Grabwächter; ſie ernennen die-
jenigen Perſonen, welche in dem Koran,
leſen müſſen. Dieſe nennt man Akond,
welches eine Verſtümmefung des Worts Na-
tokun iſt, womit man inſonderheit diejenigen
Prieſter bezeichnet, welche alle Freytage das
Lob Mahomeds und ſeiner Freunde beſingen.
Eben dieſe Obervorſteher ernennen auch die
Muazim, das ſind diejenige, die oben von
den Moskeen die Stunde des Gebets anzei-
gen; den Kandilqi, der die Lichter beſorgt;
den Kamy , welcher die Moskee auskehrt
und beſprit; den Abkeſch, der das Waſſer
zu den Reinigungen beſorgt. Derjenige
der zu meiner Zeit die Sorge über dieſe Ca-
pelle hatte, war ein verehrungswürdiger
Greis, der vorher Curtſchibaſchi war, d.i.
Oberſter der Eurtſchen, das iſt ein Corps
Soldaten von 3oooo. Mann; er war auch
Statthalter von Com. -
Dieſe Stadt hat auſſerdem auch noch
andere ſchöne und prächtige Geoäude. Es
würde der angenehmſte Ort von der Welt
ſeyn , wenn die Hitze daſelbſt nicht ſo un,
ausſtehlich wäre. Im Sommer - iſt der
Flus welcher vorbeyflieſt, nur ein kleiner
Bach; wenn aber der Schnee ſchmilzt, º.
- wächſt

188 *S* ä SS-
wächſt er von den Waſſern, die von den
Gebürgen herabſchieſſen, ſo ſtark an, daß
nicht nur das ganze Bett, welches doch ſo .
kreit iſt, als die Seine zu Paris, ange-
füllt wird, ſondern das Waſſer ſteigt auch
ſehr weit in die Stadt hinein. Man
nennt ihn insgemein den Flus von Com,
ſein eigentlicher Name aber iſt Jubadgan,
oter Tſchubadgan. Die Länge dieſes Orts
iſt 85. Gr. 48. Min. , die Breite 35. Gr.
39. Min. Die Luft iſt gut, aber wie
geſagt, ſehr warm. Im Sommer ver-
brennt man faſt Und in ganz Perſien iſt
es an keinem Ort ſo heis, als hier. Es
giebt hier Lebensmittel und Früchte beſon-
ders Piſtatſchen, in Ueberflus. Das ge-
meine Volk iſt hier ſehr höflich und läſt
ſehr gut mit ſich umgehen.
Die meiſten Erdbeſchreiber behaupten,
daß Com eben die Stadt ſey, welche Ptole-
mäus Gauna oder Guriana nennt. Sein
Ueberſezer aber ſagt, Com ſey diejenige Stadt,
die er Choama nennt; andere machen Ar-
bacter oder Hecatompyle, dazu. Die
meiſten Perſiſchen Geſchichtſchreiber ſind dar-
innen einig, daß die Stadt ſehr alt ſey,
Und vom Tahmus unter dem Zeichen der
- * Zwil-

sº d es s»
Zwillinge gebauet worden i ſe Kl ehe-
mals 12ooo. Ellen im Umfang gehabt haben,
und eben ſo gros als Babylon geweſen ſeyn.
Daß die Stadt ehemals ſehr gros geweſen
feyn müſſe, iſt wol keinem Zweifel unter-
worfen; denn man findet rings um die
Stadt herum noch Ruinen und Ueberbleibſel
von Häuſern: ob ſie aber ſo alt ſey, als
Tahmus, möchte vielleicht zweifelhaft ſeyn.
Andere Perſiſche Schriftſteller ſezen ihren An-
fang in das erſte Jahrhundert der mahom-
medaniſchen Zeitrechnung und ſagen, daß
zur Zeit Mahommeds hier ſieben groſſe Dör-
fer geſtanden wären; im drey und achtzig-
ſten Jahr der Hedſchra aber ſey der Calife,
Abdallah Saydan mit einer Armee hieher
gekommen, und habe dieſe ſieben Dörfer
durch dazwiſchen neu angelegte Wohnungen
mit einander verbunden - ſolche mit einer
Mauer umgeben, und eine Stadt daraus
gemacht; dieſe Stadt wäre hierauf ſo an-
gewachſen, daß ſie zweymal ſo gros als
Conſtantinopel geweſen wäre. Muſa, der
Sohn dieſes Califen Abdallah kam hierauf
von Basra nach Com, und brachte die
Lehrſäzze des Aly, welche man die Religion
der Schiiten, oder den Imamismus nennt,
Mit. Dieſe Religion iſt hier º die
- LLI-

19o «F* | *D,
herrſchende geweſen, und das Volk hat nie-
mals eine andere aufkommen laſſen. Ti-
murleng, der eine andere Religion hatte
zerſtörte die Stadt bis auf den Grund.
Man hat ſie zwar in der Folge der Zeit wie-
der aufgebauet, aber ſie konnte ſich lange
nicht erholen; erſt zu Ende des vorigen
Jahrhunderts, nachdem der König Sefi hie-
hier war begraben worden, fleng die Stadt
an, wiederum einiges Anſehen zu bekommen.
Abas, der zweyte, ſein Sohn und Nachfol-
ger, verwies diejenigen, die bey ihm in
Ungnade gefallen waren, hieher, daß ſie wie
er ſagte, Gott für ſeine Perſon bitten ſollten,
und ihm für das Leben danken, das er
ihnen geſchenkt hätte. Solimann , der
folgende König, machte es mit denen die
er verwies eben ſo. Weil ſich nun hie-
durch viele vornehme Verwieſene hier an-
baueten, ſo erhob ſich die Stadt nach und
nach in einen blühenden Zuſtand. Im Jahr
1634. wurden durch eine Ueberſchwemmung
beynahe tauſend Häuſer ruinirt - und im
Jahr 1670. wäre die Stadt durch ein gle-
ches unglük beynahe gänzlich zu Grund ge-
gangen. Zwey tauſend Häuſer, und alle
alte Gebäude, wurden niedergeriſſen. Und
lil

FP & °z. 19r
in dieſem Zuſtand iſt die Stadt noch jezo.
Nach der Gewohnheit der Perſer, ihren
Städten beſondere Zunamen zu geben, wird
dieſe Stadt Daramuveheldin, d. i. die Woh-
nung der Frommen genennt. Der Gou-
verneur der Stadt hat den Titel eines Da-
rogua oder wie es einige überſezen, Po-
lizey-Lieutenant. -
Wir hielten uns einen Tag zu Com auf,
um unſre Pferde ruhen zu laſſen; aber am
16. Jun. des Abends um ſechs Uhr reiſten
wir wieder ab. Wir legten vier Meilen
in angenehmen Ebenen zurük , die wohl be-
baut und bewohnt waren, und blieben zu
Caſſem-abad, einem Flekken von dreyhundert
Häuſſern. Von da giengen wir am fol-
genden Tage über eine ſandige und drokkene
Ebene, und kamen nach Abſchirin, d.i.
ſüs Waſſer, welchen Namen der Flekken
davon bekommen hat, weil hier eine Quelle
von ſüſſen Waſſer iſt, um welche ſechs Ea-
ravanſerai herum ſtehen. Den Tag her-
nach kamen wir nach Caſchan, nachdem
wir durch eine kleine Stadt, mit Namen
Saru gekommen waren.
De

sy- *** ä. *I
Die Stadt Caſchan liegt in einer groſſer
Ebene, nahe an einem hohen Berg. Sie
iſt eine franzöſiſche Meile lang - und eine
Vierthelmeile breit. Ihre Länge erſtreft
ſich von Oſten gegen Weſten. Wenn man
ſie von weiten anſieht, ſo gleicht ſie einem
halben Mond. Die Zeichnung, die wir
hier beygefügt haben, iſt weder in Anſehung
der Gröſſe, noch der Figur zuverläſſig"
weil ſie nicht nach dem Perſpektiv genommen
iſt. Der Mahler, den ich bey mir hatte
war ſehr müde und konnte nicht weiter
kommen, als auf die Teraſſe vor unſrer
Caravanſerai. Von hier aus nahm er die
Stadt auf ſo gut als er konnte.
Die Stadt liegt nicht an einem Flus;
ſie hat aber viele unterirrdiſche Canäle tiefe
Quellen und Ciſternen. Sie iſt mit einer
doppelten Mauer umgeben, welche mit run-
den nach alter Manier gebauten Thürmen
befeſtigt iſt. Die Stadt hat fünf Thore:
eines gegen Morgen, welches das Königs-
Thor genennt wird, weil der königliche Pal-
laſt auſſerhalb der Mauer nicht weit davon
ſteht z eines gegen Abend - welches das
Thor von Fieu genennt wird, weil von die-
ſem



- - - - -
- ---- - -
·
----
·
-
----
•••• • • • • • •
∞-----
-
|-
|--|-
·|-
|-|-|-
-------- - ------
|--|-- - - -
- -………. -：- - - ~~~~
|-|-----|-， ！· · ·
|-·|-- ----|-
|-|-|-|-
|-|-|-
----- --|-·
----|-
|-· · ·|-·
|-· * * * * · · -·|-
·…|-|-
·- -----|-|-
， ,· ·----·
· • ×（）· • ×|-
|-· · · · · · · ··
··}|-|-|-|-
----· -- ：|-|-
· · ·|-|--
· · ·：·º·：·* * ·-- - - -
|-|-- - --|-
· · · · -|------ - - -·！>**·~~
·----|-|-• • •--------·|-
|-•··----·|-- -|--·
|-|-·.*， *）（.**··
· · · ·----, ，|×·|-|-
· *----|-
|-|-- -|-
-- - - -|-|-
， - -|
· *·|- |-|-|-
*… ~~|-· · ·|
|-|-|-|
·, ， ，|-|-|-|
· · ··
, ！·- -----
|-·|-
'.-- - ----|-|-· · ·----|
！ -·----*|------:---->
*** … . .----*·|-|-
· · · · · ·, ••• •|-*** . .||
----• • •|-|-·**· · ·*…
-. ***|-
* · · -*|×|-
|-|-|-|--·|-|-
----|-|-|-· ：|-
|-·|-
|-|-- -- -|
|-|-|-|-|--
|-… *· · · -*…|
--------·|-|-|-！ 7|-
|-|-----
·|-|-
|-|--·
|-·|-
|-，\ ! »|-
·|-· -- …-
·|-
|-|-|-----
|-- -…|-
-|-:|-|-*
|-|-
|-·|-----
|-
|-
|-|__-__----





- *
* sº 9 - ſº *ß. 193
ſem Thor der Weg rechter Hand zu einem
benach . Dorfe dieſes Namens geht eines
liegt gegen Nordweſt und wird das Thor
des Hauſes Melic genennt weil nicht weit
davon ein Luſthaus ſteht, welches von einem
Herrn aus dieſer Familie gebaut iſt; die
beyden lezten Thore ſtehen gegen Süd- und
Nordweſt, wovon das eine das Thor von
Com, und das andere das Thor von Iſpa-
han genennt wird, weil der Weg aus dieſen
Thoren dahin geht. Die Vorſtädte ſind >
ſchöner gebaut, als die Stadt man zählt
darinnen in allem 15oo. Häuſſer vierzig
Moskeen, drey Collegia - und mehr als
zweyhundert Grabmäler von den Nachkommen
des Ali. Die Hauptmoskee ſtehet dem
groſſen Marktplaz gegen über. Der Thurm
iſt von gehauenen Steinen gebaut. Beyde
ſind noch ueberbleibſel von dem Pracht der
erſten Mahommedaner 1 die in Perſien ein-
gefallen ſind. \
. . Die Häuſer in Caſchan ſind theils von
Erde, heils von Stein gebaut. Wenige
unter ihnen ſind ſchön allein die Bazar
j Bäder ſind ſehr artig gebaut - º
werden wohl unterhalten. Es ſind hier
R.n.Perſien. II.Ch. N viele

- - -
- -
194 sº 9 ſ - *.
viele Caravanſerai. Diejenige, die man
die königliche nennt. Und die vor d.: Stadt
bey dem Thore gegen Oſten liegt, iſt die
ſchönſte ſowol in Caſchan als in ganz
Perſien. Wir theilen hier eine Zeichnung
davon mit. Sie iſt vierekigt, eine jede
Seite iſt inwendig zweyhundert geometriſche
Schritte lang; ſie beſteht aus zwey Stok-
werken; an dem Untern ziehet ſich ein Vor-
plaz längſt den Seiten hin, welcher Manns
hoch höher iſt als der Hof, und vier Zoll
niedriger als die Zimmer; er iſt acht Schuh
breit und mit einer Art Marmor, wel-
cher dem Porphyr nahe kommt , belegt.
Auf den zwo Seiten - Stokwerken ſind funf-
zehen Quartiere, davon eines ausſieht als
wie das andere ; in den beyden andern
Stokwerken aber nur zehen, und ein groſ-
ſes Quartier in der Mitte, welcher aus fünf
Zimmern beſteht. Die übrigen beſtehen
nur aus einem Zimmer, wovon jedes funfzehen
Schuh lang und zehen breit iſt; die Zim-
mer ſind hoch und gewölbt; in der Mitte
haben ſie ein Camin; vor jedem iſt ein
vierekigter Vorplaz von zehen Schuhen, wel-
cher obenher durch ein gebrochenes Gewölb
bedekt iſt; auf jeder Seite ſteht ein Camin.
Hier haben die Bedienten ihr Quartier.
– - - ------- Das

* A *s 19
.
Das zweyte Stokwerk iſt gebaut, wie das -
untere ; ringsherum geht ein durchbrochenes
Geländer von vier Schuh hoch. An dem
Eingang werden auf beyden Seiten Lebens-
mittel, Holz und Fütterung verkauft. Der
Eingang ſelbſt iſt ein hohes und prächtiges
Portal von eingelegter Arbeit; an den
Seiten geht ein Gang herum, wo man ſich
eben ſo bequem aufhalten kann, als in der
Caravanſerai. Mitten im Hof iſt ein
Waſſerbehälter fünf Schuh hoch; die
Einfaſſung iſt vier Schuh bret, damit man
auf derſelben ſein Gebet ſogleich verrichten
kann - nachdem man ſich im Waſſer gerei-
nigt hat. –
- -
Der hintere Theil des Gebäudes, welchen
man in der Zeichnung nicht hat ausdrüften
können - iſt nicht weniger ſehenswürdig.
Er beſtehet aus groſſen Ställen, nebſt hin-
reichenden Plätzen für die Knechte und das
Gepäfke; in Anſehung der Symmetrie iſt
er gebaut, wie die Vorderſeite. Hier ſind
auch Wohnungen für Arme, ingleichen für
die Landleute, welche Sachen hieher zum
Verkauf bringen; nicht weniger ſind auch
hier groſſe Gärten angelegt. Abas , der
Groſſe, hat dieſes Caravanſera bauen laſ
N 2 ſen.
-
-
&
W. v.
*

95 se a "s
ſen. Ueber dem Eingang deſſelben lieſet
man folgende Inſchrift:
n Die Welt iſt ein Caravanſerai und
wir eine Caravane; -
Macht aus einer Caravanſerai keine be-
ſtändige Wohnung.“
Hiedurch wird angezeigt, daß unſer Leben
nur eine Reiſe durch die Welt ſey, wo wir
uns keinen beſtändigen Aufenthalt verſprechen
können. * * * * . - - -
-2-
Nahe bey dieſem Caravanſerai iſt der
königliche Pallaſt und nahe dabey ein an-
derer, der zur Wohnung der Abgeſandten
beſtimmt iſt. An beyden ſind ſehr präch-
tige Gärten; und beyde ſind von eben die-
ſem Monarchen gebaut. In der Mitte
iſt ein Plaz für die Caruſſl und andere Lei-
besübungen. Der ganze Reichthum und
Wohlſtand von Caſchan hängt von den Ma-
nufakturen ab, in welchen alle Arten von
Seidenzeugen , goldenen und ſilbernen Bro«
caden verfertigt werden. In keiner Stadt
von Perſien wird mehr Atlas, Sammet,
Taffent einfacher und geblümter, mit Gold
und Silber durchwirkter Brocad, gemacht,
al5

SG •a. 197
als hier, und in der herumliegenden Gegend.
- In einem einzigen Flekken in dem Gebiete
dieſer Stadt, ſind über tauſend Häuſer von
Seidenwebern. Dieſer Flekken heiſt Aran,
und ſieht von Ferne wie eine groſſe Stadt
aus; er beſteht aus zweytauſend Häuſern,
und mehr als ſechshundert Gärten. Er liegt
zwo Meilen von Caſchan.
Caſchan hat eine gute, aber ſehr warme
Luft. Im Sommer erſtikt man faſt vor
Pizze. Dieſes kommt von der Lage der
Stadt her. Der Mittagſeite gegen über
liegt ein hoher Berg, von welchem die Son-
nenſtrahlen zurük prallen, und die Luft ſo
ſehr erwärmen, daß man in den Hundsta-
gen verbrennen möchte. Eine andere Un-
bequemlichkeit, die noch gröſſer und auch ge-
fährlicher iſt, als die vorhergehende, "verur-
ſachen die vielen Scorpionen, die man zu
allen Jahrszeiten beſonders aber im hohen
Sommer, hier antrift: Man macht
den Reiſenden ſehr angſt damit; dennoch
aber habe ich GOtt ſty Dank! ſo oft ich
durch dieſe Gegend gereiſt bin keinen ge-
ſehen, auch nicht gehört, daß ein groſſes
Unglük damit geſchehen ſey. Man ſagt,
daß die Sterndeuter zur Zeit Abas des Groſ-
N 3 ſen,
*

198 * * *
*-
ſen, im Jahr 1623. einen Talisman ver-
fertigt hätten, um die Stadt von dieſem
Ungeziefer zu befreyen; wenigſtens ſollen ſie
ſeit der Zeit nicht mehr ſo häufig ſeyn als
vorher. Dieſe Erzählung iſt gewis eben
ſo falſch, als eine andere - da man ſagt
daß, wenn die Reiſende beym Eintritt in
ihre Zimmer ſagten: Scorpion, ich bin ein
Fremder, rühre mich nicht an; dieſer auch
ſo viele Höflichkeit hätte und ihm nicht zu
nahe käme. Gewis aber iſt, daß dºr
Stich dieſer Thiere ſehr gefährlich iſt. Da-
aus iſt ein Fluch entſtanden, den die Perſer,
wenn ſie einander Böſes wünſchen ſogleich
im Mund haben: " Daß dich ein Scorpion
von Caſchan in die Hand ſteche!“ Jeder-
man hat deswegen hier ein ſicheres Mittel
gegen den Stich der Scorpionen in Bereit-
ſchaft, wie nicht weniger gegen den Stich
einer gewiſſen Art Spinnen - die Daumens
gros ſind, womit dieſe Stadt ſehr geplagt
iſt. - - - -
Die Breite dieſer Stadt iſt 35. Gr. 35.
-
-
Min.; die Länge aber 86. Gr. “Man
findet hier wenig Rind- und Federvieh aber
deſto mehr Getreid und Früchte. Attch
wachſen hier viele Melonen, welche man ſo
- wie

SP A *s. I99
wie die andern Früchte nach Iſpahan ver-
führt.
Viele Curopäiſche Schriftſteller halten
die Stadt Caſchan für die nemliche, welche
die Griechiſchen Erdbeſchreiber Ambrodur,
oder auch Cteſiphonte in dem Lande der Par-
ther , genennt haben. Die Perſiſchen
Schriftſteller ſagen, daß die Stadt der
Zebd - el - caton, der Gemahlin des Califen
von Bagdad Haran Reſchid, ihren Ur-
ſprung zu danken habe. Als ſie den An-
fang mit der Erbauung der Stadt machte,
war ſie noch eine Jungfer; deswegen legte
ſie auch den erſten Grundſtein unter dem Zei-
chen der Jungfrau. Sie gab der Stadt
den Namen Caſan zu Ehren ihres Gros-
vaters Caſan, der ein Enkel des berühm-
ten Aly war, der daſelbſt geſtorben und be-
graben iſt. Die Veränderung dieſes Ra- -
mens in Caſchan kommt daher, weil die
Morgenländer die beyden Buchſtaben, Sin
und Schin die nur durch einige Punkte
von einander verſchieden ſind, häufig mit
einander verwechſeln. Da ſich Tamerlan
dieſer Stadt bemeiſterte, ſo zerſtörte er ſie
nicht, wie die meiſten andern Perſiſchen
Städte, ſondern verſchonte ſie. Sie hat
N 4 den
- -
-
-

2OO «Dº & **-
v.
den Zunamen Dar - el - mumenin, d. i.
Wohnung der Glaubigen, entweder weil die
erſten Rachkommen und Schüler des Aly
hier eine ſichere Zuflucht gegen die Verfol-
gungen der Califen hatten, als welche ſeine
Lehrſäzze verwarfen, und einen ganz andern
Religionsbegrif hatten ; oder weil viele von
ſeinen \ Nachkommen hier begraben liegen.
Ihre Gräber aber ſind mit den andern die
um ſie herum ſind dermaſſen vermiſcht, daß
man ſie jezo nicht mehr davon unterſcheiden
kann; es ſind zwar über denſelben Grab-
mäler erbauet geweſen, allein ſie ſind von
den Türken und Tartarn bey ihren Einfällen
in Perſien zerſtört worden; ſie opferten ſie
der Ehre ihrer Heiligen auf, welches ge-
ſchworne Feinde und Verfolger der Nachkoin-
men des Ay waren. Seit dem aber die-
ſer Calife das Haupt von Perſien gewo den
iſt; ſo hat man angefangen dieſe Gräber
wieder aufzuſuchen: allein, man kann leicht
urtheln, wie ſehr man ſich bey dieſen Ent-
dekkungen betrügt. Im Jahr 1667.
entdekte man eines dieſer Gräber und die-
ſes ſezte die ganze Stadt in Bewegung.
Man hatte geglaubt, daß vor hundert Jah-
ren in dieſem Grabe einer von den Nach-
kommen des Aly begraben worden ſey; und -
NUll
.

* * * * 2er
nun entdekte ſich, daß dieſes das Grab eines
Muzbeckiſchen Prieſters ſey. Das Volk ge-
rieth in die äuſſerſte Wuth, da es ſahe,
daß es einen Ort, der würdig war, von
ihnen mit allen Flüchen belegt zu werden, ſo
viele Jahre lang verehrt hatte; in voller
Raſerey riſſen ſie es nieder, machten es dem
Ertboden gleich und machten eine Schand-
grube daraus. Kurze Zeit hernach be-
wies einer der gelehrteſten Perſer in einer be-
ſondern Abhandlung, daß hier niemals ein
- Muzbek begraben geweſen ſey. Das Volk
wurde aufs neue in Zorn gebracht, da es
ſahe, daß es von ſeinen Prieſtern nach ih-
ren Einfällen zum Beſten gehabt werde.
Man lies alſo den Ort als unbedeutend lie-
gen; man verehrte ihn nicht, aber man
beſchimpfte ihn auch nicht. Der Gouver-
neur von Caſchan hat den Titel Daroge,
oder Daroga - wie in andern Parthiſchen
Städten. Als ich das erſtemal durch
dieſe Stadt reiſte begleitete einer von mei-
nen Freunden, mit Namen Ruſſan - bee, dieſe
Stelle. Da die zwey Jahre ſeiner Statt-
halterſchaft zu Ende giengen, ſo ſchikte die
Provinz Abgeordnete an den König, um ihn
zu bitten, ihm dieſes Amt noch zwey Jahre
zu verlängern, weil jederman mit ſeinem
N 5 Betra-

2o SP d .
Betragen ſo wohl zufrieden war; allein,
ihre Bitte wurde ihnen abgeſchlagen, weil
es nicht üblich war jemanden ſolche Aemter
länger als die beſtimmte Zeit zu überlaſſen.
Weil unſre Pferde ſo ſehr müde waren;
ſo muſten wir uns den 19. noch zu Caſchan
aufhalten, aber am folgenden Tage ſezten
wir unſern Weg anfänglich über diejenige
Ebene, in welcher Caſchan liegt, fort;
hernach giengen wir über einen hohen Berg,
den wir ohne viele Mühe überſtiegen. Oben
auf dem Berg fanden wir ein groſſes und
ſchönes Caravanſerai nebſt einem groſſen See,
in welchem ſich das Schnee- und Regenwaſ-
ſer ſammelt, welches hernach zum nöthigen
Gekrauch in die Ebene bey Eaſchan geleitet
wird.
Dieſen See hat Abas, der Groſſe mit
ſtarken Dämmen einfaſſen laſſen , theils da-
mit er deſto mehr Waſſer halten , theils
auch damit er nicht durchbrechen möchte.
Zum Vortheil der Reiſendeu hatte er auch
viele erhöhete und feſte Wege machen laſſen.
Wenn man den Berg herunter iſt, ſo
kommt man in ein enges Thal welches
- - faſt

aF? º "S, 203
v
faſt eine Meile lang iſt. Dieſe ganze
Gegend iſt voller Häuſer, Weinberge und
Gärten, die ſo nahe bey einander ſind, daß
das ganze Thal nur ein Dorf zu ſeyn ſcheint.
Es wird von vielen ſchönen und kleinen Bä-
chen durchſtrömt , wodurch es im Sommer
ungemein kühl iſt. Bey warmer Witte-
rung kann man keinen angenehmern Ort ſin-
den, als dieſen. Man empfindet die
. Wärme der Sonne ſo wenig, daß zu der
Zeit als ich durchreiſte, die Roſen noch
nicht einmal aufgeblühet hatten. - Das
Getreid war hier noch nicht zur Hälfte reif,
obgleich zu Caſchan die Ernde ſchon einen
Monat lang vorbey war. Am Ende die-
ſes Thals blieben wir in einem Caravanſerai,
welches Caru genennt wurde.
Neuere europäiſche Schriftſteller behaup-
ten, daß dieſes dasjenige Thal ſey, in
welchem Darius an ſeinen Wunden geſtorben
ſey. Und es iſt auch ſehr wahrſcheinlich:
denn ſo wie die Geſchichte ſagt, trennten ſich
Beſſus und Nabarzanes von einander, nach-
dem ſie dieſem unglüklichen Fürſten den
tödlichen Streich beygebracht hatten, und
der eine wendete ſich gegen Hircanien, und
der andere gegen Bactriane. Caſchan iſt
gerg-

104 SP & %.
gerade der Ort, wo man vorbey muß, wenn
iman in die eine oder andere Provinz gehen
will.
Den 21. giengen wir unten an den Ber-
gen hin zwiſchen welchen das Thal liegt,
davon wir ſo eben geredet haben; darauf
kamen wir in eine ſchöne Ebene, in welcher
viele Dörfer lagen. An dem Wege ſind
viele Caravanſerai. Wir ſtiegen in einem,
mit Namen Aga - kemal ab, welche gros
und ſchön und von einem reichen Kauf-
mann , der dieſen Namen hatte gebauet
war. Am folgenden Tage giengen wir
über dieſe Ebene, in welcher das eben ge-
nannte Caravanſerai lag und kamen des
Abends um neun Uhr nach Mutſchak un.
Es iſt dieſes ein Flekken von fünfhundert
Häuſſern, wobey ſehr viele Caravanſerai und
Gärten anzutreffen ſind. Am folgenden
Tag reiſten wir viel langſamer als die vor-
hergehenden Tage damit wir nicht vor Tag
nach Iſpahan kommen möchten. Dieſe
lezte Tagreiſe gieng über ſehr angenehme Ebe-
nen. Da wir uns der Hauptſtadt Per-
ſiens näherten, ſo kamen wir für ſo vielen
Caravanſerai und Dörfern vorbey, daß wir
noch zwey Stunden von Iſpahan ſchon
- glaub-
-

se - a -
-
glaubten, bereits in den Vorſtädten zu ſeyn.
Wir kamen am 24. Juny des Morgens um
- 5. Uhr, GOtt ſey Dank! glüklich in der
Stadt an, nachdem wir von Tauris bis
hieher 134. perſiſche Meilen zurükgelegt
hatten.
Ich nahm mein Quartier in dem Ca-
puziner-Kloſter, welches faſt mitten in der
Stadt nicht weit vom königlichen Pallaſt
liegt. . Hier fand ich Briefe an mich von
allen Orten. Die erſten zwey Tage be-
kam ich Beſuch von vielen Europäern, die
ſich hier aufhielten, auch von Perſern und
Armeniern, mit denen ich bey meiner erſten
Reiſe bekannt worden war. Der Hof
hatte ſich ſeit der Zeit ſehr geändert, und
war jezo in groſſer Verwirrung. Alle
Groſſen des Reichs die zur Zeit des vori-
gen Königs in Anſehen ſtunden, waren ent-
weder todt, oder in Ungnade gefallen. Das
Vertrauen des Königs war in den Händen
einiger jungen Günſtlinge die weder edle
Denkungsart, noch Verdienſte hatten. Der
oberſte Staatsminiſter Scheik-ali-can war
ſeit vierzehen Monaten in Ungnade. Drey
von den oberſten Cron-Bedienten verrichteten
indeſſen ſein Amt. Man vermuthete da-
. . mals
/ » ,

es sº a *
mals ſchon, daß er bald wieder in ſein Amt
werde eingeſezt werden. Es war dieſes
aber eben keine ſo gar angenehme Vermu-
thung für mich. Er war auf der einen
Seite ein groſſer Feind der Chriſten und Eu:
ropäer, und auf der andern ſuchte er nichts
mehr, als den Schaz ſeines Herrn zu ver“
gröſſern. Aus beyden Umſtänden - konnte
ich für mich nichts Vortheilhaftes vermuthen.
Ich ſuchte alſo ſo bald als es möglich war
dem König meine Ankunft melden zu laſſen.
Nur war ich verlegen durch wen ich bey -
dem Naſir, d. i. dem Ober-Hofmeiſter oder
Hofmarſchall des Königs, der alle ſeine
Privatſachen beſorgt, Zutritt bekommen könn-
te. Einige gaben mir den Rath, ich
ſollte mich an den Zerguerbaſchi , den Vor-
ſteher der Jubelierer wenden ; andere
ſchlugen mir den Mirzataher den General-
Controlleur des königlichen Hauſes vor.
Weil ich nun dieſen lezten Herrn ſchon ſeit
vielen Jahren kannte; ſo wendete ich mich
an ihn: allein durch die Erfarung wurde ich
belehrt, daß ich beſſer würde gethan haben,
wenn ich mich an den erſtern gewendet hätte,
* -
Der Pater Superior der Capuziner,
gab ſich die Mühe, zu gedachten Miria-
*- taher

SP Ä *S- 207
taher zu gehen und ihm mein Anliegen
vorzubringen. Er brachte mir die Ant-
wort, daß Mirzataher verſprochen hätte,
alles zu meinem Vortheil zu hin, was in
ſeinem Vermögen ſtünde ; zugleich aber lies
er mir ſagen, daß der jezige König kein
groſſer Freund von Juwelen ſey, daß am
Hof ein groſſer Geldmangel herrſche, und
daß der oberſte Staatsminiſter im Begrif
ſtünde eheſter Tage wieder an das Ruder
der Geſchäfte zu kommen; dieſer aber ſey
ein groſſer Feind von allem dergleichen Auf-
wand. Die Abſicht, warum er mir die-
ſes ſagen lies gieng dahin, mich deſto
leichter zu überreden die Preiſe meiner
Waaren herunter zu ſeizen oder, wenn
ich ſie mit Nuzzen verkaufen wollte, mir
den Weg dazu durch Geſchenke zu bahnen.
Alles dieſes verſchafte mir keine gute Aus-
ſichten.
-
- Zu gleicher Zeit erfuhr ich eine Nach-
richt, die meine Vermutung noch mehr beſtärkte.
Der König hatte ſich den Tag vorher be-
trunken. Es war dieſes nichts neues bey
ihm / denn er that es ſeit einigen Jahren
faſt alle Tage. Im Trunk entrüſtete er
ſich über einen Lauteniſten, der nicht g?-
F pielt

es sº a s.
ſpielt hatte, wie er es verlangte, und be-
fahl ſeinem Güiſtling, dem Neir - ali-bec,
dem Sohn des Gouverneurs von Erivan, daß
er dem Tonkünſtler ſogleich die Hand ab-
hauen ſollte. Kaum hatte er dieſes urtheil
ausgeſprochen, ſo legte er ſich auf einen Pol-
ſter und ſchlief ruhig ein. Der Günſt-
ling, der nicht ſo ſehr betrunken war, als
ſein Herr, ſahe an dem Verurtheilten kein
Verbrechen, und glaubte, daß dieſer grau-
ſame Befehl, der blos in der Hizze des
Trunks ausgeſtoſſen worden war eben nicht
nach dem Buchſtaben müſſe befolgt werden.
Er begnügte ſich blos damit, dem Lauteni-
ſten einen Verweis zu geben, daß er ſich
nicht mehrere Mühe gebe, ſeinem Herrn
Genüge zu leiſten. - Nach einer Stunde
erwachte der König, und da er ſahe, daß
der Tonkünſtler noch auf der Laute ſpielte;
ſo erinnerte er ſich an ſeinen Befehl, den er
ſeinem Günſtling gegeben hatte an dem
Lauteniſten zu vollziehen und befahl ſeinem
Oberhofmeiſter, ihnen beyden, dem Ton-
künſtler und dem Günſtling, Hände und
Füſſe abzuhauen. Der Oberhofmeiſter
warf ſich dem Könige zu Fus, und bat für
den Günſtling Um Gnade. Allein der
König wurde nur noch mehr aufgebracht,
/ und
«.

sº° h° 209
und rufte den Verſchnittenen und der Wacht,
daß ſie das gegebene Urtheil an allen dreyen
vollziehen ſollten. Scheik - ali - can , der
ehemalige oberſte Staatsminiſter, war da-
mals, zum Glük dieſer Unglüklichen, gerade
zUgegen. Er fiel dem Könige zu Fus
umarmte ſeine Knie und bat für ſie um
Gnade. Der König ſtuzte, und ſagte:
„ Du biſt ſehr verwegen, daß du hoffſt,
„ ich würde dir deine Bitte gewähren, da
ich doch von dir nicht einmal erhalten
„ kann, daß du das Amt eines oberſten
„ Staatsminiſters wieder annehmen willſt.“
Sire, antwortete der Miniſter, ich bin
Euer Majeſtät Sklave, und werde jeder-
zeit thun, was Sie befehlen.“ Der
König beruhigte ſich damit und ſchenkte
allen Verurtheilten ſeine Gnade. Den fol-
genden Morgen ſchikte er dem Scheik-ali-can
einen Calaat. So nennt man diejenigen
Kleider, die der König jemanden als ein
Ehrenzeichen ſchenkt. Auſſer dem Ehren-
kleide ſchikte er ihm noch ein Pferd mit Sat-
tel und Zeug, welches mit Gold und Edel-
geſteinen beſezt war, einen Säbel und Dolch
von gleicher Art nicht weniger das Schreib-
zeug, und andere Zeichen der Würde eines
oherſten Miniſters.
R. n. Perſien. II.Th. O Die-

210 SP d °R.
Dieſer Herr war, wie wir bereits be-
merkt haben, vierzehen Monate in Ungnade
geweſen, und ſeit dieſer Zeit war die Stelle
des oberſten Staatsminiſters nicht beſezt ge-
weſen, ſondern das Amt wurde durch die
drey oberſten Cron-Bedienten verſehen. Er
gieng von Zeit zu Zeit zum König, denn er
war weder vom Hof noch aus der Stadt
verwieſen; allein er nahm an den Geſchäf-
ten keinen Theil. Die Urſache , warum
er bey dem Könige in Ungnade gefallen war,
war, daß er keinen Wein trinken wollte;
er entſchuldigte ſich zwar mit ſeinem Alter,
mit der Würde eines oberſten Staatsmi-
niſters, mit dem Nämen Scheik , den er
führte, der einen Menſchen bezeichne, der
ſich einer genauen Beobachtung der Religion
gewidmet hat, und endlich auch mit ſeiner
gethanen Wallfahrt nach Mecca , welche
ihn zur vollkommenen Heiligkeit verpflichte:
allein der König lies ſich dadurch nicht ab-
weiſen, ſondern verlangte, er ſollte Wein
trinken. Da der König ſeine ſtandhafte
Enthaltſamkeit vom Wein ſahe, und daß
er der einzige am Hof wäre, der ihm hierin-
nen nicht willfarte ; ſo begegnete er ihm
nicht nur mit Worten ſehr hart, ſondern
- es
-
-

»Sº ſ *S- 211
es kam auch ſogar zu Thätlichkeiten. Er
prügelte ihn etlichemal lies ihm Schaalen
mit Wein in das Geſicht werfen, Kopf
und Kleider mit Wein beſchütten und übte
in Trunk tauſend dergleichen Unanſtändig-
keiten an ihm aus. Weil aber der Mis
niſter dem Staats-Intereſſe des Königs voll-
kommen ergeben war, ſo hatte der König
auſſerdem für ſeine vortreffliche Eigenſchaften
die gröſte Hochachtung. Und er war auch
in der That ein kluger , geiſtvoller und
rechtſchaffener Miniſter. Wenn er hart
gegen die Chriſten war ſo geſchah es mehr
aus blindem Religionseifer, als aus Grau-
ſamkeit; ohne dieſem würden die Chriſten
eben ſo vergnügt über ſeine Dienſtleiſtungen
geweſen ſeyn, als die Mahommedaner. Aber
auch dieſe waren nicht alle mit ihm zufrie-
den: denn er hinderte den König an Ver-
ſchwendungen, daß er die Schätze nicht ſo,
wie ſeine Vorfaren ohne Noth vermindern
konnte. Am Perſiſchen Hof war es zur
Regel geworden, daß die Hofleute arm wa-
renn wenn der König kein Verſchwender
W. ( . Vielleicht verlangt man eine kurze
Schilderung dieſes Mannes. Hier iſt ſie.
Er hatte eine ſchöne und wohlgeordnete Lei-
besſtatur und eine vortheilhafte Geſichts-
- O 2 bil-
- -
- *

2 I R «Ä9 ſ "Sº
bildung; er war beſtändig ruhig und hatte
in ſeinen Augen und in ſeinem Geſichte eine
gewiſſe einnehmende Annehmlichkeit, ohne
daß er jene geſchäftsvolle Mine hatte, die
ſich die Miniſter auch oft als denn zu geben
wiſſen, wenn ihr Geiſt nicht beſchäftigt iſt;
im Gegentheil war ſeine Mine die Mine ei-
nes Mannes, der beſtändig Meiſter üher
ſich ſelbſt iſt; wenn man ihn ſahe, ohne
ihn zu kennen, ſo hielt man ihn bey weiten
nicht für den geſchäftigen Mann, der er
P)Q . Er war ohne Stolz und Eigen-
liebe, und in ſeinem äuſſern Betragen ohne
Eitelkeit; weder an ſeiner Kleidung noch
in ſeinem Hauſſe ſahe man einigen Hang zur
Verſchwendung und Pracht, welches doch
bey den Aſiatern ſonſt ſo gar ſehr gemein
iſt. --
Den 27. erſchien der Miniſter in dem
Kleid, welches ihm der König geſchenkt
hatte, bey Hof, und küſte dem König die
Füſſe. Er empfieng vom ganzen Hof die
Komplimente über ſeine Erhöhung. Den
3e. gab er dem König ein herrliches Gaſt-
mahl, welches vier und zwanzig Stunden
lang dauerte. Der Prinz begab ſich des
Morgens um acht Uhr in das Haus des
- - Mini-

sº G *. 213
Miniſters. Der Weg vom königlichen
Pallaſt bis hieher war mit Gold- und Sil-
berſtüfken bedekt, auf beyden Seiten ſtunden
des Miniſters Bedienten in einer Reihe, und
jeder hatte etwas von den Geſchenken, welche
er dem König machte in Händen. Dieſe
Geſchenke beſtunden in wollenen und ſeidenen
mit Gold durchwürkten Zeugen, in goldenen,
ſilbernen und porcellainernen Gefäſſen, in
prächtigen Pferdegeſchirr und Satteldekken,
in gemünztem Gold und Silber, 2c. Da
der König noch ſechs Schritte von dem Pal-
laſt des Miniſters entfernt war, ſo erwar-
tete ihn der Miniſter daſelbſt, und legte
etliche tauſend Gulden an Gold, Silber und
gemünzten Kupfer zu ſeinen Füſſen. Dieſe
prächtige Art einen Prinzen zu empfangen,
heiſt Piſch-endas, welches ſo viel als aus.
breiten bedeutet. Man bedient ſich der-
ſelben niemals als bey dem Empfang eines
unumſchränkten Regenten, ſo wie denn auch
bey keiner andern Gelegenheit die Straſſen
mit Tüchern belegt werden. Wenn es
geſchieht, ſo werden die Straſſen nur auf einer
Seite damit belegt auf der andern werden
ſie nur ſauber gekehrt, beſprizt und mit
Blumen , ſo wie ſie die Jahrszeit hervor.
bringt beſtreut. Die Tücher und das
O 3 Silber,

214 »Sº ä °-
Silber, welches man auswirft, gehört den
unterſten Bedienten des Königs. Oſts
mals kauft ihnen derjenige, der das Trak-
tament giebt, ſolches wieder ab und giebt
ihnen mehr Geld dafür , als es werth iſt.
So machte es damals Scheik-ali-can. Er
wollte ſich ihnen recht gefällig erweiſen und
weil er wuſte , daß ſie nicht ſo viel dafür
bekommen würden, als er ihnen gab, ſo
kaufte er ihnen die Geſchenke theuer genug
ab. Die Gewohnheit, Tücher und Ta-
peten auf den Weg zu legen, damit Könige
und Fürſten darauf gehen möchten, iſt in
dem Morgenland eine ſchon alte und bey-
nahe allgemeine Gewohnheit. In den
Religionsbüchern der Brachmanen, die ſie
Puran nennen, findet man ſchon Nachricht
davon, - -
Wenn einer von den Groſſen des Reichs
den König traktirt , ſo bittet er ihn ganz
allein zu Gaſt, und überläſt es dem König,
ſich ſelbſten eine Geſellſchaft dazu auszuſuchen.
Der König begiebt ſich alsdenn des Morgens
um 8. oder 9. Uhr in den beſtimmten Pallaſt,
der auf das prächtigſte ausgepuzt iſt. Sb-
bald er angekommen iſt, ſo macht ihm der
Wirth ein ſehr anſehnliches Geſchenk, d In
- kW.
, -

*S* à 9.- 2 15
dem Saal, wo man den König zuerſt hin-
führt, wartet man ihm mit allerhand ein-
gemachten Früchten Zukkerbrod, Sorbet,
und andern Getränken auf. Vor ihu
Und die Herrn, die er mitbringt, ſezt man
groſſe und prächtige Rauchpfannen und be-
1äuchert die hohen Gäſte mit koſtbarem
Rauchwerk , ſo lang, bis ihnen der Kopf
eingenommen iſt; alsdenn trägt man ſie
wieder weg. Indeſſen ſind die Tonkünſt-
ler und Danz rinnen des Königs in der Nähe,
und warten, bis ſie vom König Befehl be-
kommen, ihn durch ihre Künſte zu ergözzen.
Die königlichen Tonkünſtler ſind nicht nur
die geſchikteſten im ganzen Königreich, ſowol
im Singen als Spielen, ſondern ſie ſind zu-
gleich die beſten Dichter im Lande. Sie
ſingen die Stükke, die ſie verfertigt haben,
ſelber und begleiten ſie mit ihren Inſtru-
menten, ſo wie Homer und andere Griechen
der ältern Zeit. Ihre Lieder haben mei-
ſtentheils das Lob des Königs, und ſeine
rühmliche Thaten zum Gegenſtand; hier iſt
die Schmeicheley ungemein ſinnreich, um
Begebenheiten zu loben, die des Tadels und
der Vergeſſenheit weit würdiger wären. Die
Lieder, die ſie damals ſungen zielten auf
die Wiedereinſezung des Miniſters. Ge-
- O 4 gell
-
-
A
.
-

216 sº A e.
gen eilf Uhr trägt man ein mäſſiges Mittag-
eſſen auf. Alle Fleiſchſpeiſen , Paſteten,
Braten, Ragout, ſind von ſtarken Ge-
ſchmak.
Nach dem Eſſen begiebt ſich der König
entweder in die Zimmer oder gehet in den
Gärten am Hauſe ſpazieren - oder hält
Mittagsruhe, oder macht ſich eine gelinde
Bewegung mit Reiten, Pfeilſchieſſen - oder
andern Leibesübungen. Zuweilen begiebt
er ſich auch, wenn er Luſt hat, in den
Harem zum Frauenzimmer. Wenn er
ſich hieher verfügt, ſo folgt ihm der Herr
des Hauſes nicht nach, wenn es ihm nicht
ausdrüklich befohlen wird, ſondern die Ver-
ſchnittene begleiten ihn ganz allein. Der
Herr des Hauſes wird darüber ſo wenig ei-
ferſüchtig, daß er es ſich vielmehr für eine
groſſe Ehre rechnet: ſo viel vermag Vorur-
theil und Gewohnheit über die Denkungsart
dieſer Menſchen. Sonſten ſind ſie ſo ei-
ferſüchtig, daß ſie ſogar ihren Brüdern den
Zutritt zu ihrem Frauenzimmer verſagen;
und hier glauben ſie, daß ihnen keine grbſ-
ſere Ehre wiederfaren könnte, als wenn der
König einen Beſuch daſelbſt ablegte. Die
- - hohe
- X

eFP & %. 27
hohe Idee, die ſie von ihren Königen ha-
ben, iſt die Urſache von dieſer Gewohnheit.
Sie glauben, daß ihre Könige geheiligte Per-
ſonen, und eine ganz andere Art von Men-
ſchen wären, als die übrigen Erdenſöhne,
und daß ihnen, wo ſie hin giengen, Glük
und Heil auf dem Fuſſe nachfolge. In-
deſſen darf man nicht glauben, daß bey ei-
nem ſolchen Beſuch etwas Unſchikliches ge-
ſchehe. Man hat noch kein Erempel, daß
ſich etwas dergleichen zugetragen habe; ſon-
dern wenn auch der König an der Schön-
heit, oder dem Geiſte eines Mädchens, das
er hier ſieht Geſchmak finden ſollte, ſo
bittet er ſich ſolches von dem Patron des
Hauſſes aus, und dieſer ſchlägt es ihm nie-
mals ab, weil er es für ein groſſes Glük
hält, eine Perſon in dem königlichen Serail
zu haben, von der er verſichert iſt, daß ſie
ſein Intereſſe daſelbſt unterſtüzzen kann und
will.
Gegen vier Uhr werden Früchte aufge-
tragen, und ſobald die Nacht kommt, ſo .
werden allerhand Beluſtigungen angeſtellt,
z. B. Feuerwerke, Fechter, Tänzer u. dgl.
In dem Hauſſe und den daran ſtoſſenden
Gärten werden Erleuchtungen von tauſender-
O 5 ley

218 AFP & °z.
ley Vorſtellungen angeordnet, welche die
Luft ſo helle, als bey Tag machen. Das
Abendeſſen wird nicht eher aufgetragen, als
bis es der König befiehlt, von deſſen Ober-
hofmeiſter auch die Küche beſtellt wird.
Ehemals war die Gewohnheit, daß derjeni-
ge, welcher das Traktament gab, dem
Oberhofmeiſter des Königs alles liefern mu-
ſte, was zum Abendeſſen nöthig war. Aber
Abas, der Groſſe, hat dieſe Gewehnheit
abgeſchaft, weil man zu vielem Unterſchleif
und Betriegereyen ausgeſezt war. Die
Küchenbedienten konnten niemals genug be-
kommen, und ſchleppten noch einmal ſo. viel
weg, als ſie brauchten. - Der König gab
alſo den Befehl aß derjenige, der ihm
zu Ehren ein Gaſtmahl geben wollte, ſei-
nem Oberhofmeiſters überhaupt für alles
zwölf Tomans, d. i. vier und funfzig Pi-
ſtolen, geben ſollte. Uebrigens iſt noch
anzumerken, daß ſich bey einem ſolchen Gaſt-
mahl der Hausherr niemals mit zu Tiſche
ſezt, ſondern er ſtehet nahe bey dem König,
um ihn zu bedienen. Wenn ſich der Kö-
nig wegbegiebt ſo begleitet ihn der Wirth
bis in den königlichen Pallaſt. Derglei-
chen Gaſtereyen nennt man in Perſien Ma-
- - gelaz

«Ä9 & %. 219
gela welches eigentlich ſo viel als Geſell-
ſchaft , Converſation oder Unterhaltung,
anzeigt.
Ob nun gleich der Grosvezier, Scheik-
ali-can auf dieſe Weiſe wieder, in Gnaden
gekommen war; ſo war er doch nicht vor
den Beſchimpfungen ſeines Herrn ſicher.
Am 21. July hatte er einen neuen Sturm
außzuſtehen. Der König war an dieſem
Tage ſo ſtark betrunken, als jemals, und
lies auch dem Grosvezier Wein bringen.
- Der Miniſter weigerte ſich zu trinken, ob
er gleich ſahe, daß er in Gefahr ſtund, Glük
und Leben zu verlieren. Da der König
ſeine Standhaftigkeit ſahe, ſo befahl er dem
Mundſchenken ihm den Wein in das Ge-
ſicht zu ſchütten : und dieſer Befehl wurde
auch ſogleich vollzogen. Zugleich gieng
der König zu ihm ſahe ihn ſpöttiſch an,
und ſagte: m Grosvezier! ich kann es
munmöglich länger ausſtehen, daß du, wäh-
nrend als wir betrunken ſind, deiner Sinne
fmächtig ſeyſt: ein betrunkener und ein
mnüchterner Menſch ſchikken ſich in einer Ge-
mſellſchaft nicht gut zuſammen; willſt du
mdich mit uns vergnügen, und auch, daß
uwir Vergnügen an deiner Geſellſchaft fin,
" liden,

22O sº ä **.
„den, ſo muſt du eben ſo ſtark trinken, als
wir.“ Scheik - ali- can fiel dem Könige
bey dieſen Worten zu Fuſſe. Da der Kö-
nig merkte, daß er ſich mit den Befehlen
der Religion, welche ihm den Wein verbot,
entſchuldigen wollte, ſo ſagte er: Ich
„verlange eben nicht, daß du dich im Wein
„betrinken ſollſt ; trinke Cokenar.“ Es
iſt dieſes ein Trank, der aus Mohnſaft be-
reitet wird, und weit ſtärker berauſcht, als
der Wein. Hiegegen konnte ſich nun der
Miniſter nicht länger ſezzen. Er trank
verſchiedene Schaalen , wurde betrunken,
und fiel zu Boden. Der König konnte
ſich für Freude nicht ſatt lachen, da er den
Miniſter in dieſer Poſitur ſahe. Er lach-
te und ſpottete zwo ganze Stunden lang
da er ſahe, daß ſein Günſtling eben ſo be-
trunken war, als er ſelbſt. Er befahl
darauf, daß man dem Miniſter eine Schaale
mit Wein bringen ſollte, und glaute, er
würde ſolche in dem gegenwärtigen Zuſtand
austrinken, da er nicht wüſte, was es wä- ,
re. Man hub ihn auf, daß er ſich ſez-
zen ſollte; allein er war ſo betrunken, daß
er ſich nicht regen, vielweniger ſitzen konnte.
Der König rufte ihm mit Lachen zu:
„Trinke, Veier! ſo kommſt du wieder zu
dir

º t *s. Q 2
dir ſelber.“ Aber er blieb unbeweglich.
Da der Miniſter am folgenden Tage hörte,
wie man mit ihm umgegangen war, und
in was für einen abſcheulichen Zuſtand man
ihn geſezt hatte; ſo bekümmerte er ſich der-
maſſen darüber, daß er ſich den ganzen Tag
von kein m Menſchen ſehen lies. . Da es
der König erfur, ſo ſchifte er ihm zum Be-
weis ſeiner Gnade ein Ehrenkleid, und be-
fahl ihm, wie gewöhnlich, nach Hof zu
kommen. Etliche Tage hernach wurde er
vom König im Trunk auf eine noch
ſchändlichere Art behandelt. Er war ſchon
bey hohen Jahren und hatte einen ſchnee-
weiſen Kopf. Er trug einen kurzen Stuz-
dart, im Gegentheil aber die Haare an den
Baken und am Kien ſehr lang. Da er
ein ſtrenger Verehrer der mahommedaniſchen
Religion war die in der äuſſerlichen Tracht
einen dergleichen Wohlſtand erforderte; ſo
darf man ſich nicht wundern, wenn er ſich
hierinnen nicht nach den Sitten des Hofs
richtete, als welche in dieſem Stük gerade
das Gegentheil erforderten: denn ſowo
Staats- als Kriegsmänner trugen die Haa-
re am Kien und an den Baken ſehr kurz,
im Gegentheil aber über den Mund ſo lang,
daß ſie ihren Stuzbart bis an die Ohren
X- zurük

222 º a s.
zurük ziehen konnten. Da nun der König
einſtens, da ihm der Wein den Kopf einge-
nommen hatte, bemerkte, daß ſein Gros-
vezier die Haare nicht nach der Gewohnheit
des Hofs trug; ſo befahl er ſeinem Cam-
merdiener, daß er ſogleich dem Vezier den
Bart nach der Maier des Hofs akkommo-
diren ſollte. Der Cammerdiener wollte
dem Befehl ſeines Herrn nachkommen, allein
der Vezier ſagte ihm ganz leiſe: er möchte
ihm doch die Haare nicht ſo nahe an der
Haut abſcheeren, daß man dieſe ſehen könn-
te. Der Bediente war ſo unglüklich, und
befolgte den Befehl des Grosveziers; dar-
über lies ihm der König die Hand abhauen,
und es hätte nicht viel gefehlt, ſo hätte es
ihm das Leben gekoſtet. Dem Grosvezier
gieng dieſes ſo ſehr zu Herzen, daß er ſich
nicht halten konnte. Die Geduld brach
ihm, und er gieng vom König weg, ohne
Abſchied zu nehmen. Da der König am
folgenden Tage nüchtern wurde und den
Grosvezier nicht bey Hof ſahe, ſo merkte er
gleich, was die Urſache davon ſey. Er
erinnerte ſich an den Schimpf, den er ihm
angethan hatte und ſchikte ſogleich um
ihn nach Hof zu rufen. Der Miniſter
- hatte

- **f Sº, 223
hatte den Verdrus noch nicht verbiſſen, und
ſagte dem Bedienten der ihn rufte, fol.
gende Antwort: m. Es wäre mir weit
mieber ge*ien - wenn der König meinen
mKopf verlangt hätte, als meine Perſon;
"nicht als wenn ich im Leiden Ungeduldig
nwürde, ſondern weil der Schimpf, dj
"mir der König anthut, auf ihn zurük
mfällt und Se. Majeſtät ſelbſt verächtlich
mmacht: und nur das iſt es, was mir an
m das Herz geht; die Ehre des Königs
uliegt mir ſo ſehr am Herzen, daß ich mein
ureigenes Intereſſe darüber vergeſſe; fch
mhaſſe mich ſelbſten, weil ich durch den
mSchimpf, den mir der König anthut, Ge-
mlegenheit geben muß, daß die Unterthanen,
m Nachbarn und Fremde, vor deren Augen
mſolches geſchieht, allen Reſpekt und Hoch-
machtung für ſeine Perſon verlieren müſſen.
m Deswegen iſt mir das Leben eine Unerträg-
mliche Laſt ; ich würde die Stunde ſegnen,
mwenn mir der König ſolches nehmen lies.u
Dieſe Antwort wurde dem König Wort für
Wort hinterbracht, Er fühlte die Wahr-
heit davon und ſchikte zum zweytenmal,
und lies den Miniſter rufen. Er kam;
der König bot ihm die Hand, und ver-
ſprach ihm dieſe ihm angethane Beleidigung
wieder
V

224 «Sº à °S-
wieder gut zu machen. Der Miniſter be-
nuzte dieſen Augenblik, warf ſich dem König
zu Fus, und ſagte voller Bewegung: er
ſey dem König ſo ſehr ergeben, daß er es
ohne den gröſten Schmerz nicht anſehen
könnte, daß er ſeine Würde, ſeine Ge-
ſundheit und Leben, durch den häufigen
Gebrauch des Weins in Gefahr ſezte.
Er fuhr mit gleicher Heftigkeit zu re-
den fort, daß ihm der König endlich
verſprach, nicht mehr ſo ſtark wie bis-
her zu trinken. Ob er es gehalten
habe, daran iſt ſehr zu zweifeln.
Es waren damals an dem Perſiſchen
Hofe verſchiedene fremde Geſandten und
Geſchäftsträger, die hauptſächlich den Han-
del zum Gegenſtand hatten. Die fran-
zöſiſche oſtindiſche Handlungsgeſellſchaft hatte
hier ihren Geſandten ; von Moskau war
auch einer da; die Holländer hatten ſchon
ſeit geraumer Zeit ihre Agenten daſelbſt
nicht weniger auch die Portugieſen und
Engländer. Allen dieſen Geſandten woll-
te der König den 16. September bffent-
lich Audienz geben. Zu dem Ende wur-
den den Tag vorher alle Läden der Kauf-
leUte

- se ſ "S- 225
leute und Krämer, welche auf dem königli-
chen Plaz ihre Feilſchaften zum Verkauf aus-
geſtellt hatten, von da weggeſchaft. Man
ſäuberte den Plaz und beſezte alle Zugän-
ge, damit niemand darüber gehen möch-
te. - Zu gleicher Zeit machte der oberſte
Staatsminiſter allen Geſandten, durch den
Mehemander - baſchi, deſſen Amt war, die
Geſandten einzuführen oder Ober- Ceremo-
mienmeiſter bekannt, daß ſie ſich zur Au-
dienz fertig machen, und die Geſchenke, die
bey ſolcher Gelegenheit dem Könige gegeben
wurden, in Bereitſchaft halten ſollten.
Der Abgeordnete der franzöſiſch - oſtindiſchen
Geſellſchaft oder vielmehr der ganze Rath,
ſten, daß der Agent der engliſchen Hand-
lungsgeſellſchaft ſchon lang unter der Hand
mit den Miniſtern in Unterhandlung geſtan-
den ſeiner Nation vor den andern Euro-
war äuſſerſt betretten, da ſie hörten, daß
der König allen Geſandten auf einmal zu-
ſammen Audienz geben wollte. Sie wu-
päern den Vorzug zu verſchaffen: und die-
ſer, deſſen Intereſſe den Franzoſen ganz
eiltgegen war, ſollte nun mit ihnen zu glei-
cher Zeit Audienz haben? Dies war ih-
nen ſowol aus dieſer Urſache, als auch
wegen des Rangs gar ſehr ungelegen.
Rºn Perſien. II.Th. P. Der
*

-
Der franzöſiſche Geſandte machte alſo unver-
züglich an den Naſir und Grosvezier Vor-
ſtellung, um ſolches zu hintertreiben. Er
ſtellte ihnen vor, daß die franzöſiſche Na-
tion ein Recht habe, den Vorzug über alle
chriſtliche Nationen ſowol in Orient als
in Occident zu behaupten. Die Mini-
ſter unterſuchten dieſe Vorſtellungen im ge-
heimen Rath und der franöſiſche Geſandte
bekam eine günſtige Antwort. Der mos-
fowitiſche Geſandte verlangte vor den andern
den Vorzug und bezog ſich auf die weit-
läuftigen Länder ſeines Herrn, und daß
ihm von allen chriſtlichen Mächten der Na-
me Grosfürſt im vorzüglichen Verſtand, ge-
geben werde. Der engliſche Geſandte ſas auch
nicht ſtille dabey und verlangte inſonderheit
vor dem franzöſiſchen Geſandten aus der Ur-
ſache den Vortritt, weil er ein Schreiben
von dem Könige vºn Engelland, jener aber
w
/
nur ein Schreiben von der franzöſiſchen
Handlungsgeſellſchaft zu übergeben habe:
ein Brief eines Könige aber müſſe dem
Brief einer Geſellſchaft von Kaufleuten billig
vorgezogen werden. Indeſſen machten die
Franzoſen, die über die Antwort der Mi-
niſter und ihren Vorzug, den ſie vor den
andern Nationen haben ſollten ausnehmend
X- ver-
W
«-

/
* * *s. a27
Fºt
vergnügt waren, ſogleich Anſtalten die
Geſchenke in Ordnung zu bringen. Die
Art wie die Geſchenke überbracht werden,
iſt dieſe. Der Piskis Naviez, oder Ober-
einnehmer der Geſchenke, läſt dem Vorſteher
der Stadt ſagen, daß er an dieſem oder
jenem Tage ſo oder ſo viel Leute, an die-
ſem oder jenem Ort nöthig habe, um die
Geſchenke von dieſem oder jnem Geſandten
in den königlichen Pallaſt zu bringen. Der
Vorſteher der Stadt macht es dem Commiſ-
ſarius von dem Quartier bekannt, und
dieſer giebt den Bürgern die gehörigen Be-
fehle. Das Perſiſche Wort, welches
wir hier durch Bürger überſezt haben, heiſt
Ket - Koda , d. i. Ebenbild Gottes: denn
ſie ſagen, ein guter Hausvater ſey in Ab-
ſicht auf ſeine Familie dasjenige, was Gott
n Abſicht auf die ganze Welt ſey. Dieſe
Bürger , deren gemeiniglich acht bis zehen
ſind , nehmen aus den «ramläden ſo viele
Leute, als ſie brauchen, und begeben ſich
- mit dem Obereinnehmer der Geſchenke in die
Wohnung des Geſandten, wo ſie die Ge-
ſchenke nach dem gemachten Verzeichnis in
Empfang nehmen - und ſolche durch ihre
Leute an den Ort der Beſtimmung bringen
P 2 laſſen.

«
–
v
228 - Sº a "s
laſſen. Jeder trägt ein Stük. Was
oft funfzig Perſonen tragen, könnte ein
einziger Mann fortbringen; aber man
nimmt deswegen ſo viele Perſonen dazu,
theils um demjenigen, der das Geſchenk
giebt, deſto mehr Ehre zu machen, theils
auch um der Ehre des Königswillen um
dadurch anzuzeigen, daß er von den fremden
Nationen ſehr geachtet werde. Dieſe Per-
ſonen behalten die Geſchenke bis an den fol-
genden Tag, da ſie ſich jeder mit dem
ihm übergebenen Stük, an den beſtimmten
Ort begeben. Oft müſſen ſie die Ge-
ſchenke acht auch zehen Tage bey ſich behal-
ten, wenn ſich eine unvermuthete Hindernis
.
ereignet, ſolche dem König zu übergeben.
Man ſollte glauben, daß unter einem Hau- '
fen von fünf bis ſechs hundert Menſchen -
leichtlich etwas von den Geſchenken verloren
gehen könnte; aber man hat noch kein
Erempel davon rund die Rechnung trift
allemal genau zu. Man hält es in Per-
aſien für etwas unmögliches, den König zu
beſtehlen; ja man ſagt im Sprüchwort,
daß ihm ſogar das Meer dasjenige wieder
- geben müſte, was es ihm genommen hätte.
.
7. - - - »
* - - Die

sº á "K 229
Die Engländer erfuhren gleich, was in
Abſicht auf den Vorzug der Franzoſen von
den Miniſtern war beſchloſſen worden. Ihr
Dolmetſcher ein feiner Kopf, der auch
bey den Miniſtern gut angeſchrieben war,
ſparte keine Mühe und brachte es auch
< am ſelbigen Tage noch wirklich dahin, daß
die Sache wegen der Rangordnung der Ge-
ſandten dem König des Abends von den
Miniſtern vorgetragen wurde. Der Ent-
ſchlusſel dahin aus, daß man, um allen
Streitigkeiten vorzubeugen, zwey Tage zur
- Audienz beſtimmen wollte; den folgenden
Tag ſollte der moskowitiſche Geſandte Au-
dienz haben und die Franzoſen und Eng-
länder ſollten noch acht Tage warten. Der
Grosvezier führte folgende Entſchuldigungs-
gründe an: " Moskau iſt unſer Nach- -
v bar und Freund und zwiſchen uns beyden
beſteht bereits von alten Zeiten her ein un-
unterbrochener Handel ; wir ſchikken uns
einander wechſelsweis faſt alle Jahre Ge-
ſandten: äber die andern Nationen kennen
wir kaum. Die Macht ihrer Könige
kann grosſeyn, wir leugnen es nicht; aber
ſie ſind ſo weit von uns entfernt, daß
wir kaum einige Nachrichten von ihnen
P 3 - haben . . .
-
- /

230 * A *s ,
haben können. Nachbarn muß man ke-
nen, es koſte auch was es will.“ -
Der folgende Tag wurde alſo zur Au-
dienz des moskowitiſchen Geſandten feſtge-
ſezt. Mit Anbruch des Tages wurde der
ganze Plaz von einem Ende bis zum andern
mit Waſſer beſprengt. Ohngefähr zwan-
zig Schritte von dem groſſen Eingang in
den königlichen Pallaſt ſtunden auf der Sei-
te zwölf der ſchönſten Pferde aus dem kö-
niglichen Marſtall auf jeder Seite ſechs,
die mit dem prächtigſten Zeug geziert waren.
Vier Geſchirre waren mit Smaragden, zwey
mit Rubinen zwey mit farbigen Steinen,
mit Diamanten untermiſcht - zwey mit
emaillirten Gold und zwey mit feinem
Glanzgold, beſezt. Der Sattelknopf und
die Steigbügel waren mit eben ſolchen Stei-
nen geziert, als das übrige Geſchirr. Ue-
ber die Pferde hiengen prächtige Satteldek-
ken tief herunter; einige waren mit Gold
geſtikt und mit Perlen beſezt, andere von
goldenen Brocad mit Quaſten und Knöpfen
von Gold und Perlen. Die Pferde wa-
ren an ſeidenen mit Gold durchflochtenen
Schnüren an goldene Nägel angebunden.
Die

* * * 23
Die Nägel waren ohngefähr funfehen Zoll
lang, und von verhältnismäſiger Dikke;
forne war ein groſſer Ring, wodurch die
ſeidenen Strikfe gezogen waren, Man
kann nichts prächtigers ſehen als dieſen
Pferdeſchmuk. Auf dem Geländer, wel-
ches um den königlichen Pallaſt herumgeht,
htengen über dies noch zwölf ſammetene
Pferdedekken mit goldenen Gebräm, zur
Schau. Alles dieſes verdient, ſowol
wegen des reichen Stoffs als auch wegen
der künſtlichen Arbeit bewundert zu wer-
den.
A
Zwiſchen den Pferden und dem Geländer -
ahe man vier Waſſerbehälter, drey Schuh
hoch und nach Verhältnis weit. Zwe)
waren von Gold, und zwey von Silber,
jedes ſtund auf einem Dreyfus von eben
demſelben Metall. Gegen ihnen über
ſtunden zwey groſſe Eimer von gediegenen
Gold, woraus man den Pferden zu trinken
glebt. Auch waren hier zween goldene
Hämmer, womit man die Nägel einſchlägt,
an welche man die Pferde anbindet. Drey-
ſig Schritte von den Pferden ſtunden die
wilden These, die zum Stiergefecht abge-
- P 4 i 2.

232 sº a «s
richtet waren. Zwey Löwen - ein Tiger
und ein Leopard waren angebunden - und
lagen mit dem Kopf gegen den Pallaſt zu,
auf ſcharlachenen Dekken. Alle die gol-
denen Gefäſſe, die ich hier genennt habe,
ſind von dem feinſten Dukatengold. Ge-
gen dem groſſen Portal über ſtunden zwey
ſchöne indianiſche Wägen, die von Ochſen
gezogen werden, deren Kutſcher nach in-
dianiſcher Art gekleidet waren. Auf der
rechten Seite ſtunden zwey Gazellen (es.
iſt dieſes eine Art Ziegen mit weiſen Haa- .
yen und geraden langen Hörnern ) auf
der linken Seite zween groſſe Elephanten
mit brocadenen Dekken und goldenen Rin-
gen an den Zähnen, nicht weniger goldenen
Ringen und Ketten an den Füſſen. Bey
ihnen ſinnd ein Naſenhorn. Dieſe Thiere
ſtunden ganz gelaſſen gegen einander, ob-
gleich die Naturkündiger ſagen, daß der
Elephant und das Naſenhorn eine unver--
ſöhnliche Feindſchaft gegen einander hätten,
wodurch ſie einen ewigen Krieg mit einander
hätten. An den beyden Enden des Plaz-
zes führte man die Stiere und Widder, die,
zum Thiergeſecht beſtimmt waren - an
Strikken herum. Hier ſtunden auch die
. - - Fechter,
º

«SP & °s 233
- - > " . .
Fechter Kämpfer und Ringer, die auf
den erſten Wink bereit waren, einander
anzugreifen. An ſechs bis acht Orten
ſtunden - auf dem groſſen Plaz verſchiedene
Corps von des Königs Leibwacht unter dem
Gewehr. .
Der Audienzſaal iſt ſehr gros und
prächtig, neben dem groſſen Portal des
königlichen Palaſtes. Er iſt ſo hoch,
daß, wenn man von oben her auf den Plaz
herab ſieht,
zwey, Fus hoch erſcheinen, und wenn man
von unten hinauf ſieht, kann man die Men-
ſchen nicht mehr erkennen. Die Abzeich-
nung und Beſchreibung wird unten vorkom-
men, wenn wir von der Stadt Iſpahan
inſonderheit reden werden. Der König
kam des Morgens um neun Uhr, mit ſei-
»nem ganzen Hofſtaat, der aus mehr als
.
„“
dreyhundert Perſonen beſund, hieher. Dar.
auf kam der Abgeſandte der Leskier, einer
tartariſchen Nation auf der Morgenſeite . .
in den Palaſt. Es iſt dieſes eine Na-
tion , die den Perſern zinsbar iſt, und
nahe an dem caſpiſchen Meer gegen Moskau
hin in einer ſehr bergigten Gegend wohnt.“
P 5 Der
- - -
die Menſchen nicht höher als

234 sº d .
Der Geſandte war jung, ſchön und gut
gefleidet. Er hatte nur zwey Geſand-
ſchafts- Cavaliere zur Seite und vier Be-
diente. Ein Ceremonienmeiſter führte ihn
ein. Ohngefähr hundert Schritte von
dem groſſen Portal muſte er abſteigen - und
der Ceremonienmeiſter führte ihn in den
Saal, wo der König war. An dem
Thor empfieng ihn der Capitain , welcher
Iſchik - agaſ - baſchi genennt wird - und
führte ihn zum Fuskuß des Königs. So
jn man die Ehrenbezeigung , die dem
König von ſeinen Unterthanen und den
Fremden, ſie mögen von einem Stand ſeyn,
von welchem ſie wollen erwieſen wird,
jenn ſie öffentliche Audienz haben. Das
perſiſche Wort wodurch ſie dieſe Ceremonie
anzeigen, iſt: Pabus / d.i. Fuskuß;
man nennt ſie auch Zemin bus, das iſt
Küſſen der Erde, auch Ravi - Zemin. d..
das Geſicht auf die Erde. Dieſe Eere
monie beſteht darinnen. Man führt die
perſon, die dem König aufwarten wº
js auf vier Schritte weit dem König gegen
über. Hier bleibt er ein wenig ſtehen,
kniet alsdenn nieder und wirft ſich mit
dem Kopf und dem ganzen Leib ſo tief ur
- Erde

*** "S, 235
Erde nieder, daß er mit der Stirn den
Boden berührt. Darauf ſteht der Ge-
ſandte oder wer es ſonſten iſt, auf, und
giebt dem Iſchik - agaſi - baſchi ſein Schrei-
ben dieſer bringt es dem oberſten Staats-
miniſter ; dieſer giebt es dem König, und
dieſer legt es auf die Seite, ohne es an-
zuſehen. Hierauf führt man den Geſand-
ten an den für ihn beſtimmten Plaz.
Eine Viertelſtunde hernach kam der mos,
kowitiſche Geſandte. Er kam auf einem
königlichen Pferd geritten. Der Ceremo-
nienmeiſter, der ihn brachte, ſtieg, hundert
und funfzig Schritte vom Pallaſt, vom
Pferde und ſagte dem Geſandten, er ſollte
gleichfalls abſteigen. Ich weis nicht, ob
der moskowitiſche Geſandte gewuſt hat, daß
der Geſandte der Leskier bis nahe vor den
Eingang des Palaſtes hingeritten war, oder
ob er ſeinem "errn zu Ehren aus eignem
Stolz weiter vorwärts reiten wollte; genug,
er wollte nicht abſteigen, ſondern ſties das
Pferd in die Seite und ritt einige Schritte
vorwärts, ohngeachtet ihn die Bedienten
des Ceremonienmeiſters zurük zu halten ſuch-
ten. Dieſe ſchlugen mit ihren Stökken –
das
W

236 sº s •
das Pferd auf den Kopf daß es zurük
ſprang, und nöthigten alſo den Geſandten
abzuſteigen. Er gieng hierauf mit ſeinem
Dollmetſcher und Haushofmeiſter zur Seite
in Begleitung von neun bis zehen Bedienten,
in ſchlechter Kleidung gegen den perſiſchen,
Pracht, zur Audienz. Der Geſandte
hatte ein ruſſiſches Kleid von gelben Atlas,
und oben darüber ein groſſes Oberkleid von
rothen Sammet mit Marterpelz gefüttert,
welches bis auf die Erde herab hieng an.
Auch hatte er eine Müzze von Marterpelz
auf, die mit earmoiſinrothen Sammet über-
zogen, und forne mit kleinen Perlen beſeit
war; hinten hiengen zwey Schnüre Perlen
über den Rükken bis an den Gürtel hinab.
Der Geſandte ſelbſt war ein ehrwürdiger
Alter, mit einer guten ehrlichen Geſichts-
bildung. Sein Dolmetſcher gieng ihm
auf der linken Seite und trug das Schrei-
ben des Grosfürſten in einem ſammeten
verſiegeten Beutel. Man kührte ihn zum
Fusfuß, wie den Geſandten der Leskier, und
wies ihm demſelben gegen über auf der lin-
ken Seite ſeinen Plaz an. Hierauf kam
der Geſandte von Bosra oder, wie es
von einigen Europäern genennt wird. Bal-
ſora. Er ſtieg an dem Eingang des kö-
- nigli-
» -
1 . -- a . "

- SG d °z. 237
niglichen Palaſtes ab, und gieng, wie die
ºyden vorhergehenden, in den Saal zur
Audienz. "
Während der Zeit wurden die Geſchenke
ºdem Ende des Plazes bei der königlichen
Mosfee aufgeſtellt, von da ſie geradezu
der Zeit, wenn der König Audienz gab, in
den Saal gebracht wurden. Die From-
men unter den Perſern geben dieſer Ceremo-
nie dieſe Bedeutung: daß, indem man die
Geſchenke von der Morgenſeite und von e.
ner Moskee herkommen lieſe, man damit
anzeigen wollte, daß Gott der Urſprung
und der Geber aller zeitlichen Güter ſey,
und daß die Menſchen alles, was ſie hätten,
nicht anders als ein Geſchenk Gottes anſ
hen ſollten. Ohngefähr eine Viertelſtunde
hernach, als ſich die Geſandten geſezt hatten,
lies man die Geſchenke bringen. Erſtlich
kamen die Geſchenke des Moskowitiſchen Ge-
ſandten die von vier und ſiebenzig Perſonen
getragen wurden. Sie beſtunden in einer
groſſen Laterne von Criſtall, neun kleinen
criſtallenen Spiegeln mit gemahlten Ra-
men funfzig Zobelpelzen hundert und
iwanzig Ellen rothen ünd grünen Tuch,
“ und
\
- -

238 * * *..
und zwanzig Bouteillen moskowitiſchen
Brandwein. Die Geſchenke des Geſand-
ten der Leskier beſtunden in fünf ſchönen
jungen Mannsperſonen, die in Brocad ge-
kleidet waren, und in einer vollſtändigen
Ritterrüſtung. Der Geſendte von Bas-
ra brachte einen Straus einen jungen Lb-
wen, und ſechs arabiſche Pferde. Hier
hat ſich ein luſtiger Zufall ereignet. Die-
jenigen Träger, die zur Ueberkringung der
Geſchenke des franzöſiſchen Geſandten be
ſtimmt waren, wuſten nicht, daß die Au-
dien deſſelben noch acht Tage weiter hinaus
geſezt worden war und hatten ſich jezo mit
ihren Geſchenken nebſt den andern in dem
königlichen Saal eingefunden. Der Ober-
einnehmer der Geſchenke merkte den Irr-
thum, lies den Trägern eine gute Tracht
Stokſchläge aufladen, und ſchifte ſie mit
zurük. –
ihren Geſchenken bis auf weitere Verordnung
Sobald die Geſchenke angekommen wa-
sren, ſo lieſſen ſich die Tambur Trompeter
und andere muſikaliſche Inſtrumeniſen, hö-
ren. Dies war das Zeichen zum Anfang
der Wettkämpfe. In dem Augenblik fie-
- - en
*-

«KP M * . . 239
len die Fechter Kämpfer und Ringer ein-
ander an. Die Wärter der wilden Thiere
hezten ihre abgerichtete Tiger und Löwen auf
die jungen Stiere, die un der Nähe waren,
und audere lieſſen die Bökke und andere
Thiere zum Gefecht auf einander los. Es
war aber mehr eine Mezzeley als ein Ge-
fecht. Die Art, wie dieſes Stiergefecht
gehalten wird, iſt folgende. Diejenigen
Leute, welche die Verſorgung dieſer Thiere
haben, führen ſolche an einem Strik um
den Hals. Sobald der Stier die Beſtie
gewar wird, ſo fängt er an zu fliehen;
man läſt darauf das wilde Thier los, und
in drey bis vier Sätzen holt es ihn ein
und ſtellt ihn. Die Wärter fallen hier-
auf über den Stier her, hauen ihm mit
Aerien den Kopf ab und geben den Be-
ſtien ſein Blut zu ſaufen. Die Urſache,
warum ſie den Löwen und den Stier nicht
zum Gefecht zuſammen laſſen, iſt dieſe:
weil der Löwe das Sinnbild der Könige in
Perfen iſt, ſo ſagen die Zeugendeuter und
Wahrſager, daß es eine böſe Vorbedeutung
ſeyn würde, wenn der Löwe nachdem er
einmal gegen den Stier losgelaſſen worden
wäre, ihn nicht gänzlich überwinden ſollte.
– Dieſe

240 sº ä °ß.
- -
Dieſe Schauſpiele dauern bis eilf Uhr. Die
folgenden ſind angenehmer - und auch na-
türlicher. Erſtlich erſcheinen auf den
vier Seiten des Platzes ohngefähr dreyhun-
dert Reuter in prächtiger Rüſtung. Es
ſind meiſtens junge Cavaliere vom Hof, und
jeder hat noch einige Handpferde bey ſich.
Dieſe beſchäftigen ſich etwa eine Stunde
lang mit Mailſchlagen zu Pferd. Zu
dem Ende theilen ſie ſich in zween gleiche
Haufen. Mitten auf den Paz werden
einige Kugeln geworfen, und jeder bekommt
einen Mailſchlägel. - Diejenigen welche
gewinnen wollen, müſſen die Kugeln zwiſchen
den Säulen, die am Ende des Platzes auf.
gerichtet ſind, und die Stelle des bey uns
gewöhnlichen kleinen eiſernen Bogen vertret-
Än, durchtreiben. Es iſt dieſes eben ſo
echt nicht, als man ſich einºde denn
wenn die eine Parthle die Kugeln gegen das
je Ziel zu treiben ſucht, ſº bemüht ſich
j Gegenparthie ſolche aufzuhalten und an
jen andern Ort zu treiben. Wenn
j, um gewis zu ſchlagen langſam re-
joder das Pferd gar auf Ät Äº
man ausgelacht. Die grºſ Kºſº
jet alſo darinnen, daß man die sº in
- r - L

Ä9 | %. 24n
vollem Gallop ſchlägt oder eine Kugel,
die auf einem zu kommt, mit einem Schlag
auf die Gegenſeite zurük treibt.
Das zweyte Schauſpiel iſt das Pfeil-
werfen. Man nennt es im Perſiſchen
Schirid-bas, d. i. das Pfeilſpiel, und
dieſes wird auf folgende Art gehalten,
Zwölf bis funfzehen Reuter ſondern ſich von
dem übrigen Haufen ab, formiren ſich in
geſchloſſenen Gliedern, und reiten mit ver-
hängten Zügeln mit dem Wurfpfeil in der
Hand zum Streit. Ein anderer Haufe
kommt ihnen auf gleiche Art entgegen. Sie
werfen ihre Wurfſpieſe gegen einander, und
ziehen ſich wieder gegen ihr Corps zurüf,
Und in dem Augenblik rukt ein anderer eben
ſo ſtarker Haufe auf gleiche Art aus, und
dieſes wird ſo oft wiederholt, als das
Spiel dauert. Unter dieſen Rittern wa-
ren damals zehen bis funfehen junge Abaſ-
ſiler von achtzehen bis zwanzig Jahren,
die in der Geſchiklichkeit Pfeile zu werfen
und Pferde zu regieren einen beſondern Vor-
zug hatten. Sie ſtiegen niemals vom
Pferde, um die Wurfſpieſe auf der Renn-
bahn wieder zuſammen zu leſen, lieſſen auch
R.n.Perſien. II.Th. Q. ihre

242 SP à °K-
ihre Pferde nicht halten; ſondern ſie hien-
gen ſich in vollem Lauf auf der Seite des
Pferdes herunter und hüben die Spieſe
mit ſolcher Geſchwindigkeit und Geſchiflich-
keit von der Erde auf, daß ſich jedermann
darüber verwunderte.
Alle dieſe Luſtſpiele dauerten bis eine
Stunde nach Mittag, und alsdenn bekamen
die Geſandten ihren Abſchied. Der König
redete kein Wort mit ihnen, ja er ſahe ſie
nicht einmal an, ſondern beſchäftigte ſich
blos damit, daß er die Luſtſpiele und Weff-
kämpfe anſahe, den Sängern und der übri-
gen Muſik zuhörte, mit den Groſſen des
Reichs, die zugegen waren, redete und as
und trank. Denn ſobald die Geſandten
– in dem Saal gekommen waren, ſo wurde
jederman mit einer Kollation von trokkenen
und friſchen Früchten, Konfituren und aller-
hand Getränken bewirthet. Die Spei-
ºſen wurden auf groſſen hölzernen Schüſſeln,
die auf das prächtigſte.lakirt und gemahlt
waren, aufgetragen, in deren jeder zwan-
zig bis dreyſig porcellainerne Schaalen ſtun-
den. Es wird für eine jede Perſon eine
oder mehrere ſolcher Schüſſeln, nachdem
man ihr mehr oder weniger Ehre erzeigen
- - - - will,

* * *s. 143
» will hingeſezt. Gegen dem Eingang des
ſ Saals über ſtund ein groſſer Schenktiſch,
t der auf der einen Seite mit mehr als funf-
zig groſſen goldenen Flaſchen und Gefäſſen
voll Wein von allerhand Art beſezt war;
einige dieſer Gefäſſe waren emaillirt, andere
mit Steinen und Perlen beſezt: auf der
l andern Seite ſtunden ſechzig bis achtzig
Trinkſchaalen und Präſentirteller, von glei-
cher Art. Einige dieſer Trinkgeſchirre
A hielten bis auf drey Schoppen; ſie ſind
gros und breit und haben einen Unterſaz
zwey Finger hoch. Man kann auf der
Welt nichts herrlichers und prächtigers ſe-
hen. Die Geſandten trunken damals kei-
nen Wein ; nur allein der moskowitiſche
trank Brandewein aus ſeinem Lande. Ich
wunderte mich, da ich ſahe, daß man dem
ſ moskowitiſchen Geſandten keinen Wein vor-
. ſezte, da doch der König und alle Groſſen
g des Reichs, ſo zugegen waren ſolchen in
reicher Maaſſe zu ſich nahmen. Ich frag-
te nach der Urſache und man ſagte mir,
daß ſolches geſchehe, um die Majeſtät des
ſº Königs in deſto gröſſerer Achtung zu erhal-
ſº ten, weil ehemals ein moskowitiſcher Ge-
andter Audien seha hätte weitv .
Q 2 - auf

244 sº d °ß.
auf eine ſolche Art betragen hätte, die der
königlichen Hoheit ſehr nachtheilig geweſen
wäre. Man erzählte mir folgende Bege-
benheit: Vor einigen Jahren hatten
einige moskowitiſche auſſerordentliche Geſand-
ten Audienz beym König und betrunken
ſich dabey ſo ſehr, daß ſie ihrer Sinnen
nicht mehr mächtig waren. Der König
trunk - die Geſundheit ihres Herrn und
verlangte, daß ſie aus einem Pokal von
ohngefähr zwo Pinten ein gleiches thun ſoll-
ten. Der zweyte Geſandte konnte nicht
ſo viel Wein vertragen, und muſte ſich über-
geben; er wuſte nicht wo hin und entle-
digte ſich in ſeine Pelzmütze, die er zur
Hälfte voll machte. Der andere Geſandte
und der Geſandſchafts-Sekretair erſchraken
bis zum Tode über dieſe ſchlechte Handlung
j Gegenwart des Königs und des gann
Hofs, machten ihm Vorwürfe und woll-
en ihn fortſchaffen. Er aber der weder
juſte, was er gethan hatte noch hörte,
was ſie ſagten, ſezte ſeine Mütze auf: den
jblik kann ſich jederman vorſtellen. Der
Äönig und die ganze Geſellſchaft lachtender-
maſſen darüber, daß ſie bey einer halben
Stunde lang nicht aus dem Lachen kommen
- konn- I

Sº á °S- 245
konnten. Endlich ſagte der König, da
er ſich entfernte die Moskowiten wären
die Puzbecken der Franken , d. i. der Euro-
päer.“ Er wollte damit ſagen: Gleich-
wie unter den Mahommedaner keine unge-
bildetere Nation wäre, als die Muzbecken ;
ſo hätten auch die Moskowiten unter den
übrigen Europäern zur damaligen Zeit,
die ſchlechteſten Eigenſchaften gehabt.
- -
Bey dem Mittageſſen wurde jedem von
denen, die zur Tafel gezogen wurden, nur
eine Schüſſel vorgeſezt, die aber weit gröſſer
war, als ſie bey uns zu ſeyn pflegen. Auf
derſelben ſtunden fünf bis ſechserley Arten
von Pillau, der mit Capaunen, Lamm-
fleiſch - jungen Hünern gefüllten Eyern,
geſalzenen Fiſchen Kräutern und dergl. zu-
recht gemacht war auch überdies noch ver-
ſchiedene Arten von Gebratenem. Die
Schüſſeln waren ſo mit Speiſen angefüllt,
daß ſich ohne die Sache zu übertreiben, funf-
zehen Menſchen, und wenn ſie auch noch ſo
hungrig geweſen wären davon hätten ſätti-
gen können. Die Schüſſel, die für den
König beſtimmt war, wurde auf einem gol-
denen Geſtell getragen und hingeſezt. Mit
jeder Schüſſel trug man zugleich eine Schaale
- Q 5 mit
-

>
1 -
246 FP A - *..
mit Sorbet, einen Teller mit Salat, und
zweherley Gattungen von Brod, auf. Der
Kbnig entfernte ſich hierauf, ohne ein Wort
mit den Geſandten zu reden, oder ſie nur
eines Anbliks zu würdigen. Der Geſandte
der Leskier gieng zuerſt weg, und fand ſein
Pferd wieder auf eben dem Plaz, wo er
abgeſtiegen war. Ihm folgte der Mos-
kowitiſche, ſo zu reden, auf dem Fusmach,
wenigſtens war er ihm ſo nahe, daß er ihn
konnte zu Pferd ſteigen ſehen. Er ver-
langte daher, daß man ſein Pferd auf den
memlichen Pfaz bringen ſollte. Allein der
Oberceremonienmeiſter, der die Geſandten
zur Audienz führte, und auch wieder zu-
rük begleitete, ſagte ihm: daß er Befehl
habe, ihn an dem nemlichen Piaz wieder
zu Pferd ſteigen zu laſſen, wo er abgeſtiegen
wäre; es ſey nicht anders üblich. Der
Moskowite berufte ſich auf das Beyſpiel des
Leskiers, und erklärte, er würde ſich we-
gen des Schimpfs, den man ihm hiedurch
erwieſe, nachdrüklich rächen; er drohte
und fluchte eine ganze Vierthelſtunde, ſtampf-
te mit den Füſſen, und ris ſeine Müzze im
gröſten Zorn herunter : allein es half alles
nichts, er muſte zu Fus bis an den Plaz
- - gehen,
z
---
3.

4 ºr a * 247
gehen, wo er ſeine Pferde gelaſſen hatte.
Die Perſer gaben dem Leskier dieſen Vor-
zug vor dem Moskowiten, weil er von ih-
rer Religion war; dieſem, der nur Kauf-
mann, und blos aus Privatintereſſe ſeines
Handels wegen am Hof war, gaben ſie vor
den Franzoſen und Engländern aus politi-
ſchen Gründen den Vorzug. Dennoch
aber machten ſie, um die Moskowiten zu
befriedigen, den Unterſchied, daß ſie ihren
Geſandten durch einen Oberceremonienmeiſter,
denjenigen der Leskier aber nur durch einen
gemeinen Ceremonienmeiſter zur Audienz füh-
ren, und auch ſeine Geſchenke zuerſt vorbrin-
gen lieſſen. Alles dieſes aber war nur
Blendwerk; der Leskier behielt immer die
weſentliche Stükke des Vorzugs. Man
ſezte ihn dem König zur Rechten, und da
ſich der Moskowite darüber beſchwerte, ſo
bekam er zur Antwort, daß es blos deswe-
gen geſchehen ſey, weil er zuerſt gekommen
wäre : das hies nun im Grund nichts an-
ders, als weil er ein Mahommedaner war.
Den 2. hatte der Franzöſiſche und
und Engliſche Geſandte Audienz. Das
Ceremonie war das nemliche, wie bey den
Q 4 andern.
-

248 e,9 % *-
andern. Die Perſer haben die Gewohn-
heit, daß ſie die Geſchenke, die bey ſolchen
Gelegenheiten dem König gemacht werden,
ordentlich ſchäzen laſſen. Sie werden an-
fänglich in ein groſſes Zimmer im königlichen
Pallaſt gebracht, welches Schiraconneh
d. i. Weinhaus, genennt wird, weil hier
der Mundwein des Königs verwahrt iſt.
Hier werden ſie dem Obermundſchenken der
die Aufſicht über dieſes Zimmer hat über-
liefert. Den folgenden Tag läſt man
Kaufleute, oder ſonſt geſchikte Kenner der-
gleichen Waaren, kommen, welche Stük
vor Stük ſchäzen müſſen. Jedes Stük
wird alsdenn denenjenigen königlichen Be-
dienten überliefert, welche die Aufſicht über
dieſe Art von Sachen haben ; z. B. die
Tapeten werden in das königliche Tapeten -
Magazin, Gewehr und Kanonen in das
Zeughaus, Edelgeſteine in den königlichen
Schaz, u. ſ. w. geliefert. Jeder Auf-
ſeher trägt ſolche in ſeine Bücher. Das
Ganze wird in die Bücher der Domainen-
kammer eingetragen. Auf dieſe Art kön-
nen die Könige in Perſien genau wiſſen,
was ihnen ſeit zwey hundert Jahren für
Geſchenke gemacht worden ſind. Der
- König
-- -

* * * 249
König und die Miniſter erkundigen ſich
fleiſſig nach dem angegebenen Werth der
Geſchenke, und der mehr oder weniger glük-
liche Fortgang der Unterhandlungen hängt
gröſtentheils von der Tare der Geſchenke ab.
Indeſſen bleiben alle dieſe Geſchenke an ih-
rem Ort ungebraucht liegen, wo ſie von
der Zeit ganz verdorben werden; denn die
Perſer halten es der Hoheit ihrer Könige
nachtheilig, ſolche zu verkaufen oder zu
derſchenken. -
Was meine Privatgeſchäfte anbelangt,
ſo beſorgte ich ſie indeſſen ; allein mit einer
umſtändlichen Beſchreibung wird dem Leſer
nichts gedient ſeyn. :
Am 1. October reiſte der König um
drey Uhr des Morgens von Iſpahan nach
Caswin ab. Die Reiſe gieng dieſen Tag
nicht weiter als bis eine halbe Meile weit
von Iſpahan, wo der König in dem Hauſſe
des Hazar - gerib abſtieg. . . Die Stern-
deuter hatten befohlen, daß der König um
dieſe Stunde aufſtehen, und nicht weiter
als eine halbe Meile weit reiſen ſollte, weil
gerade in dieſer Stunde die günſtigſte Con-
ſtellation zu einer groſſen Reiſe ſey. Auf
. . . " Q 5 dieſem

250
* * *
A
/
A
dieſem kahauſ hielt ſich der Bef es
vierzehen Tage auf. Am 13. wurden an
alle Geſandten welche zu Iſpahan waren,
die Calate gebracht, wovon wir ſchon gere-
det haben. Der oberſte Staatsminiſter
lies ihnen zugleich ſagen ſolche anzuziehen,
und damit zur Abſchieds Audienz zu kommen:
denn kein Geſandter darf ohne dieſes Ehren-
kleid zur Abſchieds-Audienz kommen, und
wenn der König einem Geſandten ein ſolches
Ehrenkleid ſchikt, ſo iſt es ein ſicheres Kenn-
zeichen, daß man ihm ſeinen Abſchied erthei-
len will. Dieſe Calate ſind von verſchie-
dener Gattung. Einige kommen bey funf-
zehen tauſend Thaler. Sie haben keinen
beſtimmten Preis, ſondern man richtet ſich
nach den Umſtänden und Perſonen, denen
- ſie gegeben werden. Oft beſteht eine ſo
che Calate in einer vollſtändigen Kleidung
vom Kopf bis auf die Füſſe. Einige
werden aus der Garderobe des Königs, und
den Kleidern - die er ſelbſt getragen hat,
genommen. Gewöhnlich beſtehen ſie aus
einem Kleid Oberkleid, einer Scherpe und
einem Turban dem gewöhnlichen Kopfpuz
des Landes. Dieienige, welche Perſonen
von Stand oder den Geſandten gegeben
.
Wers

sº a *s. 251
werden, ſind gewöhnlich achtzig Piſtolen
werth, und ſo nach Verhältnis die andern,
Ich habe geſehen, daß einmal einem indiae
miſchen Geſandten eine Calate von 1ooooo.
Thalern gegeben wurde. Es beſtund ſol-
ches in einem Kleid von goldenen Brocad
vielen Oberkleidern mit Marterpelzen ausges
ſchlagen und mit Edelgeſteinen beſezt funf-
zehen tauſend Thaler an baaren Geld, vier-
zig ſchönen Pferden, wovon man das Stük
auf 500. Thaler ſchäzte, Pferdezeug mit
Edelgeſteinen beſezt, einem Säbel und einem
Dolch, die ganz mit dergleichen Juwelen
beſezt waren, zwo groſſen Kiſten mit Gold-
und Silberſtükken, und noch eine Menge
Früchte und Eſſenzen: alles dieſes nennte
man Calate.
-
Man kann nicht glauben, was an dem
Perſiſchen Hof mit dergleichen Geſchenken
für ein Aufwand gemacht wird. Die
Anzahl der Kleider iſt beynahe unendlich.
Man hat ein beſonderes Vorrathshaus dazu.
Die Oberaufſeher und Bedienten dabey ha-
ben auch ihre Einnahme davon, die ſich
manchmal halb ſo hoch belauft als das
Geſchenk ſelbſt; und dieſes iſt der º -
- eil

252 * A s.
Theil ihrer Beſoldung. Wenn deswe-
gen der König manchmal befiehlt, daß ein
ſolches Geſchenk ohnentgeltlich und ohne
etwas dafür zu nehmen abgegeben werden
ſoll, welches aber doch ſelten geſchieht ſo
vergütet er es den Bedienten, daß ſie doch
nicht dabey zu kurz kommen. Die Galate
die damals der moskowitiſche Geſandte be-
kam, beſtund in einem ſchönen Pferd mit
ſilbernen vergoldeten Zeug und geſtikten
Sattel; drey vollſtändigen Kleidern von
Brocad, bey einem war der Grund Gold
bey dem andern Silber und bey dem drit-
ten Seide; in neunhundert Piſtolen.theils
anbaarem Geld theils in Stofften. Der
franzöſiſche Geſandte bekam ein Pferd ohne
Zeug, vier Kleider von Brocad fünf-
hundert Piſtolen, die eine Hälfte baar, und
die andere in Stofften. Der Agent der
engliſch - oſtindiſchen Geſellſchaft bekam ein
Pferd, wie der franzöſiſche und drey Klei-
der, wie der moskowitiſche Geſandte über
dies einen mit Türkiſen beſezten Säbel, am
Werth von 350. Piſtolen. Dieſe Geſand-
ten begaben ſich des Nachmittags nach Hof,
nachdem bereits den mahommedaniſchen Ge-
ſandten des Morgens Abſchied war gegeben
worden. Die Audienz geſchah in einem
groſſen

SP A 9s. 253
)
l
W.
groſſen Saal, der auf den Garten dieſes
Luſthauſſes ſties. Erſtlich wurde der mos-
: kowitiſche Geſandte zur Audienz geführt ihm
folgte der franzöſiſche und zulezt der engli-
ſche. Der moskowitiſche Geſandte hatte
einen zweyten Geſandten und ſeinen Doll-
metſcher zur Seite, die alle ihre Calate an
hatten. Sie näherten ſich dem Könige
bis auf vier Schritte machten eine drey-
malige Kniebeugung bis zur Erde. - Zu
gleicher Zeit nahm der Naſir aus den Hän-
den des Grosveziers die Antwort auf das
Schreiben des Grosfürſten, und gab ſie
dem Geſandten in die Haud. Dieſer woll-
te ſie aus Ehrerbietung an die Stirne bin.
den aber ſie fiel herunter; er muſte ſie
alſo in Händen tragen. Das Schreiben
ſtak in einem Beutel von ſehr dichten Gold-
ſtük, der anderthalb Schuh lang, und einer
Hand breit war; das Siegel hieng an gol-
denen Schnüren , womit der Sak zugebun-
den war. Hierauf näherte ſich der fran-
zöſiſche Geſandte mit ſeinem Gefolg auf glei-
che Art und endlich kam der Engliſche.
Dieſer machte ſeine Verbeugung auf euro-
päiſche Art. Wie er ſich das drittemal
bükte, ſo ſtekte ihm der Naſir das Antwort-
ſchreiben auf den Brief des Königs von
Engel-
“
--
- 1 *
/
-

24 * ü*F-
Engelland in die Falten ſeines Turbans. Es
war eben ſo eingepakt, wie dasjenige, welches
der Moskowite bekam. Der franzöſiſche Ge-
ſandte bekam damals keine Antwort, ſondern
wurde noch auf einige Tage vertröſtet. Der
König ſahe die Europäer an, und konnte ſich
des Lachens nicht enthalten, weil ſie die pe-
ſiſche Kleidung ſo ſehr verſtellte, Der Kö-
nig gab noch verſchiedenen andern - ſowo
fremden als einheimiſchen Prſonen, damals
Abſchied. Am folgenden Tag reiſte er ab.
Die Tagreiſen, die der König macht, ſind
ein: - denn er findet überal Häuſer, die ſein
eigen ſind. Ich kehrte nach Iſpahan zu-
rük, und beſorgte - was noch von meinen
Geſchäften übrig war. - *
- : " : " : 4. s *
Bisher hab ich nun die vornehmſten Beº
ebenheiten meiner Reiſe von Paris bis nach
Ä und das Merkwürdigſte, was ich
geſehen habe, erzählt. Nunmehr will ich
POK Perſien noch eine beſondere Beſchreibung
ſjern und von der Landeºrt. Sº
jšejäuchen, Künſten und Wiſ
Äſchaften bürgerchen, Verfaſ.
j, "Kriegs - Staat, und enºº
j der Religion der Perſer „han-
eln. "Ich werde überal aus den
ſicherſten Quellen ſchöpfen.
- - - . .
- - - - --- . . . . Des
- A - -
»*

Des
Ritter Chat dins
Beſchreibung von Perſien,

~~
----
--
· ***
- -
-
*/
\ ，
----
--


d,
-
Erſte Abteilung.
Allgemeine Beſchreibung
I.
#
Von Perſien überhaupt. -
Reich in der Welt. Sie beſtimmen ſeine
Gröſſe nach ſeinen ehemaligen Gränzen, da
es durch vier groſſe Meere, das ſchwarze,
das rothe, das Caſpiſche und das Perſiſche, -
und noch durch ſechs Flüſſe, die eben ſo
berühmt, als dieſe Meere, waren nemlich
dem Euphrat Ararus, Tigris, Phaſus,
- erfen iſt nach den geographiſchen B-
ſchreibungen der Perſer das gröſte
Orus und Indus eingeſchloſſen wurde. -
Genauer kann man wol die Gränzen eines
ſo ungeheuer groſſen Reichs nicht beſtimmen.
R.m.Perſien. II.Th. R E

258 Sº a s.
Es iſt hierinnen mit gröſſen Reichen ganz
anders, als mit kleinen Staaten, wo oft
ein Bach oder ein Gränzſtein, die Gränzen
hinreichend und genau bezeichnet ; welches
ader bey einem Reich wie Perſien ganz
und gar nicht möglich iſt. Perſien iſt
faſt auf - allen Seiten durch unbewohnte
Wüſteneyen, die ſich drey bis vier Tagreiſen
..weit erſtreken, eingeſchloſſen. Hieran iſt
nicht die Unfruchtbarkeit des Bodens Schuld,
alö welcher in der Welt nicht beſſer ange-
troffen wird, als hier; ſondern die Perſer
ſuchen eine gewiſſe Gröſſe darinnen, daß ſie
groſſe Ländereyen zwiſchen ihren Gränznach-
barn und ſich unbebauet liegen laſſen: hie-
durch wird den Gränzſtreitigkeiten vorge-
haut, indem dieſe Steppen gleichſam zü
Mauern dienen, um die Reiche von einan-
der abzuſondern.
Die vorhin genannten Flüſſe und Meere
beſtimmen heut zu Tage nicht mehr die
Gränzen von Perſien. Auf der Seite des
rothen Meeres haben ſich die Gränzen weit
zurük gezogen und die Perſer haben jezo keine
Beſtzungen mehr au den Ufern deſſelben.
Aber die perſiſchen Erdbeſchreiber dehnen den-
- NOCH
/

Ä9 ſ •ß. 259
(
M
ſº
(ſ,
ſ
/ >
----- --
noch die Gränzen dieſes Reichs bis hieher
aus - ſo wie ſie ſich ehemals bis hieher er-
ſtrekt hatten. Sie ſagen, bis hieher
giengen die wirklichen und rechtmäſigen Grän-
zen von Perſien; man dürfe ſich durch Ver-
änderungen die auf einer oder der andern
Seite zufälliger Weiſe entſtanden wären,
nicht irre machen laſſen - weil man dasjeni-
9e was man zu einer Zeit verloren hätte,
zu einer andern wieder bekommen könte;
es dürfte nur einmal noch ſo ein König in
Perſien auſkommen, wie Abas der zweyte
war ſo könnte Perſien gar leicht wieder
bis zu ſeinen alten Gänzen erweitert wer-
den
In dem Zuſtand, wie ich perſen ge-
funden habe erſtrekte es ſich von Georgien,
Y
unter dem fünf und vierzigſten Grad der
Breite, welches ſeine gröſte Ausdehnung ge-
gen Norden iſt bis auf den fünf und
zwanzigſten Grad gegen Mittag längſt des
Fluſſes Indus; und von dem ſieben ünd
ſiebenzigſten Grad der Länge, bey dem Ge-
bürge Ararat auf der Weſtſeite, bis zum
hundert und zwölften Grad der Länge ge-
gen Morgen gegen Indien und die Tarta-
rey zu. Seine gröſte Länge erſtrekt ſich -
* - R 2 alſo
- -

26o eSº * *..
jenſeits des Fluſſes. Beyde Worte wut-
als vom zus Indus is an den Flus Phº-
ſus, welches ohngefähr fünfhundert und
funfzig perſiſche Meilen oder ſiebenhundert
und funfzig franzöſiſche Meilen zwanzig
auf einen Grad gerechnet, ausmacht; ſeine
Breite beträgt gegen dreyhundert Meilen
* -
Die Perſer benennen ihr Land mit einem
Namen , welchen ſie ſowol Iran als Iru
ausſprechen. Es iſt dieſes ein altes Wort,
aus der Sprache der Tartarn, von welchen
die Perſer urſprünglich abſtammen. - Ihre
alte Geſchichte ſagt, daß zur Zeit des neun-
en Königs von Perſien, mit Namen Effra-
ſah, das perſiſche Reich auſſer den Län-
dern, welche heut zu Tage dazu gehören,
auch noch alle Länder in ſich begriffen hätte,
welche auf der Oſt- und Nordſeite zwiſchen
China und dem caſpiſchen Meere liegen; die-
ſer Monarch hätte ſeine ungeheure Staaten,
die an Gröſſe ihres Gleichen in der Welt
jcht gehabt hätten, durch den Flus Oºs
jween Theile getheit, davon er den ſüd-
uchen Iran, den nördlichen aber Turan
genennt hätte; welche Worte eigentlich nichts
anders ſagen wollten als: diſſeits und
Dell,

eS9 ſ. *s. 26t
den endlich als eigentliche Namen der Länder
angeſehen, und kommen in dieſer Bedeutung
häufig bey den perſiſchen Geſchichtſchreibern
vor. Key-Tur an heiſt: König von der
Tartarey; "Key - Iran: König von Per-
ſen; Iran - doct: Königin von Perſien;
Turan - doct: Königin von der Tarta-
rey. Noch jezo nennt man den König
von Perſien, Padſcha- Iran, und den Gros-
vezier, Iran-medery - d. i. den Polarſtern
von Perſien.
Die zweyte Benennung, womit man
Perſien heut zu Tage gewöhnlich bezeichnet,
iſt: Fars, welches eigentlich ehemals nur
der beſondere Name derjenigen Provinz war,
in welcher Perſepolis gelegen iſt. Dieſe
Provinz hies Perſis im ſtrengſten Verſtand.
Dieſes war ehemals die Hauptſtadt, und
von ihr hat hernach das ganze Reich ſeinen
Namen bekommen, weil unter der zweyten
Dynaſtie, dieſe Provinz unter allen die vor-
vornehmſte und der Siz der Könige war.
Das Wort Fars wovon Farſiſtan her-
kommt, iſt in der Bedeutung, daß es Per-
ſien bedeutet gleichfalls ein ſehr altes Wort.
Die Perſer nennen ihre alte Landesſprache,
- R 3 welche
/

262 º a s.
welche in Perſien vor den Zeiten Mahom -
meds geſprochen wurde Sabun Furs, d.i.
perſiſche Sprache. Verſchiedene Gelehrte
leiten dieſes Wort von dem Wort P herez
ab, welches in der hebräiſchen und chaldäi-
ſchen Sprache theilen heiſt. Sie ſa-
gen: Cyrus habe das babyloniſche Reich,
nachdem er es erobert hätte, unter die Per-
ſer und Meder vertheilt; Perſien hieſſe alſo
eigentlich: das abgeheilte, oder abgeſonderte
Land. Zur Unterſtüzzung dieſer Meinung,
führen ſie an, daß noch heut zu Tage in
der perſiſchen Sprache ein Wort ſey, fereſtan,
weches theilen bedeute. Allein die Perſer
ſind mit dieſer Herleitung nicht zufrieden,
weil ſie das Alterthum ihres Reichs über das
Babyloniſche weit hinaus ſezen, und behaup-
ten, Perſien ſey der Siz des allerälteſten
Reichs. Doch dieſes behſeite geſezt, ſo
bedeutet in der alten perſiſchen Sprache, ſo
wie auch in der arabiſchen, das Wort Fars
einen Reuter, und in der neuern hat Fa-
raſch eben dieſe Bedeutung. Die Ablei-
tung des Namens Perſien von dieſem Fars,
iſt mir um deswegen die wahrſcheinlichſte,
weil nicht nur Perſen überhaupt, ſondern
auch die Provinz dieſes Namens, Perſis,
oder Farſiſtan, inſonderheit, einen ue-
berflus
#

ºr a s 263
.
berflus an Pferden hat, und, ſo wie man
im ganzen Orient glaubt, die daſigen Pferde
die beſten ſind. Zenophon ſagt, daß
Cyrus zuerſt die Reuterey nicht nur in Per-
ſien eingeführt habe, ſondern daß nach ſei-
nem Beyſpiel alle vornehme und reiche Per-
ſer jederzeit zu Pferd geweſen, und nur
arme und geringe Perſonen zu Fusgegangen
wären. Um dieſe Nachricht noch mehr
zu beſtättigen, führt er an, daß man in
Perſien die männliche Jugend in folgenden
dreyen Stükken unterrichte : I. jederzeit die
Wahrheit zu reden; 2. mit dem Bogen zu
ſchieſſen, und 3. wohl zu Pferd zu ſzen.
Das dritte Stük iſt auch noch heut zu Tage
ein weſentliches Stük einer guten Erziehung
in Perſien. Jederman, auch ſogar die
Krämer ſind zu Pferd; jederman hat ſein »
Reitpferd, und die Pferde ſind überhaupt
in Perſien ſehr gemein. Dieſe Pferde-
liebhaberey gieng ſo weit, daß vor etlichen
hundert Jahren gar kein Fusvolk in Perſien
war, ſondern die ganze Kriegsmacht beſund
in Reuterey. Ohne Zweifel haben die
Griechen aus dieſem allgemeinen Gebrauch
der Pferde bey den Perſern ihre Fabeln von
den Centaureg , dem Perſeus und dergl.
hergenommen. - " ,- &
- -
R 4 Die

264 sº a *
*
-
Die Araber und Türken nennen die Per-
ſer Agem, und Perſien Agemeslan, wel-
ches ſo viel als Fremdling oder Barbar,
bedeutet. Sie legen ihnen dieſe Benen-
nung bey , weil ſie nicht von denjenigen
Arabern, die der eigentliche Stamm der
mahommedaniſchen Religion waren abſtam-
men, ob ſie gleich gelehrte und eifrige Ma-
hommedaner ſind; faſt aus eben der Urſa-
che, aus welcher die Griechen ehemals alle
- andere Völker der Welt Barbaren zu nennen
pflegten. In eben dieſer Bedeutung nennt
ſich der Grosherr Sultan al - arab
veal - Agem, welches ſo viel heiſſen, ſoll,
als: Herr der ganzen Welt; ſeine Leib-
garde nennt man Agem Oglan - das iſt
Kinder der Fremden, oder Fremdlinge, weil
ſie keine gebohrne Türken ſind. Von den
übrigen Ramen , welche in alten Büchern,
beſonders auch in der heiligen Schrift, den
Perſern beygelegt werden, will ich gegen-
wärtig nichts erwähnen. Einige von die-
ſen ſind Namen merkwürdiger Fürſten, die
- hernach der ganzen Nation beygelegt wurden,
w. z. B. der Name Elam und Ela miter;
andere ſind Namen einer einzelnen Provinz,
die aber auf das ganze Land ausgedehnt wurden
z. B. Cuth und Euthäer; andere ſind
v. Namen
A-
4

* * * 26;
-
Namen merkwürdiger Städte, die um ſo
viel leichter in den älteſten Zeiten auf ein
ganzes Land konnten ausgedehnt werden,
weil damals die Städte ſehr rar waren:
z. B. Arech oder Erech, deſſen 1 Buch
Moſe Io. Meldung geſchieht, welches eine
Stadt heiſt, die an dem Ufer eines Fluſſes
gebauet iſt. Die Morgenländer, und
inſonderheit die A" uber und Perſer, nennen
deswegen heut zu Tage Perſien: Araken,
Meraken Iraken in der vielfachen Zahl -
von Arak. - Sie theilen dieſes Arak, oder
Irak, in zwey Theile, in Arak Arab, und
Arak - Agem ; jenes heiſt eigentlich: die
Städte der Araber, und dieſes: die Städ-
te der Barbaren; manchmal verſteht man
auch darunter Ober- und Nieder - Perſien.
Endlich giebt man auch den Perſern heut
zu Tage noch drey andere Namen, nemlich
den Namen Schiia und Napheſ, in Be-
ziehung auf ihre Religion und den Namen
Keſilbach in Rükſicht auf ihre Eroberungen.
- Hievon will ich gegenwärtig nichts ſagen,
weil ich in der Folge Gelegenheit haben wer-
de, davon zu handeln.
Die perſiſchen erdbeſchreiber teilen das
R 5 ein
-
ganze Reich in vier und zwanzig Provinzen

266 sº a °s.
ein, und rechnen die Länder, die ihnen die
Türken abgenommen haben nur für eine. -
Sie zählen in demſelben fünfhundert und
vier und vierzig Städte, Schlöſſer und
mit Matern umgebene Flekken ſechzig tau-
ſend Dörfer und vierzig Millionen Seelen.
Was Flüſſe und Berge anlangt, ſo bemerke
ich gegenwärtig nur dieſes davon: Es
iſt kein Land in der Welt, welches mehr
Berge und weniger Flüſſe hat, als Perſien ;
in dem Innerſten des Landes iſt kein ſchiff-
barer Fus, auf welchem man " Waaren
aus der einen Provinz in die andere bringen
fönnte; die oben gemeldten groſſen Flüſſe
ſind blos an den äuſſerſten Gränzen, ohne
in das Innere des Landes zu kommen.
- Perſien iſt drokken, unfruchtbar bergigt,
und wenig bewohnt. Ueberhaupt nach
der Ausdehnung des Landes zu rechnen iſt
kaum der zwölfte Theil verhältnismäſig be-
völkert und angebaut. Wenn man zwo
Meilen weit von groſſen Städten weg iſt,
ſo findet man bis auf zwanzig Meil Wegs
weit keine Wohnung mehr. Beſonders
iſt das Land gegen Mittag von Einwohnern
und bebaueten Feldern ſehr entblöſt, wo
man dagegen oft groſſe Wüſteneyen antift.
>.
Die

- * * *e as
Die Urſache hievon iſt einzig und allein der
Mangel an Waſſer, welches in dem gröſten
Theil des Reichs fehlt. Man mus ent-
weder das Regenwaſſer mit vieler Mühe
ſammeln oder tiefe Brunnen graben, um
einiges zu finden: und dennoch iſt auch dies
fe Mühe oftmals vergeblich. Wo aber
hinreichend Waſſer iſt, da iſt auch das Erd-
reich fruchtbar und angenehm. Perſien
iſt ferner ein Laud voller Berge. Einige
Provinzen ſind ganz voll davon, dermaſſen,
daß man wenig Ebenen darinnen findet.
So iſt die Provinz Kuheſtan, gegen Mor-
gen - ganz bergigt, daher ſie auch ihren
Namen bekommen hat; denn Kuheſtan heiſt
eigentlich: das Land der Berge. In Per-
ſien ſind die höchſten Berge in der ganzen
Welt. Das Gebürge Taurus, welches
ſich mitten durch Perſien, von einem Ende
bis zum andern, durchzieht, hat einige ſo
hohe Bergſpizzen, daß man ihre oberſten
Gipfel niemals ſehen kann, ſo hoch ſind ſie,
Die höchſten von dieſen Bergen ſind: die
Berge Ararat in Gros - Armenien; die .
Kette von Bergen, welche Medien und Hir-
eanien von einander ſcheiden; der Arm von
Bergen, welcher ſich in Hireanien und das
Land der Parther zieht, und beſonders der
W - - Berg
Y
/

ass sº d es
Berg Damavend; die Berge, welche Chal-
däa und Arabien von einander abſondern ;
die Berge, die ſich in die Provinz Farſſtan
und Kirman ziehen , worunter der Berg
Jaran oder Scharan , der berühmteſte iſt.
Das Schlimmſte an dieſen Bergen - über-
haupt und im Ganzen genommen iſt, daß ſie
drokken und unfruchtbar ſind. Man fin-
det zwar auch einige die ganz mit Holz
bewachſen ſind; von dieſer Art ſind die
Berge in der Provinz Kurdiſtan wovon
deswegen ein groſſer Theil Genguela d.i.
Holzland, genennt wird: allein gegen
einen mit Holz bewachſenen Berg findet man
allemal drey die ganz Und gar üichtstra-
gell. Ich habe behauptet, die Urſache
von der Unfruchtbarkeit in Perſien ſey in
dem Mangel des Waſſers zu ſuchen; unten
werde ich zeigen, daß die Perſer zur Wäſſe-
rung ihrer Aekker unterirrdiſche Canäle füh-
ren, wozu ſie, wenn ſie tief genug graben,
immer hinreichend Waſſer finden. Da-
mit man mich nun nicht eines Widerſpruchs
beſchuldige ſo muß ich folgende Anmerkung
beyfügen: Das Waſſer macht fruchtbar,
wo es in hinreichender Menge angetroffen
wird; und überhaupt zu reden, findet man
es auch in Perſien überal wo man dar-
- nach
W

* 4°s 269
-
nach ſucht. Allein der wirkliche Waſſer-
mangel kommt davon her, daß man nicht
Leute genug hat, die darnach graben. Der
Mangel an Menſchen in Perſien kommt alſo
nicht von der Unfruchtbarkeit des Landes,
ſondern dieſe von jenem her. Auf gleiche
Art ſiehet man, daß die meiſten Theile des
Ottomanniſchen Reichs, obgleich das Land
an ſich das beſte von der Welt iſt, dennoch,
aus Mangel der Einwohner, ſo unfruchtbar
wie Haiden ſind. Nun aber läſt ſich
leicht begreifen, was denn die Urſache vºn
dieſem beynahe allgemeinen Volksmangel lil
Perſien ſey. Auf der einen Seite iſt es
die allzugroſſe Ausdehnung dieſes Reichs,
auf der andern die willkürliche Gewalt, wo-
mit es regiert wird. Die überwundenen
Völker wollten ſich nicht nach dem Eigenſinn
eiues Fremden richten und ob ihnen gleich
jezo, da ſie mit Gewalt bezwungen waren,
der Wille des Eroberers ſtatt aller Geſetze
war, ſo fühlten ſie doch einen Widerwillen
ſeinen willkürlichen Geboten zu gehorchen, da
ſie vorher durch beſtändige Geſetze regiert
wurden, die aus ihrer National-Einrichtung
gezogen waren. Sobald alſo der Erobe-
rer etliche hundert Meilen weit von ihnen
entfernt war, ſo warfen ſie das Joch das
ihnen
--

* * * * *
ihnen die Uebermacht des Siegers aufgelegt
hatte, wieder ab. Um ſie nun unter
dem Gehorſam zu erhalten, geriethen die
Sieger auf den Einfall, den beſſern Theil
einer ſolchen Nation entweder zu vertilgen,
oder in andere Gegenden zu verſezzen , wo
ſie unter einem andern Himmelsſtrich wie
eine fremde Pflanze, nach und nach zu
Grunde giengen. So machten es die Per-
ſer und Türken. Ja man bemerkt ſogar
in Indien, welches von Natur ein reiches,
erebiges und fruchtbares Land iſt die uns
ſeligen Wirkungen dieſer falſchen Staats-
kunſt: denn in dem Maas, wie die Maº
goten ihre Herrſchaft durch Beſiegung india-
- niſcher Könige und Fürſten erweiterten, in
eben dem Maas verringerte ſich die Volks-
menge und zugleich nahm auch Reichthum
und Fruchtbarkeit ab. Zu dieſer politi-
ſchen Urſache der Entvölkerung kann man
auch noch folgende drey natürliche hinzu fü-
gen. Die erſte iſt, die unglükliche Rei-
gung der Perſer zu widernatürlichen Aus-
ſchweifungen , ſowol des einen , als des
andern Geſchlechts. Die andere iſt, die
unmäſſige Schweigerey und Wolluſt. Die
Weber fangen ſehr frühzeitig an Kinder
zu zeugen, aber ſie fahren nicht lange fort;
im

sº A sº 27
-
im dreyſigſten Jahr wird eine Frau ſchon
Wo alt gehalten und iſt über die Jahre
da man Kinder bekommt, hinaus. Die
Mannsperſonen fangen atch zu früh an,
nähern Umgang mit dem andern Geſchlecht
" haben - und treiben ſolche Ausſchweifun,
ge" ! daß ob ſie gleich mehrere Weiber
baben ſie dennoch nicht mehrere Kinder jej
9en . Auch brauchen die Weiher allerhand
Mittel, welche die Schwangerſchaft hindern:
denn wenn ſie drev bis vier Monate ſchwan
ser ſind ſo werden ſie von ihren Männern
nicht mehr beſucht weil es für ſchändlich
und unſchiflich gehalten wird, ſich einer
Frau in ſolchen Umſtänden zu nähern; dieſ
wenden ſich hernach zu andern. Aus die
ſer Urſache werden allerhand verfluchte Kün-
ſie getrieben, wº die Fruchtbarkeit der Ehen
zu hindern. - . Die dtite Urſache von
der Entvölkerung Perſiens iſt, daß ſeit ei,
niger Zeit ſo viele Familien nach Indien
ziehen. Da die Perſer weit beſſer ge-
baut ſchöner gelehrter und artger ſind,
als die indianiſchen Mahemmedaner, je
von den Tartarn aus den Ländern des
Tamerlan abſtammen; ſo machen ſie alle
in Indien ihr Glük. Die Höfe der in
dianiſchen Mahommedanern, beſonders der
> Hof

272 er a «s
Hof w Colconda und Viſchapur, ſind mit
ſolchen Perſern angefüllt. Sobald ſich
einer daſelbſt feſt geſezt hat, ſo läſt er ſeine
Familie und Freunde kommen; und dieſe
laſſen ſich nicht lang bitten, dahin zu kom-
men, wo ſie ein beſſeres Glük, als in ih-
rem Vaterlande machen können, in ein
Land, wo Nahrung und Kleider beſſer und
wohlfeiler iſt als in ihrem Vaterlande.
Es iſt noch niemand auf den Einfall gekom-
men, dieſe Auswanderungen zu verbieten;
man läſt einen jeden hin gehen, wohin er
will; man braucht auch keine Päſſe, noch
Erlaubnis aus dem Reich zu gehen. Ja
es iſt gar nichts ſeltenes, wie wir in der
Folge ſehen werden, daß Landleute, die zu
ſehr von ihren Obern gedrukt werden, öf-
fentlich drohen aus dem Lande zu ziehen,
wenn ihnen nicht geholfen würde. Nun
iſt es kein Wunder, daß Perſien nach dem
Umfang ſeiner Länder bey weitem nicht
bevölkett genug iſt.
-
- - - -
II. Vºn

FF A *G 273
GF=STE==ÄD
- II.
Von dem Klima und der Luft in
, Perſien.
Lºch fange dieſen Abſchnitt mit der Anmer-
kung an, die Xenophon den jungen
Cyrus machen läſt: Das Reich meines
Vaters iſt ſo gros, daß man es an dem
einen Ende nicht vor Froſt und an dem
„andern nicht vor Hizze aushalten kann.“
Es iſt faſt keine von den Beobachtungen in
den Schriften der Alten, die ſich beſſer auch
auf die jezige Beſchaffenheit Perſiens anwenden
läſt als dieſe. Man kann in der That
ſagen, daß man in Perſien immer Sommer
und Winter zugleich habe: auf der Mittag-
ſeite hat man niemals Winter, und auf
der entgegengeſezten Nordſeite hat man nur
wenig Sommer. Bey der ungeheuren
Gröſſe dieſes Reichs kann man ſich gar
leicht einbilden, daß nach der verſchiedenens
Lage einer jeden Provinz, auch Luft und
Witterung ſehr verſchieden ſeyn müſſe. Es
R„n.Perſien, II.Th. S iſt

7. * * *
iſt ausnehmend kalt bis nach Schiras7 der
Hauptſtadt-in der Provinz Farſiſtan 5. und
jn bis an das mittägliche Ende
von Perſien iſt es ſehr warm. Wo es
kalt iſt, da iſt es auch drokken; aber wo
es warm iſt, da iſt es eben nicht allemal
drokken. Warm und auch zugleich drok-
ken iſt es längſt dem perſiſchen Meerbuſen
hin, nemlich von Kirman oder Caramanien,
bis an den Flus Indus. In dieſem Strich
gebt es Gegenden, wo eine erſtikkende und
unerträgliche Hizze iſt, ſo daß auch diejeni-
gen, die daſelbſt gebohren, und niemals
aus dem Lande gekommen ſind, darüber
klagen. Sie müſſen deswegen in den vier
Sommermonaten ihre Wohnungen verlaſſen
und ſich gegen die Gebürge zu ziehen. Die-
jenigen, die um dieſe Zeit das Unglük ha-
en, da ſie durch dieſe brennende Länder
reiſen müſſen, treffen in den Dörfern keinen
Menſchen an, ausgenommen einige arme
und elende Kreaturen und Straſſenbereiter.
Die Luft iſt an denen an der See gelegenen
Orten nicht nur unerträglich heis, ſondern
auch ſehr ungeſund; daher diejenigen, die
nicht daran gewöhnt ſind, ſobald die Luft
warm wird, krank davon werden, und
.. meiſtens

sº & °S- 275
v
meiſtens ſterben. Ich weis dieſes aus
eigener Erfarung. Da ich mich nicht bey
Zeiten kurz vor dem Anfang des Monats
May, von dort wegbegab ſo fiel ich in
eine Krankheit, mit welcher ich lange Zeit
zu thun hatte. Die Orte, wo man
Zuflucht gegen die Hizze ſucht, ſind Thäler,
Berge, und Dattelwälder; aber man ſagt,
daß der Aufenthalt in den letern eben nicht
ſogar geſund ſey.
Die warme Lnft in Perſien wird noch
ungeſunder, wenn Feuchtigkeiten in derſelben
ſind. Eine ſolche Beſchaffenheit hat es
mit der Gegend längſt dem caſpiſchen Meere
hin, und beſonders in demjenigen Theil,
welches das Comiſene der Alten ſeyn ſoll,
und welches man heut zu Tage Mazenderan
nennt. Vom October an bis in den
Monat May iſt dieſes das herrlichſte Land
von der Welt. Ich war im Monat Fe-
bruar daſelbſt, und war ganz bezaubert.
Das ganz: Land ſchien nur ein Garten ja
ein Paradis zu ſeyn. Die Landſtraſſen
ſchienen Alleen zu ſeyn, die mit Orange-
bäumen beſezt waren. Ich fand hier die
vortreſechſten Früchte, deren Art wir auch
S 2 in
- -

27. º A *
in Europa haben, guten Wein, viel Wild-
pret, inſonderheit ſchwarz Wildpret von der
beſten Sorte. Allein, da ich die Farbe
und Bildung der Einwohner anſahe; ſo
merkte ich die Folgen einer ungeſunden Luft
ganz deutlich an ihnen; ſie hatten eine
gelbe Farbe eingefallene Geſichter - und
waren - ſo mager und matt, als ich in ir-
gend einem Lande geſehen habe. Dieſes
ganze Land Mazenderan war vor den Zeiten
Abas, des Groſſen wegen der ungeſunden
Luft eine wahre Wüſte; allein dieſer Fürſt,
der ein eben ſo groſſer Eroberer als Staats-
mann war, brachte eine groſſe Menge Volks
aus Armenien und Georgien hieher, um ſich
hier anzubauen; er that dieſes, theils um
diejenigen Länder, wo die Türken alle Jahr
hinkamen, wenn ſie Krieg mit ihm hatten,
zu entvölkern und ihnen dadurch alle Le-
bensmittel und andere Unterſtützung abzu-
ſchneiden ; theils auch, weil er ſahe, daß
in dieſem Lande diejenigen Bäume von
welchen die Seidenwürmer ihre Nahrung
haben, ſehr gut fort kamen. Ueberdies
lag ihm auch ſeine Mutter, die aus der
Provinz Majenderan gebürtig war, beſtän-
dig in den Ohren, daß er doch ſorgen
möchte ſein natürliches Vaterland ſtärker
- zi
“. - -
X

FP & °z. 277
zu bevölkern. Er ſezte dreyſigtauſend chriſt-
liche Familien hieher, in der Hofnung, daß
ſie ſich in der Folge der Zeit vollkommen gut
- vermehren würden. Dieſes Land, ſagte
er, iſt das rechte Land für die Chriſten;
* - hier giebt es Wein und Schweine im Weber-
fus; die Chriſten gehen gern zur See, hier
ſ haben ſie das caſpiſche Meer, auf welchem
ſie mit ihren Brüdern, den Moskowiten,
Handel treiben können. Abas lies hier
- Städte, und in denſelben prächtige Paläſte
ſ bauen, um dieſes Volk dadurch zur Arbeit,
Fleis und Handelſchaft zu ermuntern; allein,
die böſe Luft in Mazenderan vereitelte ſeine
Abſichten ſo ſehr, daß da ich in Mazen-
deran war, die Anzahl der Chriſten bis auf
ſ vierhundert Familien zuſammen geſchmolzen
MD(l. Der Biſchoff von Ferhabad, ein
g guter alter ehrlicher armeniſcher Prieſter,
der dieſes Land gut kannte ſagte mir oft: ,
wenn ſich nicht, wegen der groſſen Frucht-
barkeit des Landes, Leute aus den benach-
ten Gegenden hieher zögen, ſo würde das
Land in kurzen wegen der ungeſunden Luft
zu einer wahren Wüſte werden; denn von
M dem Ende des Aprils an mus man ſeine
Zuflucht in den Gebürgen, die fünf und
ſ, zwanzig bis dreyſig Meilen entfernt ſind,
- S3 , neh-
7' -

278 º. ä. °s.
nehmen; die Hizze wird alsdenn ſo gros,
daß nicht nur kleine Bäche, ſondern auch
groſſe Ströme verdroknen, und man in der
ganzen Gegend kein gutes Waſſer finden
kann. Demohngeachtet iſt bey der gröſten
Hizze die Luft ſo voller feuchten Dünſte, daß
wenn man des Nachts ein Tuch in die freye
Luft hängt, ſolches des Morgens tropfnaß
- iſt, ob es gleich nicht geregnet hat. We-
gen der ungeſunden Luft an dem ganzen
Ufer der caſpiſchen See hält man es deswe-
gen für eine Strafe, wenn man in könig-
lichen Geſchäften hieher geſchikt wird. Wenn
der König einen Menſchen, von unbeſcholtenen
Charakter zum Gouverneur von Guilan macht,
welches die reichſte und ergiebigſte Gegend
hier iſt ; ſo fragt immer einer den andern:
Hat er gemordet oder geſtohlen, daß man
ihn als Gouverneur nach Gulan ſchikt? /
Der Roſt ſezt ſich hier ſo geſchwind an und
friſt ſo ſchnell ein, daß mein Gewehr völlig
davon angelaufen war, nachdem ich es erſt
vier Stunden vorher ſauber gepuzt hatte.
Die Einwohner haben deswegen in dieſer
ganzen Gegend kein anderes Gewehr, als
Aerte, denn die Säbel roſten in die Schei-
den ein, und die Sehnen an den Bogen
werden von der Näſſe weich und ſchlaff.
-- v e Man

sº ſº ºft 279
Man erzählt hievon folgende Begebenheit:
Ein Courier , der mit einem Bogen und
Säbel verſehen war, kam von Mazenderan
nach Iſpahan. Wie er ankam, ſo nahm
einer von den Hofleuten ſeinen Bogen um
ihn zu probiren; wie er nun fand, daß er
mein Herr Courier ! Sie haben ja einen
Bogen, den ein Kind ſpannen kann. Das
kann ſeyn , ſagte der Courier, aber wenn
ſo ſchlaff war, ſo ſagte er im Spott: Ey
&
Äjer jojº ëjej
mal und ziehen meinen Säbel aus der
Scheide.“ Er wollte damit ſo viel ſagen,
daß die Feuchtigkeit, welche die Sehne ſei-
nes Bogens ſchlaff gemacht hätte, auch die
Urſache wäre, daß ſein Säbel in die Scheide
eingeroſtet wäre. -
Da nun die Luft zwar längs dem ca.
ſpiſchen Meere hin feucht, auſſerdem aber
ſehr drokken iſt; ſo kann man überhaupt
ſagen, daß die Luft in Perſien droffen ſey.
Dieſe Drokkenheit der Luft iſt eine Folge von
den wenigen Flüſſen und Seen, die in dem
groſſen Umfang dieſes Reichs ſind. Auf
gleiche Art kann man im Ganzen genom-
men, ſagen, daß die Luft in Perſien rein
und gut ſey. Dieſe gute Eigenſchaft hat
..
- &
\ . " s
S 4 ſie
-

es- sº à *s.
ſie in dem Innern des Reichs. Man
ſieht dieſes an der geſunden Farbe und den
wohlgehaltenen Körpern der Einwohner.
Die Perſer ſind geſund und ſtark und ha-
ben reines Blut. Nur einige Gränzorte
leiden eine Ausnahme, wo die Luft während
der Hizze ungeſund iſt.
Aus der Dkokkenheit der Luft folgt auch
ferner, daß es in Perſien wenig Regen
giebt. Im ganzen Sommer ſieht man
in den innerſten Provinzen von ganz Perſien
faſt keine einzige Wolke. Die Luft iſt ſo
heiter und klar, daß es zu verwundern iſt.
Wenn man des Abends ein Blatt Pappier
in die freye Luft legt; ſo iſt es des Mor-
gens noch ſo drokken, als man es des A-
bends hingelegt hat. Die Blätter der
Bäume, ja das Kraut auf dem Felde, hat
nicht die geringſte Feuchtigkeit. Das Erd-
reich um Iſpahan iſt ſo lokker, wie ein
Schwamm. Etliche Tropfen Regen durch-
feuchten es ganz und gar ; und wenn die
Sonne nur eine Viertelſtunde ſcheint, ſo iſt
es auch wieder ganz drokken. In einigen
Gegenden, z. B. in der Gegend von Lure-
- - ſtan
- -
-,

EP á **. 281
ſtan . worinnen Hamadan (das Suſa der
Alten ) die Hauptſtadt iſt bemerkt man
ſogar, daß durch die Drokkene der Luft der
Schweis zurük getrieben wird, da er im
Gegentheil zu Babylon, und in Caramanien,
vom Körper, als wie das Waſſer aus ei-
nem Sieb flieſt. Ich will hier noch
zwey Beobachtungen mittheilen, die eben ſo
verſchieden, als wunderbar ſind. Die
erſte iſt dieſe : Obgleich der Himmel in de-
nen Provinzen, die ich genennt habe, und
noch in einigen andern, während des Som-
mers ganz ohne Wolken iſt; ſo erheben ſich
des Abends dennoch Winde, die die Luft,
abkühlen; dieſe wehen die ganze Nacht hin-
durch bis eine Stunde nach Sonnenaufgang,
und ſind ſo friſch, daß, wenn man ſich nicht
verkälten will man mit dikken Kleidern ver-
ſehen ſeyn muß. Die zweyte iſt dieſe: Ob-
gleich. in den übrigen Jahrszeiten entweder
gar keine Winde wehen, oder man wenig-
ſtens doch keine merkt; ſo bemerkt man doch
daß ſich dikke ſchwere Wolken von Abend ge-
gen Morgen ziehen, ohne daß ſie von ir-
gend einem Winde getrieben werden: dieſe
Bewegung muß alſo von einer andern ur,
ache herkommen,
iſt ſo ſchön, daß ich ſie nimmermehr per
Die Luft in Perſien
S5 geſen
-

as- se a s.
geſſen werde. Man ſollte faſt ſagen, daß
in Perſien der Himmel höher und von einer
ganz andern Farbe ſey, als unter Unſerm dik-
ken europäiſchen Himmelsſtrich. Dieſes
hat einen Einflus in die ganze Nntur. Die
Produkte und Werke der Natur und der
Kunſt, haben eine ſolche Schönheit, einen
ſolchen Pracht eine ſolche Feſtigkeit und
Dauer dergleichen man ſonſt nicht leicht
antrift, und aus der Heiterkeit - der Luft
kommt auch eine Munterkeit in Leib und
Seele, und in den ganzen Charakter der
Menſchen. Ich werde hievon weiter un-
ten Gelegenheit haben zu reden. . Hier
will ich nur noch eine einzige Anmerkung
hinzu fügen, woraus man die Reinigkeit
und Feinheit der Luft in Perſien noch-beſſer
merken wird. An den meiſten Orten im
Lande und beſonders zu Iſpahan, hat
man nicht nöthig die Bouteillen mit einem
Stöpfel zu verwahren, damit ſich der Wein
nicht verrieche ; wenn man ſie jemanden
vorſezt, ſo thut man weiter nichts, - als
daß man zur Zierde in den Hals der Flaſche
anſtatt des Stöpfels eine Blume, etwa ein
Nägelchen oder eine Roſe, ſtekt; wenn
man einmal daraus eingeſchenkt hat, ſo
ſtekt man auch dieſe nicht wieder hinein,
- ſondern

«Sº à °s. 283
ſondern man läſt ſie ganz offen. - Man
kann Wein vier und zwanzig Stunden lang
in einer offenen Flaſche ſtehen laſſen, ohne
daß man hiedurch die geringſte Veränderung
daran ſpürt. - - -
*
Die gewöhnlichen Veränderungen des
Wetters, oder der Jahreszeiten, ſind in
den innerſten Theilen des Königreichs fol-
gende. Der Winter fängt im November
an, und dauert bis in den Monat März;
er iſt rauh und ſtreng mit vielem Eis und
Schnee. Lezterer fällt in den Gebürgen
ſtärker, als auf dem flachen Lande. E§
giebt Berge drey Tagreiſen von Iſpahan
gegen Weſten, wo acht Monate im Jahr
Schnee zu finden iſt. Man ſagt, daß
man daſelbſt in dem Schnee weiſſe Würmer
fände, ſo dik als ein kleiner Finger - die
beſtändig auf demſelben herum krbchen;
wenn man ſie mit den Fingern zerdrukt
ſo wären ſie kälter als der Schnee ſelbſt.
Von dem Monat März bis in den April
wehen heftige Winde und wenn dieſe an-
fangen zu wehen, ſo ſieht man es als ein
gewiſſes Kennzeichen an, daß nunmehr der
Winter vorbey iſt. Vom May bis in
- t Sep-
-
*
-

Y
September iſt die Luft heiter, und wird
durch die Winde, die von Abend bis gegen
Morgen wehen, abgekühlt; vom Septem-
ber bis zum November iſt das Wetter win-
dig wie im Frühling. Im Sommer
ſind in der Gegend von Iſpahan, und den
Orten, die mit demſelben unter dem nem-
lichen Grad der Breite liegen, die Nächte
zehen Stunden lang, und die Abenddämme-
rung iſt ſehr kurz. Dieſes und die
kühlen Winde, welche die ganze Nacht hin-
durch wehen, mäſſigen die Hizze des Tages
ungemein, die ſonſten unerträglich ſeyn
würde. Denn wenn auch des Tags über
die Hizze ausnehmend gros iſt, ſo iſt doch
der längſte Tag nicht über vierzehen Stunden
lang. Man hat auch verſchiedene Mittel
gegen die Hizze. In Abſicht auf die
Wärme wollte ich den Sommer lieber zu
Iſpahan zubringen als zu Paris; wo ich
oft im hohen Sommer von Mittag bis ge-
gen drey Uhr eine ſolche brennende Hizze.em-
pfunden habe, daß ich es zu Iſpahan, ja
ſogar in Indien - nicht wärmer gefunden
habe. Ich habe oben ſchon bemerkt, daß
hier die Luft im äuſſerſten Grad drokken iſt;
ich weis nicht ob nicht hierinnen die ur.
- - - ſache
- s

- P & °. 285
A
ſache liegt, daß die todten Körper - ſowol
von Menſchen als Vieh eine Stunde nach
dem Tode noch halb ſo dik werden - als ſie
von Natur ſind; ingleichen bemerkt man,
daß ſich faſt alle Krankheiten mit einem
ſchmerzhaften Geſchwulſt an den Beinen
endigen.
Perſien wird weder von Gewittern noch
weniger von Erdbeben viel beunruhigt.
Man hat wenig Donner und Bliß und
diejenigen Lufterſcheinungen , die ſich äus
den Dünſten erzeugen ſind ſelten, weil die
Luft, wie ich ſchon geſagt habe, ſehr drok-
ken iſt. Nur im Frühling hat man viele
Hagelwetter; und weil in dieſer Jahrszeit
die Früchte ſchon nahe an ihrer Reife ſind
ſo richten ſie an denſelben groſſen Schaden
an. Wenn ſich in einem Lande ſolche
Unglüksfälle zutragen; ſo bekommt man
am Hof bald Nachricht davon: denn es
werden aus den Gegenden, wo der Hagel
Verwüſtungen angerichtet hat unverzüglich
Abgeordnete an die Staatsminiſter geſchikt,
um einen Nachlaß an den Abgaben zu er-
bitten; und dieſe machen gemeiniglich das
Unglük gröſſer als es iſt. Was die Erd-
beben anbelangt, ſo ſind ſie in Perſien ſehr
ſelten;
A

- . -- --
286 * & %º.
ſelten; allein in Hircanien ereignen ſich
dergleichen beſonders im Frühling, ſehr
oft: doch ſind ſie eben nicht fürchterlich –
haben auch ſelten traurige Würkungen. An- .
dere Luftzeichen ſind gleichfalls in Perſien
ſelten. Regenbögen ſiehet man faſt gar
nicht; und man braucht, ſich auch nicht
darüber zu verwundern: denn die wäſſerich-
ten Feuchtigkeiten, wodurch ſie erzeugt wer-
den, ſind nicht überflüſſig in der Luft. In
Sommer ſtehet man oft des Nachks Strah-
len fahren, wie Schwärmer oder Ra
quetten; ſie fallen bald gerade bald ſchief,
bald rechts, bald links und ſcheinen ſchwar-
ze Dünſte hinter ſich zurük zu laſſen. End-
lich merke ich nur noch an, daß die Luft
in Perſien ſo heiter iſt, daß das Licht, wel-
ches von den Sternen fällt hinreichend iſt,
daß man einander dabey erkennen kann.
Die Winde ſind in Perſien niemals ſo
ſtark, daß ſie in Urocane , oder Orcane
ausbrechen, und man hat überhaupt wenig
Stürme daſelbſt. Nur allein längs dem
perſiſchen Meerbuſen wehet zu gewiſſen Zeiten
ein tödlicher peſtilenzialiſcher Wind. Man
nennt ihn Bad-Sammum, d. i. giftiger
- , Wind.
,

SP & °z. 287
-
Wind. Am den Orten, wo er ſeine
Verwüſtungen anrichtet, nennt man ihm :
Samyel. Dieſes Wort iſt aus der tür-
kiſchen und arabiſchen Sprache zuſammen
geſezt ; in jener heiſt Mel der Wind und
in dieſer Sam Gift. SammUm Und
Samyel heiſt alſo beydes: ein giftiger
Wind. Er erhebt ſich nur zwiſchen dem
15. Juny und dem 15. Auguſt, zu welcher
Zeit die Hizze, längſt dem perſiſchen Meer-
buſen, am ſtärkſten iſt. Dieſer Wind
bläſt mit einem ſtarken Geräuſch; die Luft
ſcheint alsdenn roth und entzündet zu ſeyn.
Diejenigen, die dieſer Wind trift, ſterben
an einer Erſtikkung, beſonders bey Tag.
Das wunderbarſte an dieſem Wind iſt, nicht
nur, daß er ſchnell tödet, ſondern daß die
Körper derer, die daran geſtorben ſind, in-
wendig gleichſam ganz aufgelöſt werden, ohne
daß ſie äuſſerlich ihre Figur oder Farbe än-
dern. Wenn man ſie liegen ſieht, ſo
ſollte man nicht glauben, daß ſie todt wä-
ren, ſondern nur ſchliefen; fast man ſie
aber bey einem Arm oder Bein an, ſo
trennt ſich dieſer augenbliklich ſo vom Kör-
Per daß man das Stük allein in der Hand
behält. Im Jahr 1674. fand einer von
denjenigen Bedienten, die man in Perſien
. - - - Schair,
>

283 Sº ä °-
Schatir oder Läufer nennt, da er wäh-
rend der Zeit, als dieſer Wind wehete,
von Basra nach Ormus gekommen war,
einen ſolchen Läufer, den er kennte, mit
einem Pakt Briefe in der Hand, auf der
Erde liegen. Er glaubte, daß er ſchlief,
und um ihn aufzuwekken ergriff er ihn
beym Arm. Er erſchrak aber heftig als ſich
der Arm vom Körper trennte, und ihm in
der Hand blieb. Er befühlte ihn hierauf
an andern Orten, und es war nicht anders,
als wenn er in die Aſche griff , ſo lokker
war der ganze Körper. Im Jahr 1675.
im Monat May , kam ein kleines portu-
gieſiſches Geſchwader in den Hafen von Eon-
ge, drey Tagreiſen von Ormus, um ge-
wiſſe Abgaben zu erheben, wozu die Portu-
gieſen ein Recht zu haben glaubten. Dieſe
hielt diejenigen Schiffe, die mit Reiſenden
von Mecca zurük kamen bis in den Mo-
nat Julius auf. Die armen Leute, um
aus der ungeſunden Gegend weg zu kommen,
eilten, wurden aber auf dem Weg von die-
ſem giftigen Wind überfallen, wovon die
meiſten ſtarben. So gefährlich nun die-
ſer Wind iſt, ſo kann man ſich doch auch
davor hüten. Man hört ihn von Ferne
mit einem heftigen Brauſen kommen. #
*
-v.

sº? º SAS. 289
darf nur alsdenn den Kopf geſchwind in
Tücher einwikkeln, ſich mit dem Leib auf
die Erde legen, und das Geſicht ſo lange
feſt in den Staub eindrukken, bis der Wind-
ſtos vorüber iſt, welcher gemeiniglich nicht
über eine Viertelſtunde dauern ſoll: ſo iſt
man der Gefahr entgangen. -
III. -
Vom Erdreich in Perſien.
/ W“ wir von der Luft geſagt haben,
das gilt auch vom Erdreich in
Perſien. Da das Königreich wegen ſei-
ner ausgedehnten Gröſſe beynahe eine kleine
Welt iſt, wovon die eine Seite vor Hizze
verbrennt und die andere zu Eis friert 5
ſo kann es nicht anders ſeyn, als es muß
auch die Natur des Erdreichs von einander
ſehr verſchieden ſeyn. Ueberhaupt zu reden,
iſt Perſien, wie ich ſchon geſagt habe,
unfruchtbar, indem kaum der zehente Theil
angebautet iſt. Ich habe ferner ange-
merkt, daß Perſien ein ſehr bergigtes Land
iſt und daß die Berge gröſtentheils drok-
R. n.Perſien. II.Th. T ken

23- FA "s
ken und unfruchtbar, und beynahe nichts
anders, als dürre Felſen ohne Wälder
und Kräuter ſind. Allein zwiſchen den
Bergen ſind hier und da Thäler und Ebener
die nach der Lage und dem Klima mehr
oder weniger fruchtbar und angenehm ſind.
In einigen Gegenden iſt das Erdreich ſteinigt
und ſandigt, in andern lettigt, ſchwer und
hart. ueberal aber iſt es ſo drokken
daß wenn man es nicht befeuchtete , es
ſchlechterdings nichts - auch nicht einmal
Unkraut tragen würde. Es kommt die-
ſes offenbar daher, daß es nicht genug reg-
net. Im Sommer regnet es faſt gar
nicht; und im Winter, wenn es auch reg-
net, ſo droknet es die Sonne, wenn ſie
nur fünf bis ſechs Stunden über den Hori-
zont iſt, ſo geſchwind wieder aus, daß
man das Erdreich von einemmal zum an-
dern begieſſen mus. Ich entſinne mich,
daß wir einſtens gegen das Ende des De-
cembers einen ſo ſtarken Regen hatten der-
gleichen ich in meinem Leben nicht geſehen
hatte. Er dauerte vier und zwanzig
Etunden, und in Iſpahan waren alle Gaſ-
ſen und Gärten überſchwemmt ; allein zwey
Tage hernach war es ſchon wieder ſo - dro-
ken, j man nicht die geringſte Spur mehr
- vom

sº à *s. 291
dom Regen hatte. Wo man nun ſo viel
Waſſer hat, daß man damit das Erdreich
gehörig anfeuchten kann - da kann man
auch ſagen, daß das Land in der That
fruchtbar ſey Und alles trage, was man
pflanzt. Die Unfruchtbarkeit iſt alſo eine
Folge von dem Mangel am Waſſer, und
dieſer hängt von dem Mangel an Einwoh-
nern ab. Man muß ſich in der That
wundern, wenn man die jezige Beſchaffen- .
heit Perſiens mit den Nachrichten vergleicht,
die uns die Alten ſonderlich Arrian und
Curtius von dieſem Lande geben. Wenn
man ihre Beſchreibung von der Schwelgerey,
Weichlichkeit und den ungeheuer groſſen
Schätzen der Perſer lieſt; ſo fällt man
ganz natürlich auf die Gedanken, daß das
Land damals ganz mit Gold müſſe angefüllt
geweſen ſeyn, wo man alle Bequemlichkeiten
des Lebens im gröſten Ueberflus, und im
wohlfeilſten Preis müſſe gefunden haben.
Aber wenn man jezo hineinkommt, ſo findet
man es ganz anders. Iüdeſſen iſt doch
nicht zu leugnen, daß Perſien ehemals eines
der reichſten und prächtigſteu Länder geweſen
ſey. Die heilige Schrift ſelbſten macht
uns in verſchiedenen Stellen ein ſolches Bild
davon. Wie kann man nun dieſe weo
d Ta Stükke

292 - P 4 °s.
X
Stükke mit einander zuſammen reimen ?
Man wird es leicht können, wenn man fol-
gende zwo Urſachen erwäget, die dieſe groſſe
Veränderung hervon gebracht haben. Die
erſte liegt in dem Unterſchied der Religion
und die andere in der verſchiedenen Regi-
mentsverfaſſung. Die alten Einwohner
von Perſien waren Feueranbeter und es
war ein Grundſaz ihrer Religion, daß ſie
ſich mit dem Akterbau beſchäftigen muſten.
Nach ihren Religior“ griffen war es eine
fromme und verdienſtliche Handlung, wenn
man einen Baum pflanzte ein ödes Land
anbauete und von Dornen und Unkraut rei-
nigte oder in einem unfruchtbaren Lande
Früchte zog. Die Philoſophie der Ma-
hommedaner im Gegentheil lehrt nur die
Schätze der Welt ſo lange man lebt, zu
genieſſen, ohne ſich weiter darum zu beküm-
mern, ſo wie man ſich um einen Weg
nicht weiter bekümmert, wenn man ihn
einmal zurük gelegt hat. Die Regie-
1ungsform der alten Perſer war gerechte
und ſuchte überal natürliche Gleichheit und
Billigkeit zu erhalten. Das Recht des
Eigenthums der Güter war ſicher und gehei-
- Ä Jezo ſeufzt Perſien unter einer de-
leihen und völlig willkürlichen Gewalt.
- - - W, ". Wenn

"Wenn man einige Perioden der neuern Ge-
ſchichte dieſes Reichs mit der alten Beſchaf-
fenheit deſſelben vergleicht; ſo ſieht man
- die Glaubwürdigkeit der Beſchreibungen der
Alten - die dieſes Land für unvergleichlich
fruchtbar und bevölkert." ausgeben - ganz
deutlich ein. Wir wollen nur dasjenige
erwägen - was ſeit dem Anfang der Regie-
rung Abas des Groſſen, in dieſem Lande
- geſchehen iſt. Dieſer groſſe Fürſt hatte
die einzige Abſicht ſein Land blühend und
ſein Volk glüklich zu machen. Wie er
zur Regierung kam, ſo fand er das Reich
in ſchreklicher Zerrüttung; die Städte wa-
ren verheert und der gröſte Theil ſeiner
Unterthanen akMR. Allein, es iſt kaum
glaublich, was unter ſeiner Regierung in
allen Stükken für wichtige Veränderungen
geſchehen ſind. Wir wollen nur eine ein-
zige Probe anführen. Er brachte in die
Hauptſtadt ſeines Reichs eine Kolonie Ar-
menier ein arbeitſames und fleiſſiges Volk,
welche, da ſie nach Iſpahan kamen, in der
Welt nichts hatten; aber nach Verlauf
von dreyſig Jahren wurden ſie ſo reich, daß
mehr als ſechszig Kaufleute unter ihnen wa-
ren, die von hunderttauſend bis zwey Mil-
lionen Thaler, theils an Geld, theils an
v T 3 Waa-
- . - -
-
s

294 º. ä. *s.
Waaren, in Vermögen hatten. Nach
dem Tode dieſes Regenten fiel Perſien wie-
der zurük in ſeinen vorigen ſchlechten Zu-
ſtand. Das Volk zog unter den beyden
folgenden Königep haufenweis nach Indien,
und unter der Regierung Solimans war
Reichtum und Wohlſtand in Perſien ver-
A
ſchwunden. Ich kam im Jahr 1665.
unter der Regierung Abas des zweyten, das
erſtemal nach Perſien; und im Jahr 1677.
unter ſeinem Sohne Soliman war ich das
leztemal da geweſen. Aber in dieſem
Zeitraum von zwölf Jahren fand ich, daß
die Reichthümer um die Hälfte geſchmolzen
W(let. Die Münze war ſchlechter wor-
den. Das gute Geld war rar. Die
Groſſen, welche verarmt waren, ſchunden
die Geringen, und zogen ihre Güter an
ſich. Dieſe, um ſich für die Unterdrük-
kungen der Groſſen ſchadlos zu halten, wur-
den Betrüger. Und ſo riſſen Ungerechtig-
keiten nnd andere ſchlimme Laſter mit Macht
unter den Einwohnern Perſiens ein. Man
hat Beyſpiele genug in der Welt, daß ſo-
gar die Fruchtbarkeit des Erdreichs, nebſt
dem Reichthum eines Landes, von einer ge-
rechten, billigen und geſezmäſigen Regie-
ungsart abhängt. Wenn Perſien - von
v den

Ä9 ä °s. 295
den Türken bewohnt wäre, die noch weniger,
als die Perſer, taugen und ſich um die
Sorgen des Lebens noch weniger bekümmern,
dabey aber in ihrer Regierungsform noch
härter ſind; ſo würde Perſien noch weit
unfruchtbarer ſeyn, als es gegenwärtig iſt.
Im Gegentheil wäre Perſien in den Händen
der Armenier oder der Feueranbeter, die
man heut zu Tage Gebern nennt; ſo wür-
de ſich Perſien bald wieder zu ſeinem vorigen
Glanz erheben. » " . . . --,
Um nun wieder auf das Erdreich von
Perſien zu kommen, ſo iſt es bey allen ſei-
nen Mängeln in vielen Gegenden noch immer
ſo gut, als irgend ein anderes Land. Hie-
her gehören vornemlich die Provinzien, Ar-
menien , Medien , Iberien , Hircanien,
Bactriane, welche man gegenwärtig Cora-
ſon, und Candahar im Lande Kureſtan,
welches zwiſchen Farſiſtan und Arabien liegt,
nennt. Im Jahr 1669. da ich in der lez-
ten Provinz war verkaufte man in der
Herberge an meine Bediente das Pfund
Gerſte für anderthalbe Pfennige, das Pfund
Brod um I. Kreuzer, Hammelfleiſch für
ein Sol junge Hüner um zwey und einen
halben Sol, fette Hüner um vier Sols.
T 4 Nun
<

*** * * *
Nun kann man rechnen, wie wohlfeil erſt
die Landleute dieſe Waaren verkaufen. Am
Perſiſchen Meerbuſen aber ſind dieſe Dinge
theurer. . Das Rind- und Schaafvieh iſt
dort ſehr rar, und man hat viele Mühe,
wenn man es bekommen will. -
IV.
Von den Bäumen Pflanzen und
z Specereyen.
Tn dieſem Abſchnitte werde ich nur von
ÄH den ſogenannten Fruchtbäumen reden.
Was die andern Arten von Bäumen anbe-
langt, ſo ſind die gemeinſten in Perſien:
der Platanus, der Weidenbaum, diej
Ä Ägdorn, den die Araber Sedej,
Und die Perſer Conar nennen, wovon viel-
leicht der lateiniſche Name cornus, und von
dieſem der franzöſiſche, cornouillier, und der
Ägen Orten gewöhnliche deutſche Name,
Cornelkirſchenbaum, herkommt. Die Per-
ſer behaupten, daß der Platanus (Ahorn-
baum) ein kräftiges Mittel gegen die Ä
UN


* & "g a97
/
und alle giftige Anſtekkungen der Luft, ſey,
und verſichern dabey, daß ſeitdem, als man
dieſen Baum in der Hauptſtadt des Landes
auf den Gaſſen und in den Gärten ange-
pflanzt habe man nichts von der Peſt da-
ſelbſt geſpürt habe. Man hat dieſen
Baum noch in mehrern Städten Perſiens,
beſonders in Schiras ſtark - angepflanzt.
Der Baum der die Galläpfel trägt, iſt
auch an vielen Orten in Perſien ſehr gemein,
beſonders aber in der Provinz Kureſtan.
Hier findet man auch diejenigen Bäume,
die verſchiedene Arten von Gummi tragen.
Maſtir und Weyrauch findet ſich hier in
groſſer Menge. Der Weyrauchbaum, wel-
cher viele Aenlichkeit mit dem Birnbaum
hat, wächſt vorzüglich auf den Bergen in
dem wüſten Caramanien. Hier wachſen
auch Therebinthen, Mandel - und wilde
Caſtanienbäume. -
In dieſer Provinz iſt auch derjenige
Baum zu Haus, der das Manna trägt.
Es giebt verſchiedene Arten davon. Die
beſte Sorte iſt die gelblichte und groskör-
nichte. Man bekommt ſie vornemlich
aus Niſchapur einer Gegend in Bactria-
M6. Eine andere Sorte nennt man
T 5 - Tama-


298 sº a s.
Tamarisken - Manna , weil der Baum ,
auf welchem ſolches wächſt dieſen Namen
hat. In der Provinz Suſiana beſon-
ders in der Gegend von Dorac , an dem
perſiſchen Meerbuſen, welche Ptolemäus
Araca nennt, wächſt dieſer Baum in Ue-
berflus. Die dritte Sorte des Manna
iſt die flüſſige. Man ſammelt ſolches in
der Gegend um Iſpahan von einer Art
Bäume, welche etwas gröſſer ſind als die
Tamarisken, an denen die äuſſere Rinde
glatt und ſehr glänzend iſt. Das flüſſige
Manna flieſt im Sommer aus den Blättern
dieſes Baums. Man ſagt, daß es ein
Saft oder Schweis ſey, der aus den Blät-
tern herausdringer und ſich, ſobald er an
die Luft kommt, verdikke. Des Mor--
gens findet man die Erde unter dieſen Bäu-
men von dieſem ausflieſſenden Manna ganz
fett; man braucht es zur Arzney, als wie
das Tamarisken - Manna, es iſt auch ſo
ſüſſe, wie dieſes. -
Es giebt zwey Arten von Skaudengewäch-
ſen in Perſien , die beſonders wegen ihren
traurigen und gefährlichen Würkungen merk-
würdig ſind. Sie wachſen beyde in denn
wüſten Caramanien, gegen den perſiſchet
Meer-

sº z ºº. 299
Meerbuſen zu. Das erſte hat den Ra-
men Galbud-ſamur, d. i. eine Blume, die
den Wind vergiftet. Die Araber nennen
ſie Schork. Sie ſieht aus, als wie die
ſogenannten Jungfernreben. In den Ran-
ken iſt ein ſcharfer milchähnlicher Saft, der
ſo dik als wie Milchrahm iſt. Man
ſagt , daß an denjenigen Orten, wo viel
dergleichen Geſträuche wachſen, der Wind,
wenn er bey der groſſen Hizze durchſtreicht,
etwas Giftiges aus dieſem Gewächſe an ſich
ziehe , wovon hernach diejenige , die dieſe
angeſtekte Luft in ſich zögen, oder derſelben
ſehr ſtark ausgeſezt wären, ſtürben. Das
andere Gewächs nennen ſie Kerzere, welches
ſo viel als Eſelsgalle oder Eſelsgift, be-
Deutet. Man giebt eine doppelte Urſache
dieſer Benennung an. Die eine iſt, weil
der Eſel unter allen Thieren, wie man we-
nigſtens in Orient glaubt, die dauerhafteſte
Geſundheit hat; daher nennt man dasjeni-
ge, was in einem ſo hohen Grad tödlich iſt,
daß man ſogar einen Eſel damit umbringen
könnte Eſelsgift. Die andere Urſache
iſt , weil wenn Eſel oder auch andere
zahme Thiere, von dieſem Geſträuche freſ-
ſen, ſie in kurzer Zeit ſterben. Genug,
die Pflanze iſt ſehr giftig. sº
- Da

: 300 «Sº ºß *.
daß ſogar das Waſſer, welches an dem
Holz des Gewächſes herablauft, dadurch
vergiftet werde. Der Stamm dieſes Ge-
wächſes iſt ſo dik als ein Bein, und die
Aeſte nicht gar Armsdik; es erreicht ge-
wöhnlich eine Höhe von ſechs Schuhen. Die
Rinde, welche ſehr dik iſt, fällt ins grün-
lichte; die Blätter ſind mehr rund als
länglicht, und endigen ſich forne mit einer
Spizze. Die Blüte dieſes Baums ſieht
den einfachen Roſen ähnlich, und hat eine
Farbe wie Oleander. Aus dieſer Urſache
nennen die Griecheu dieſes Gewächs Rhodo-
dendron. Die Araber nennen es wie die
Perſer, Eſelsgalle. Die Botaniſten nen-
nen es Nerium, oder Oleander.
-
Die Kräuter kommen in Perſien gut
fort, beſonders diejenigen, welche man
gute, oder wohlriechende nennt, als welche
hier einen beſonders ſtarken Geruch haben,
Wurzeln, Hülſenfrüchte, Sallat, gerathen
hier vortreflich, und werden ſchöner und
ſüſer, als an irgend einem Ort in der Welt.
Man iſt ſie roh, ohne daß ſie eine Schärfe
bey ſich haben. Die Europäer haben in
Perſien einen Verſuch mit unſern Hülſen-
- S früch-

SP & •g. 3o1
früchten gemacht, um ſolche anzupflanzen,
und haben gefunden, daß ſie hier vortreflich
wohl gerathen. Und gewislich, die Per-
ſer würden ſie in weit gröſſerer Maaſe und
von beſſern Geſchmak, als wir, haben,
wenn ſie ihre Religion nöthigte, ſich auf
den Bau derſelben zu legen, als wie in ſol-
chen Ländern, wo der Gebrauch des Fleiſches
zu gewiſſen Zeiten des Jahres verboten iſt.
- Perſien iſt das wahre Land der Medici-
nal- und Material-Waaren. Auſſer dem
Manna von dem wir ſchon geredet haben,
wächſt hier Caſſia, Sennetblätter, Süsholz,
wovön faſt alle Felder voll ſtehen, Fönum-
gräcum. Lezteres nennt man hier Kam-
belec welches der Name iſt, womit die
Perſer auch die groſſe Tartarey benennen,
weil , wie man ſagt, dieſes Gewächs ur-
ſprünglich aus der Tartarey nach Perſien
gekommen iſt. Es wachſen auch hier
Krähaugen - nux vomica, oder metallica.
Das Gummi Amoniacum, welches die Per-
ſer Uſcioc nennen, wird an den Gränzen
von Parthien auf der Mittagſeite häufig an-
getroffen. Man ziehet es aus einer Pflanze,
die der Artiſchoke ſehr ähnlich iſt. An
- flis
- * *

392 - FP à *S-
einigen Orten, und beſonders in der Gegend
von Iſpahan wächſt eine Pflanze, die wir
in Europa nicht kennen. Sie kommt
dem ſpaniſchen Cardons ſehr gleich. Man
nennt ſie hier Livas. Man genieſt ſie im
Frühling, welches eigentlich ihre Zeit iſt
roh. Der Geſchmak iſt ſäuerlich, und
ſehr angenehm. Die Perſiſchen Kräuter-
kenner nennen ſie Rivendayvoni, welches
eigentlich ſo viel heiſt als: Pferd-Rhabar-
bara, weil man es auch braucht. Um
Pferde damit zu pUrgiren. Man hält
ſie wirklich für eine Baſtardart von Rha
arbara, und es ſoll das nemliche Gewächs
ſeyn, welches unſere Botaniſten rubus ara-
bius nennen. Die rechte Rhabarbara
wächſt in Coraſſon die beſte aber kommt
Äus der öſtlichen Tartarey zwiſchen China
und dem caſpiſchen Meere. Beyde Arten
nennt man Rivend -tſchini_d. : Chineſiſche
Rhabarbara. In Coraſſon ißt man die
Rhabarbara wie bey uns die rothen Rüben.
: Unter den übrigen merkwürdigen Pflan-
zen in Perſien verdient zuvörderſt der Mohn
hier bemerkt zu werden. ... Obgleich dies
Gewächs auch in andern Ländern häufis
- getrof-
,

eFP ſº **. ZO3
getroffen wird; ſo giebt es doch nirgends
ſo vielen und ſo ſtarken Saft, als hier.
Die Pflanze wird vier Schuh hoch. Ihre
Blätter ſind weis. Im Monat Junius
wird ſie reif und alsdenn wird auch der
Saft ausgezogen. Es geſchieht dieſes auf
folgende Art. Erſtlich macht man in den
Mohnkopf verſchiedene Einſchnitte. Auß
Aberglauben machen die Perſer zwölf derglei-
den Einſchnitte zum Andenken der zwölf
Imam; allemal drey auf einmal neben
einander; ſie bedienen ſich hiezu eines ge-
wiſſen ſichelförmigen Inſtruments, an wel-
chem drey Schneiden, wie die Zinken an
einem Kamm neben einander ſtehen. Aus
den gemachten Schnitten lauft ein dikker
zäher leimigter Saft heraus, den mandj
Morgens frühe, ehe die Sonne darauf
ſcheint einſammeln muß. Er iſt ſo ſtark,
daß diejenigen, die ihn ſammeln, ſo j
und mager ausſehen, als wenn ſie im Grab
lägen. Eben dieſes widerfährt denen, die
ſich mit der Zubereitung deſſelben beſchäftigen,
wovon wir unten im ſechszehnten Abſchnitt
umſtändlich reden werden. Dieſer Saft
nimmt ihnen den Kopf ein und macht ſie
am ganzen Leibe ſtarr. So wie der Saft
herausdringt ſo macht man kleine Ä
I
-

304 sº? º "Sº
chen daraus; der Mohnkopf ſelbſt verdrok-
- net alsdenn, und wird, ſo wie auch der
Stengel nebſt den Körnern, ſchwarz. Dieſen
Saft nennen die Perſer Afiun, woraus das
bey uns gewöhnliche Wort Opium for-
mirt iſt. Die beſte Art hievon wird in
der Gegend von Linjan ſechs Meilen von
Iſpahan, gezogen, wo ganze Felder davon
voll ſtehen. Die Bekker ſtreuen die Mohn-
Saamenkörner auch auf das Brod, weil ſie den
Schlaf befördern als welchen man in Per-
ſien nach der Mahlzeit für ſehr geſund
hält. Arme und geringe Leute eſſen der-
gleichen Körner auch zwiſchen den Mahlzei-
ten. Einige ziehen dasjenige Opium, wel-
ches zu Cazeron in der Gegend des perſ-
ſchen Meerbuſens gezogen wird dem an-
dern vor, und ſagen, daß es nicht ſo viel
rohe und wäſſerichte Säfte im Blut erzeuge,
als jenes. - -
Das zweyte vorzüglich merkwürdige Ge-
wächs in Perſien iſt der Tobak. Dieſes
Kraut wächſt in ganz Perſien der beſte
aber zu Hamadan , welches das Suſa der
Atten iſt, in dem wüſten Caramanien in
der Gegend von Kureſtan, an dem perſiſchen
Meerbuſen. Er wächſt ſehr leicht, und
- - braucht

AFP / S& 305
braucht keiner groſſen Arbeit. Man drok-
net ihn, und verführt ihn auf verſchiedene
Art. Wenn er gedroknet iſt, ſo hat er
eine gelbe Farbe. Man giebt ihm keine
Beize , ſpinnet ihn auch nicht in Rollen.
Die Perſer glauben, daß er hiedurch, wie
der Braſilianiſche Tobak, zu ſtark werden
würde, und davon ſind ſie keine Liebhaber.
Sie wollen einen leichten Tobak, den ſie den
ganzen Tag rauchen können. Sie können
weder den Rauch noch den Geruch von dem
Braſilianiſchen Rollentobak leiden. , Sie
nennen dieſen nur insgemein Tambaku-In-
gleſi, oder engliſchen Tobak, weil die erſten
europäiſchen Tobakraucher mit welchen ſie
zu thun hatten Engländer waren. Dieſe
ſezten zu Anfang des vorigen Jahrhunderts
vielen Braſilianiſchen Tobak in Perſien - ab;
allein, da die Perſer fanden, daß er ihnen zu
ſtark und zu theuer war ſo ſtunden ſie
davon ab. Einige Leute, die ſich durch
den Tobak gern berauſchen miſchen Hanf-
ſaamen darunter, und in kurzer Zeit ſind
ſie davon betäubt. -
Ich entſinne mich, daß einige euro-
päiſche Gelehrte einmal einen heftigen Streit
mit einander gehabt haben über die Frage: „-
Rºn Perſien, ILTh. u Ob

306 ºr a sº
Ob der Tobak und der Zuffer urſprünglich
aus Weſtindien herſtamme, oder ob beydes
vor der Entdekkung dieſes Welttheits auch
in Orient gewachſen ſey ? Ich habe mich
auf dem Plaz ſelbſt nach der Wahrheit er-
kundigt; eber man kann nicht glauben
wie wenig man ſich in Orient um dergleichen
neugierige Fragen bekümmert. Kein Menſch
weis etwas von der Erfindung der Künſte
und Wiſſenſchaften; auch bey den Gelehrten
findet man nichts, das einem Verzeichnis
der Entdefkungen ähnlich ſähe. Was nun
inſonderheit den Tobak anbelangt, ſo habe
ich in Perſien nicht erfahren können, ob er
ein einheimiſches, oder von fremden Orten
her eingeführtes Gewächs ſey; alle meine
Erkundigungen waren vergeblich. Einer
von sei wißbegierigſten Männern in Iſpahan
ſagte mir, daß er in einer Parthiſchen Erd-
beſchreibung geleſen habe, daß man dey Auf-
grabung des Mauerwerks zu Sultanie einen
groſſen irrdenen Topf gefunden habe, wor-
ihnen hölzerne Pfeifen mit Tobakſchaalen
und klein geſchnittenen Tobak, ſo wie ihn die
Türken zu Aleppo ſchneiden, befindlich gewe-
fen wären ; hiedurch wird glaubhch, daß dieſe
Pflanze von Aegypten nach Perſien gebracht
worden, und erſt ſeit etlichen hundert Sah.
- , “ Feſ?

FP à %º. 307
ten daſelbſt einheimiſch werden ſey. Einige
glauben auch die Portugieſen hätten den
Tobak zuerſt aus Indien vor etlich hundert -
Jahren hieher gebracht; allein dieſes iſt
nicht wahrſcheinlich, weil es bey weiten
noch nicht ſo lange Zeit iſt , daß man dieſe
Pflanze in Indien bauet. Alles, was
ich habe erfahren können, iſt, daß man erſt
ſeit dem Anfang des ſiebenzehenten Jahrhun-
dert Tobak in Indien baue, und daß man
die beſte Sorte und die groſſe Menge davon
aus Perſien zu Waſſer dorthin bringe.
- « v -
Was den Zukker anbelangt, ſo glaube
ich, daß man ihn zu allen Zeiten in Indien
gehabt hat. Ich weis zwar wel, daß
man dieſes ſehr ſtark in Zweifel zieht, und
daß die meiſten Schriftſteller behaupten, der
Zukker ſey ein Produkt aus der neuen Welt,
wovon man vor der Entdekkung in der
alten nichts gewuſt , ſondern daß man
an deſſen ſtatt ſich nur des Honigs bedient
habe; allein, ich behaupte: getroſt das Ge-
gentheil. Die Gründe meiner Meinung
ſind folgende. Erſtlich, iſt es eine aus-
gemachte Sache, daß der Zukker in ganz
Indien überall in groſſer Menge, ohne
" . P 2 viele

308 sº 9 ä ° -
>
viele Mühe, ganz vortrefflich gezogen wird 5
dieſes aber würde nicht geſchehen können -
wenn das Zukkerrohr eine ganz ausländiſche
Pflanze wäre, als welche, wenn ſie weit
von ihrem Vaterlande wegkommen niemals
ſo gut gerathen als in dem vaterländiſchen
Grund und Boden. Mein zweyter Grund
4.
iſt, weil man ſchon in den älteſten medi-
einiſchen Schriften der Indianer Perſer und
Araber, den Zukker Unter den Arzneymit-
teln verordnet findet. *-
Die Art , Tobak zu rauchen iſt in
Perſien und Indien ganz anders! als bey
Uné. Da die Luft daſelbſt viel wärmer
und drokkener iſt, als in Europa und der
Türkey, ſo würde ihnen der Tobak, wenn
ſie ihn ſo brauchten ! wie wir den Kopf
Älzuſtark einnehmen, weil ſie ihn beſtändig"
rauchen. Sie laſſen deswegen den Rauch
erſt durch eine Flaſche mit Waſſer laufen,
ehe ſie ihn zum Mund bringen, wie man
aus der hier beygefügten Abzeichnung ſehen
kann. Sie nennen dieſe Art von Pfeifen
Calli an. Oben über der Flaſche iſt ein
echerförmiges Gefäs, anſtatt des Tobaks-
kopfs, von Erde oder von Metall wora
eine Röhre befeſtigt iſt, die in die Flaſche
geht,
4

LLLT
-
-
§
§
§
-
S
§ÄS
&§§
-
m
–
zzzzzzzzzz zzz 2-z Z2ZZ


·


"Sº ä °S- 309
geht, und faſt an den Boden derſelben reicht.
Eine andere Röhre geht ſeitwärts in die
Flaſche, doch ſo, daß ſie das Waſſer nicht
berührt, und an dieſer iſt das Pfeifenrohr
befeſtigt, womit man den Rauch in den
Mund zieht, nachdem er vorher im Waſſer
circulirt, und alle ſeine groben öligten Theile
in dem Waſſer zurük gelaſſen hat. Der
Rauch ſelbſt kommt auf dieſe Art rein und
kühl zum Mund. Die Maſchine ſteht
auf einer Schaale, die wie der Fus an ei-
nem Leuchter geſtaltet iſt. Wenn man
Tobak rauchen will, ſo feuchtet man ihn
zuerſt an, damit er nicht ſo geſchwind weg-
brenne alsdenn zerreiſt man ihn , füllt
den Kopf oben an der Röhre damit, und
legt etliche kleine Kohlen darauf, und zieht
alsdenn den Rauch durch die Röhre. Man
ſieht, daß diejenigen, die eine ſtarke Bruſt
haben, im Rauchen durch das Anziehen
der Luft, groſſe Waſſerblaſen in der Flaſche
machen. Um dieſen Flaſchen auch eine
Schönheit zu geben, die in das Auge fällt,
ſo ziert man ſie mit Blumen. Man
muß wenigſtens des Tages einmal friſch
Waſſer in die Flaſche gieſſen; denn durch
den Tobak bekommt es einen garſtigen G-
ſtank. Eine Schaale von ſolchem Waſſer
U 3 gf-

3 Ie *S* 4 %§
getrunken, iſt ein ſo ſtarkes Brechmittel,
daß man meint, die Eingeweide müſten
heraus. - - -
[ Niebuhr fand noch die nemliche Art
von Tobakspfeifen zu ſeiner Zeit in dem ſüd-
lichen Theil von Perſien. Sie haben
auſſer der angeführten Benennung noch meh-
rere Namen, die ſie dieſem Inſtrument ge-
ben. Es wird auch Kiddra genennt,
obgleich dieſes eigentlich nur die Waſſerflaſche
iſt, die dazu gebraucht wird; auch Buri
Nordsjil, Antira. Wenn die Per-
ſer dieſes Inſtrument nicht haben können -
ſo rauchen ſie auch aus der langen Pfeife 3
ja im Nothfall füllen ſie den Tobak in
Knochen und rauchen daraus. Die ei-
gentliche perſiſche Pfeife, d. i. wo der Rauch
durch Waſſer geht, wird auf verſchiedene
Art formirt. Der gemeine Mann macht
ſie ſo wohlfeil als möglich iſt. Anſtatt
einer beſondern Flaſche nimmt er eine Cocus-
nuß mit einem Pfeifenkopf von gebrannter
Erde auf einer hölzernen Röhre mit einem
dikken Rohr anſtatt des Pfeifenſtiels. Vor-
nehme Leute haben ſie entweder ganz vºn
Silber, oder mit Silber ausgelegt - auch
- HOM.

eFP & * - 31 I
von Glas. Inwendig auf dem Boden
der Flaſche ſind Blumen von allerhand Art,
die zuweilen von gefärbtem Glas verfertigt
ſind und auf dem Boden der Flaſche auf-
recht ſtehen. Wenn der Tobak oben in
dem Kopf angezündet iſt, und die Luft über
dem Waſſer durch den Zug aus der Röhre
weggenommen wird; ſo treibt die äuſſere
Luft den Rauch aus dem Kopf durch die
Röhre und durch das Waſſer hindurch, und
dieſer kommt ſodann durch die Seitenröhre
in den Mund, Die äuſſere Form hängt
don den Einfällen des Künſtlers ab. Auch
in Indien iſt die perſiſche Art zu rauchen
üblich; aber die Maſchine iſt niedriger und
unten breit; die Röhre iſt auch biegſam,
ſehr lang und bald mit Leder bald mit
Muſellin überzogen. In Indien nennt
man dieſes Tobaksinſtrument Hoka. *
Das Tobakrauchen iſt eine böſe Gewohn-
heit, womit faſt die ganze Welt bezaubert
iſt. Unſere Europäer rauchen und ſchnup-
fen ihn einige kauen ihn, einige, wie die
Portugieſen, haben beſtändig die Naſe das
von voll. Die Morgenländer brauchen
ihn nicht anders, als zum Rauchen aber
U - ſie

312 * * * *
ſie ſind hierinnen ſo unerſättlich, daß ſie,
beſonders die Perſer, die Pfeife beſtändig
im Munde haben. Vornehme Leute laſſen
ſich ihren Callian durch jemand nachtragen;
ſie halten oft auf dem Wege ſtill, um zu
rauchen einige rauchen ſogar im Reiten.
Sie gehen niemals ohne ihre Pfeife aus;
ſobald ſie in einen Beſuch kommen, ſo wird,
ſobald ſie ſich geſezt haben, die Flaſche mit
Tobak vorgeſezt. Sie laſſen ſich hiedurch
in ihren Geſchäften gar nicht hindern; ſie
"errichten ſolche im Rauchen ſo gut, als
ºhne daſſelbe. Wenn man z. B. in eine
Schule kommt, ſo warten ſowol der Lehrer
als die Schüler ihrem Studiren mit der
Pfeife in dem Mund ab. - Mit einem
Wort , ſie würden lieber das Eſſen entbeh-
ren, als das Rauchen. Einen deutlichen
Beweis hievon geben ſie bey ihrem Faſten
in dem Monat Ramadan, welches, wenn
es im Sommer fällt, achtzehen Stunden
dauert, in welcher Zeit ſie gar nichts, MUch
V.
nicht einmal Waſſer, zu ſich nehmen. S0-
bald aber die Zeit des Faſtens vorbey iſt, ſo
iſt der Tobak das erſte, das ſie genieſſen. Aus
dem ſtarken Gebrauch dieſes Krautes kommt
* gröſtentheils her, daß ſie ſo ausgedrok,
- N?

* A s. 313
'net Und ſchwach ſind. Sie leugnen es
auch ſelbſten nicht. Wenn man ſie des-
wegen fragt, warum ſie denn den Tobak
nicht lieſſen, ſo geben ſie zur Antwort:
aded -ſchud, d. i. es iſt die Mode nicht
anders ; ohne Tobak kann ſich das Herz
nicht erfreuen. Abas der Groſſe, zu deſ-
ſen Zeiten dieſe Gewohnheit anfeng recht
ſehr einzureiſen, verſuchte allerhand Mittel,
ſie auszurotten, aber alle ſeine Anſtalten
waren vergeblich; ja ſein eignes Beyſpiel,
da er ſelbſt keinen Tobak rauchte, machte
keinen Eindruk auf ſie. Er machte ein
Geſeß worinnen er auf den Gebrauch des
Tobaks Todesſtrafe ſezte; allein viele ver-
lieſſen lieber ihre Wohnungen und verſtekten
\ ſich in den Gebürgen, als daß ſie dieſer
bezaubernden Ergözlichkeit entſagen wollten.
Man erzählt unter andern folgende luſtige
Begebenheit: m. Als er einſtens die Groſ-
ſen ſeines Reichs zu Gaſt hatte, ſo befahl
er, daß man an den Flaſchen, deren man
ſich zum Tobakrauchen bediente, die obere
Schaale mit gedrokneten und zerriebenen
Pferdemiſt anſtatt des Tobaks anfüllen
ſollte. Durch das Geſicht konnten ſie
keinen Unterſchied merken, weil er eben ſo
wie der jerriebene und angefeuchtete-Tobak
-- U 5 MUs

314. *S* * *..
ausſahe. Der König fragte ſie von Zeit
zu Zeit, wie ihnen dieſer Tobakſchmekte;
er habe ihn von dem Vezier von Hamadan
bekommen, der ihm ſolchen, um ihm Ap-
petit zum Tobak zu machen zum Geſchenk
geſchikt, und dabey verſichert habe, daß er
von der beſten Sorte von der Welt ſey.
Jedermann antwortete dem König, daß der
Tobak ganz vortreflich wäre. Endlich
wendete ſich der König an den General der
Kurdſchen, den er für aufrichtiger und
offenherziger als die andern hielt, und be-
fahl ihm, daß er die Wahrheit frey ſagen
ſollte, was er von dieſem Tobak hielte.
Sire, antwortete dieſer , ich ſchwöre bey
dem geheiligten Haupte Euer Majeſtät, daß
er riecht wie Millefleurs. Der König
ſahe ſie alle zornig an und ſagte: So
ſey die Waare verflucht, die man nicht
von Pferdemiſt unterſcheiden kann.
- - Das dritte merkwürdige Landesprodukt
von Perſien iſt der Safran welcher ſonſt
nirgends ſo gut iſt, als hier. Er wächſt
an verſchiedenen Orten aber der beſte iſt
derjenige, der längſt dem caſpiſchen Meere
wächſt; die zweyte Sorte iſt diejenige, die
man aus Hamadan erzieht: -
Daſ
“

eSP ſº *. 35
Das vierte Produkt iſt Aſſa fbtida,
oder der ſogenannte Teufelsdreck. Es iſt
dieſes ein verdikter und verhärteter Saft,
wie die übrigen Gummi- Arten. Er flieſt
aus einer Pflanze, die Hiltit genennt
wird, von welcher man glaubt, daß ſie
das Lazerpithium, oder Silphium des Dio-
ſcorides ſey. . . Sie wächſt hier und da in
Perſien, beſonders aber in Sogdiana und
der dortigen Gegend. Die Pflanze iſt
gut zu eſſen, beſonders die weiſſe; denn
es giebt zwey Arten davon, eine weiſſe und
eine ſchwarze. Der Saft , welcher aus
der weiſſen flieſt, iſt nicht ſo ſtark als der-
jenige aus der ſchwarzen, er wird auch we-
niger geſchäzt. Die Morgenländer nennen
den Teufelsdreck Hing, und verbrauchen
ſehr viel davon. Sie brauchen ihn faſt
zu allen delikaten Speiſen. Dieſes Gummi
hat den ſtärkſten Geruch unter allen Wag-
ren; ſogar der Biſam kommt ihm nicht
bey. Man riecht ihn ſchon von weitem,
und wenn einmal in einem Zimmer eine ge-
wiſſe Menge davon geweſen iſt, ſo bringt
man den Geruch Jahrelang nicht wieder
aus demſelben heraus. Die Gefäſe, wor-
innen man ihn nach Indien verführt, wer-
den ſo voll von dem Geruch, daß man hera
nach
*
.
“,
f
r
- º
A*
*
. . .

zis er - es
-
nach keine andere Waare mehr hinein pak-
ken kann, ohne ſie zu verderben. Ich
habe einmal mit reichen Stoffen die traurige
Erfahrung davon gehabt; ob dieſe gleich
in Baumwolle, Wachstuch und andere Um-
ſchläge gepakt waren, ſo zogen ſie doch
nicht nur den Geruch an, ſondern auch das
Gold und Silber lief an und wurde
ſchwarz.
Fünftens iſt die Mumie zu bemerken.
Es giebt deren in Perſien zweyerley Arten.
Die eine iſt die insgemein ſo genannte Mu-
mie, die von einbalſamirten und in drok,
kenen und heiſſen Sand begrabenen Körpern
herkommt, wo ſie ſich nach Verlauf ſo vie-
ler Jahrhunderte verſteinern, wie jeder
Kenner weis. Dieſe Mumien , die ei-
gentlich zu reden nichts anders als Verſtei-
nerungen von Menſchen - Körpern ſind, die
ſeit zwey tauſeud Jahren einbalſamirt in der
Erde gelegen haben wie man in Perſien
ſagt, findet man in Coraſſon, welches das
: Bactriana der Alten iſt. Ein Vezier von
dieſer Provinz mit Namen Mirza-Schefy,
ein ſehr gelehrter Mann, ſagte mir: wenn
man an unterirrdiſchen Canälen zu Waſſer-
leitUM-
- .
- -

sº d * 317
leitungen arbeitete, ſo fände man im Sand
dergleichen Mumien, welche ſieben bis acht
Fuslang wären; entweder müſſen alſo da-
mals die Menſchen gröſſer geweſen ſeyn als
ſie jezo ſind, oder man muß ſie durch das
Einwikkeln zur Bewunderung der Nachwelt
gröſſer zu machen geſucht haben. Er ſag-
te ferner, man fände Körper mit Haaren
am Kopf und am Bart - mit Nägeln an
Händen und Füſſen, und im Geſicht ſo we-
nig verändert, daß ſogar die Züge noch
kennbar wären. Er gab mir darüber
dieſe Erklärung; er ſagte: Unſer Kör-
per iſt ein Schwamm; wenn man ihm
das Blut und die feuchten edlen Theile
nimmt, ſo kann man das Uebrige viele
Jahrhunderte lang erhalten. Das Erd-
reich in Bartriana iſt ein bloſer drokkener
und heiſſer Sand, welcher zur Erhaltung
und Verſteinerung der Körper ſehr sgeſchikt
iſt. “ -
Die andere Art von Mumien iſt ein
koſtbares Gummi, welches aus einem Felſen
heraus tröpfelt. Man hat zwe) ſolcher
Minen oder Quellen in ganz Perſien.
Die eine iſt in dem wüſten Caramanien, im
Lande Sar, und dieſe iſt die beſte. Man
ſagt
*.

3s sº t *s.
ſagt ein menſchlicher Körper möchte noch
ſo ſehr zerſtoſſen zerſchlagen, oder zer-
ſchoſſen ſeyn, mit einem halben Drachma
von dieſer Mumie könnte man ihn in Zeit
von vier und zwanzig Stunden wieder zu-
recht bringen. Man erzählt in Perſien
ſo viele wunderbare Kuren, die alle Tage
mit dieſer Mumie geſchehen ſollen, daß kein
Menſch mehr daran zweifelt. Die an-
dere Mine iſt in dem Lande Coraſſon , wo
auch die Mumien von der erſten Art, als
wie in Aegypten gefunden werden. Die-
jenigen Felſen, aus welchen die rechte Mu-
mie herkommt, gehören dem König allein,
und, alles, was aus denſelben heraus-
tropft, gehört ihm auch. Sie ſind mit
fünf Siegeln von den vornehmſten Cronbe-
dienten verſiegelt; man bfnet ſie nur ein-
mal des Jahres, in Gegenwart dieſer und
anderer vounehmen Cronbedienten; alles,
was man von dieſem koſtbaren Gummi fin-
det, oder wenigſtens der gröſte Theil da-
von, wird in den königlichen Schaz geſchikt,
woraus man es, wenn man in einigem An-
ſehen bey Hofe iſt, im Fall der Roth haben
kann. Das Wort Mumie iſt ein perſ-
ſches Wort, und kommt von Mum her,
welches ſo viel als Wachs, Gummi,Ä.
LDLU-
-

KP d*. 3»
bedeutet. Die Hebräer und Araber haben
dieſes Wort in eben dieſer Bedeutung. Die
Perſer ſagen - der Prophet Daniel habe ſie
den Gebrauch und die Zubereitung der Mu-
mien gelehrt.
Unter den merkwürdigen und gegenwär,
tig bekannten Pflanzen in Perſien iſt auch
die Hannah oder Hennah, wovon die-
jenige Frucht herkommt, von welcher man
eine Farbe bereitet, womit man ſich Hände,
Füſſe und auch das Geſicht beſtreicht, um
die Farbe und Haut gut zu erhalten. Wenn
man ſich mit dieſer Farbe gerieben hat, ſo
leidet die Haut weder von der Hizze noch
von der Kälte einigen Nachtheil, und es
entſtehen weder Sommerfekken noch Riz-
zen in derſelben. Aus eben der Urſache,
nemlich um das Aufbrechen der Haut zu
hindern, reibt man auch den Pferden die
Schenkel damit. Dieſe Frucht wächſt
wie der Pfeffer oder die Wachholderbeere an
einem Stautengewächſe. In dem Lande
Kirman und Siſtan iſt ſie in Ueberflus zu
haben. Man ſagt, daß dieſes das nem-
liche Gewächs ſey, welches man in den
Abendländern Paſtel nennt, aus deren Blät.
"ern man bekanntlich Tafeln und Kugeln
/ zum

3:0 º A *s
zum Färben bereitet. Wenn man die r
Blätter der Hannah brauchen will ſo reibt
man ſie zu Pulver und feuchtet ſolches mit
Waſſer an, bis es ſo dik wird als ein
feſter Teig. Iſt dieſes geſchehen - ſo
benezt man ſich die Hände und reibt ſie
ſodann mit der angefeuchteten Hannah wik-
kelt ſie die Nacht hindurch in Tücher ein
damit ſich die Hannah auſeizen kann. Dieſe
Farbe läſt ſich mit Waſſer leicht wieder ab-
waſchen, daher ſich diejenigen, die ſich da-
mit gerieben haben - nicht waſchen, damit
die Farbe nicht abgehe. Sie dauert ge-
wöhnlich vierzehen Tage bis drey Wochen,
ehe ſie vergeht. - - -
z-
Die Runas, welche einige von unſern
Schriftſtellern Opoponar nennen iſt eine
röthliche Wurzel , die man zum Färben
braucht. Sie wächſt häufig in Perſien
jda ſie nach Indien, wo die Färberev.
am höchſten geſtiegen iſt verführt wird.
( Aus der Wurzel ziehen die Einwohner den
Saft, welcher anfänglich glebricht iſt aber
hernach drokken wird.)
Die Baumwolle wächſt in ganz Perſen
Man ſieht ganze Felder vo davon. Die
- - * - Frucht
/

AP A *s. 321
Frucht iſt ſo gros, wie ein Mohnkopf, nur
iſt ſie etwas runder als dieſer. In einer je-
den Fruchts findet man ſieben kleine Körner,
wie ſchwarze Bohnen geſtaltet; dieſes iſt
der Saame dieſer Frucht. Es wächſt
auch in Perſien in verſchiedenen Gegenden
eine beſonders ſeltene Frucht an einem Stau-
tengewächs. " Sie iſt länglicht, und
ſo gros wie eine grüne Hagbutte, mit
welcher ſie auch der Geſtalt nach überein
kommt. Wenn ſie ſich öfnet, ſo findet
man darinnen eine Art von Gefieder wie
Seidenwatt. Ich habe in Perſien Ma-
tratzen und Kiſſen davon machen laſſen.
Man kann ſie wie die Baumwolle kämmen,
ohne daß man ſie verderbt. - , ,
unter die Zahl der Medicinal Produkte
von Perſien muß ich auch den Bezoar,
dieſen in der Medicin ſo berühmten Stein,
rechnen. Es iſt ein weicher Stein, der
ſich in kleinen Häutchen, die ſich über ein-
ander anſetzen erzeugt; faſt ſo wie die
Zwiebeln wachſen. Man findet ihn in
den Körpern der wilden und zahmen Bökke
und Ziegen, längſt an dem perſiſchen Meer-
buſen hin, in der Provinz Coraſſon. Man
trift ihn zwar auch in Indien - in dem
Än Perſien. ITh. - E . Kö-
W.

322 FP ä. *s.
- Königreich. Colconda und in noch weiter
entlegenen Ländern an; der Perſiſche aber
iſt weit beſſer. Man ſagt, daß man in
dieſen ſogenannten Gegenden Indiens auch
Bezoar in den Körpern der Eſel, der wilden
Schweine, der Stachelſchweine, und auch
der Gänſe, finde. Ich habe es zu Co-
conda ſelbſten geſehen; allein, weil die Zie-
gen, aus welchen man ihn zog drey Tag-
reiſen weit hergebracht worden waren, ſo
fanden wir nur in einigen Bezoar, und
dies nur in ſehr kleinen Stükken. Wir
behielten einige von dieſen Ziegen vierzehen
Tage lang am Leben, und ernährten ſie mit
gewöhnlicheu grünen Kräutern. Da wir
ſie hernach öfneten, ſo fanden wir nichts
von Bezoar bey ihnen. Ich gab dieſe
Tage über genau auf ſie Achtung, um mich
"zu überzeugen, ob es wahr ſey, was man
ſagt, daß es nur ein beſonderes Kraut ſey,
wodurch dieſe Thiere hitzig würden und
welches den Bezoarſtein in ihnen erzeuge.
Die perſiſchen Naturkündiger ſagen, daß,
jemehr dieſe Thiere in dürren Gegenden wei-
deten, und drokkene und hizzige Kräuter
fräſen, deſto beſſer und würkſamer ſey auch
der Bezoar. Caraſſon und die Ufer des
perſiſchen Meerbuſens aber ſind die dürreſten
- und
/

* A * – 323
Livres. -
und drokkenſten Gegenden in der Welt, die
man kennt. Inwendig in dieſen Steinen
findet man immer ein Stük von einem
Dorn, oder andern Holz, um welches ſich
diejenige Feuchtigkeit, woraus der Bezoar
entſteht, anſezt und verhärtet. Auch
dieſes muß man noch bemerken, daß man
dieſen Stein in Indien in den Ziegen, in
Perſien aber in den Hämmeln und Bök-
-ken findet. Daher hält man den perſ-
ſiſchen Bezoar im Lande für hitziger und
beſſer, als den indianiſchen als welchen
man auch viermal ſo wohlfeil verkauft, als
den erſten. In Perſien verkauft man ihn
nach Kurag (das iſt ein Gewicht von drey
Drachmen) das Kurag für vier und funfzig
Die Morgenländer behaupten, daß der
Bezoar ein wahres Gegengift ſey, davon
ſie ihm auch den Namen Peza er , das iſt
eigentlich: Ueberwinder des Gifts, oder:
dem Gift überlegen gegeben haben. Das
bey uns gewöhnliche Wort. Bezoar kommt
ohne Zweifel davon her, ſo wie auch das
bey uns übliche Wort, Zibeth-katze, von
dem perſiſchen Wort Zabad formirt iſt.
Den Boar braucht man unter den ſchweis-
X 2 trei-
- -7

3. ºr a sº
–
treibenden Mitteln, beym Flekkenfieber, und
dergl. Man ſagt, daß er die Lebens-
Geiſter erhizze Munterkeit verſchaffe, und
die Natur wieder in Ordnung bringe. Die
Aerzte der Morgenländer brauchen ihn als-
denn, wenn ſie ſonſt nichts mehr zu ver-
ſchreiben wiſſen ; Ungeſchikte Aerzte und
Marktſchreier aber erheben ſeine Kräfte bis .
an den Himmel; im Grund betrachtet aber
hat er in Orient viel von ſeinem Anſehen
verloren, und ſo wie mich dünkt, macht
man auch in Europa nicht mehr ſo viel
daraus, als ehemals.
Die Art, wie man ihn in Perſien -
braucht, iſt dieſe. Man ſchabt mit einem
Meſſer ein wenig ab oder reibt es auf ei-
nem Marmor zu Pulver ; hievon nimmt
man ordentlich zwey, bis drey Gran in ei-
nem Löffel voll Roſenwaſſer. Der Be-
zoar wird auch häufig verfälſcht. Wenn
die Stükke ſehr gros und glatt ſind, ſo iſt
es ſehr zweifelhaft, ob ſie ächt ſind; denn
der Preis ſolcher Stükke, wenn ſie ächt
wären, würde allzugros ſeyn als daß ſie
die Verfälſcher ſo wohlfeil, als ſie es thun,
verkaufen könnten. Ich habe niemals
gröſſere Stükke wahren Bezoar geſehen als
H9M

Sº a s. 325
von beobachtet habe.
von ſechs Drachman. Der ächte Bezoar
iſt allemal ſpecifiſch leichter, als der nach-
gemachte. Und dieſes iſt ein gewiſſes
Kennzeichen wornach ſich die Kenner die-
ſes Steins richten. Ein anderes noch
ſichereres Merkmaal, ob der Stein ächt ſey
oder nicht iſt dieſes, daß man eine Ahle
im Feuer glühend macht, und ſolche daran.
hält 5 ſteigen Dünſte auf, oder dringt die
Ahle in den Stein hinein, ſo iſt es ein ge-
wiſſer Beweis, daß er verfälſcht iſt. Die- -
jenigen, die ſich mit dem Verfälſchen abge-
ben nehmen insgemein ſpaniſch Wachs da--
zu. Auch muß man bemerken, daß die
Glätte dieſes Steins allemal künſtlich iſt;
denn wenn man ihn aus dem Leibe des
Thieres heraus nimmt, ſo iſt die äuſſere
Haut ſo rau und grünlicht, wie das In-
wendige. -
Man hat mich nach meiner Zurüfkunft
aus dem Orient oft gefragt, was es mit
dem Biſam und dem grauen Ambra für
eine Bewandnis habe ich glaube alſo nicht
übel zu thun, wenn ich hier auch dasjenige
anführe, was ich auf meinen Reiſen da-
\.
>

326 . Sº ä *R.
Jederman weis, daß der Biſam, dieſe
zähe, etwas harte und zerreibliche braun-
rothe Maſſe, von einem Thiere ſeinen Ur
ſprung hat, welches unter dem Namen des
Muſeusthiers (Moſehus moſchiſerus) be-
kannt iſt. Dieſes Thier gleicht einer wº
den Ziege, auſſer daß es einen dünnern e.
und dünnere Beine hat. Es iſt in der
groſſen Tartarey, in dem daran ſtoſenden
nördlichen Theil von China und in dem
Königreich Tibet, welches zwiſchen Indien
und China liegt anzutreffen. Ich hab
dieſes Thier niemals lebendig geſehen aber
die Haut von ihm habe ich an vielen Orten
gehen. Man ſagt insgemeindet Biº-
ſam entſtehe aus dem Schweis dieſes The
es, welcher ſich in einer Blaſe oder e
nem Beutel, welchen dieſes Thier in der
Gegend des Nabels hätte zuſammen bge
Die Morgenländer beſtimmen den Urſprung
dieſer ſtark riechenden Maſſe genauer:
Nach ihrer Beſchreibung ſeit ſich an dem
örper dieſes Thiers nahe bey dem Nabel
ein Geſchwür oder Beutel mit Materie an
welche das Thier, beſonders wenn es in
der Brunft iſt, ſticht und juckt, das
Thier, um ſich zu helfen, reibt ſich als-
denn mit aller Gewalt an den Rinden der
- - Bäume

er a s. 337
Bäume oder auch an Steinklippen, wovon
das Geſchwür aufſpringt ; die Materie
dringt ſodann in dieſer Gegend des Leibes
zwiſchen die Muskeln und die Haut, und
indem ſie ſich daſelbſt zuſammenzieht, ſº
formirt ſie eine Art eines Gewächſes oder
einer Blaſe; die innere Hizze erhizt alsdenn
dieſes verdorbene Blut noch mehr, und hie-
durch bekommt ſie den durchdringenden und
ſtarken Geruch, den man an dem Biſam be-
merkt. Dieſe Blaſe oder Beutel, nennen
die Morgenländer den Nabel des Muſcus-
thiers oder auch ſchlechtweg, den riechen-
den Nabel. In dieſem Abſceß, oder
Sack, welches das Thier in der Gegend
des Nabels hat ſammelt ſich die von dem
Geblüt deſſelben durch die Glandeln abgefon-
derte Maſſe, welche darinnen gerinnet, und
- ich än die Häutchen in demſelben anhängt.
Dieſer Sack, der dem Thiere natürlich iſt,
iſt auswärts mit dunkelbraunen glänzendert
Haaren bewachſen.“ Der beſte Biſam
kommt aus dem Königreich Tibet, und
wird ſelbſt von den Morgenländern höher
geſchäzt als der Chineſiſche, es mag nun
ſeyn, daß er entweder wirklich ſeiner Natur
nach ſtärker und dauerhafter iſt, oder daß
es nur deswegen ſo ſcheint, weil er friſcher
ZE5 bey

328 Fº ä°.
bey ihnen ankommt; denn Tibet liegt ihnen
näher als die Provinz Xenſy in China, wel-
ches der Ort iſt, wo am meiſten Biſam
bereitet wird. Der gröſte Handel aber
mit Biſam wird zu Butam, einer berühm-
ten Stadt in dem Königreich Tibet ge-
trieben. Die Patanen kaufen ihn daſelbſt,
und verführen ihn durch ganz Indien, von
da er in die andern Welttheile gebracht
wird. Dieſe Patanen ſind Nachbarn von
Perſien und der groſſen Tartarey, und ſind
entweder Unterthanen des groſſen Mogols,
oder zahlen ihm nur Tribut.
Die Indianer halten dieſe ſtarkriechende
Waare, ſowol wegen des eigenen Gebrauchs,
als auch wegen der ſtarken Nachfrage von
allen handelnden Nationen ſehr hoch. Sie
brauchen ihn zu ihrem Rauchwerk und ſüſſen
Geruch; ſie miſchen ihn unter ihre Natur-
ſtärkende Latwergen , Compoſitionen und
Umſchläge und brauchen ihn unter allen
Arzneymitteln, wodurch ſie die Stärke des
Liebeswerkes zu befördern ſuchen. Die
Weibsperſonen brauchen ihn, um die Dün-
ſte die ſich aus der Mutter in das Ge-
hirn ziehen, zu zerſtreuen; ſie tragen zu
dem Ende eine Blaſe mit dieſem aromatiſchen
- - - Pro-
d

* * * sas
Produkt am Nabetz wenn aber die Dünſte
ſehr heftig und anhaltend werden, ſo neh-
nem ſie etwas Biſam aus dieſer Blaſe nä-
hen ſolchen in ein leinenes Säckchen, und
binden es an einen Ort, den die Scham-
haftigkeit zu nennen verbietet.
Von dem beſten Biſam, der noch in
dem natürlichen von dem Thiere genommenen
Säckchen iſt koſtet das Pfund in Indien
neunzig Rupien, die geringere Sorte fünf
und vierzig bis funfzig. Eine Rupie gilt
3e. Sols franzöſiſch Geld. Die Eng-
änder und Portugieſen bringen viel von die-
ſer Waare aus Indien nach Europa; die
Holländer beziehen, ihn aus China, die Ar-
menier Perſer und Patanen verſehen Per-
ſien und die Türkey damit, wo aus Urſa-
chen, die man leicht errathen kann, viel
von dieſer Waare abgeſezt wird. -
Man ſagt insgemein, daß wenn man
die Säckchen, worinnen der Biſam gezeugt -
wird, aufſchnitte, ein ſo ſtarker Geruch
heraus komme, daß die Jäger, wenn ſie
dieſe Operation verrichten, Mund und Naſe
mit doppelten Tüchern zubinden müſten;
und daß dieſer Vorſicht ohnerachtet, der
X 5 Geruch

z- sº a s
Geruch oft ſo ſtark ſey, daß ſie ſehr ſtarkes
Naſenbluten davon bekommen, dermaſſen,
daß ſie ſogar manchmal davon ſterben. Ich
habe mich genau darnach erkundiget; und
die Armenier, die zu Buttam waren, ha-
ben mir die Sache eben ſo erzählt, wie ich
ſie erzählt habe: und ich gebe ihnen auch
vollkommen Glauben. Meine Gründe da-
von ſind dieſe. Der Biſam iſt keine von
denen Waaren, deren Stärke mit der Zeit
zunimmt, ſondern ſie verliert vielmehr von
ihrem Geruch durch die Länge der Zeit.
Nun aber iſt der Geruch, den dieſe Waare
in Indien hat, ſo ſtark, daß ich ihn nie-
mals habe ausſtehen können. Wenn ich
mit Biſam gehandelt habe, ſo blieb ich je-
derjeit in der freyen Luft mit einem Tuch
vor dem Geſicht, ferne von denjenigen ſte-
hen , die damit umgiengen - weil ich aus
der Erfahrung wuſte , daß der Geruch von
Biſam, wenn er friſch iſt, den Kopf gar
ſehr einnimmt. Wie ſtark muß erſt der
Geruch ſeyn , wenn er friſch aus dem Beu-
tel des Thiers kommt ?
Hierbey merke ich noch ferner an,
daß keine Waare ſo leicht zu verfälſchen iſt,
und auch öfter verfälſcht wird, als der
- Biſam.
/
- -
v

«Es & °s 33
Biſam. Man macht Säckchen aus der
Haut dieſes Thieres., füllt ſie mit geronne-
nem Blut von ihm, und miſcht ein wenig
Biſam, um ihm den Geruch zu geben, dar-
unter; dieſe verkauft man für diejenige
Beutel, welche die Natur an dem Nabel
dieſes Thieres hervorgebracht habe, worin-
nen ſich dieſe ſtarkriechende Maſſe ſammle.
Ein anderer Betrug iſt der: Wenn die
Jäger finden, daß die wahre Biſamsblaſe
nicht ganz voll iſt; ſo drükken ſie den Leib
dieſes Thieres und preſſen Blut in die Säck-
chen bis ſie voll ſind; denn ſowol das
Fleiſch als das Blut dieſes Thieres ſoll den
uemlichen Geruch haben. Gewinnſüchtige
Kaufleute miſchen Bley, Ochſenblut und
andere Sachen darunter, damit die Säck-
chen fein ſchwer wiegen. Die Morgen-
länder haben aber auch Mittel dieſe Ver-
fälſchungen zu entdekken. Erſtlich merken
ſie es am Gewicht. Die Erfahrung hat
ſie gelehrt, wie viel eine ächte Biſamsblaſe
wiegen muß. Die zweyte Probe iſt der
Geſchmak; die Indianer nehmen jederzeit
etliche Körnchen davon, die während des
Handels abfallen, in den Mund. - Die
dritte Probe iſt endlich dieſe: Sie nehmen
einen Faden, der mit Saft von Knoblauch
Allge-
. *

332 *S* %º.
angefeuchtet iſt, und ziehen ihn mit einer
Nadel durch die Biſamblaſe durch; verliert
ſich der Geruch vom Knoblauch, ſo iſt der
Biſam gut, widrigenfalls iſt er verfälſcht.
S. -
Was den grauen Ambra anbelangt,
ſo findet man ihn in den indianiſchen Mee-
-ren, längs der africaniſchen Küſte , zwi-
ſchen dem Vorgebürg der guten Hofnung,
und dem rothen Meere. Das Meer ſtöſt
ihn auch zuweilen an den Küſten von Ceylon.
und der Malabariſchen Halbinſel aus; aber
dieſes geſchieht ſelten. In einigen perſ-
- ſchen Schriften hab ich geleſen, daß die
- Araber behaupten, der graue Anbra wäre
eine Materie, welche unten auf dem Grund
des Meeres aus Quellen, wie Naphtha,
hervordringe. Und die hernach von den
Winden und Strömen gegen das Ufer ge-
trieben würde. Andere im Gegentheil be-
haupten, es ſey ein verhärteter Schaum
des Meeres oder der Saame von groſſen
Fiſchen, der ſich auf gleiche Art verhärtet
hätte. Allein, dieſe Meinung iſt ganz
und gar nicht wahrſcheinlich. Denn da
das Meer überal groſſe Fiſche, auch überal
Schaum, hat, warum erzeugt ſich nicht Ä“
?
v » . -
-

- F” fi **. 333
ſes koſtbare Rauchwerk in andern Gegenden
von Indien, wo es doch viel wärmer und
drokkener iſt, als in den Gegenden, wo
man das Ambra findet? Die Gelehrten
in Indien ſagen, das graue Ambra fey ein
wohlriechendes Gummi, welches wie der
Weyrauch in Arabien wachſe; dieſes wür-
de durch Regen und Ströme zur Regenzeit
(das iſt unſer Herbſt ) in das Meer getrie-
ben, alsdenn von den Winden und Strö-
men zUr Moſſoyszeit gegen Africa und die
dortige Küſte bis an die äuſſerſte Spitze,
die man das Vorgebürg der guten Hofnung
nennt, getrieben; von da würde es durch
Gegenſtröme wieder gegen die Inſel Mada-
gaskar zurük getrieben. Einer von den
gelehrteſten Indianern mit Namen Mirza-
ſcherif - el - mole , welchen der vorige König
von Colconda aus Hochachtung an ſeinen
Hof hatte kommen laſſen und ihm ſeine
Tochter gab, hatte die gröſten Stükke von
dieſem grauen Ambra; und dieſer ſagte mir,
als ich das leztemal zu Colconda war er
glaube, es ſey nichts anders als verhärtetes
Wachs und Honig. Er zeigte mir Stü-
ke, welche inwendig wie ein Schwamm
löchericht waren; er ſagte dabeyr die Bie-
nen in Africa machten ihr Honig zoiſchen
Felſen

334 *** à *
Felſen in alten Baumſtökken, wie ſie es
denn auf dieſe Art in Orient in den meiſten
unbewohnten Ländern verfertigten; Regen-
ſtröme riſſen Stükke davon ab, und führ-
ten ſie ins Meer, wo ſich dieſe Materie
nach und nach verhärte und den angeneh-
men Geruch, den wir daran bewunderten
bekäme. Er ſagte ferner, der Unter-
ſchied zwiſchen dem grauen und dem ſchwar-
zen Ambra, wovon das leztere weit weniger
geſchäzt wird, als das erſte , käme eben
daher, weil nicht ein Honig ſo gut als
der andere wäre ; ſelbſten unter dem grauen
Ambra ſey ein eben ſo groſſer Unterſchied,
als unter dem Honig an den Orten, wo
der Honig wild wächſt. Dieſe koſtbare
Materie war den alten Griechen und Ara-
bern gänzlich unbekannt. Man behauptet,
daß das Ambra alsdenn erſt ſeinen guten
Geruch bekomme, wenn es anfängt hart
zu werden. So viel hab ich für meine
Perſon ſelbſt beobachtet, daß, wenn das Am-
bra friſch aus der See heraus kommt, ſol-
ches einen ſehr widerlichen Geruch hat, wel-
cher aber nach und nach vergeht. Ferner
ſagt man, daß die Seevögel ſehr begierig
darnach wären, und mit ihren Schnäbeln
- daran ,

* A s. 33;
daran hackten; aber ich muß geſtehen ſo
viel ich Ambra geſehen habe, ſo habe ich
doch niemals, Spizzen von dem Schnabel
eines Vogels daran gefunden wie einige
wollen gefunden haben. -
Des Sibeths bedienen ſich die Perſer
nicht häufig. Nur allein die Frauenzim-
mer reiben ſich die Haare damit, wenn ſie
ſie vorher accommoditt haben.
Endlich iſt unter den Medicinal Waa.
ren - die in Perſien wachſen, noch das
Galbanum übrig, welches in den Ge-
bürgen ſieben bis acht Meilen von Iſpahan,
wächſt; ferner das Kraut Kali, welches
überal wächſt Sal armoniacum, Opera
ment, womit man die Haare vertreibt.
Von dieſen allen will ich nichts ſagen,
weil es lauter bekannte und gewöhn--
liche Dinge ſind.
Essº
vWon

»
" * - - -
* . . - >-
-X . . . » -
V.
- - >
H -
Von den Früchten in Perſien.
- Tch mache den Anfang mit den Melonen,
J“ welches die beſte Frucht in ganz Per-
ſien iſt. Man zählt in dieſem Lande
mehr als zwanzigerley Arten davon. Die
erſte Art iſt diejenige, die man Germec
nennt. Das Wort bedeutet ſo viel, als:
erhizt. Sie ſind klein und rund. Sie
wachſen gleich zu Anfang des Frühlings,
zerſchmelzen im Mund wie Waſſer, und
haben keinen Geſchmak. Die perſiſchen
Aerzte rathen ſehr, ſie häufig zu eſſen, und
ſagen beſonders, daß ſie gut zum Lariren
wären. Mit dem Kraut davon purgirt
man im Frühling auch die Pferde; und
dies thut man alle Jahre im Monat Aprill.
Man ißt alsdenn vierzehen Tage bis drey
Wochen lang alle Tage zehen bis zwölf
Pfund davon, und dies ſowol zur Geſund-
heit als aus Lekkerey; denn man glaubt, -
daß ſie das Geblüt abkühlen, und einen
- gUleN

ſº ä "K 237
guten geſunden Leib machen. Man er-
zählt hierüber folgende Geſchichte: „Es
kamen einſtens zween arabiſche Aezte nach
Iſpahan gerade zu der Zeit, da dieſe
Melonen anfiengen reif zu werden, um
daſelbſt die Arzneykunſt zu treiben. Da ſie
nun über die Straſſen giengen, und überal
ſo viele von dieſen Früchten ſahen; ſo ſagte
einer zum andern: Komm, laß uns weiter
gehen, hier iſt nichts für uns zu thun 5
hier iſt eine Arzney für alle Krankheiten. uf
Indeſſen glauben doch auch einige, daß der
allzuſtarke Gebrauch dieſer Frucht ungeſund
ſey und allerhand Fieber verurſache, die
beſonders erſt im Herbſt ausbrechen. Denn
ſie ſagen, von dieſen Melonen ſezze ſich ein
gewiſſes Phlegma in den Magen an; wenn
man nun darauf die ſüſſen Melonen, wel-
che ſehr hizzig wären, genöſſe, ſo ver-
wand ſich dieſes phiegmain Galle, j
daraus entſtünde das Fieber. Nach die-
ſen Frühmelonen kommt faſt alle Tage eins
andere Art von Melonen zur Reiſe; dieje-
nigen, die am ſpäteſten reif werden, ſind
die beſten. Die allerlezten ſind die weiſſen,
die ſo ſüſſe ſind, daß man glaubt lauter
Zukker im Mund zu haben. Dieſe ißr
man auch im Winter. Man hat das
AR. n. Perſien. II.Th. P 60M6

338 se a sº -
ganze Jahr hindurch bey allen prächtigen
Tafeln Melonen, denn die lezten halten ſich
bis wieder die friſchen Germec kommen.
Man verwahrt ſie in Kellern, wo keine
Luft dazu kommen kann; und damit ſie
nicht gefrieren, ſo hängt man nach der
Gröſſe des Orts einige oder mehrere Lam-
pen auf, wodurch die Kälte gemildert wird.
In der gewöhnlichen Melonen - Zeit, welche
vier vollkotºmene Monate dauert, eſſen die
armen Leute nichts als Melonen und Cu-
eummern und die lezten mit der Schaale.
Es giebt Leute, die auf einem Siz bis auf
dreyſig Pfund Melonen eſſen können, ohne
daß ſie ihnen etwas ſchaden. In den
vier Monaten, wenn die Melonen - Zeit iſt,
kommen ihrer ſo viele nach Iſpahan, daß
ich glaube, daß man in ganz Frankreich in
einem Monat nicht ſo viel Melonen ißt, als
in dieſer Stadt in einem Tage. Die
Straſſen ſtehen von Mitternacht bis zu Un-
tergang der Sonne voller Pferde und Eſel,
die mit beladen ſind. Die beſten Me-
lonen im ganzen Königreiche wachſen in der
Provinz Coraſſon, nahe bey der kleinen
Tartarey in einem Flekken mit Namen Gra-
guerde. Man bringt ſie von da nach
Spähan ſowol für den König, als auch
& um

* * * 29.
um Geſchenke damit zu machen. Sie
verderben nicht unterwegens, ob ſie gleich
mehr als dreyſig Tagreiſen verführwj
Jä ich habe zu Surata in Indien Melo-
nen gegeſſen, die über Agra, welches von
Surata vierzig Tägreiſen entfernt, j
gekommen - und nach Agra, von den äuſ-
ſerſten Gränzen von Perſien, wieder mehr
als vierzig Tagreiſen weit gebracht worden
waren. Sie werden durch Fusgänger
fortgeſchaft, wovon jeder wej ihrer
Gröſſe nur zwey Stükke trägt. Er trägt.
fe in Körben in jedem Korb eine, wej
er wie Wagſchaalen über die Schulter hän-
gen hat; er wechſelt damit ab, und hängt
ſie rum auszuruhen, bald auf dieſe bald
auf jene Schulter. Die Träger legen
ihre Laſt des Tages fünf bis ſieben
Meilen zurük. Die Melonen Kerne bringt
man aus der Tartarey; alle ſieben Jahre
muß man friſchen Saamen kommen j
denn nach Verlauf dieſer Zeit arten die Ä
onen ganz und gar aus und die Frucht
verliert ihren ordentlichen Geſchmak.
Auſer allen Arten von Melonen hat -
nº:ganzen Königreich, auch Waſſer-
Melonen oder Pateken, wovon das Sük
- P 2 fünf-
-
a-

34S sº ſ °S.
fanfiehen bis zwanzig Pfund wiegt; die
beſten davon kommen aus Bactriana. Eine
Aet von Cucummern, die faſt gar keine
Kerne haben, ißt man ohne alle Zubereitung
rdh. Auch hat man hier diejenige Frucht,
die man Badinjan nennt, die man für
das Zanthium des Dioſcorides hält, und
wir insgemein Liebesäpfel zu nennen pflegen.
Die Frucht iſt ſo dik, wie ein anderer A-
fel, aber noch einmal ſo lang. Wenn
er reif iſt, ſo wird ſeine Haut ganz ſchwarz.
Gekocht braucht man ihn zu verſchiedenen
Arten von Brühen, friſch aber wird er gar
nicht gegeſſen. Man findet dieſe Frucht
auch in den mittägigen Gegenden von Ita-
lien. - -
Es wächſt in Perſien noch eine andere
Frucht, die in Anſehung der Figur und der
Gröſſe mit einem Apfel übereinkommt, aber
ywendig hohl und ſehr leicht iſt. Man
neun : Deſtembuje; ſie hat dieſen Namen
welcher eigentlich Geruch in der Hand
heiſt, daher, weil man ſie als einen Straus
in der Hand hält-
“ Nach den Melonen ſind die Trauben
und Datteln die vorzüglichſten Früchten in
- Per-

SP & -ºº- Z4 L
Perfen. Von den Trauben sieht es -
zwölf- bis vierzehenerley Arten, blaue, rothe,
- und ſchwarze. Die Beeren ſind ſo gros,
daß man mit einer den ganzen Mund voll
bekommt. Diejenigen, wovon man zu
Iſpahan Wein macht, werden Kiſchmiſch
genennt. Dieſe Weintraube iſt weis,
ſüs und beſſer als unſre Muſcatellertrauben;
wenn man aber viel davon gegeſſen hat,
ſo beiſt es einem im Hals, und wenn man
zu viel davon ißt ſo machen ſie Hizze.
Die Beeren ſind rund und ohne Kern, we-
nigſtens fühlt man keine im Eſſen. Wenn
aber der Moſt über den Treſtern ſtehen
bleibt; ſo ſchwimmen die Kerne wie kleine
dünne Fäſerchen kaum ſo dik als eine Na-
delſpizie oben darauf herum. Man
hebt in Perſien die Trauben den ganzen
Winter auf; die Hälfte des Winters läſt
man ſie an den Stökken hängen, und wik-
kelt jeden Trauben in ein leinenes Säckchen
eiu, damit er nicht von den Vögeln beſchä-
digt werde. So wie man die Trauben
eſſen will, ſo ſchneidet man ſie ab. Die
drokkene und gute Luft in Perſen erhält
dieſe Trauben - da im Gegentheil ſolche die
feuchte Luft in unſern Gegenden verderbt.
Aus dieſer Art von Trauben macht man
-
M 3 se

342 sº” ſ •
Roſinen, indem man ſie auf den Böden
aufhängt und droknet, wo ſie hernach kör-
nerweis abfallen. - Im Lande Kurdeſtan,
gegen Sultanie zu , nimmt man Violen-
blätter deren es in der dortigen Gegend
ſehr viele giebt und miſcht ſie unter die
Roſinen, nicht nur um ihnen einen beſſern
Geſchmak zu geben, ſondern auch, weil man
ſagt, daß ſie hiedurch den Leib geſund er-
hatten. - Die beſten Trauben, die man
in der Gegend von Iſpahan ißt, bekommt
man von den Gebern oder Geuern, den
alten heidniſchen Feueranbetern, die dem
Weinbau mit weit mehr Sorgfalt abwarten,
als die Mahommedaner, weil ihnen der
Wein nach ihrer Religion nicht verboten iſt.
In den Gegenden, wo viel Wein wächſt,
macht man auch einen Syrup, den man
jn Orient Dib s nennt 1, daraUs.
Die Datteln, die ich für eine von den
beſten Früchten in der Welt halte , wachſen
nirgends ſo gut, als in Perſien: In
Arabien wachſen ſie zwar in gröſſerer Men-
ge; aber auſſer dem, daß ſie kleiner ſind,
als in Perſien, kommen ſie dieſen auch bey
weitem in Anſehung des Geſchmaks nicht
bey.
.
A
->

%
sº d *s. 343
v
– -
ſen buchweis, wie die
bey. Die perſiſchen Datteln behalten noch
lange Zeit hernach, wenn man ſie abgenom-
men hat einen Saft wie Syrup bey ſich,
von dem die Finger zuſammen kleben, und
der ſo ſüs iſt, wie Zukker oder Jungfern-
Honig. Die beſten wachſen in Kureſtan,
Siſtan, in der Gegend von Perſepolis,
am perſiſchen Meerbuſen und beſonders zu
Jaran, einem Flekken auf dem Weg von
Lar nach Schiras. Man verführt ſie
drokken ſowol in ganzen Trauben, als in
einzelnen Beeren; aber die meiſten werden
in ihrem eigenen Saft eingemacht, und in
groſſen Kürbiſſen von zwanzig Pfunden ver-
- führt. Man macht ſie auch mit Piſtat-
ſchen in Töpfe ein, wie wir die Nüſſe ein-
zumachen pflegen; und dieſes iſt ein heer-
tiches Eſſen. Doch muß man in dem
Genuß derſelben ſehr mäſſig ſeyn, wenn man
nicht daran gewöhnt iſt: denn wenn man
zu viel davon ißt, ſo erhizzen ſie das Ge-
blüt dermaſſen, daß man ausgefahrne Po-
chen am ganzen Leibe bekommt, und Man-
gel am Geſicht leidet; dieſes haben aber
diejenigen nicht zu beſorgen, die im Lande
daran gewöhnt ſind. Die Datteln wach-
rauben ganz oben
P 4: * - an
- z

34 * * *
am Palmbaum. Es iſt dieſes ein ſehr
dünner Baum, aber unter allen fruchtbaren
Bäumen der höchſte, und hat weiter keine
Aeſte, als oben am Gipfel. Wenn man
die Datteln abnehmen will, ſo klettert ein
Menſch, durch Hülfe eines Seils, welches
er um die Knoten am Baum ſchlingt hin-
auf, und in einer Stunde ſind alle Früchte
abgenommen, denn ſie wachſen in ſolchen
Klumpen an einander, daß mancher dreyſig
bis vierzig Pfund wiegt. Ein Palmbaum
trägt zuweilen bey zweyhundert Man Früch-
te, dies macht nach unſerm Gewicht vier
Und zwanzig Quintalen. Der Baum
fängt nicht eher an zu tragen, als bis er
funfiehen Jahre alt iſt, und trägt hernach
noch bey zweyhundert Jahre lang.“
* » -
In Perſien wachſen alle diejenigen Früch-
ºte, die wir in Europa auch haben; aber
- es wachſen noch viel mehrere daſelbſt, die
».
- Europäer verſtehen, wahrhaftig! ihre Früch-
te würden zu einem noch gröſſern Grad der
.
- -
bey uns unbekannt ſind. Wenn die Per-
ſer die Gärtnerey ſo verſtünden, wie ſie die
Vollkommenheit kommen. Aber ſie ſind
in der Gartenkunſt ganz und gar unwiſſend;
ſie

sº a *s 245
ſie wiſſen nichts. von Pfropfreiſſern, von
Pfropfen Inoculiren, Spalier und Zwerg-
obſt. Ihre Bäume ſind lauter hochſtäm-
mige alte Bäume, die ſtark ins Holz ſchieſ-
ſen. - Aprikoſen haben ſie vortrefflich und
mehr als ſechserley Arten; von dem andern
Steinobſt, das bey uns bekannt iſt, haben
ſie über funfzehenerley Arten, die aber nicht
zu gleicher Zeit reif werden, ſondern nach
einander kommen. Sie haben verſchiedene -
Sorten von Pfirſichen, darunter einige bis
auf achtzehen Unzen wiegen und die man
ſonſt nirgends antrift. Sie haben eine
Gattung Aprikoſen, die ſie Tocmſcham, d. i.
Sonnen-Eyer nennen, die inwendig roth
ſind und ganz vortreflich ſchmekken. Die-
ſe und noch einige andere Arten von Apri-
koſen, gehen gern vom Kern ab, und der
Kern läſt ſich auch leicht öfnen, worinnen ſich
- eine ſüſſe und wohlſchmekkende Mandel be-
findet. - Man verführt ſie auch drokken
- an viele Orte Und wenn man ſie
in Waſſer kocht, ſo giebt es einen ſehr
ſüſſen und dikken Saft, und wenn man
eine gewiſſe Portion Zukker dazu thut,
ſo gebt es einen angenehmen Syrup.
Ich bin - in Iſpahan auf Gaſtereyen ge-
weſen, wo mehr als funfzigerley Arten
M 5 HOR

346 SP & °.
von Früchten aufgetragen wurden, und
einige kamen weiter als drey bis vier-
hundert Meilen weit her. - Weder in
Frankreich noch Italien ſiehet man etwas
dergleichen. Eine von den gemeinſten
und beſten Früchten in Perſien iſt auch
der Granatapfel. Es giebt verſchiedene
Gattungen davon, weiſſe fleiſchfarbige, ro-
ſenfarbige und hochrothe. Bey einigen iſt
der Kern ſo zart, daß man ihn nicht unter
der Zunge fühlt. Es giebt auch einige,
welche zwiſchen den Körnern keine Häutchen
haben. Es kommen Granatäpfel von
Mesd, welche ſchwerer als ein Pfund ſind.
Die beſten Aepfel und Birne kommen aUs
Iberien; die beſten Datteln aus Kirman.
die beſten Granatäpfel aus Schiras – und
die beſten Citronen und Pomeranzen aus
Hireanien. Unter andern zieht auch Per“
ſien ſehr gute Quitten - die einen ſüſſen und
angenehmen Geſchmak haben ; zum Spaß
ſezt man zuweilen unter den Früchten Bac-
trinianiſche Zwiefeln auf, welche ſo gros
ſind, wie die Aepfel. Es wachſen auch
dergleichen auf Carak einer kleinen Inſel
an dem perſiſchen Meerbuſen. Bactriana
iſt überhaupt ein Land, welches die ſchön
ſken und beſten Früchte hervorbringt. Es
A
n
giebt

sFP & F & 347
giebt Pflaumen, welche ſo gros ſind, wie
Unſre Brignolerpflaumen, aber ſie ſchmekken
weit angenehmer. Wenn man ein halb
Duzzend in Waſſer kocht, ſo hat man eine
gute Purganz Und wenn man etwas Se-
neblätter darunter miſcht, ſo iſt die Arzney
vollkommen. Man nennt ſie Alu-Boca-
ra, d. i. Pflaumen von Bocara, einer
Stadt der Bactern in der kleinen Tarta-
rey, am Flus Orus.
Zu Caswin und in der dortigen Gegend,
in dem Lande der Meder wachſen auch
Piſtatſchen und dieſe ſind gröſſer als dieje-
nigen, die in Syrien wachſen. Sonſt
wachſen keine ſo viel ich weis, in der gan-
zen Welt als in dieſen beyden Gegenden.
Es giebt hier eine Art Piſtatſchen, derglei-
chen ich ſonſten nirgends geſehen habe; ſie
ſind nicht ſo gut als die andern, und nicht
gröſſer als Kirſchenkerne. Die Perſer eſ-
ſen ſie drokken mit Salz geröſter. Man
braucht ſie bey - allen Gaſtereyen, beſonders
giebt man ſie zum Wein.
Ferner haben ſie Mandeln, Nüſſe Haº
ſelnüſſe und Feigen - die alle vortrefflich
W : - - - ſind. -

348 «F* * *..
ſind. Die meiſten Früchte werden von
Mesd verſchikt. Es wachſen auch Oliven
in Perſien an den Gränzen von Arabien,
in der Provinz Mazenderan, am Caſpiſchen
Meere, aber ſie verſtehen die Kunſt nicht,
Oel daraus zu preſſen. Ich werde in
dieſem Kapitel nichts von Kornfrüchten, die
die Natur zur Nahrung für Menſchen und
Vieh hervorbringt, reden, ſondern dieſe
Materie bis auf das Kapitel von Künſten,
Handwerken und dem Akkerbau verſparen.
GF=GF=FD
- vI.
Von den Blumen in Perſien.
s giebt in Perſien alle Arten von Blu-
- men, wie in den ſchönſten Ländern
von Europa; aber es ſind nicht alle Pro-
vinzen hierinnen einander gleich. In den
mittäglichen Gegenden des Königreichs giebt
es nicht ſo viel und vielerley Arten von Blu-
men, als in den andern; denn den Blu-
men iſt die allzugroſſe Hitze eben ſo nachthei-
- - lig,

** A °s 349
"A
lig, als der Froſt. Daher kommt es,
daß in Indien weniger Arten von Blumen
gefunden perden als in Perſien, ob es
ihrer gleich das ganze Jahr hindurch giebt.
Aber in Perſien ſind die Blumen überhaupt
wegen den lebhaften Farben weit ſchöner als
in Europa und Indien. Hircanien iſt.
ein beſonders vortreffliches Land für die Blu-
men; es giebt daſelbſt ganze Wälder von
Orangebäumen - einfachen und doppelten
Jasmin - alle Blumen, die wir in Europa
haben - und noch mehrere dazu. Der
öſtliche Theil dieſes Landes, welcher Ma-
zenderan heiſt iſt vom September bis zu
Ende des Aprills ein ordentliches Parterre.
Das ganze Land iſt alsdenn mit Blumen be-
dekt; und dieſes iſt auch die beſte Zeit für
die Früchte: denn in den andern Jahres-
zeiten kann man es wegen der allzugroºz
Hizze und der übeln Beſchaffenheit der Luft
daſelbſt nicht aushalten. Gegen Medien
hin und an den öſtlichen Gränzen von A-
rabien, Ä die Felder für ſich Tulpen,
l
Anemonen, die ſchönſten rothe Ramunkeln,
und Kayſerkronen. An andern Orten,
als um Iſpahan herum wachſen die Jon-
gWillen von ſelbſten und man hat im gän-
' - - . zen
- . .

---
35- Sº a sº
*. * F
zen Winter Blumen. Narciſſen von -
mehr als ſechserley Sorten, Lilien, Mayen-
blumen, Violen von allerhand Farben, ein-
fache und gefüllte Nägelchen oder Gras-
blumen , einfache indianiſche Grasblumen
von blendenden Farben, einfachen und dop-
pelten Jasmin, ſogenannten ſpaniſchen Jas-
min , von Geruch und Farbe, die alles
übertreffen. Die Tulpen haben zu Ipa-
han einen kurzen Stengel, und werden nicht
höher als vier Zoll von der Erde. Unter
den Blumen, die man den Winter über
hat, iſt der weiſſe und blaue Sambul, (das
iſt die Blume, die wir Hiazynthen nennen)
Mayenblumen kleine Tulpen, Violen,
und Myrrhen. Im Frühling giebt es
gelbe und rothe Grasblumen oder Nelken,
in Ueberflus, Biſamblumen von allen Far-
ben, und noch eine Blume, die mir gänz-
li.) unbekannt war mir aber ausnehmend
gefallen hat. Sie nennen ſie Gulmikek,
d. i. Gewürznägeleins-Blume, weil ſie dieſer
Specerey an Geſtalt vollkommen gleicht.
Man kann weder in der Natur noch Kunſt -
etwas ſo Lebhaftes ſehen. Die Blume
iſt dunkelroth.
treiben über dreyſig dergleichen Blumen her-
aus, die in der Ründe herum in Gröſſe
- eines
x
S-
X
-.
Aus einem jeden Schu
>.
„*
.

Sº dºs. 35 I
“
- -
eines Thalers ſtehen. Die Roſe, die in
Perſien ſehr gemein iſt hat auſſer der ge-
wöhnlichen Farbe, noch fünferley Sorten
von Farben; es giebt weiſſe, gelbe, rothe,
die wir die ſpaniſche nennen, hochrothe,
Und zweyfarbige, auf der einen Seite roth,
und auf der andern weiß oder gelb. Ich
habe Roſenſtökke geſehen, wo auf einem
Zweig Roſen von dreyerley Farbeit gelbe,
gelbe und weiſſe und gelbe und rothe, ge-
wachſen ſind. Im Frühling belegen ſie
Töpfe mit einer ſehr zarten Erde, worunter
ſie Kreſſen - Saamen gemiſcht haben, und
halten ſie immer mit einen groben feuchten
Tuch bedekt. Die erſten Sonnenſtrahlen,
welche die Erde erwärmen, machen, daß
der Saame aufgeht; hiedurch wird der
ganze Topf grün, als wie eine Baumrinde,
die mit Moos bewachſen iſt. Mit dieſen
grünen Töpfen, die dem Auge den ſchönſten
Anblik machen puzzen ſie nicht nur ihre
Zimmer auf, ſondern ſeien ſie auch zur
Zierde in ihre Gärten. Nichts iſt aber
ſchöner anzuſehen, als die Bäume beſon-
ders die Pfirſich-Bäume, wenn ſie in voller
Blüte ſtehen; denn die Blüten ſtehen ſo
dicht an einander, daß man nicht durch-
ſehen kann.
Ich
*-

352 aFº A 9 -
Jch habe oben von einer Art Blumen
geredet, die in der Gegend von Iſpahan
wachſen, nemlich den Hyazinthen, die die
Perſer Sambul nennen. Hier will ich
noch dasjenige hinzu fügen was Petro
della Valle in ſeiner Reiſebeſchreibung
von einer Wurzel von ausnehmend gutem
Geruch ſagt, welche nach ſeiner Erzählung
die Perſer Sombul Catay oder tartariſche
Hyazinthen nennen. Er ſagt weiter
nichts davon, als daß es eine wohlriechende
Wurzel ſey. Bey meiner Zurükkunft ha-
- ben mich verſchiedene Perſonen gefragt, was
es damit für eine Beſchaffenheit habe; des.
wegen will ich ſagen, was ich davon weis.
Ich glaube, daß es nichts anders iſt - als
die Spica nardi; denn Sombul heiſt im
Arabiſchen eine Aehre, , wovon die arabi-
ſchen Sternkundige das Zeichen der Jung-
frau im Thierkreis Sombule nennen, weil
ihr die Mahler eine Kornähre in die Hand
geben. Aber ich habe in Perſien niemals
gehört, daß daſelbſt eine ſolche Wurzel
wachſe, und glaube vielmehr daß ſich
Petro della Valle hierinnen, wie in mehrern
andern Dingen, geirrt habe; da er etwas
für eine Wurzel gehalten hat, welches
- - nichts

Ä9 ſ *z. 353
nichts als eine Kompoſition von andern
Materialien war. Ich habe überhaupt
in Perſien die Anmerkung gemacht, daß
man alles, was vortreflich iſt, Catayiſch,
oder Tartariſch nennt, nicht als wenn es
aus dieſem Lande herkäme, ſondern nur um
die Seltenheit derſelben anzuzeigen; z. E. den
Venetianiſchen Brocad nennen ſie Zerbaft
Catay, d. i. Silberſtük aus der Tarta-
reh.
Nach dem, was ich von der Menge
und Schönheit der Blumen in Perſien ge-
ſagt habe, ſollte man leicht auf die Gedan-
ken gerathen / daß hier die ſchönſten Gärten
in der Welt angetroffen würden; allein es
iſt nichts weniger als dieſes. Im Gegentheil
habe ich auch hier die Anmerkung gegründet
gefunden, die ich ſchon bey mehrern andern
Gelegenheiten gemacht habe: Da, wo die
Natur im hohen Grad fruchtbar iſt, iſt es
die Kunſt am allerwenigſten. Wo die
Natur ſelbſten die vortrefflichſte Gärtnerin iſt,
da hat die Natur am wenigſten zu thun.
Die Gärten der Perſer beſtehen gewöhnlich
nur aus einer groſſen Allee , welche den
Garten nach einer geraden Linie durchſchnei-
det; auf heyden Seiten iſt ſie mit Plata-
A. n. Perſien, II.Th. Z , nen
- .

Z§4 SP & °f
nen beſezt in der Mitte iſt ein groſſes Waſ
ſerbehältnis, welches nach der Gröſſe des
Gartens verhältnismäſig iſt; auf beyden
Seiten ſind zwey kleinere. Der Raum
zwiſchen beyden iſt ohne eine gewiſſe Ord-
nung mit Blumen beſezt, mit Fruchtbäu-
men bepflanzt, und mit Roſenſtökken aus-
geſchmükt. Hierinnen beſteht die ganze
Zierde der Perſianiſchen Gärten. Man
weis nichts von Parterren, grünen Cabi-
neten Labyrinthen, Terraſſen und andern
Auszierungen unſrer Gärten. Die Urſache
hievon iſt, weil die Perſer nicht, wie wir,
in ihren Gärten ſpazieren gehen, ſondern
ſich nur mit der Ausſicht begnügen, oder
friſche Luft darinnen ſchöpfen. Wenn
ſie in ihre Gärten femmen, ſo ſeien ſie
ſich nieder, und ſtehen, ſo lang ſie im
Garten ſind nicht von der Stelle
auf.

SP %. 355
V
- VII.
Von Metallen, Edelgeſteinen und
andern Mineralien.
GWYa Perſen voller Berge iſt, ſo findet
**- man auch viele Mineralien darinnen,
die man erſt in dieſen Jahrhunderten mehr
– angefangen hat, zu bearbeiten, als vorher.
Abas dem Groſſen haben die Perſer dieſes
zu danken. Durch die vielen mineraliſchen
Waſſer, die man in Perſien hier und da
findet, kam dieſer König auf die Gedanken,
Bergwerke anlegen zu laſſen. Die Me-
talle, die man in Perſien findet, ſind Ei-
ſen, Stahl, Kupfer und Bley. Auſſer-
dem findet man weder Gold noch Silber
daſelbſt. Indeſſen iſt es doch mehr als
wahrſcheinlich, das man vielleicht Gold in
den Bergwerken finden möchte, indem es
faſt unmöglich iſt, da man auſſer den ge-
nannten Metallen auch Schwefel und Sal-
Veter findet, daß nicht auch die edlern Me.
- Z 2 tallen,

356 * A •ß
tallen, Gold und Silber, ſollten gefunden
werden. Aber die Perſer ſind viel zu
faul, Entdekkungen hierinnen zu machen.
Sie begnügen ſich mit dem, was ſie alle
Tage ſehen, ohne jemals den Gedanken zu
haben, weiter zu kommen. Wenn ſie
ſo viele Bedürfniſſe hätten, wie wir wenn
ſie ſo thätig unruhig und fleiſſig wären r
je wir; ſo würde kein Hügel in dieſen
Gebürgen ſeyn , der nicht an vielen Orten
durchſucht und durchgraben wäre. Noch
ein deutlicher Beweis, daß Silber in ihren
Bergwerken gefunden wird, iſt dieſer weiſ,
wenn die Schmelzer das Silber reinigen,
welches ſie durch Hülfe des Bleyes verrichten,
das Silber ſich allezeit vermehrt, welches
aus keiner andern Urſache herkommen kann,
als weil ſolches ſchon in dem Bley ſteft,
jd ſich im Abtreiben mit dem andern Sik-
ber vereinigt. Das vornehmſte Silber-
Ärgwerk bisher iſt zu erºan in der
Gegend Gendamont vier Meilen von Iſpa-
an, auf einem Berg Ä Schachkuch
j der Königsberg genennt wird, er
weil Holz und Kohlen zu Iſpahan ſehr
theuer ſind und dieſes Bergwerk auch nicht .
beſonders ergiebig iſt ſººº die Unkoſten
allezeit gröſſer als die Ausbeute 3 daher
kommt
-
4

SP & °s. - 357
kommt es, daß man von einer unglüklichen
Unternehmung ſprüchwortsweiſe ſagt: „Es
„iſt ein Bergwerk von Kervan; oder: Es
„ſind Kervaner Gure.“ Man wendet
allemal zehen Gulden an, um neune wieder
zu bekommen. Man hat alle Urſache zu
glauben, daß der Reichthum der alten Per- -
ſer aus den Bergwerken des Landes gekom-
men ſey , die aber mit der Zeit entweder
erſchöpft, oder nicht länger unterhalten
wordan ſind, weil man Gold und Silber
genug durch den Handel in das Königreich
gebracht hat.
Die Eiſenminen ſind in Hircanien, im
nördlichen Medien und in Bactriane. Es
giebt an allen dieſen Orten Eiſen genug,
aber es läſt ſich nicht ſo gut verarbeiten,
als das Engliſche.
Stahl bricht man in eben dieſen Minen,
in groſſem Ueberflus, und er iſt ſo wohlfeil,
daß das Pfund nicht theurer als ſieben Sols
zu ſtehen kommt. Er enthält ungemein
viel Schwefel ; wenn man daher Feilſtaub
davon in das Feuer wirft, ſo kniſtert er,
als wie Schiespulver. Er iſt ſehr fein,
ilud ſeine Beſtandtheilchen ſind auſſerordent-
- Z 3 lich

358 SG 6 °z-
lich klein und zart, eine Eigenſchaft, wo-
durch er eben, ohne weitere Kunſt ſeine
Härte bekommt, dermaſſen, daß er ſo hart
iſt, als der Diamant. Auf der andern
Seite aber wird er dadurch ſo ſpröde, daß
er wie Glas zerſpringt : und weit die Per-
ſer mit dem Härten und Ablöſchen nicht ge-
ſchikt umzugehen wiſſen, ſo können ſie weder
Springfedern noch andere feine Arbeit dar-
aus verfertigen. Demohngeachtet bekommt
er durch das Ablöſchen im kalten Waſſer zu
groben Arbeiten Härte genug. Sie ver-
richten dieſes auf folgende Art. Nach-
dem ſie ihn im Feuer heis gemacht haben,
doch ohne daß er glühend geworden iſt, ſo
umwikkeln ſie ihn mit einem feuchten Tuch,
anſtatt daß ihn unſre Werkleite im Löſch-
trog abkühlen. Dieſer Stahl läſt ſich
auch nicht mit Eiſen vermiſchen; wenn man
ihm zu viel Feuer giebt ſo verbrennt er,
und wird zu Schlakken. Doch kann man
ihn mit indianiſchem Stahl vermiſchen, wel-
cher nicht ſo ſpröde iſt, ob er gleich auch
viel Schwefel bey ſich hat. Lezterer wird
weit höher geſchäzt. Beyde Arten von
Stahl nenneu ſie Pulad ſchaher der
d. i. eigentlich: gewäſſerter Stahl. Ä
nennen

sº ſº * - 3 9
nennen ihn Damaſcener Stahl, um ihn von
dem Europäiſchen zu unterſcheiden. Aus
dieſem Stahl werden die ſchönen Damaſcener
Degenklingen verfertigt.
Kupfer findet man vornemlich zu Sary,
in der Provinz Mazenderan. Es giebt
auch einiges in den Gebürgen bey Caswin;
aber es iſt ſehr ſpröde, und muß, ehe es
verarbeitet werden kann, mit ſchwediſchem
oder japaniſchem Kupfer verſezt werden:
man nimmt zu zwanzig Theilen einheimiſchen
Kupfers einen Theil ausländiſches. Die»
ſes Metall iſt in Perſien am üblichſten.
Die Bleyminen ſind gegen Kirman Und
Pezd zu und in den lezten enthält das Erzt
auch etwas Silber. :
Mineralien giebt es in ganz Perſien in
Ueberflus. Schwefel und Salpeter kom-
men aus dem Gebürge Damavend, welches
Hircanien und das Land der Parthen von
einander ſcheidet. Spiesglas findet man
in Caramanien; aber es iſt nicht ächt:
denn wenn man es ſchmelzt, ſo findet man
nichts darinnen als feines Bley. Schmer-
Z 4 gel

36e "Sº ä "Sº
gel findet man gegen Niris zu; er iſt ſehr
hart, verliert aber ſeine Härte, wenn man
ihn zerreibt. Ganz anders aber iſt - der
indianiſche Schmergel. Je kleiner dieſer
zerrieben iſt, deſto mehr Stärke hat er,
und deſto mehr greift er an; aber deswe-
gen iſt er auch mehr werth. . Vitriol
Queckſilber und Zinn haben ſie in Perſien
gar nicht, ſondern müſſen ſolches aus In-
dien beziehen. -
Satz erzeugt in Perfen die Natur ſelbſt,
ohne alle Kunſt; desgleichen auch Schwefel
und Allaun. Was das Salz anbelangt,
ſo giebt es in Perſien zweyerley Arten da-
von : eines erzeugt ſich auf der Oberfläche
der Erde, das andere wird aus Bergwerken
gegraben. Salz iſt in Perſien ſehr ge-
mein; denn auf der einen Seite wird keine
Abgabe davon bezahlt und auf der andern
findet man ganze Ebenen von zehen Meil-
wegs lang, die mit Salz Schwefel und
Allaun bedekt ſind. Man trift eine Meil-
ge dergleichen Salzfelder an - wenn man
in dem Lande der Parther der Provinz
Farſiſtan und Hircanien reiſt. Das Salz
iſt ſo rein und ſauber, als es nur ſeyn kan.
-
In -

SP, d °s. . 361
In Medien und zu Iſpahan wird das Salz
aus der Erde gegraben, und in groſſen Stük-
ken, wie Quatratſteine, verführt. In
einigen Gegenden, z. E. im wüſten Cara-
manien iſt es ſo hart, daß arme Leute
dergleichen Salzſteine zur Erbauung ihrer
Häuſſer brauchen.
Marmor, Bruchſteine und Schiefer fin-
det man vorzüglich in dem Lande Hamadan,
wo das Suſa der Alten gelegen iſt. Vot.
Marmor giebt es in Perſien verſchiedene
Arten weiſſen ſchwarzen, rothen, und -
von ſchwarz Und roth marmorirten. Der
ſchwarze wird bey einem Flekken in Suſiana,
mit Namen Sary, gebrochen. Man
ſchneidet Tafeln daraus, wie aus dem Schie-
fer. Aber der ſchönſte und beſte Mar-
mor iſt derjenige, den man in der Gegend
von Tauris bricht. Er iſt durchſichtig,
faſt wie Bergcryſtall; wenn man Tafeln
einen Zoll dik daraus ſchneidet, ſo kann
man noch durchſehen. Dieſer Marmor
iſt weiß mit grün untermiſcht, blaßfarbig
wie Gagat. Er iſt ſo zart , daß man
ihn mit dem Meſſer ſchneiden kann; daher
ihn einige für kein rechtes Mineral, auch
für keinen rechten Stein halten.
Z 5 - Die
*

362 sº * * *
Die Perſer brauchen keine Feuerſteine,
weder zu ihrem Schiesgewehr noch Feuer
damit zu ſchlagen. Sie haben ein ge-
wiſſes Holz, das ihnen zum Feuerzeug dient,
und welches eben die Würkung hat, als
Feuerſteine. Wenn man damit gegen
einander ſchlägt, ſo entzündet es ſich und
fängt Feuer.
An den arabiſchen Gränzen auf der Seite
gegen Babylon giebt es Seen, worinnen
man die Art von Pech findet, die man in
der Kunſtſprache Bitumen oder Erdpech,
Re!!!lt. - - -
In der Gegend um Tauris findet man
Azur, aber er iſt nicht ſo gut als derjenige,
den man aus der Tartarey bekommt; er
verliert ſeine Farbe wird immer dunkler,
und vergeht endlich ganz und gar.
-- In Armenien und Farſiſtan findet man
Botus und Mergelerde, welche leztere ſo
weiß iſt, wie Seife und deren man ſich
auch anſtatt der Seife bedient. Die
Weiber brauchen ſie vornemlich im Bad,
und waſchen ſich den Kopf damit. Hier
findet man auch Minen von Bergtalch.
In

*S* á 9- 363
In der Provinz Mazenderan findet man
Bergöl, oder Naphtha, ſowol ſchwarzes
als weiſſes. Man braucht es zum Laki-
ren, zum Mahlen, und auch als eine Ar-
ney, um die kalten Flüſſe damit zu vertrei-
ben. Man findet dergleichen Naphtha
noch an mehrerern andern Orten i. E.
in Chaldäa, wo die gemeinen Leute ein Oel
zum Brennen daraus bereiten.
Die ergiebigſte Mine in Perſien iſt die-
jenige , wo die Türkiſe gegraben werden.
Man findet ſie an zween Orten, zu Ni-
ſchapur in Soraſſon und in einem Berg
zwiſchen Hircanien und Parthien, vier Tag-
reiſen von dem caſpiſchen Meere , mit Na-
men Phirus-kuh, d. i. der Berg des Phi-
rus, welches einer von den älteſten Königen
war, welche das Land unter ihre Both-
mäſigkeit brachten und Städte und Schlöſ-
ſer darinnen anlegten. Plinius nennet
dieſen Berg Caucaſus. Unter der Re-
gierung dieſes Königes wurde die Mine, wo
die Türkiſe wachſen entdekt, und bekam
von ihm den Namen, ſo wie auch die Edel-
geſteine, die man daſelbſt fand , Firuſe ge-
nennt wurden, auf die nemliche Art, wie
wir dieſe Steine Türkiſe nennen, weil das
- Land
.

36 - SPA "Es
Land, wo ſie her kommen, das eigentliche
und wahrhafte Vaterland der Turkomannen
oder Türken war. In ganz Orient
nennt man ſie daher Firuſe. Seit dieſer
Zeit hat man noch eine andere Mine ent-
dekt, wo dieſe Art Steine gegraben wer-
den, die aber bey weiten nicht ſo ſchön und
lebhaft ſind, als die erſtern. Man
nennt ſie neue Türkiſe, um ſie von jenen zu
unterſcheiden, die man weil ihre Mine
ſchon lang vorher bekannt war die alten
zu nennen pflegt. Von den neuen ver-
geht die Farbe mit der Zeit. “Die alten
werden nur für den König aufbewahrt, die
beſten davon behält er für ſich, und die
andern verkauft er entweder oder ver-
tauſcht ſie. Diejenigen aber, die in die-
ſen Bergwerken arbeiten, und die Vorſteher
derſelben, entwenden ſo viel davon, als ſie
können; daher kommt es, daß man manch-
mal zufälligerweiſe auch anderwärts von
den guten Türkiſen bekommt,
Nach den Minen, in welchen dieſe
Steine gefunden werden - verdient auch die
Perlenfiſcherey, daß ich davon rede. Man
treibt ſie zwar überal am perſiſchen Meer-
bUſen,
-

-ºr a °°- 36
buſen, am meiſten aber in der Gegend der
Inſel Bahrein. Ehemals wollte die Per-
lenfiſcherey in dieſer Gegend viel ſagen, und
es wurden oft für mehr als eine Million
Perlen aus dem Waſſer gezogen; jezo be-
deutet ſie ſo viel nicht mehr. Man hat
manchmal in dieſen Gegenden Perlen be-
kommen, wovon das Stük funfzig Grän
gewogen hat die vollkommen rund waren.
Man ſahe ſie als die gröſte Seltenheit an,
indem die gröſten Perlen, die man in die
ſem Meere bekam gewöhnlich nur zehen
bis zwölf Grän wogen. Alle Perlen,
die über dieſes Gewicht waren, muſten die
Fiſcher unter den härteſten Strafen an den
König abliefern; allen ſie waren eben nicht
allemal ſogar gewiſſenhaft hierinnen. Ehe,
mals muſten die Perſer den Portugieſen eine
gewiſſe Abgabe geben, daß ſie ſie in ihrer
Fiſcherey nicht ſtören wollten; aber nach-
dem die Macht derſelben in Indien ſo ſehr
gefallen iſt, ſo hat auch dieſe Abgabe aufge-
hört.
[ Dieſe Inſel ſelbſt kam aus den Händen
der Portugieſen in die Gewalt der Perſer,
und von dieſen bey den entſtandenen Un-
ruhen in dieſem Reich bald unter dieſen,
bald

366 sº d "s
bald unter jenen Schech. Gegenwärtig
- treiben die Hulen, ein arabiſcher Stamm,
dieſe Fiſcherey, und bezahlen an den Schech
von Abuſchahr etwas weniges dafür. ]
Die Perlen haben in ganz Orient die
prächtigſten Namen. Die Türken und
Tartarn nennen ſie Marſcheon - ein Wort,
welches ſo viel als eine Lichtkugel bedeutet.
Die Perſer nennen ſie Mervarid , welches
ſo viel als Hervorbringung des Lichts, Er-
leuchtung, heiſt; ſie nennen ſie auch Lulu,
d. i. leuchtend glänzend ; ſie wollen da-
durch dasjenige ausdrükken, was wir durch
das Wort Waſſer bey den Perlen ausdruk-
ken. Die perſianiſche Perlen haben auch
wirklich einen ſchönern Glanz als die occi-
dentaliſchen. Vielleicht iſt von der per-
ſiſchen Benennung der Perlen, Mervarid,
das lateiniſche und griechiſche Wort, Mar-
garita , hergekommen. Man bekommt
ſie bey der Inſel Bahrein in groſſen Auſter-
ſchalen. Hier findet man ſüſſes Waſſer,
welches aus einer groſſen Menge Quellen
auf dem Grund des Meeres hervorkommt.
Man ſagt, daß die Fiſcher hier ihr Trink-
war holen - indem ſie ſich untertauchen,
Und

* * *s 36
und ihre Schläuche unten auf dem Boden
des Meeres an dem Ausbruch der Quelle
füllen. Da die Portugieſen in dem per-
ſiſchen Meerbuſen den Meiſter ſpielten, ſo
nahmen ihre Schiffe hier friſches Waſſer -
ein, indem ſie es mit Pompen aus der
Tiefe heraus holten. Die Taucher wel-
che die Muſcheln herauf holen, ſind oft ei-
ne Viertelſtunde lang unter dem Waſſer, und
beweiſen bey dieſer harten Arbeit eine Stär-
ke, die kaum ihres Gleichen hat.
Zum Beſchluß dieſes Abſchnittes merke
ich noch an, daß die Perſer auch einen
Unterſchied unter den Smaragden machen.
Die beſte Sorte nennen ſie, ägyptiſche, die
zweyte, alte und die dritte, neue Schma-
ragden. Ehe die neue Welt entdekt war,
bekamen die Perſer ihre Smaragden aus
Aegypten, welche ſowol von höherer Farbe,
als auch härter waren, als die occidentali-
ſchen. Sie haben mir verſchiedene davon
gezeigt. Sie nennen ſie in ihrer Sprache,
Zemerud Mesri (von Mizraim, der alten
Benennung von Aegypten, ) auch Zemerud
spani, von einer Stadt in Thebais, oder -
Oberägypten welche die alten Erdbeſchrei-
«- ber

368 Sº ſ "I-
ber: Syrne genennt haben. Ob ich nun
gleich nicht leugne , daß ſie ſehr ſchön wa-
ren, ein ſtarkes Grün und einen vortrefi-
chen Glanz hatten; ſo glaub ich doch, daß
ich dergleichen auch unter den weſtindiſchen
Smaragden geſehen habe. Was ihre
Härte anbelangt, ſo kan ich davon nichts
ſagen, weil ich niemals Gelegenheit gehabt
habe, ſie zu probiren. So viel, iſt ge-
wis, daß man ſchon ſeit langer Zeit nichts
mehr von ägyptiſchen Smaragden-Minen
reden hört; daher kann es gar wol ſeyn,
daß die ſogenannten ägyptiſchen Schmaragde
über das rothe Meer entw der aus Weſt- -
indien , oder über die philippiniſchen In-
ſeln, oder aus Oſtindien aus Pegu Col-
jonda, wo noch heut zu Tage Schmaragden
herkommen - nach Aegypten und von da
jach Perſien gebracht worden ſind. Die
Perer behaupten auch daſ man Äden
ägyptiſchen Minen orientaliſche Rubinen,
Äjaſe, und auch jenen berühmten Stein
Carfunkel , von dem jederman redet und
den noch niemand geſehen hat bekomme,
und welcher muthmaslich nichts anders iſt,
als ein orientaliſcher Rubin von ſehr hoher
Farbe. Die Perſer nennen dieſen erdich-
jen Stein Iſcheb ſchirak, d. i. Fakte der
- Nacht,
–
V.

Ä9 ſ Sº 369
Nacht, weil man ſagt, daß er alles, was
neben ihm liege, erleuchte; Schach-Moho-
re, d. i. königlichen Stein, Schach-ſche-
raeran , den König der Juwelen. Sie
ſchreiben ihm auſſerdem auch übernatürliche
Kräfte zu, und damit das Wunderbare bis
auf das höchſte getrieben werde, ſo erzählen
ſie, daß dieſer Stein in dem Kopf eines
Drachen oder eines Greifs oder eines
königlichen Adlers wachſe; der Adler, in
deſſen Kopf er wachſe, habe ſeine Wohnung
auf dem Berge Caf, mit welchem Namen
die Morgenländer die Hyperboräiſchen Ge-
bürge benennen. Den Rubin nennen ſie
Macut Ceylani und vermuthlich iſt Pacut
das Stammwort von dem Wort Hyazinth.
Es ſind zwar Edelgeſtein-Minen auf der Inſel
Ceylan ; aber es ſind nur weiche Steine.
Man nennt dieſen Stein auch Balacſchani,
d. i. den Balacſchaniſchen oder Peguaniſchen
Stein, davon vielleicht das Wort Balays
herkommt, womit man die roſenfarbigen
Rubinen benennl. Man darf ſich gar
nicht verwundern, da der Orient das Va-
terland der Edelgeſteine iſt, daß auch die
Namen derſelben von da herkommen.
R„n Perſien. ILTh. Wa VIII.

370 * * *..
- VIII. -
Von den zahmen und wilden
Thieren.
B ſezzen wir das Pferd an die Spiz-
ze der zahmen Thiere. Die perſ-
ſchen Pferde ſind die ſchönſten im ganzen
Orient. Sie ſind gröſſer als die engli-
ſchen Reitpferde; ſie haben dünne Bäuche,
einen kleinen Kopf, ausnehmende dünne
Schenkel, einen wohlproportionirten Körper;
ſie ſind zahm, können ſtarke Arbeit vertra-
gen, und ſind lebhaft und leicht. Im
Laufen tragen ſie den Kopf hoch, und ſo
werden ſie abgerichtet. Damit ſie aber
dem Reuter nicht mit dem Kopf an die
Bruſt fahren, ſo legt man ihnen einen Kapp-
zaum an, der zwar nur wie das Halfter von
Leder nur etwas breiter, aber mit aller-
hand Zierathen verſehen iſt. Dieſer geht
dem Pferde über die Naſe, und wird her-
nach durch die Schenkel gezogen, und unten
(ll

sº ä **. 37r.
er
am Bauch, wie der Bruſtriemen, am
Bauchgurt befeſtigt. Die perſiſchen Pfer-
de haben lange Schweife, welche zuweilen
aufgebunden werden. Sie ſind ſehr zahm
und willig ſind leicht zu halten, und dau-
-ern achtzehen bis zwanzig Jahre. Ihr
gewöhnliches Futter iſt Gerſte, und nicht,
wie in Europa - Hafer. Von Wallachen
weis man in Perſien nichts. Wenn die
Pferde von heller Farbe ſind, ſo färben ſie
ihnen die Schwänze mit rother, oder Oran-
gefarbe. Im Krieg müſſen die Pferde
erſtaunlich viel ausſtehen. Sie kommen
niemals unter Dach, ſondern tragen ihre
Dekken beſtändig auf dem Rükken. Es
ſind dieſelben von einem groben Filz gemacht,
ſehr Ä und ſo heis, daß ſie die Pfer-
de ſehr entkräften. Demohngeachtet ſind
die perſiſchen Pferde im ganzen Orient im-
mer die ſchönſten; nur allein die arabiſchen
ausgenommen, als welche nicht nur beſſer
ſind, ſondern auch mehr geſucht werden.
Sie ſind auch in Perſien, beſonders wegen
ihrer Leichtigkeit in groſſem Werrh. [Die
eigentlichen arabiſchen Pferde werden Koch-
lani oder Koheile genennt. Man
rühmt beſonders von ihnen, daß ſie geſchikt
ſind groſſe Fatiguen auszuhalten, ſie ſollen
A a 2 Tage

72 sº a •z.
Tage lang ohne die geringſte Nahrung, und
faſt vom Wind leben können. Sie ſind
weder ſo gros noch ſo ſchön, wie die per-
ſiſchen , aber behend zum Laufen. Sie
werden zu keinen andern Arbeiten, als blos
zum Reiten gebraucht. Bey den Türken
ſind ſie in keinem ſenderlichen Werth, als
welchen die groſſen ſchweren Pferde, welche
unter dem groſſen und prächtigen Geſchirr,
das ihnen aufgelegt wird, eine weit beſſere
Parade machen, angenehmer ſind. In
Arabien ſelbſt wird viel auf den Adel der
Pferde gehalten, der aber auſſer dem Lande
nicht viel gilt auſſer daß die Engländer
oft viel Geld dafür geben, um die Race
ihrer Pferde dadurch zu veredlen. Ueber
die wahren und ächten arabiſchen Pferde
werden ordentliche Geburtsſcheine ausgefer-
ligt. Die Stuten werden in Gegenwart
arabiſcher Zeugen belegt ; der Zeuge bleibt
zwanzig Tage bey der Stute, um gewis zu
ſeyn, daß ſich kein gemeiner Hengſt derſelben
genähert hat; bey der Geburt des Füllen
muß der nemliche Zeuge wieder zugegen ſeyn,
und darauf wird der Geburtsbrief gerichtlich
abgefaßt.] Die Perſer bekümmern ſich
aber nicht viel um dieſe ſchriftliche Urkunde,
ſondern ſie haben eine andere Probe, um
ſich

ºFF fl ºſz, 373
ſich zu überzeugen, daß die Pferde, die
man ihnen für arabiſche Pferde verkauft,
auch wirklich aus dem glüklichen Arabien,
Und von der ächten Sorte ſind. Sie ſagen,
man müſſe ſie dreyſig Meilen in einem
Athem in vollem Gallop fort laufen laſſen,
ſie alsdenn bis an die Bruſt in das Waſſer
reiten und ihnen hierauf Gerſte zu freſſen
geben; wenn ſie auch da noch begierig frä-
ſen, ſo ſey es ein gewiſſes Kennzeichen, daß
es arabiſche Pferde wären. Die Perſer
haben auch in ihrem Lande viele tartariſche
Pferde, welche kleiner grobgliedriger und
unanſehnlicher ſind als die perſiſchen übri-
gens aber können ſie weit mehr Strapazen
ausſtehen und ſind muthiger und leichter,
als die perſiſchen. Die perſiſchen Pferde
ſind ſelbſten im Lande ſehr theuer; die be-
ſten werden manchmal für tauſend Thaler
verkauft. Es werden ſehr viele perſiſche
Pferde in die Türkey und nach Indien ge-
dracht; und dies iſt die Urſache, daß ſie
ſo ausnehmend theuer ſind. Ohne beſon-
dere Erlaubnis des Königs aber darf kein
Pferd auſſer Land verkauft werden.
Auſſer den Pferden bedient man ſich in
Perſien auch der Maulthiere zum Reifen.
- - - A a 3 Man

374 sº & **
Man hat deren ſehr gute und ſchöne in Per-
ſien. Sie gehen einen guten Paß, ſtolz
pern nicht, und werden nicht leicht müde.
Der höchſte Preis, um den man ein Maul-
thier verkauft, iſt anderthalbhundert Tha-
ler.
In Perſien giebt es auch Eſel. . Sie
ſind von zweyerley Art. Die einen ſind
klein und träge; dieſe werden in den Mor-
genländern eben ſo wenig geachtet, als bey
Uns, und man braucht ſie nur zum Laſttra-
gen. Die andere nennt man arabiſche
Eſel. Dies ſind ſehr ſchöne Thiere und
die vorzüglichſten Eſel in der Welt. Auf
weiten Reiſen ſind ſie bequemer als die Pfer-
de; ſie ſind nicht ſo theuer im Ankauf und
koſten weniger zu unterhalten. Die Eſel
von dieſer Art haben eine glatte Haut tra-
gen den Kopf hoch, ſind leicht von Füſſen,
und heben ſie im Gehen mit Munterkeit auf.
Man braucht ſie nur zum Reiten. Die
Sättel, die man ihnen auflegt, ſind rund,
wie die Saumſättel, oben ganz platt, von
Tuch, oder andern Dekken, mit Steigbü-
geln und übrigen Geſchirr. Man ſzt
nicht gerade in der Mitte, ſondern mehr
hinterwärts als vorwärts gegen den Hals zu,
- Ei-

RP á - 375
Einigen legt man ganz ſilbernes Geſchirr auf,
ſo ſehr ſchäzt man ihre Leichtigkeit und ihren
ſanften Gang. Man zahlt hundert und
mehr Thaler für einen und man wird
nicht leicht einen guten Eſel für weniger als
zwanzig bis fünf und zwanzig Piſtolen be-
kommen. Man ſtriechelt ſſe, wie die
Pferde. Geiſtliche die noch keine hohen
Bedienungen haben, reiten gern auf Eſeln.
Dieſe Thiere werden nur abgerichtet,
einen guten Paß zu gehen. Die Art, wie
man ſie zureitet, iſt dieſe. Man bin-
det ihnen mit zwey baumwollenen Schnüren
die Vorderfüſſe an die Hinterfüſſe. Die
Länge einer ſolchen Schnur iſt nach dem
Schritt eines Eſels wenn er einen Paß ge-
het abgemeſſen; dieſe Schnur iſt vermöge
einer andern, die durch den Bauchgurt
geht an dem Ort befeſtigt, wo die Steig-
bügel ſind. So werden ſie eine Zeitlang
des Morgens und des Abends geritten.
Sie werden von den Bereitern, die ſie zu-
reiten zum Laufen angetrieben, zugleich
aber auch von den Schnüren an den Schen-
keln zurük gehalten, daß ſie die Schritte
nicht gröſſer machen können, als zu einem
.. A a 4 Paß-

376 -.
»Sº ä °-
Paßgänger erfordert wird. Oft läſt man
einen oder mehrere bereits abgerichtete Eſel
nebenher gehen, um ſich dadurch die Arbeit
zu erleichtern. Wenn man dieſe Uebung
eine Zeitlang fortgeſezt hat, ſo gewöhnt ſich
das Thier-keinen gröſſern Schritt zu machen,
als man haben will. Bey alle dem lau-
fen ſie ſo geſchwind, daß , wenn man ſie
mit einem Pferd einholen will, man ſolches
in einen Gallop bringen muß. Ferner
gewöhnt man auch die Pferde, wenn ſie
in vollem Lauf ſind, auf einmal ſiille zu
ſtehen. - -
Die Perſer verſtehen ſich gut auf die
Pferde, und haben auch gute Stallmeiſter. -
Von der Fütterung der Pferde habe ich be-
reits ſchon hier und da geredet. Ihre
Streu macht man ihnen von ihrem eignen
Miſt, nachdem man ihn getroknet und klein
gerieben hat. Hievon macht man ihnen
ein Lager zwey bis drey Zoll dik, welches
ſehr eben und weich iſt. Alle Morgen
bringt man den Pferdemiſt in den Hof und
läſt ihn daſelbſt krokken werden. Des
Abends klopft man ihn klein. Da er
den ganzen Tag über an der Sonne liegt,
ſo troknet er nicht nur ganz aus, ſondern
HLF-

* * *. 377
verliert auch ſeinen Geruch, ſo daß man
in den Ställen nicht die geringſte unangeneh-
me Empfindung durch die Naſe hat. Sie
brauchen noch ein anderes Mittel, um den
übeln Geruch aus den Ställen zu vertreiben.
Man miſcht nemlich Salz unter die Gerſte,
und giebt den Pferden ſolches zu freſſen.
Wenn man die Pferde geſtriegelt hat, ſo
reibt man ſie mit einem Fiz. Ihre
Ställe halten ſie ſehr ſauber, und ſie haben
gar nichts ähnliches von dem Geruch, den
man in unſern Ställen antrift. Sie
haben auch keine Krippe, wie bey uns; ſon-
dern ſie hängen dem Pferd einen härenen
Sack, in welchem ihr Stroh und Gerſte iſt,
an den Hals und laſſen es daraus freſſen.
Die Hufeiſen ſind platt, ohne Abſätze, und
viel dünner. als bey uns. Sie dauern
aber doch länger, als die unſrigen; denn
die perſiſchen Pferde haben einen härtern
und beſſern Huf, wo man, ohne das Pferd
zu vernageln, überal Nägel einſchlagen kan.
Das gute und geſunde Klima ſcheint auch
hievon die Urſache zu ſeyn. Dieſe leichten
und dünnen Eiſen ſollen auch eine Urſache
ſeyn, daß ſie ſo geſchwind laufen können.
Im Winter, wenn es friert, ſchlägt man
A a 5 den

378 sº à * -
den Pferden keine ſchärfere Eiſen auf, als
im Sommer; aber die Nägel, die man
dazu braucht haben ſtärkere und ſpiz-
zigere Köpfe. Die übrigen Laſtthiere be-
ſchlägt man auf gleiche Art, wie die Pfer-
de und die Eſel. Da die Städte in Per-
ſien nicht gepflaſtert ſind, ſo braucht man
nicht zu befürchten, daß die Pferde glitſchen
möchten. Man hat die Gewohnheit, die
Pferde im Winter mit Henna, jener gelben
Farbe davon ich ſchon geredet habe, und
womit ſich Männer und Weiber die Hände
bemahlen zu beſtreichen. Man reibt
ihnen mit dieſer Farbe die Schenkel, den
ganzen Leib bis an die Bruſt und manch-
mal auch den Kopf. Sie geben zwar
vor, daß ſie es thäten, um ſie dadurch vor
der Kälte zu verwahren; allein in der That
geſchieht es um der Zierde willen: denn ſie
färben ſie nicht allein damit im Winter,
ſondern zu allen Jahreszeiten. * Zum Un-
terſchied mahlt man auf die Pferde des Kö-
nigs allerhand Figuren, Spizzen, Blumen,
und dergleichen, welches man ſonſt bey kei-
nen andern Pferden thut.
In Perſien darf ſonſt niemand Stute-
reyen halten, als der König. Wenn
: - (auch

sº P & °s / 379
auch die Statthalter und Befehlshaber in
den Provinzen dergleichen haben, ſo halten
ſie ſie unter dem Namen des Königs. Der
König hat überal ſehr groſſe Stutereyen,
in Medien, in der Provinz Fars, und be-
ſonders in der Gegend, wo ehemals das
berühmte Perſepolis geſtanden hat, allwo
die beſten Pferde im ganzen Königreich ge-
zogen werden. Der König hat auch in
allen Provinzen ja in allen groſſen Städ-
ten des Königreichs, ſeine Marſtälle, da-
mit er jederzeit Pferde in Bereitſchaft habe,
um ſolche an Hofleute, Officiers, Künſtler,
und an diejenigen, die in ſeinem Sold ſte-
hen, ſie mögen ein Amt haben, was ſie
für eines wollen, als auſſerordentliche Ge-
ſchenke zu gehen. Wer von dieſen um
ein Pferd anhält, bekommt auch eines:
aber wenn man einmal eines bekommen hat,
ſo darf man es nicht wieder zurük geben,
ſondern man muß es behalten und ernähren.
Manchmal werden dem Könige ſo viele Pfer-
de von allen Orten her. theils aus ſeinen
Sturereyen theils zum Geſchenke, geſchikt,
daß ſie ſeine Ställe nicht alle faſſen können:
alsdenn verrheilt man ſie unter die wohl-
habendſten Einwohner, für jedes Haus eines.
Dieſe müſſen ſie ſo lange ernähren, bis ſie
- Der

380 Sº ä °§.
der König abholen läſt; aber ſie haben
auch die Freyheit , ſo lange ſie ſie in der
Koſt haben, ſolche zu brauchen. Alle Pferde
welche dem König eigen gehören ſind mit
einem beſondern Merkmaal gezeichnet. Sie
haben eine groſſe offenſtehende Tulpe an der
linken Hüffte; keines von den übrigen Pfer-
den iſt auf dieſe Art gezeichnet - und wenn
auch eines ein Zeichen hat, ſo iſt es auf
der rechten Seite. Diejenigen, die von
dem Könige Pferde geſchenkt bekommen -
können ſolche nicht wieder verkaufen - aber
es iſt ihnen doch erlaubt ſie zu vertauſchen.
Wenn das Pferd, ſo einer unter Händen
hat, ſtirbt ſo muß er das Stük von der
Haut, wo das königliche Zeichen iſt mit
ein wenig Fleiſch daran „ausſchneiden
dieſes bringen ſie dem Oberſtallmeiſter der
an Ort und Stelle iſt und ſchwören, daß
das Pferd eines natürlichen Todes - und
nicht aus Verwahrloſung geſtorben ſey:
hierauf wird ſolches aus dem Regiſter aus-
geſtrichen. . . Verlangen ſie alsdenn ein an-
deres, ſo wird ihnen ſolches gegeben. Man
ſagt, daß die königlichen Stallbedienten ein
Kunſtſtük hätten, wodurch ſie erfaren könn-
ten, ob ein ſolches Pferd aus natürlichen
- Urſa-

FG & °- 38I.
Urſachen oder aus Hunger oder aus
Strapazen geſtorben oder auch, ob es
gewaltſamer Weiſe umgebracht worden ſey:
ſie legen nemlich das abgeſchnittene Stük
Haut ins Waſſer, und nach Verlauf einiger
Stunden können ſie die Urſache des Todes
daran merken. Es geſchieht nemlich
manchmal, daß einer ein Pferd nicht län-
ger ernähren kann, und dann iſt er froh,
wenn es krepirt damit er es mit guter
Manier los werde; oder es hat einer ein
ſchlechtes Pferd und möchte gern ein beſ-
ſeres dafür haben. Um nun allem Un-
terſchleif, ſo viel als möglich iſt, vorzu-
beugen, ſo verbinden ſie menſchliche Vorſicht
mit einem EidſchwUr. Bey dem Verkauf
der Pferde haben ſie eben die Bedingniſſe,
wie bey uns, und man hat auch drey Tage
Zeit im Fall daß man einen Fehler be-
merkt ein gekauftes Pferd wieder zurük zu
geben.
Von Sattel und Zeug will ich nichts
ſagen; es iſt ſolches wie bey den Türken,
auſſer daß die Sättel bey den Perſern leich-
tet ſind. Indeſſen werden ihre Pferde
niemals gedrükt, und dieſes kommt daher,
Weil das Kiſſen von dem Sattel abgeſondert
- iſt;

382 sº d"s
iſt; der Stallknecht kann alſo leicht ſehen
j er das Pferd drükke oder nicht: über
jeſs klopft er das Kiſſen alle Mºrgen aUs
damit es weich werde Dieſe Sattelkiſſen
ſind zuweilen hinten und forn geſtikt. Die
Perſer reiten wie º Türken kurz mit
gebogenen Füſſen; in Anſehung des Reit-
zeugs aber ſind ſie prächtiger als die Tür-
ken. - -
Zuweilen ſchizt man den ſei. Ä
Mauthieren die Naſe auf, damit ſie ſich
nicht ſo leicht im Laufen vom Wind verfan-
gen. Alle dieſe Thiere werden im Früh- .
ling purgirk. Die erſten vier bis fünf
Tage gebt man ihnen ein leichtes und wäſſe-.
richtes Gras , welches ſie Keſil nennen;
. darauf giebt man ihnen wieder vier bis
fünf Tage das Gras von Gerſte ; dieſes
vermiſcht man hernach mit Häckerling,
und giebt es ihnen dreV bis vier Wochen
lang. Die erſten vierzehen Tage, als
man ſie purgirt reitet. " ſie nicht; ſie
müſſen beſtändig im Sta bleiben; ja die
erſten ſechs Tage macht man ihnen nicht
einmal eine friſche Strel
Dieſe

* A *s. 383
Dieſe Thiere ſind vielen Krankheiten un-
terworfen, davon wir in Europa die wenig.
ſten kennen. Zum Erempel: wenn ſie
zu viel Gerſte freſſen, ſo ſchwellen ihnen die
Vorderfüſſe ſie werden matt, und bekom-
men an der Bruſt eine Art von Beulen,
oder Krdpf. Die Art, ſie von dieſer
Krankheit zu heilen, iſt dieſe: Man hält
ein heiſſes Eiſen an den leidenden Theil, und
entzieht ihnen einige Tage die Gerſte; oder
man macht eine Oefnung in den Beulen,
und zieht eine dünne zarte Weide durch,
um es zum Geſchwür zu bringen. Ofe
ſeit ſich den Pferden an den beyden Naſen-
löchern ein Knorpel an, wodurch ihnen die
Luſt zum Freſſen vergeht, der Bauch wird
ihnen aufgetrieben und ſo hart wie eine
Trommel; das Pferd will nicht aufſtehen,
und wenn man keine Mittel dagegen
braucht, ſo iſt es in einer Zeit von zweymal
vier und zwanzig Stunden todt. Dieſe
Krankheit nennt man Naſchan. Sohald
man merkt, daß ein Pferd von dieſer
Krankheit angegriffen iſt, ſo macht man
auf den beyden Seiten der Naſe einen lan-
gen Einſchnitt, und zieht den Knorpel, ſo
gut als man kann heraus. Sobald der
Knor-

384 sº? # %.
Knorpel heraus iſt, ſo werden die Thiere
wieder ſo geſund, als ſie vorher waren.
LOft ſezt ſich ihnen auch ein Knorpel an der
Seite des Augs im Fleiſch an, welcher ihnen
ebenfalls tödlich wird, wenn man ihn nicht
bey Zeiten durch eine Oefnung heraus .
nimmt. Endlich bekommen ſie guch eine
Geſchwulſt am Maul, welche ihnen die Luſt
zum Freſſen benimmt. Das Mittel dage-
gen iſt, daß man ihnen am Gaumen eine
Ader öfnet. Die andern Krankheiten,
die ſie zuweilen an den Schenkeln, an den
Füſſen und am Huf bekommen, werden
durch den Gebrauch eines heiſſen Eiſens au-
genbliklich gehoben. Das Feuer iſt über-
haupt in Orient ein gemeines Mittel deſ-
ſen man ſich auch bey einigen menſchlichen
Krankheiten bedient, wie wir zu ſeiner Zeit
bemerken werden. Uebrigens habe ich auch
in Perſien ein geheimes Kunſtſtük geſehen,
um die Pferde fett zu machen. Man
nimmt von einer Schlangenhaut und knetet
ſolche unter Mehl; man macht Kugeln dar-
aus, ſo gros als ein Ey, und läſt ſie das
Pferd hinunter ſchlukken.
Das Cameel ſteht bey allen Moren-
ländern in groſſem Werth. Die Perſer
- - - - - NLMKR

sº A s. 385
nennen es Keſchty kruſch konion, d. i.
ein Schiff auf dem feſten Lande, wegen der
groſſen und ſchweren Laſten, die es zu tra-
gen pflegt, welche ſich manchmal bis auf
dreyzehen hundert Pfund belaufen. Es giebt
zweyerley Gattungen davon, mitternächtliche
und mittägliche, wie ſie die Perſer zu benen-
nen pflegen. Diejenigen, welche die Reiſe
von dem perſiſchen Meerbuſen bis nach J-
ſpahan und nicht weiter machen, ſind viel
kleiner, als die andern tragen auch nicht
mehr als ohngefähr ſieben hundert Pfund;
aber ſie bringen ihren Herrn demohngeachtet
eben ſo viel, wo nicht noch mehr Profit,
als die andern, weil ſie faſt nichts zu un-
terhalten koſten. Man führet ſie, ſie
mögen ſo ſchwer beladen ſeyn als ſie wol-
len, ohne Leitſeil und Halfter auf der
Straſſe. Im Frühling fallen dieſem
Thiere alle Haare aus, ſo daß es aus-
ſieht, wie ein gebrühtes Schwein; als-
denn beſtreicht man es über und über
mit einer Art von Pech, um es vor dem
Stich der Fliegen zu verwahren. Das
Haar des Cameels iſt die beſte Wol-
le unter allen. Man macht in O-
rient feine Zeuge davon, und in Eu-
ropa miſcht man ſie unter die Biber-
R„n, Perſien, II.Th. Bh haarf.
-

386 º A *s.
haare und macht Hüte daraus. Man
giebt genau Achtung, wenn das Thier
in der Brunft iſt; alsdenn wird es weit
ſtärker beladen, als ſonſt gewöhnlich iſt:
wenn man dieſes nicht thut, ſo iſt es
nicht zu bändigen, ja man muß ihm zu-
weilen ſogar Gebiß anlegen. Es thut als-
denn Sprünge und Säzze in dem Feld, wie
das leichteſte Pferd. . Wenn es in dieſem
Zuſtand iſt, welcher gemeiniglich fünf bis
ſechs Wochen dauert, ſo friſt es viel weni-
ger als ſonſten. Merkwürdig iſt auch
die Art, wie ſich dieſe Thiere begatten.
Die Kuh legt ſich auf die Erde, als wenn
ſie beladen werden ſollte, und die Vorder-
füſſe werden ihr gebunden, damit ſie nicht
aufſpringen kann. Das Cameel ſzt hinter
derſelben, wie ein Hund auf dem Hintern.
Nach der Arbeit wird die Kuh durch Schläge
um Aufſpringen gebracht, und eine Zeitlang
Ä geführt. Eine Cameelkuh iſt eilf
is zwölf Monate trächtig. Sobald die
ungen auf die Welt gekommen ſind, ſo
werden ſie auf die Erde gelegt; man bindet
ihnen die vier Füſſe, und in dieſem Lager
läſt man ſie die erſten funfzehen bis zwanzig
Kage liegen, üm ſie daran zu gewöhnen.
* - - - Sie

F3 ſ **. 387
Ske legen ſich alsdenn niemals anders, als,
daß ſie die Beine unter ſich haben. Wäh-
rend dieſer Zeit giebt man ihnen nichts, als
ein wenig Milch, um ſie zu gewöhnen, von
wenig Nahrungsmitteln zu leben. Dieſe
Zucht hat auch eine ſo gute Folge, daß
ſie acht bis zehen Tage aushalten können,
ohne zu ſaufen und was das Freſſen an-
belangt, ſo friſt dieſes Thier unter allen
übrigen bey weitem am allerwenigſten, der-
maſſen, daß man ſich billig wündern muß, wie
ein ſo groſſes Thier von ſo wenigem leben
kann. In Perſien giebt es Cameele in
Ueberflus, und es wird mit dieſen Thieren
ein ungemein ſtarker Handel in die Türkey
getrieben. Diejenigen, die in Perſien
fallen - haben nur eine Erhöhung auf dem
DRüffen die indianiſchen aber haben ihrer
zMeh. Jene Unterſcheiden ſich von den
Dromedarien , die auch nur einen Hötker
haben, dadurch, daß dieſe Thiere leichter
und beſſer zum Laufen gebauet ſind. In
den mittäglichen und öſtlichen Theilen von
Perſien , an den arabiſchen Gränzen, gegen
die Tartarey und Indien, und am perſ-
ſchen Meerbuſen findet man eine Art von
Cameelen - die man zum Geſchwindlaufen
braucht. Man nennt ſie. Rehavin, oder.
- Bh 2 die

388 F° à *-
die Laufenden. Sie gehen einen ſo
geſchwinden Trott, daß ihnen ein Pferd
nicht anders, als im Gallop nachkommen
kann. Das iſt diejenige Gattung von Camee-
len, die die Hebräer, Gemalim boarechim, -
oder flüchtige Cameele , nennen. In ei-
nigen von den genannten Provinzen giebt
man den Cameelen, wie auch den Eſeln,
trokne Fiſche und Datteln zu freſſen. Auch
das iſt bey den Cameelen noch anzumerken,
daß man ſie gewöhnt, nach gewiſſen Wor-
ten und einer Art von Geſang zu gehen.
Sie richten ihren Gang und ihre Schritte
ordentlich nach dem Takt und gehen lang-
ſamer oder geſchwinder, nachdem es ihnen
durch den Ton der Stimme angegeben wird;
ja ſogar, wenn ſie einen ungewöhnlichen
Schritt machen ſollen, ſo wiſſen ihre Herrn
ihnen ſolches durch den Geſang anzugeben.
Die Ochſen in Perſien ſind wie die unſri-
gen, nur mit dem Unterſchied, daß ſie an
den indianiſchen Gränzen, auf der Schulter
über den Vorderhüfften eine Erhöhung ha-
ben. Man ißt wenig Rindfleiſch in die-
ſem Lande. Man hält die Ochſen blos
zur Arbeit ; wegen der ſteinigten Wege über
- Die

Ä9 ſz *S- 389
die Gebürge beſchlägt man ſie wie die
Pferde. -
In dem Königreich Perſien giebt es
ſonſt keine Schweine, als in den Provinzen
Iberien und Medien. Man hat auch
eine gewiſſe Art kleiner wilden Schweine
die man wie die zahmen hält. Die Ar-
menier in der Gegend von Iſpahan verkau-
fen ihrer im Winter eine groſſe Menge an
die Chriſten. Die Haut iſt ganz ſchwarz
und rau, wie bey wilden Schweinen; das
Fleiſch iſt roth, mager und drokken und
ſchmekt bey weitem nicht ſo gut, als von
zahmen und ganz wilden Schweinen.
Vom kleinen Vieh werde ich alsdenn re-
den, wenn ich von den Nahrungsmitteln
der Perſer handeln werde. Hier will ich
nur das einzige anmerken, daß Perſien ei-
nen Ueberflus an Hämmeln und Ziegen hat.
Es giebt daſelbſt Hämmel, die wir Hämmel
aus der Barbarey oder Hämmel mit groſ-
ſen Schwänzen zu nennen pflegen, wovon
der Schwanz oft dreyſig Pfund wiegt.
Dieſes iſt für die armen Thiere eine be-
1. Bb 3 ſchwer-

39e ** ä %
ſchwerliche Laſt, und das um ſo viel mehr,
weil der Schwanz unten dikker und folg-
lich äuch ſchwerer iſt als oben. Man
ſieht deswegen gar oft, daß ſie dieſen Fett-
ſchwanz nicht fortſchleppen können; um die-
ſem Uebel nun abzuhelfen, legt man ihnen
eine Art kleiner Wägen oder Rollen mit zwey
Rädern unter, worauf man den Schwanz
mit einem Riemen anbindet, damit ſie ihn
deſto leichter fortbringen können. Bacs
triana , Medien und Armenien ſind an.
Vieh die fruchtbarſten Provinzen in ganz
Perſien. Ich habe Heerden von Hämmeln
geſehen, welche einen Plaz von vier bis fünf
Meilen einnahmen. Bon dieſen groſſen
Heerden wird die ganze Türkey bis nach
Conſtantinopel mit Vieh verſehen. -
Was die jagdbaren Thiere anbelangt,
ſo giebt es ihrer in Perſien nicht ſo viel,
als bey uns, weil Perſien überhaupt ge-
nommen, ein offenes und von Waldungen
entblöſtes Land iſt. In denjenigen Provinz
zen aber wo Waldungen ſind, in Hircanien,
Iberien, Chaldäa, Armenien und Medien,
giebt es Hirſche, Gazellen (wilde Ziegen)
Gemſen und Girafen in Ueberflus. In
- den

* - sº 39
den waldigten Gegenden giebt es wilde Zie-
gen, und in den übrigen Theilen des König-
reichs überal Haſen und Kaninchen, doch
eben nicht in gar zu groſſem Ueberflus:
Die Gazellen oder Gaſeln, wie es die
Perſer ſchreiben, ſind im ganzen Orient
ſehr gemein. Es iſt ein artiges Thier,
etwas kleiner als eine Gemſe. Es giebt
ihrer in Europa genug - als daß es nöthig
wäre, eine weitläuftige Beſchreibung davon
zu machen. Man glaubt, daß es das-
jenige Thter iſt, welches wir im Hebräi-
ſchen Ges, mit einem Ajin und Sajin
geſchrieben, nennen, und deſſen in der heil.
Schrift oft Meldung geſchieht.
Aus eben der Urſache, aus welcher f
in Perſien ſo wenig jagdbare Thiere giebt,
iſt auch die Anzahl der wilden Thiere nicht
gros. In denen Provinzen, wo Wal-
dungen ſind, als in Hircanien und Kurde-
ſtan, welches das eigentliche Chaldäa iſt,
giebt es viele wilde Thiere, Löwen, Bären,
Tiger, Leoparden, Stachelſchweine und
wilde Schweine. Was die Alten von
Hircanien geſagt haben, daß allda die wil-
deften Thiere angetroffen würden, hat auch
- - Bb 4 noch'

3s- se a "s
noch jeo ſeine vollkommene Richtigkeit.
Wie ich in dieſer Gegend war, durften wir
uns nicht wagen, uns fünfhundert Schritte
weit von den Städten und Dörfern zu ent-
fernen und allein zu reiſen, aus Furcht,
wir möchten von den wilden Thieren ange-
fallen und zerriſſen werden. Doch giebt
es weder in Hircanien, noch in andern Pro-
vinzen, Wölfe; an deren ſtatt aber ſin-
det man ein anderes Thier daſelbſt, welches
Schakal genennt wird, und welches einige
für die Hyäne halten; denn es trachtet
den todten Körpern beſonders nach, welche
es ausgräbt, wenn man nicht fleiſig Wache
dabey hält. Ich habe in dem vorherge-
henden Theil, S. , weitläuftig von dieſem
Thiere gehandelt. Dieſe Thiere ſind ſo"
dreiſte , daß ſie des Nachts einzeln in die
Häuſer kommen. In den Wäldern aber
laufen ſie Heerdenweis mit einander.
Von den Inſekten in Perſien werde ich
wenig zu ſagen haben, weil es ihrer daſelbſt,
wegen der Drokkenheit der Luft, nicht
viele giebt. Einige Provinzen ſind beſon-
ders mit Heuſchreken geplagt, die oft wie
Wolken in ſº dikken Haufen fliegen, daß
ſie

sº & %. 393
ſie die Luft verdunkeln. Eine Art der
ſelben ſind die Zugheuſchreken. Sie kom-
men häufig über den perſiſchen Meerbuſen,
wo man oft das ganze Ufer voll davon fin-
Det. Sie ſind oft kaum über zehen Elaf-
ter über der Oberfläche der Erde. Die
Einwohner fangen ſie, und wenn ſie ſie ge-
troknet haben, ſo verkaufen ſie ſie. Der
gemeinſte Name, womit ſie ſie benennen,
iſt Dſcherad, aber die verſchiedene Gattun-
gen derſelben bezeichnen ſie durch Zuſetzung
gewiſſer Beywörter, z. E. Dſcher ad ach-
mar: die rothe - Heuſchrek; Dſcher ad
ſcheif an: die leichte Heuſchreke; Dſche-
rad ſe man : " die fette Heuſchreke. Die
fetten werden auf Schnüre gezogen, und
zu Makkt gebracht. Sie tegen ſie ent-
weder friſch auf glühende Kolen und braten
ſie, oder wenn ſie gedürret ſind, kochen
und eſſen ſie ſie mit Salz. Doch ſind
nicht alle Heuſchreken genießbar. Wir
werden weiter unten mehr davon ſagen.
In einigen Theilen von Perſien giebt es
auch groſſe ſchwa:ze Scorpionen, welche ſo
giftig ſind, daß diejenigen, die von ihnen
geſtochen werden in wenig Stunden ſterben.
- - -
B b 5 Auch

394 ee a "sº
Auch giebt es Eideren von einer fürchterlichen
Länge und Dikke; ſie ſind Ellenlang, und
ſo dik wie eine Kröte. Sie haben eine
harte raue Haut faſt wie Seehundfelle.
Man ſagt, daß ſie zuweilen Menſchen an-
greifen und töden. In den mittäglichen
Provinzen giebt es ſehr viele Fliegen, einige
haben lange Beine andere ſind weiß und
klein, wie die Flöhe; dieſe leztern brummen
nicht ſtechen aber ſo ſcharf aks wie eine
Nadel. unter den kriechen en Inſekten
iſt ein langer Wurm, den ſie Hazar-pay,
oder Tauſendfus nennen. Sein ganzer
Körper iſt voller Füſſe; er iſt längſ aber
nicht ſo dik, wie eine Raupe; ſein Biß iſt
gefährlich, ja tödlich, wenn er je-
manden in das Ohr
kriecht.

sº A *s. 395
X.
Von zahmen und wilden Vögeln,
- wie auch von der Jagd.
Dº Perſer haben zwar alles das Feder-
- vieh, welches wir in Europa ha-
ben; aber nicht in ſo groſſer Menge. Die
indianiſchen Häne und Hüner ſind hier fremd
und ſelten. Die Armenier bringen ſie von
Conſtantinopel nach Iſpahan. Die erſten,
die ſie brachten wurden dem Könige zum
Geſchenk gebracht; jezo aber iſt ihr Gebrauch
ſchon ausgebreiteter. Als die Armenier
die erſten nach Perſien brachten, ſo wuſten
die Perſer nicht, wie ſie mit ihnen umgehen
ſollten; die Armener muſten alſo ihre War-
tung ſelbſten über ſich nehmen. Dieſe
aus Verdruß, daß ſie nur Mühe und Ko-
ften für ihre mitgebrachte Seltenheit haben
ſollten, ſperrten ſie einzeln ein und lieſſen
ſie faſt alle ſterben. Doch haben die Per-
/ ſer
-

396 »SG ſz °-
ſer nach und nach gelernt mit dieſen Thieren:
umzugehen, und ich habe vier Meilen von
Iſpahan Bauern gefunden, welche derglei-
cken Hüner, ob wol in geringer Menge,
hatten. Einige glauben, daß dieſe Art
Hüner aus Oſtindien nach Europa gekom-
men ſey, weil man ſie indianiſche Hüner
nennt; allein es iſt falſch, ſondern ſie ſind
urſprünglich aus Weſtindien gekommen. Die
Perſer finden ein beſonderes Vergnügen am
fetten jungen Hünern; ſie mäſten ſie alſo,
daß„ſie ſo gros und fett werden, als an ir-
gend einen Ort. Die Armenier halten
inſonderheit viel auf Capaunen; welche ſie
oft ſo ſtark mäſten, daß man ſie in aller
Geſchwindigkeit ſchlachten mußr damit ſie
nicht im Fett erſtikken.
Ueberal trift man in Perſien viele Tau-
ben an, ſowol zahme als wilde, aber
die leztern in weit gröſſerer Menge als
jene. Die Urſache, warum man in Per-
ſien ſo viele Tauben hält, iſt, weil der
Taubenmiſt der beſte Dünger für die Melo-
nen iſt, eine Frucht, die in Perſien in Ue-
berflus gezogen wird, wie ich bereits ander-
wärts angemerkt habe. Tauben ſind über-
haupt in ganz Orient ſehr gemein. In
Aegyp-

irº
Pl
ge,
444
it
ſº
O
|
[.
-
-
-------- *** - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-
-
-
-
-
- -
z - - - - - -
" -
-
- -
- -
-
- - 4.
-
- - -
-
.
- „"
-


S&
- -
- ----- s§
-
-
Z - -
22%
Z


sº ä°S- 397
Aegypten hat faſt jedes Haus auf dem Gip-
fel ſeinen Taubenſchlag; eben dieſes bemerkt
man in Syrien. Ja es ſoll ſogar in
Aegypten an einigen Orten ein Geſez ſeyn,
daß niemand heyrathen oder ſeine eigene
Haushaltung führen darf, der nicht ein
Taubenhaus beſizet. Nirgends aber wen?
det man mehr Fleis auf die Erbauung der
Taubenhäuſer, als in Perſien. Ich habe
hier eine Atzeichnung davon beygefügt.
Dieſe Taubenhäuſer ſind ſechsmal gröſſer,
als bey uns. Sie ſind von gebakkenen
Steinen gehauet und mit Gips oder Kalch
uberzogen; inwendig ſind ſie von oben bis
unten voller Löcher worinnen die Tauben
ihre Neſter haben. Alle diejenigen, die
dergleichen Häuſer bauen wollen, ausge-
nommen diejenigen Einwohner, welche nicht
von der herrſchenden Religion des Landes
ſind, wenn ſie kein ausſchlieſendes Privile-
gium haben, müſſen eine gewiſſe Abgabe
vom Taubenmiſt bezahlen. In der Ge-
gend um Iſpahan zählt man mehr als
dreytauſend dergleichen Taubenhäuſer, die
nicht ſowol der Tauben, als des Miſts
wegen gebauet ſind. Ein Gewicht von
ºhngefähr zwölf Pfunden verkauft man :
für einen Beſty, das iſt ohngefähr ſechs
- . ." - Kreu-

398 &P 5 °§.
Kreuzer, und hievon bekommt der König
etwas weniges als eine Abgabe. Das
gemeine Volk hat eine beſondere Neigung,
und macht ſich ein groſſes Vergnügen dar-
aus, die Tauben auf dem Felde, ja ſogar
in der Stadt zu fangen - ob es gleich
verboten iſt. Sie haben zu dem Ende
zahme Tauben die beſonders dazu abgerich-
tet ſind; dieſe laſſen ſie truppweis den gan-
zen Tag den wilden Tauben nachfliegen:
alle diejenigen, die ſich unter ſie miſchen,
bringen ſie mit ſich in das Taubenhaus.
Oftmals geſchieht es, daß dergleichen
zahme Tauben andere zahme mitbringen, ſo
daß das Taubenhaus eines andern auf ein-
mal leer wird. Und hiegegen kann man
bey den Gerichten keine Hülfe haben. Eine
Taube, die in einen fremden Schlag kommt,
wird als eine wilde Taube angeſehen. Die-
jenigen, die ſich mit dergleichen Abfangen
der Tauben abgeben, nennt man Kefte baze,
und Kefter perron , d. i. Taubendiebe:
und dieſes Wort hat auſſer ſeiner eigentli-
„chen Bedeutung auch noch eine allgemeine
ſchlimme Bedeutung und bezeichnet einen
Tauge-

sº a "s 299
Taugenickts und einen Betrüger. Dieſe
Taubendiebe geben ſich auch wirklich den gan-
zen Tag mit nichts anders als mit dieſer
Taubenjagd ab, ohne daß ſie ſich ſogar die
raue Witterung des Winters davon abhal-
ten laſſen.
Die Rebhüner in Perſien ſind die grö-
ſten und ſcmakhafteſten, die ich irgendwo
gefunden habe. Man findet ſie gewöhn-
lich in der Gröſſe wie die jungen Hahne.
Waſſervögel als Gänſe, Enten, Brach-
vögel, Kranniche Reiher, Waſſertaucher,
Schneppen u. dergl. giebt es beſonders
in den nördlichen Provinzen, Armenien,
Medien und Iberien, in groſſer Menge.
Im Winter und Herbſt findet man überal
Lerchenfalken in der Gröſſe wie junge
welſche Hahnen, die ein graues Fleiſch,
aber von Geſchmak wie Faſanen, haben.
Sie haben ſchöne Federn, und auf dem
Kopf einen Buſch.
. In Perſien giebt es die nemlichen Ge-
ſangsvögel, wie bey uns. Die Nach-
figall ſingt zu allen Jahreszeiten, aber ihr
Geſang iſt im Frühling viel ſtärker als in
Den übrigen Jahreszeiten. Der e
". " - . . hat

4e- «Sº 4 *s.
hat einen vortreflichen Waldgeſang. Die
Heidelerche ſingt beſtändig, und läſt ſich
abrichten, allerhand Melodien zu ſingen.
Die Maüerſchwalbe lehren ſie allerhand
Worte nachſprechen. Sie haben noch .
einen andern Vogel, den ſie Nura nennen,
welcher beſtändig plaudert und alles was
man ſagt lächerlich nachſpricht.
unter den wilden Vögeln iſt der Peli-
can, oder die Löffelgans, am merkwürdig-
ſten. Die Perſer nennen ſie Taeah,
d. i. Waſſerſchöpfer oder Waſſerträger;
ſie nennen ihn auch Miſc, d. i. Schaaf,
weil er in Perſien ſo gros als ein Schaaf
iſt. Seine Federn ſind weiß und glatt,
wie an einer Gans. Der Kopf des Pe-
licans iſt wirklich Ungeheuer ; denn er iſt
in Verhältnis gegen den übrigen Körper
viel zu klein, deſto länger aber iſt ſein
Schnabel als welcher ſechszehen bis acht-
zehen Zoll lang, und ſo dik wie ein Arm
iſt. Unten an ſeinem Schnabel hängt
eine Haut, die er zuſammenziehen und aus-
dehnen kann - in welcher er einen ganzen
Eimer Waſſer - faſſen kann. - - Gewöhnlich
trägt er den Schnabel rüklings auf dem
- Rük-

se ſº SS- 4GB.
Rüffen, wo er ihn ruhen läſt. Dieſer
Vogel lebt von Fiſchen, die er auf eine ganz
beſondere Art fängt. Er ſtekt ſeinen
Schnabel unter das Waſſer, und erwartet
allda die Fiſche, die er damit wie in einer
Reuſſe oder in einem Netz fängt. Wenn
er ſeinen Schnabel aufmacht, ſo giebt es
eine Oefnung, daß ein Lamm hindurch kom-
men kann. Den Namen Waſſerträger,
haben ihm die Perſer aus einer ganz beſon-
dern Beobachtung, die man in den arabi-
ſchen Wüſtneyen an dieſem Vogel macht,
gegeben. Man bemerkt nemlich, daß er
ſein Neſt weit vom Waſſer hinweg macht,
damit er eine deſto ſicherere Wohnung habe,
weil in Arabien, wo das Waſſer ſelten iſt,
gewöhnlich nur diejenigen Gegenden bewohnt
ſind, wo man Waſſer findet. Um nun
für ſeine Jungen zu trinken zu holen, ent-
fernt er ſich manchmal zwo Tag reiſen weit
von ſeinem Neſt und bringt ihnen in dem
Sack an ſeinem Schnabel Waſſer. Die
Mahommedaner glauben, daß GOtt denen
Pilgrimen, die die Wallfahrt nach Mecca ma-
chen, zum Beſten dieſen Vogel ſchikke, da-
mit er ihnen Waſſer bringe, ſo wie Er ehe-
mals dem Elia durch die Raben Speiſe
bringen lies. " Es hat hiemit vielleicht
KnPerſien, II.Th. C - eben

402 . Sº ä °s.
>
eben die Beſchaffenheit, als wie mit den Er-
zählungen einiger Naturkündiger, welche vor-
geben, der Vogel Pelican beiſe ſich die
Bruſt auf, um ſeine Jungen mit ſeinem
Blute zu ernähren. -
Es giebt noch eine Art Vögel in Perſien,
die beſonders deswegen merkwürdig ſind,
weil ſie eine ſo auſſerordentliche Begierde
nach dem Waſſer aus einem gewiſſen Brun-
nen haben, und demſelben nachfolgen, man
mag es an einen Ort hinbringen, wo man
will. Sie ſind ſo gros wie die jungen
Hahne, haben ſchwarze Federn, Und graues
Fleiſch. Sie haben ſehr groſſe Flügel,
und fliegen wie die Staaren in groſ-
ſen Schwärmen. Sie leben von Heu-
ſchreken , die ſie antreffen; wenn ein Land
von dieſem Ungeziefer heimgeſucht wird, ſo
kann man ſicher ſeyn, daß man davon be-
freyet wird, wenn man einen Zug derglei-
chen Vögel kommen läſt. Die Perſer
nennen ſie Ab-mele; ſie wollen dadurch
anzeigen, daß dieſer Vogel durch eine gewiſſe
Art Waſſer gelokt wird, und die Heuſchre-
kenfriſt. Dieſes auſſerordentliche Waſſer
holt man aus einem Brunnen in Bactriana.
-“

* * *s. 403
Man trägt ſolches in offenen Flaſchen in
freyer Luft und hält ſolche, ſo lang man
auf dem Wege iſt immer in die Höhe.
Die Vögel fliegen dieſem Waſſer immer
nach ohne daß man nöthig hat, ihnen
einen Tropfen zu geben. Kommt man
an Ort und Stelle, ſo machen dieſe Vögel
ihr Neſt in der Gegend des Orts, wo man
das Waſſer hingeſezt hat; ſobald man aber
das Waſſer von da weg trägt, ſo fliegen auch
die Vögel wieder davon. Ich will davon
dasjenige herſezzen - was ich in Villemonts
Reiſen nach der Levante geleſen habe. Da-
ſelbſt wird hievon folgende Nachricht gegeben:
"In Cypern bringt die Erde zu der Zeit,
wenn das Korn anfängt reif zu werden,
ſo viele Heuſchreken hervor, daß ſie zu-
m weilen in ihrem Flug die Sonne verfin-
ſtern. Wo ſie ihren Zug hin nehmen,
verderben und verheeren ſie alles, ohne
m daß man es ihnen wehren kann: denn je
mehr man ihrer todt ſchlägt, deſto mehr
m kommen ihrer wieder zum Vorſchein.
m GOtt hat aber den Einwohnern ein Mittel
gegeben, wodurch ſie ſolche tödten können;
m und dieſes Mittel iſt folgendes. " In
m Perſien nahe bey der Stadt Guertſch,
m iſt ein Brunnen, deſſen Waſſer die Eigen-
Ec 2 nſchaft

404 Sº ä °C.
„ſchaft hat, daß es macht, daß die Heu-
ſchreken ſterben. Man bringt nemlich
ſolches in einer Flaſche offen, ohne daß
es unter ein Dach kommt an den Ort,
, wo man es verlangt ; hier ſtellt man es
, an einen erhabenen Ort, wo es diejenigen
Vögel ſehen können, die den Menſchen,
u, die es tragen, nachfliegen und beſtändig
, ſchreyen. Dieſe Vögel ſind ſchwarz-
braun - und fliegen in groſſen Haufen,
wie die Staaren. Die Türken und
Perſer nennen ſie Muſulman. Sobald
dieſe Vögel nach Cypern gekommen waren,
wo damals die Heuſchrefen waren, ſo
ſturben ſolche ſogleich von ihrem Flug und
Geſchrey. Wenn das Waſſer verſchüt-
tet wird oder ſonſten verdirbt, ſo weis
man nicht wo die Vögel hinkommen;
m wie es damals wirklich geſchahe, als die
Türken die Inſel einnahmen: denn einer
m von ihnen ſtieg auf den Thurm der Haupt-
mkirche zu Famaguſta und fand daſelbſt
eine Flaſche mit dieſem Waſſer; er glaub-
mte , daß in derſelben etwas koſtbares ſey,
1 und zerſchlug ſie und ſiehe ! es war
m nichts als Waſſer, welches er ganz ver-
/ – mſchüt-
">.

sº P & ° - 405
, ſchüttete. Und von dieſer Zeit iſt Cypern,
r, immer mit Heuſchreken geplagt. “
-
/
L Rievuhr giebt hievon eine Nachricht,
welche mit dieſer in der Hauptſache überein,
kommt. Man nennt, ſagt er dieſen
- Vogel Samarmor oder Samarmog. Er
ſoll ſchwarz und gröſſer als ein Sperling
feyn aber nicht angenehm zu eſſen. Er
ſoll täglich eine unglaubliche Menge Heu-
- ſchreken vertilgen können. Wenn die Kin-
der in den Städten auf der Gränze von
-Arabien eine lebendige Heuſchkeke in die
Hände bekommen, ſo ſeien ſie ſie vor ſich,
und rufen: Samarmog! und weil als-
denn die Heuſchreke ſich vor dem Laut, oder
der Bewegung des Knabens niederbükt, oder
ſich feſt an dem Ort, worauf ſie ſizt, an-
hält; ſo hat man geglaubt, daß ſie ſich
ſogar für dem Namen ihres Feindes fürchte.
Dieſer Vogel wird aus der perſiſchen Pro-
vinz Coraſſon , mit beſondern Ceremonien,
geholt. Wenn die Heuſchreken überhand
nehmen, ſo ſchikt die Regierung einige
glaubwürdige Männer zu einer Quelle nahe
Bey dem Dorfe Samarun, welches nicht
weit von Meſched oder Muſa-eridda, in
Ee 3 der

*-
V
406 Sº z ºº
der perſiſchen Provinz Coraſſon liegt. Die
Abgeſandten füllen daſelbſt einen Kaſten mit
S
Waſſer aus der Quelle ſelbſt, mit vielen
nöthigen Ceremonien. Sie verpichen den
Kaſten aufs beſte, damit das Waſſer nicht
ausdünſten oder gar verſchüttet werden mö-
ge, ehe es an Ort und Stelle kommt.
Der Kaſten muß ferner von der Quelle an,
bis zu der Stadt, die das Waſſer holen
läſt, weder auf die bloſe Erdes geſezt wer-
den noch unter Dach kommen, ſondern
beſtändig zwiſchen Himmel und Erde bleiben,
wenn das Waſſer ſeine Kraft nicht verlieren
ſoll. Zu Moſul ſahe Niebuhr einen ſol-
chen Waſſerkaſten auf einer Moskee. Das
Waſſer durfte nicht einmal durch das Thor
getragen werden, ſondern es war über die
Mauer gezogen worden.
Waſſr auf dieſe Art aus Coraſſon geholt
worden iſt, ſo glaubten die gemeinen Ma-
hommedaner, Juden und Chriſten, daß der
Samarmog dem Waſſer folge, und ſo lan-
ge in der Gegend bleibe als noch ein Trop-
fen davon übrig ſey. Allein, wenn die
Heuſchreken die beſte Nahrung des Samar-
mog ſind und derſelbe einen ſo ſtarken na-
türlichen Trieb darnach hat, daß er auch
diejenigen erwürgt, die er nicht verzehren
- - - kann;
Wenn das
V
-

* * * 407
"-
kann; ſo wird er, ſie wol von ſelbſten auf-
ſuchen ohne Waſſer von Coraſſon dazu nö-
thig zu haben. Wenn dieſe Vögel nicht
in groſſer Anzahl zugegen ſind, ſo ſollen
ſich die Heuſchrefen gegen dieſelben zur
Wehre ſezzen, und ſie , wenn ſie ſie durch
die Menge überwältigen können, mit den
Federn verzehren. ]
Ich weis nicht, ob es in einer Gegend
in der Welt ſo viele Raubvögel giebt , als
in Perſien, beſonders in Iberien und in dem
nördlichen Theil von Medien. Perſien
hat überhaupt von Natur eine Lage, wor-
aus es ſich begreifen läſt, daß ſo viele Vö-
gel von der Art daſelbſt zu finden ſind.
Aus dem nahe gelegenen Berg Caucaſus,
aus Circaſien und Moskau kommen eine
Menge dieſer Vögel nach Perſien. Man
fängt ihrer auch viele in den Gebürgen in
der Provinz Farſiſtan funfzehen bis zwan-
zig Meilen weit von Schiras ; ja hier ſol-
len ſogar die beſten Raubvögel zu finden
ſeyr. Man richtet ſie auch noch insbe:
ſondere ab; die Perſer ſollen ſogar die Raa-
ben dreſſiren, daß ſie ſie zur Beiz brauchen
können. Es werden beſtändig über acht-
E c 4 hUM-
W
-

4e3 Sº z ºº,
hundert Raubvögel in der königlichen Jägs
rey unterhalten , und jeder hat ſeinen bes
ſondeº Aufſeher. Unter dieſe Vögel rech-
net man die Sperber, die Falken die
Schmerlen, die Geier und Habichte von
verſchiedener Art - die Bergfalken und
noch einige andere Stosvögel. Alle vor-
nehme Herrn halten dergleichen Vögel zur
Jagd, welcher ſie von Jugend auf ergeben
ſind. Auch ſogar gemeine Leute halten
ſolche Raubthiere; denn in Perſien iſt es
niemanden verwehrt, mit Vögeln mit Hun-
den und mit Flinten zu jagen. ... Man
ſieht zu allen Zeiten, in allen Städten und
auf dem Felde, Falkonier mit dem Falken
auf der Hand, ab und zugehen. Off
macht der König den Groſſen ſeines Reichs
und inſonderheit den Statthaltern in den
Provinzen, mit abgerichteten Falken oder
andern Raubvögeln, ein Geſchenk. Dieſe
zeigen ſich alsdenn ſieben bis acht Tage hin-
tereinander, mit dem Vogel, der ihnen
vom König geſchenkt worden iſt, auf der
Hand, auf den Straſſen; ſie puzzen ihn,
ſie ſchmeicheln ihn, und loben ſeine Schön-
heit und Geſchiklichkeit beſtändig. Sie ſez-
zen ihm eine Haube, die mit Edelgeſteinen
- Und
-

Fºº F Ä Ko9
und goldenen Schellen geſchmükt iſt auf.
Die vornehmen Herrn haben mit Edelgeſtei-
nen beſezte Handſchuhe, um den Falken da-
mit zu halten; ſie legen ihnen goldene
Leinen und Bleche mit allerhand Verzierun-
gen an die Füſſe. Dieſe Jägerey nennt
man in Perſien Baskane und Schuchskane
d. i. das Haus der Fang - oder auch
Betrug - Vögel. Hier wird ein genaues
Verzeichnis gehalten von ašen Vögeln, die
der König von andern zum Geſchenke be-
kommt, und auch zum Geſchenke giebt ;
hierinnen iſt der Name der Perſon, und
die Zeit der Schenkung nebſt der Beſchaf-
fenheit des Vogels angemerkt. Dieſe
Falkenjägerey koſtet den König das Jahr
hindurch viel Geld; denn alle dieſe Raub-
vögel bekommen nichts als Fleiſch zu freſſen;
einige bekommen ſogar niemals etwas anders,
als Federvieh. - - -
Wir müſſen hier eines beſondern Raub-
vogels gedenken, der aus Moskau kommt,
und der viel gröſſer iſt, als alle die bisher
genannten ; denn er iſt beynahe ſo gros
als ein Adler. Dieſe Vögel ſind ſehr
rar und es hat ſie im ganzen Königreich
niemand als nur der König ganz allein.
E c 5 Da

4- se a "s
-
Da in Perſien die Gewohnheit iſt, den
Werth aller Geſchenke, die man dem Könige
macht, ohne Ausnahme nach Geld auszu-
werfen; ſo wird auch dieſer Raubvogel
nach Geld angeſchlagen und das Stük auf
hundert Tomans, d. i. funfzehen hundert
Thaler, geſchäzt. Wenn ein ſolcher Vo-
gel unterwegens, ehe er in die königliche
Jägerey kommt, ſtirbt, ſo bringt der Ge-
ſandte dem König den Kopf und die Flügel,
und der Vogel wird alsdenn in die Rechnung
gebracht, als wenn er lebendig angekommen
wäre. Dieſer Vogel ſoll ſein Reſt in
den Schnee machen, den er durch die na-
türliche Hizze ſeines Körpers bis auf den
Boden, oftmals eine Klafter tief von
einander trennt. Wenn die Jungen im
Stande ſind davon zu fliegen, ſo treibt
ſie die Mutter aus dem Neſt vor ſich her;
ſind ſie aber nicht ſtark genug dazu, ſo läſt
ſie ſie in dem Neſt , wirft das Loch im
Schnee von oben her zu und erſtikt ſie
darinnen, gleichſam als unwürdig zu leben,
indem ſie aus der Art geſchlagen wären.
Alles dieſes erzählt man auch von dem mos-
kowitiſchen Falken, davon oftmals aus ei-
nem ganzen Neſt nicht mehr als ein einziger
die

ºr a s .
die Stärke haben ſoll, ſich aus der Schnee-
grube zu erheben und aus dieſer Urſache
werden die moskowitiſchen Falken und die
vom Berge Caucaſus ſo hoch geſchäzt.
Die Raubvögel werden von den Perſern
auf folgende Art zur Jagd abgerichtet.
Sie nehmen Kranpiche oder andere Vögel,
und verbinden ihnen die Augen, daß ſie
nicht wiſſen, wo ſie hin gehen oder fliegen
ſollen; auf dieſe laſſen ſie als denn die
Raubvögel losſchieſſen. Sind ſie nun
auf dieſe Art abgerichtet, ſo brauchen ſie ſie
erſlich, die ſogenannten Streichvögel, Adler,
Kranniche Enten, wilde Gänſe, Rebhü-
ner, Wachteln u. dgl. zu fangen; her-
nach fangen ſie auch damit Kaninchen und
Haſen. Man richtet ſie auch ab, hoch
Wildprett zu fangen, ausgenommen wilde
Schweine. Die Art, wie ſie ſie hiezu
abrichten, iſt dieſe : Sie nehmen die Haut
eines ſolchen wilden Thieres und ſtopfen
ſie mit Stroh aus; ºuf den Kopf binden
fie ein Stük von dem Fleiſch, wovon der
Vogel ſeine tägliche Nahrung hat; dieſes
ſezzi ſie auf eine Maſchine mit vier Rädern;
hierauf laſſen ſie den Vogel los und fah-
- - - - E L 5 rea
/

412 *S* ſº *F-
".
ren während der Zeit, als er von dem
Fleiſch friſt , das ausgeſtopfte Thier
herum , damit er ſich daran gewöhne.-
Sind ſie genug abgerichtet , ſo braucht man
ſie auf folgende Art zur Jagd. Man
jagt erſtlich das Thier, welches man fangen
will ſo lang herum, bis es ganz abge-
mattet iſt und alsdenn läſt man den
Raubvogel auf daſſelbe los. Dieſer ſezt
ſich ihm auf den Kopf, ſchlägt ihm mit
ſeinen Flügeln in die Augen, und zerhackt
ihn mit ſeinen Krallen und Schnabel; hier-
über erſchrekken die ohne dies furchtſame
Thiere , und fallen zu Boden; nun hat
der Jäger Zeit genug herbey zu kommen,
und dem Thier den Garaus zu machen.
Iſt das Thier, das man fangen will, ſehr
gros, ſo läſt man mehrere Vögel auf daſ-
ſelbe losſchieſſen, die das arme Thier nach-
einander abmartern. Auf die wilden
Schweine aber macht man, wie ich ſchon
geſagt habe, mit Raubvögeln keine Jagd;
denn dieſes Thier iſt wüthend, geht auf
ſeinen Feind los, und zerreiſt die Vögel,
die man gegen daſſelbe los läſt. Mant
braucht auch manchmal dieſe Vögel um
Menſchen damit zu fangen. Man hat
wirklich zu meiner Zeit Vögel in der könig-
- - lichen

* A *z. 413
>
lichen Jägerey gehabt, die darauf abgerich-
tet waren. Ich habe zwar keine davon
geſehen, doch iſt mir erzählt worden, daß
Ali-kuli- can , der Statthalter von Tauris,
den ich ſehr wol gekennt habe, ſich manch-
mal dieſes gefährliche und grauſame Ver-
gnügen, auf Unkoſten ſeiner Freunde ge-
macht habe. Es geſchah einſtens, daß
er einen ſolchen abgerichteten Raubvogel auf
einen Herrn los lies; da man ihm nun
nicht geſchwind genug zu Hülfe kommen
und den Vogel wegnehmen konnte ſo
kratzte er ihm die Augen aus, ſo daß
dieſer Herr aus Schrekken und Schmerzen
ſtarb. Da es der König erfuhr, ſo
wurde er ſehr gegen den Statthalter auſge-
bracht, und es ſoll auch eine von den Ur-
ſachen mit geweſen ſeyn, warum er kurz-
nachher in Ungnade gefallen iſt. Dieſe
Vögel greifen die Menſchen auf die nemliche
Art an, als wie die Thiere. Sie ſez-
zen ſich ihnen auf den Kopf ſchlagen und
zerkratzen ihnen mit ihren Krallen und Schnä-
beln das Geſicht, und wenn man nicht ge-
ſchwind hinzu eilt und den Vogel hinweg
nimmt, ſo zerreiſt er ihm das Geſicht, ohne
daß mans ihm wehren kann: denn als-
denn hört der Vogel weder den Ä
. Ms
-
/
/

414 SP- & *
Stimme, noch der Trommel wornach er
ſich ſonſten zu richten pflegt. Da alle
Kriegsleute gewöhnlich auch Jäger ſind ſo
hat ein jeder an dem Sattelknopf ſeines
Pferdes eine kleine Trommel von acht bis
neun Zoll im Diameter ; wenn er hierauf
ſchlägt, ſo kommt der Vogel zurük. Dieſe
Tron:nel nennt man Tavelabas. 2
- -
„“
Was die hohe Jagd anbelangt, ſo
braucht, man wilde Thiere als Löwen, Leo-
parden, Pantherthiere und Luchſe dazu, wel. -
che beſonders darauf abgerichtet ſind, andere
Thiere zu fangen. Dieſe zur Jagd ab.
gerichtete Thiere nennen ſie Murſe. Den
Menſchen thun ſie nichts zu leide. Der
Reuter nimmt ein ſolches Thier zu ſich auf
das Pferd, verbindet ihm mit einer
Binde die Augen, und hält es an einer
Kette. Er begiebt ſich darauf auf die
Spur, wo die Thierer die er jagen will,
hinwärts ſind, läſt ſolche aufjagen und
ſo nahe zu ſich hintreiben als es ihunlich
iſt. Wenn der Reuter eines dieſer There
entdekt,“ ſo bfnet er dem Jagdthier 1 das
er bey ſich auf dem Pferd hat - die Augenr
und drehet ihm den Kopf auf die Seite, wo
- - - - ſich
. - --

* * * 45
/
ſich das aufgejagte Thier befindet. SO
bald es daſſelbe erblikt, ſo thut es einen
heftigen Schrey Und ſpringt auf daſſelbe
los. - In etlichen Sprüngen erreicht es
ſolches, und wirft es zu Boden; verfehlt
es aber daſſelbe, ſo wird es ſtuzzig und
bleibt ſtehen. Der Jäger giebt ihm aber
ſchlechterdings keinen Verweis, ſondern er
geht zu ihm ſchmeichelt ihm Und um es
wegen des fehlgeſchlagenen Verſuchs gleich-
ſam zu tröſten, ſagt er ihn, daß es gar
nicht ſchuld daran ſey, ſondern der Jäger
ſelbſt-, der ihm den Kopf nicht zu rechter
Zeit auf jene Seite gerichtet habe. Die
Perſer ſtehen in den Gedanken, daß das
Thier dieſe Sprache verſtehe, und ſich da-
mit zufrieden ſtelle. Ich habe eine ſolche
Jagd in Hircanien mit angeſehen. Wenn
die Thiere, die man zur Jagd braucht, zu
gros ſind als daß ſie der Reuter zu ſich
auf das Pferd nehmen kann; ſo führt
man ſie in eiſernen Kefchen, die ein Ele-
phant auf dem Rükken trägt, mit, ohne
ihnen die Augen zu verbinden; allein der
Jäger muß beſtändig die Hand an der Oef-
nung des Kefichs haben: denn ſobald ſie
ein Thier - worauf ſie abgerichtet ſind, in
das Geſicht bekommen, ſo thun ſie einen
- - hefti-

416 sº9 ſ "KI. –
.
heftigen Schrey und dann muß man ſie
auch augenbliklich los laſſen. Einige die-
ſer Thiere ſind auch abgerichtet, andere mit
Liſt zu fangen; ſie kriechen längſt an den
Hekken und Büſchen auf dem Bauch bis
ſie ihrer Beute nahe genug ſind; und als-
denn ſpringen ſie darauf los und erhaſchen
ſie in einem Augenblif.
N -
Wenn der König jagt, ſo Utzſtellt man
ein Thal, oder eine Ebene rºit einem Mehr
und läſt in einem Umfang von funfiehen bis
zwanzig Meilen weit die Thiere durch viele
tauſend Bauern zuſammen treiben. Wenn
ihrer nun eine hinreichende Anzahl beyſam-
men iſt, ſo umſtellen die Reuter den ganzen
eingeſchloſſenen Plaz; der König kommt
alsdenn mit ſeinem Gefolg und jeder fällt
auf dasjenige Thier, das ihm aufſthſt,
Hirſch, Schweine, Hyänen, Biber Füchſe,
und dergl. Hier giebt es ein entſezliches
Niedermezzeln. Oft werden ſieben bis
achthundert dergleichen Thiere erlegt. Bey
den gewöhnlichen Jagden , wo der König
nicht dabey iſt, wartet man, wenn man
ein Thier geſtellt hat, bis der Vor-
nehmſte ankommt. Dieſer ſchieſt ſodann
einen

/
sº d *s. 417
einen Pfeil auf daſſelbe los, und dann fol-
gen die andern nach.
Die Jagd mit Hunden iſt in Perſien
zwar nicht ganz ungewöhnlich, und ſowo
der König, als die Groſſen des Reichs, ha-
den Jagdhunde ; allein die Anzahl derſelben
iſt ſehr gering: denn die Perſer haben ei-
nen Abſcheu gegen die Hunde als ein un-
reines Thier. Sie laſſen ſie nicht einmal
in die Stuben. Zur Zeit der Regierung
Abas, des Groſſen, ſchikte der Grosherr zu
dieſem Könige und lies ihn bitten: da
niemand als ihr Prophet und ſeine Kinder
grün gekleidet geweſen wären, ſo möchte er
doch niemanden von ſeinen Unterthanen er-
- lauben, dieſe Farbe, zumal an Strümpfen,
zu tragen. Der König antwortete: wenn -
der Grosherr verhüten könnte, daß die
Hunde nicht auf das Gras - - - , ſo woll-
te er in ſein Verlangen willigen. Uebri-
gens können ſie auf der Jagd die Hunde
leichtlich entbehren, weil ſie ihre Raubvögel
abrichten, dasjenige, was ſie auf der Jagd
erlegt haben - aus dem Waſſer. Und Mo-
räſten zu holen. -
koprſenuch. dd Die
-
- ,

418 «aº a s.
*. Die Jagd der wilden Ziegen iſt beſon-
ders artig. Da dieſe Thiere ſehr leicht
und geſchwind ſind, ſo daß man ſelten nahe
zu ihnen kommen kann, ſo werden ſie mit
Büchſen auf folgende Art geſchoſſen. Man
richtet ein Cameel ab, Schritt vor Schritt
auf dieſes Thier zuzugehen, und ſich dem-
ſelben zu nähern. Der Jäger hält ſich
hinter dem Cameel verborgen, und wenn er
nahe genug dabey iſt , ſo ſchieſt er. Das
Cameel folgt dem Thier auf dem Fuſſe nach,
fällt es, ſo bleibt es dabey ſtehen , wo
nicht, ſo kommt es gerade wieder zurük
und dann iſt es ein gewiſſes Kennzeichen,
daß der Jäger gefehlt hat. -
Von den Fiſchen in Perſien.
(Fs giebt in Perfen zweyerley Art von
Fiſchen Seefiſche und Flusſiſche.
Das Caſpiſche Meer, welches eines von den
Meeren iſt, woran Perſien gränzt, iſt ſehr
:: “ - - - - - fiſch-

* A *s. 4s
fiſchreich. Die Fiſche, die man gedroknet
überall hin verführt ſind: der Tunfiſch,
der Stör mit dem Caviar, der Salmen,
und eine Art groſſer Karpen, die man Deſt-
diſch nennt, ein ſehr wohlſchmekkender Fiſch.
Unter allen Meeren aber iſt meiner Meinung
nach keines ſo fiſchreich, als der perſiſche
Meerbuſen. Man fiſcht an dem ufer
zweymat des Tags und fängt daſelbſt alle
Arten von Fiſchen, die auch in unſern Mee-
ren gefunden werden; ſie ſind hier in groſ-
ſer Menge und ganz vortrefflich. Die Fiſcher
verkaufen ſie ſogleich am Ufer und was
ſie nicht bis um zehn Uhr des Morgens,
oder bey Untergang der Sonne verkauft ha-
ben, werfen ſie wieder in das Meer. An
den Küſten dieſes Meers verkauft man ei-
nen Fiſch, deſſen Fleiſch ganz roth iſt und
welcher gewöhnlich bey dreyhundert Pfund
wiegt; man fängt ihn an den arabiſchen
Küſten, und ſalzt ihn ein wie Rindfleiſch.
Aber man kann ſie nicht lang aufheben,
denn das daſtge Salz zerfriſt das Fleiſch-
Will man alſo Fiſche aufbehalten, ſo muß
man ſie, ohne ſie zu ſalzen, an der Sonne
oder am Rauch droknen. Die Fus-
fiſche trift man nicht in ſo groſſer Menge
V
Dd 2 - an,

42e SP & °K
an, weil man faſt gar keine Flüſſe in Per-
ſien hat; und aus den Flüſſen welche da
ſind, zieht man ſo viel Waſſer heraus
daß ſich die Fiſche darinnen nicht vermehren
können. Jedoch muß man mit dem Flus
in Iberien, Kur, eine Ausnahme machen
als welcher ſehr fiſchreich iſt. Es giebt
in dieſem groſſen Königreiche nicht mehr als
dreyerley Arten von Flusfiſchen nemlich Fi-
ſchein ſtehenden Teichen Fiſche in Flüſſen
und Fiſche in unterirrdiſchen Canälen, die
man mit einem beſondern Namen Kairiſer
nennt. Ven Teichfiſchen haben ſie Fo-
rellen, Karpen Aloſen; Forellen aher fin-
deman nur in Armenien. Sie ſind
roth, und ſo ſchön und gut, als an kºº
Ort in der Welt. Die gemeinſten Flus-
fiſche ſind die Barben , welche aber auch in
den Canälen angetroffen werden. Sie
ſind hier ſehr grosſ, aber nicht gut, eº-
ders iſt der Roggen davon ſehr ſchädlich.
Äha eine Säure bey ſich und erregt
das Brechen. Dieſes kommt entweder
daher, weil dieſer Fiſch niemalsº Sº
ſieht, und in harten Waſſer lebt oder
jman ihn mit ſogenannten Krähausen
auſ vomica) fängt. In der Ä
von Iſpahan giebt es auch viele sº
- -- z?

sº & *s. - 421
-“
W
Sie kriechen auf die Bäume, und bleiben
daſelbſt zwiſchen den Aeſten Tag und Nacht;
von da fängt man ſie. Sie ſind ein
ſehr gutes Eſſen. Die Mahommedaner
dürfen nicht alle Arten von Fiſchen eſſen.
Die reinen Fiſche ſollen nach den Grundſäz-
zen der alten mahommedaniſchen Gottesges.
lehrten, entweder mit dem Netz gefangen
oder mit den Händen gegriffen werden. Heut
zu Tage aber ſind ſie nicht mehr ſo gewiſſen-
haft; ſie fangen ſie mit Angeln und mit
dem Saamen, welcher die Fiſche betäubt.
Was für Fiſche eßbar, oder nicht eßbar ſind,
darüber ſind ihre Gelehrten ſelbſt nicht einig.
- - - xIL
Von dem Charakter, Sitten und
Gewohnheiten der Perſer.
D“ Perſiſche Blut iſt an ſich betrachtet,
dik und grob. Man ſieht dieſes
an den Guebern, die von den alten Per-
fern noch übrig ſind, und ſich niemals mit
Dd 3 ander,



422 sº z. 9-
andern Nationen vermiſcht haben. Sie
ſind häßlich übel gebaut, ſchwerfällig
und haben eine raue Haut. Man ſieht
dieſes ſogar in den Provinzen welche nahe
an Indien gränzen, wo die Einwohner faſt
durchgängig ebenſo ungeſtaltet ſind als
die Guebern, weil ſie ſich, ſo wie dieſe
auch nicht mit andern Nationen vermiſchen. -
Aber in den übrigen Theilen des Königreichſ
iſt das Perſiſche Blut gegenwärtig ſehr gut -
und dieſes kommt ohnfehlbar von der Ver--
miſchung mit den Georgiern und Eircaſſiert -
her, als welche zwey Völker ohnſtreitig in
der ganzen Welt die ſchönſten Formen hers-
vorbringen. Sie ſind munter und tap-
fer, lebhaft, artig und verliebt. Es &
iſt faſt nicht eine einzige Perſon von Stand
in ganz Perſien , die nicht eine Georgierin
oder Circaſrin zur Mutter habe; ſogar
der König iſt von Seiten ſeiner Mutter ein -
Georgier oder Circaſſier. Da dieſe Ver-
miſchung nunmehr ſchon beynahe einige Jahr--
hunderte fortdauert, ſo hat ſich ſowol das
männliche als weibliche Geſchlecht in Perſien-
verſchönert, und die Perſianerinnen ſind je
zo ſchön und wohl geſtaltet, ob ſie gleich
keine Georgerinnen mehr zu Müttern haben.
Was die Mannsperſonen anbelangt

!
h
,
?
e,
- &
* * *. 423
ſind. ſie gros, gerade gewachſen, lebhaft von
Farbe munter und anſehnlich. Der
Himmelsſtrich unter welchem ſie leben, und
die Mäſſigkeit, wozu ſie von Jugend auf
erzogen werden, frägt viel zu dieſer guten
körperlichen Beſchaffenheit bey. Ohne die
vorhin gemeldte Vermiſchung des Perſiſchen
Blutes mit Georgiſchen und Circaſſiſchen
würden die Standsperſonen in Perſien, die
häßlichſten Perſonen in der Welt ſeyn: denn
ſie ſtammen urſprünglich aus dem Lande
zwiſchen dem caſpiſchen Meer und China,
welches man insgemein die Tartarey nennt,
her, und die Einwohner dieſes Landes ſind
- die häßlichſten Perſonen, die man ſehen
kann ,klein von Statur grobgliedericht,
mit Augen und Naſen wie die Chineſen,
platten und breiten Geſichtern und einer
Farbe, die aus gelb und ſchwarz gemiſcht
zu ſeyn ſcheint.
: - . . . . . . . . . . .
:: In Anſehung der Geiſteskräfte haben
die iezigen Perſer eben ſo viele Vorzüge, als
in Abſicht auf den Körper. Ihre Einbil-
dungskraft iſt, lebhaft und fruchtbar, ihr
Gedächtnis fähig und geſchwind. Sie
haben viel Anlage zu den Wiſſenſchaften und
" . . . - - Dd 4 ZU
- V.
*.

:44 Dº & °s. -
zu den ſchönen und mechaniſchen Künſten?
nicht weniger auch zu den Waffen. Sie
lieben die Ehre, oder vielmehr die Eitelkeit,
das falſche Bild der Ehre. Sie fºnd
ſchmeichleriſch und bis zum Kriechen demü-
thig; ſie ſind wizzig und zu liſtigen Strei“
chen aufgelegt; höflich artig fein und
wohlgezogen. „ Sie haben von Natur eine
überwiegende Neigung zur Wolluſt, Schwel-
gerey und Verſchwendung; vom Sparen
und Haushalten verſtehen ſie wenig oder
gar nichts. Mit einem Wort, ſie haben -
von Natur ſo gute natürliche Eigenſchaften,
- als ein jedes anderes Bolk; aber es iſt -
auch kein Volk in der Welt, welches ſeine
guten natürlichen Eigenſchaften ſo ſehr ver-
derbt, als ſie. " :,, ..
- - * -
Ihre ganze Philoſophie erſtrekt ſich blos
auf die Güter und Uebel des gegenwärtigen
Lebens; die Hofnung und Furcht für der Zu-
kunft machen wenigEindrukauf ſie. Sie ſind weit
vom Geiz entfernt, und ſuchen nur die Güter
des Lebens zuſammen zu bringen, um ſie
wieder zu verſchwenden. Der gegenwäre
tige Genuß iſt die Abſicht aller ihrer Unters
nehmungen. Sie verſagen ſich kein º
- - - - gnU-
--
3 1
- -
- - :: . . .
.
>

zÄ9 A *S 425
gnügen, das ſie jezo genieſſen können; für
die Zukunft ſind ſie gapz Unbeſorgt: ſie ver-
laſſen ſich lediglich auf die Vorſehung oder
vielmehr auf ihr Schikſal. ... Dieſes halten
ſie für gewis und unabänderlich - und
laſſen ſich alles gefallen. Begegnet ihnen
eine Widerwärtigkeit, ſo werden ſie nicht
darüber niedergeſchlagen, wie andere Meil-
ſchen; ſondern ſie ſagen mit der gröſten
Ruhe und Zufriedenheit: mektu b eſt, d.i.
es iſt ſo niedergeſchrieben, wodurch
ſie anzeigen wollen, daß dasjenige, was ih-
nen begegnet, in dem Buch der Schikſale
beſtimmt und deswegen unvermeidlich ſey.
In der Mitte des vorigen Jahrhunderts
glaubte jederman in Europa, die Perſer
würden ſich damals, da die Türken von
allen Seiten gedrängt wurden, der Gelegen-
heit bedienen Babylon und die übrigen
Länder, die ihnen von den Türken abge-
nommen worden waren, wieder zu erobern ;
allein, ſie regten ſich nicht. Der krie-
geriſche Geiſt hat ſie gänzlich verlaſſen; ſie
ſuchen nur ihre Wolluſt zu befriedigen - und
dieſe Abſicht glauben ſie bey zweifelhaften
und beſchwerlichen Unternehmungen nicht be
Dd 5 fress

es «e- a -
friedigen zu können. [ Es war den Kö-
nigen von Petſen viel daran gelegen, den
ehemaligen kriegeriſchen Geiſt ihrer Unter-
thanen zu ſchwächen - damit ſie mit deſto
mehr deſpotiſcher Gewalt über ſie herrſchen
konnten. Abas der Groſſe ſuchte inſon-
derheit zu verhüten, daß ſich ſeine Perſer
nicht wider ihn verſchwören möchten. In
dieſer Abſicht lies er in allen Städten Per-
ſens Fremde ſich anbauen, die in ihren
Sitten - und Gebräuchen den Perſern am
meiſten zuwider waren. Hiedurch ernie-
drigte ſich aber auch der Muth derſelben,
ſo daß nicht leicht eine Nation in der Welt
iſt, die Beleidigungen und Vorwürfe ſo ge-
dultig erträgt, als ſogar die Vornehmen
in Perſien. Dieſes zeigte ſich inſonderheit
gegen das Ende der Regierung des Schach
Nadirs. Sie waren durch dieſen Tyran-
nen dermaſſen unterjocht worden, daß ſich
die Vornehmſten unter ihnen nicht unter-
ſtunden, einander zu beſuchen, aus Furcht,
ſie möchten ihm Gelegenheit zu einem Ver-
dacht geben, als wenn ſie ſich unter einan-
der verbinden wollten. Er machte ſich
auch kein Bedenken daraus, ihnen öffentlich
zu ſagen - er wiſſe, daß ſie ihnen nicht ge-
wogen wären; allein er frage nichts z-
- - MCC). "

sº A . *s 42
\ -
nsch. Er hatte ihren Charakter von Ju-
gend auf kennen lernen, und hatte ſich es
zum Grundſaz gemacht, daß die Perſer nicht
anders, als mit einem eiſernen Scepter re-
giert werden könnten. Streitet es aber
auf der andern Seite nicht mit ihrer Haupt-
neigung der Wolluſt, ſo ſind ſie eben ſo
ſtolz und übermüthig als ſie ſonſten nie-
drig und ſchmeichleriſch ſind. Sie erwei-
ſen denen, die über ihnen ſind eine recht
ſkäviſche Ehrerbietung ; aber ſie verlangen
dieſes auch wieder von denen, welche unter
ihnen ſind. Es iſt dieſes aber keine Aeuſ-
ſerung ihres innern Charakters, ſondern
eine Folge derjenigen deſpotiſchen Gewalt,
die auch ſogar Eingriffe in die gemeine
Freyheit der Menſchen huf. Hiermit
reimt ſich auch der Rottengeiſt, dem ſie
ſehr ergeben ſind, ganz gut. Sie hangen
ihm nach, wenn er ihnen zugleich ein Mit-
tel wird ihre Lüſte, ſowol unmittelbar
als mittelbar zu befriedigen; ſie laſſen ſich
aber leicht unterdrükken, wenn ſie glauben,
daß der Ausgang zweifelhaft und beſchwer-
lich ſey.
Die Perſer ſind im höchſten Grad ver.
ſchwenderiſch; ſie leben in den Tag hinein,
. - iſt.

428 "Sº ä *-
um ſich wohl zu thun und denken nicht än
den andern Morgen. Sie können deswe-
gen auch kein Geld aufheben; haben ſie
ein Glük, fo ruhen ſie nicht eher, als bis
alles verthan iſt. Je eher ſie damit fer-
tig werden, deſto mehr Vergnügen haben
ſie. Geſezt, der König ſchenkt einem ſei-
ner Günſtlinge funfzig bis hunderttauſend
Thaler, oder er bekommt ſolche auf eine
andere Art; in weniger als vierzehen Ta-
gen iſt alles dieſes Geld durchgebracht. Er
kauft ſich Sklaven von beyderley Geſchlecht;
hält ſich ſchöne Frauenzimmer 3 ſchaft ſich
koſtbares Geräthe an, kleidet ſich auf das
prächtigſte, ohne die Folgen ſeiner Verſchwen-
dung zu überlegen, noch zu bedenken, wie
lange es dauern könnte. Es währt auch
nicht lange, ſo iſt er mit allem ſeinem
Gelde fertig. Nun fängt er an, und
verkauft alle ſeine Koſtbarkeiten wieder Stük
vor Stük; zuerſt entledigt er ſich ſeiner
Pferde, ſodann kommt die Reihe an die
unnöthigen Bedienten hierauf müſſen ſeine
Concubinen und Sklaven wandern, und
zulezt verkauft er auch ſogar ſeine Kleider.
Ich habe tauſend Beyſpiele dieſer Art geſe-
ben. Eines aber iſt beſonders merkwür-
- digi
*.

/ - *S* ſº *S. 429
dig; deswegen will ich auch ſolches beſon-
ders anführen. Ein Verſchnittener, wel-
cher lange Zeit Mechter oder Ober - Cam-
merherr geweſen war, ſas in den lezten
zwey Jahren ſo feſt in der Gunſt des Kö-
nigs, daß er thun konnte, was er wollte,
nicht anders als wenn er ſelbſten König
wäre; er hatte ſich unermesliche Reich-
thümer zuſammen gebracht. Es geſchah
daß er in Ungnade fiel, jedoch blieb ſein
Vermög.n, er mochte es mit Recht erwor- -
ben haben oder nicht unangetaſtet. Nach
Verlauf von zweyen Monaten feng er an
ſeine Sachen zu verſetzen, denn Credit und
Geld war miteina. Der verſchwunden; er
wurde in kurzem ganz arm, ob er gleich
vor wenig Monaten einer der Reichſten war.
Hier traf das Sprüchwort ein: „ Wie
gewonnen, ſo zerronnen. “
Einer der lobenswürdigſten Züge in
dem Charakter der Perſer iſt ihre Leutſelig-
keit gegen Fremde; ſie ſind freundlich gegen
s
ſie im Umgang und geben ihnen Schu,
wenn ſie verfolgt werden; ſie beweiſen ihnen
die Pflichten der Gaſtfreundſchaft; ſind
tolerant gegen diejenigen, die von einer an-
4** dern
.
A
/

43G sº a °ß.
dern Religion ſind auch alsdenn, wenn
ihnen der Glaube derſelben ein Greuel wäre.
Die Prieſter ausgenommen, welche gegen
diejenigen, die nicht von ihrer Meinung
ſind, einen wütenden Haß haben, ſind die
Perſer überhaupt gegen fremde Religions-
verwandte gerecht und leutſelig. Ihre
Toleranz geht ſo weit, daß wenn jemand
ſeine vorige Religion verlaſſen und die ihrige
angenommen hat ſich aber anders beſinnt,
und ſich wieder zu ſeiner vorigen Religion
bekennen will ſie ihm ſolches gar nicht
wehren. Der Ceder oder oberſte Prie-
ſter, fertigt zu ihrer Sicherheit eine au-
thentiſche Urkunde darüber aus, worinnen
ſie Morhud, d. i. Abtrünnige genennt
werden, ein Wort, welches bey ihnen das
gröſte Schimpfwort iſt. . Sie glauben
daß die Gebete aller Menſchen gut und kräf-
tig ſind; ſie nehmen deswegen nicht nur
die Fürbitten und Andachtsübungen anderer
Religionsverwandten, wenn ſie krank oder
in andern Röthen ſind, an , ſondern ver-
langen ſie ſogar auch von andern wovon
ich Beyſpiele genug geſehen habe. Ich
ſchreibe dieſes nicht ſowol den Grundſätzen
ihrer Religion zu, obgleich dieſe alle Reli-
gionsübung erlaubt, als vielmehr "mº-
* LN

sº & *s. 43
-
ten Sitten dieſes Volks, welches gegen
Streitigkeiten und Grauſamkeiten eine na-
türliche Abneigung hat.
Aus demjenigen, was wir von der
Verſchwendung und Schwelgerey der Perſer
geſagt haben, wird man ohne Mühe leicht
begreifen, daß ſie auch der Faulheit ergeben
ſind als welche Laſter insgemein miteinander
verbunden ſind. Und dieſes iſt auch ge-
wöhnlich die Urſache, daß der gröſte Theil
der Nation arm iſt. Die Faulenzer und
Leute ohne Beſchäftigung nennt man im
Perſiſchen Serguerdan . d. i. Leute, die
den Kopf hin und her drehen. Sie ha-
ben mehr dergleichen Umſchreibungen in ihrer
Sprache. . . . . . .
.
- z: -
Die Zänkereyen der Perſer kommen -
niemals bis zu Schlägen oder andern Thät-
lichkeiten. Ihr Zorn iſt bey weitem
nicht ſo ausſchweifend und übertrieben, als
in unſern Gegenden - ſondern er vergeht ge-
ſchwund. . So gros auch ihr Zorn iſt,
und bey ſo liederlichen und nichtswürdigen
Menſchen ſie immer ſeyn mögen, ſo iſt doch
das bey ihnen lobenswürdig, daß ſie jeder-
ſeit den Namen Gottes heilig halten. Man
s hört
/

432 sº? f *#-
hört niemals eine Gottesläſterung - oder
einen Ausdruk, der gegen Gott beleidigend
wäre. Sie können daher auch nicht be-
greifen, wie es möglich ſey, daß die Eurº-
päer, wenn ſie im Zorn ſind Worte aus-
ſtoſſen, die eine Gottesverleugnung anzuzeigen
ſcheinen. So lobeRswürdig ſie nun hier-
innen ſind, ſo tadelhaft ſind ſie darinnen,
daß ſie bey einer jeden kleinen und nichts-
würdigen Sache den Namen Gottes alle
Augenblik im Munde haben und ihn alſo
in der That misbrauchen. Ihre gewöhn-
ichen Schwüre ſind: bey dem Namen
Gottes, bey dem Geiſt des Propheten beh
j Geiſtern der Verſtorbenen und dergl.
ſo wie die alten Römer bey dem Genius
der Lebendigen zu ſchwören pflegten. Kriegs-
und Staatsleute ſchwören gemeiniglich bey
dem geheiligten Haupte des Königs und
dieſen Eidſchwur halten ſie unverbrüchlich.
Die gewöhnlichen Betheuerungen im gemeinen
Leben ſind: „Bey meinem Haupt.“ „Bey
meinen Augen.“ - -
Die Perſer haben zwey Gewohnheiten
an ſich, die einander ſchnurſtraks entgegen
gefeit ſind. Mit eben dem Munde mº
welchem ſie Gott ohne unterlaß loben und -
-- z. - * * * * * - KMUs
s vº-

AFG | *I 433
anrufen, mit eben dieſem ſtoſſen ſie die
ärgſten Flüche und garſtigſten Reden aus.
Wenn man zu ihnen in ihre Häuſer kommt,
wenn man ihnen auf der Gaſſe begegnet,
wenn ſie an ihre Geſchäfte gehen, wenn
ſie ſpazieren gehen, ſo hört man ſie überal
mit lauter Stimme Segenswünſche und
Gebete ſprechen: 7 O groſſer Gott ! o
barmherziger Gott! o preiswürdiger Gott,
Vater und Ernährer der Menſchen ! o.
Gott ! verzeihe oder hilf mir.“ Bey
den geringſten Dingen, die ſie vornehmen,
machen ſie den Anfang mit dieſen Wor-
ten: Im Namen des barmhezigen Gottes.
Und dennoch machen ſich dieſe frommen
und fleiſigen Anbeter Gottes nicht das
geringſte Bedenken - zu eben der Zeit,
und aus eben dem Munde die gröſten
Unflätereyen - vorzubringen. Jedermann
ohne Ausnahme iſt mit dieſem Laſter an-
geſtekt. Ihre Unflätereyen ſind insgemein
von ſolchen Theilen des Leibes hergenommen,
welche die Ehrbarkeit zu nennen verbietet.
Wenn ſie einander ſchimpfen wollen, ſo
ſagen ſie einander Unflätereyen von ihren
Weibern, ob ſie ſolche gleich weder jemals
geſehen noch nennen gehört haben - und
« -
R.n.Perſien. II.Th. Ee wün-

434 «F* ſº SF-
1
A
wünſchen, daß ſie Dinge begehen möchten,
die ſchändlich zu ſagen ſind. Auch die
Frauenzimmer, welche doch insgemein mehr
Anſpruch auf Zucht und Ehrbarkeit machen,
als die Mannsperſonen, ſind von dieſer
Unanſtändigkeit nicht frey. Wenn ſie ſich
nun von dergleichen Unſauberkeiten erſchöpft
haben, ſo nennen ſie einander gleichſam zur
Zugabe: Atheiſten Abgötter Juden, Chri-
ſten; ſie ſagen z. B.: m. Die Hunde der
Chriſten ſind mehr werth als du.“ „Sey
den Hunden der Franken zum Opfer!“ und
dergleichen.
Ob man gleich unter Perſonen von
allerhand Stand und Geſchlecht dergleichen
Unanſtändigkeiten hört, ſo geſchieht es doch
nicht überal in gleichem Grad und mit
gleicher Ausſchweifung. Das gemeine Volk
s treibt es am höchſten aber man hört auch
nicht ſelten Standesperſonen ſolche Redens-
arten vorbringen die ſich in andern Län-
dern der ſchlechteſte Menſch nicht erlauben
würde. Da ich das erſtemal beym Hof-
marſchall des Königs in Perſien war ſo
kam eben eine angeſehene Perſon zu ihm
um mit ihm wegen einer gewiſſen Angelegen-
heit zu reden. Der Hofmarſchall ſagte
-
zli

- sFP & °F. 435
zu ihm , warum er nicht zum oberſten
Staatsminiſter gienge, dahin er ihn ver-
wieſen hätte. Der andere ſagte hierauf
ganz demüthig: „Ich bin da geweſen, aber
, er hat mir geſagt, daß Euer Majeſtät
(man giebt in Perſien dieſen Titel auch
den Groſſen des Reichs, ſo wie dem Könige)
m die Sache entſcheiden müſten.“ Gau-
micoret , antwo:tete der Hofmarſchall.
Jch erſchrak da ich eine ſo vornehme Per-
ſon auf dieſe Art reden hörte ; denn es
heiſt: Er ſoll ſeinen eignen Koth freſſen.
Dieſes iſt ihr gewöhnlicher Ausdruk , wenn
ſie ſagen wollen, daß man unrecht oder
nnſchiklich geredet hat.
Dieſes ſind kleine Laſter der Per-
ſer, in Verhältnis mit den andern. Sie
ſind falſch, betrügeriſch, und die gröſten
Schmeichler von der Welt; dabey nieder-
trächtig und unverſchämt. Sie verſtehen
ſich vortrefflich auf die Schmeicheley und
ob ſie gleich ſolche ohne alle Scham auß-
üben, ſo beweiſen ſie doch dabey viel Kunſt
und Geſchiklichkeit ſich beliebt zu machen.
Man ſollte glauben, daß alles, was ſie
ſagen, ihr vollkommener Ernſt ſey; in-
deſſen, ſobald die Gelegenheit vorbey iſt
- E e2 die

436 Sº ſ - -
die ſie zur Schmeicheley gehabt haben - es
mag nun entweder eine Hofnung zu einem
Gewinſt, oder andern eine Gefälligkeit zu
erweiſen geweſen ſeyn - ſo ſieht man gar
deutlich, daß alle ihre Komplimente, die
ſie in ihrer Sprache Tahvazea nennen, nichts
weniger als aufrichtig gemeint ſind. Sie
warten die Zeit ab, wenn ſie eine Perſon
nahe bey ſich ſehen vorbey gehen alsdenn
loben ſie ſolche , daß ſie es genau hören.
kann; jedoch ſind ſie dabey ſo ſcharfſinnig,
daß das Lob natürlich und keine Schmeiche-
ley zu ſeyn ſcheint. . . Auſſer dieſen Laſtern
ſind ſie auch den Lügen bis zur höchſten Aus-
ſchweifung ergeben. Sie reden, ſchwö-
ren, geben falſches Zeugnis ohne alles
Bedenken, wenn ſie nur den geringſten Vor-
theil davon haben: [ Hierinnen ſind ſie
von ihren Vorfahren den alten Perſern
ganz ausgeartet als welche ſich nach dem
Zeugniſſe des Xenophons ein beſonderes
Geſchäfte daraus machten der Wahrheit
treu zu bleiben. Heut zu Tage aber iſt
es nicht einmal eine Schande - wenn man
einen auf einer Lüge antrift und ihm Vor-
würfe darüber macht. ] . Sie borgen und
bezahlen nicht lehnen und gehen nichts wie-
- - " . . . . . " der -
» - - * *
>.
S

sFP ſº *S sº
der; wo ſie Gelegenheit haben einen andern
zu betrügen . da verſäumen ſie ſolche nicht.
Im Dienſt oder wozu ſie ſich ſonſten an-
heiſchig gemacht haben, ſind ſie ohne Auf-
richtigkeit, im Handel und Wandel ohne
Treu und Glauben; ſie haben in der feinen
"Kunſt, zu betrügen ſo ausgelernt, daß
man beynahe niemals ohne vervortheilt zu
werden, von ihnen davon kommt; ſie ſind
nach Geld eben ſo begierig, als nach eitler
Ehre, und ſuchen bey allen Schelmereyen
dennoch Lob Und. RUhm davon zu tragen.
Da ihnen das wahre Weſen der Tugend
fehlt, ſo trachten ſie dennoch nach dem
äuſſern Schein derſelben und ſuchen ſich
- entweder hiedurch ſelbſt zu betrügen oder
eine gewiſſe Abſicht zu erreichen, die ihnen
ihr eitler Ehrgeiz oder Wolluſt , eingiebt.
Sie gehen beſtändig mit der Maske der
Heucheley einher. Sie machen oft einen
umweg von mehr als einer Meile, um eine
körperliche Unreinigkeit nach ihren Begriffen
zu vermeiden, oder einen Menſchen, der
nicht von ihrer Religion iſt im Vorbey-
gehen nicht zu berühren; ſie hüten ſich jemand
zur Regenzeit in ihre Häuſer aufzunehmen,
weil ſeine naſſen Kleider alles, was er an-
- - - E e 3 rührt
A

438 sº” ſº *s
rührt es mögen nun Perſonen oder Haus-
geräthe ſeyn, verunreinigen würden. In
ihrem Gang ſind fie jederzeit ſehr ernſthaft.
Sie verrichten ihr Gebet und Reinigungen
zu den geſezten Zeiten und beweiſen dabey
äuſſerlich eine brünſtige Andacht. In
ihren Reden zwingen ſie ſich fromm und
klug zu ſeyn ; ſie reden in den ausgeſuchte-
ſten Ausdrükken und mit der heiſeſten An-
dacht beſtändig von der Ehre, Gröſſe und
den Eigenſchaften Gottes. Ob ſie gleich
einen natürlichen Hang zur Leutſeligkeit,
Gaſtfreyheit und Mitleiden haben, und
ſich aus der Welt und ihren Schätzen nicht
viel machen ; ſo zeigen ſie doch in ihrem
äuſſern Betragen gerade das Gegentheil.
Wer ſie nur im Vorbeygehen, oder höchſtens
bey einem Beſuch ſieht, wird jederzeit ein
günſtiges Urtheil von ihnen fällen; aber
wer einen genauen Umgang oder Geſchäfte,
mit ihnen hat, wird wenig wahre Tugend
bey ihnen antreffen. Sie ſind, nach dem
dem Ausſprüch Chriſti gröſtentheilsge-
tünchte Gräber; und was Chriſtus von
den Phariſäern ſagt, paßt gröſtentheils auf
die Perſer. So iſt der groſſe Haufe der
Nation beſchaffen. Indeſſen iſt doch auch
- - nicht

S9 A *S. 439
nicht zu leugnen, daß dieſe Regel ihre Aus-
nahme habe. - Man findet unter den Per-
ſern eben ſo viele Beyſpiele der Gerechtigkeit,
Aufrichtigkeit , Tugend und Frömmigkeit,
als bey andern Religionsverwandten. Aber
je mehr man mit dieſem Volke umgeht,
deſto kleiner wird dieſe Ausnahme, und man
- wird immer mehr überzeugt, daß die Zahl
derjenigen, welche wahre Menſchenliebe und
und Billigkeit ausüben, ungemein klein ſey.
Nach der bisherigen Beſchreibung der
Perſer wird man kaum glauben können,
daß ihre Erziehung der Jugend ſo gut ſey,
als ſie wirklich iſt; und dennoch iſt nichts
gewiſſers als dieſes. Der Adel, das iſt,
Perſonen von Stand, und die Kinder aus
guten Häuſern ( denn einen eigentlich ſo
genannten Adel kennen die Perſer nicht,)
werden alle wohl erzogen. Die Sorge
für ihre Erziehung überläſt man insgemein
den Verſchnittenen. Dieſe vertreten bey
ihnen die Stelle der Hofmeiſter; ſie laſſen
die Kinser niemals aus dem Geſicht, halten
ſe ſtets unter einer ſtrengen Zucht, und
führen ſie niemals aus, als um ihre Ver-
wandten zu beſuchen oder ritterliche Uebun-
Ee 4 - gelt
-

«- * * *
gen oder öffentliche Luſtbarkeiten zu ſehen.
Und weil ſie glauben, die Kinder von Stand
könnten in öffentlichen Schulen verdorben
werden, ſo ſchikken ſie ſie nicht dahin,
ſondern halten ihnen Lehrer zu Hauſe.
Auch hier wendet man alle Müh: 'an, daß
ſie mit dem Geſinde keinen Umgang haben,
und daß ſie nichts Unanſtändiges ſehen und
hören; die Dienſtboten müſſen ihnen mit
vielem Reſpekt und Ehrerbietung begegnen.
Die Kinder der gemeinen Leute werden nicht
weniger mit aller Sorgfalt erzogen. Man
läſt ſie nicht auf den Gaſſen herum laufen;
man geſtattet nicht, daß ſie ihre Zeit mit
Spielen, Zänkereyen und Narrenspoſſen
verderben. Man ſchikt ſie des Tages
zweymal in die Schule; wenn ſie wieder
nach Hauſe kommen, ſo behalten ſie die
Aeltern bey ſich damit ſie an der Lebens-
art und dem Gewerbe, wozu man ſie be-
ſtimmt, Geſchmak bekommen mögen. Junge
Leute erſcheinen nicht eher in der groſſen
Welt, als bis ſie zwanzig Jahre alt ſind,
es ſey denn daß man ſie eher verheyrathe;
in dieſem Fall kommen ſie aus des Vaters .
Gewalt, und werden ihre eigene Herrn.
Unter dem Heyrathen aber verſtehe ich die
geſezmäſige Verbindung zweyer Perſonen -
, Her-

SP ſº **. 441
nicht ſchwer ausfündig zu machen.
- - /
vermöge einer ordentlichen Eheberedung; denn
auſſerdem legen die Perſer ihren Söhnen
ſchon im ſechszehenten oder ſiebenzehenten
Jahre Beyſchläferinnen bey, wenn ſie mer-
ken, daß ſie verliebt ſind, um ſie dadürch
von gröbern Ausſchweifungen abzuhalten.
Bey ihrem erſten Eintritt in die groſſe Welt
nehmen ſie ein kluges höfliches beſchei-
denes, ſchamhaftes Und ernſthaftes Betra-
gen an; ſie reden wenig geben genau auf
ſich Achtung, und affektiren ſowol in ih-
ren Reden als Handlungen eine gewiſſe
Unſchuld. Aber ber gröſte Theil wendet
ſich gar bald auf die ſchlimmere Seite; und
die Schwelgerey , die ſie an andern ſehen -
verdirbt ſie gar geſchwind. Wenn ſie
weder eigenes Vermögen noch einen Gehalt,
der ihrer Verſchwendung angemeſſen iſt, noch
ſonſten erlaubte Mittel haben, wodurch ſie
ihre Reigung befriedigen können; ſo er-
greifen ſie die ſchlimmſten Maasregeln, um
Geld zu bekommen: und dieſe ſind ihnen
unter allen aſiatiſchen Völkern ſind die
Perſer am allerhöflichſten und ihre Kom-
plimente ſind wirklich übertrieben. Nur
- - - Ee 5 etliche

442 E” ſº *S-
etliche Beyſpiele davon. Ein Engländer
ſtattete in Aſtrabad bey dem Gouverneur
einen Beſuch ab. Als er in das Zimmer
kam, ſtunoen die vornehmſten Perſonen ſo
lang, bis er Plaz genommen hatte. Da
er mit der perſiſchen Art, ſich zu ſezzen,
nicht zurecht kommen konnte, ſo lies ihm der
Gouverneur einen Stuhl bringen, und be-
diente ſich dabey der Worte: ganz Aſtrabad
wäre jezo in der Gewalt des Engländers,
er könne, damit machen, was er wollte.
Ein Kranker bat einen Arzt ihn von einer
ſchmerzhaften Krankheit zu befreyen und
ſezte hinzu: wenn er ihm geholfen hätte,
wollte er ihm ſeinen Kopf geben. Ein
Europäer hörte dieſes Kompliment, und
verwunderte ſich darüber; der Perſer aber
ſagte: " Ich thue es deswegen doch nicht,
es iſt nur unſre Art zu reden.“ Die-
jenigen Perſer, welche eine gute Erziehung
und feine Lebensart haben, können es in
Anſehung der Höflichkeit mit den geſitteten
Völkern in Europa aufnehmen. Ihre
Manieren und Geberden ſind die anſtändig-
ſten , die man denken kann; . ſanft, ge-
ſezt gros geſprächig und ſchmeichelhaft
im äuſſerſten Grad. So oft ſie einander
-

sº a s. 443
begegnen, ſo erweiſen ſie ſich einander die
Höflichkeit, einander den Vortritt anzubie-
ten; aber der Rang iſt bald entſchieden.
Zwey Stükke kommen ihnen in unſern Sit-
ten ſehr ausſchweifend vor: erſtlich, daß
wir lange Zeit darüber ſtreiten, wer dem
andern vorgehen ſoll; zweytens, daß wir
vor denenjenigen denen wir Reſpekt und
Hochachtung erweiſen wollen das Haupt
entblöſen, welches bey den Perſern eine
Freyheit iſt, die man ſich nur in Gegen-
wart geringerer Perſonen oder höchſtens
ſehr vertrauter Freunde nimmt. Sie
machen zwar zwiſchen der rechten und linken
Hand einen Unterſchied; aber was bey uns
die rechte Hand iſt, iſt bey ihnen die linke;
und dieſe Gewohnheit herrſcht in ganz Aſien.
Man ſagt, daß ſie vom Cyrus herkomme,
welcher deswegen Perſonen die er ehren
wollte, auf ſeine linke Seite geſtellt habe,
um ihnen ein beſonderes Vertrauen, das
er zu ihnen habe, zu bezeugen; weil nem-
lich die linke Seite des Menſchen die ſchwäch-
ſte wäre, wo man am meiſten zu befürchten
habe. « - )
Sie ſtatten einander häufige Beſuche ab,
ſowol bey freudigen und traurigen Bege-
* - benhei-
-

444 *SP z ºº.
benheiten, als auch bey auſſerordentlichen
Feyerlichkeiten. Geringere Perſonen ma-
chen alsdenn den Vornehmern die Aufwat-
1ung, und dieſe machen jenen Gegenbeſuche.
Die Hofleute gehen des Morgens und des
Abends zu den Miniſtern bezeugen ihnen
ihre Hochachtung, und begleiten ſie aus
ihren Paläſten nach Hof. Man fühkr
ſie in einen groſſen Saal und bewirthet
ſie einſtweilen mit Tobak und Caffee bis
der Herr aus dem Frauen - Zimmer heraus
fommt. Sobald dieſer in den Saal ein-
tritt, ſo ſteht jederman auf und bleibt
unbeweglich auf ſeinem Plaz ſtehen. Der
Miniſter geht vorbey, und macht mit dem
Kopf eine kleine Verbeugung, welche jene
mit einer tiefern beantworten. Er geht
an ſeinen gewöhnlichen Plaz und giebt den
andern ein Zeichen, ſich zu ſezzen. Wenn
er fertig iſt, ſo ſteht er auf und geht zu-
erſt aus dem Saal, und die andern folgen
ihm hinter drein. Die meiſten Kompli-
mente aber macht man mit ſeines Gleichen.
Man bewillkommt ſie ehe man ſich ſezt, und
ſzt ſich nicht eher als bis ſich diejenigen,
die zum Beſuch gekommen ſind, geſezt ha-
ben, ſteht auch nicht eher . als dieſe auf.
Det -

EFG â *S 445
Der Hausherr ſizt: allzeit oben an und
wenn er jemanden eine beſondere Höflichkeit,
erweiſen will, ſo giebt er ihm ein Zeichen
ſich neben ihn zu ſeizen. Er bietet nie-
manden ſeinen Plaz an, denn dieſes würde
für denjenigen, dem er ihn anböte, eine
Beſchimpfung ſeyn ; aber es iſt ein Beweis
einer beſondern Hochachtung gegen eine Per-
ſon, wenn der Hausherr von ſeinem Plaz
aufſteht, und ſich neben oder unter die
Perſon ſezt, die er ehren will.
Wenn die Perſon, die man beſuchen
will, eine vornehme Perſon iſt, ſo beob-
achtet man folgenden Wohlſtand. Man
geht ganz ſachte in den Saal und ſtellt
ſich an den erſten beſten leeren Plaz, den
man findet. Hier bleibt man ſtehen,
hält die Füſſe enge zuſammen und legt die
Hände an dem Gürtel neben einander; den
Kopf bükt man ein wenig vorwärts, und
ſieht mit geſezten und ſittſamen Geberden vor
ſich: in dieſer Stellung bleibt man ſo lang,
bis einem der Hausherr ein Zeichen giebt,
ſich zu ſeizen; welches er ſogleich entweder
mit der Hand oder mit dem Kopf, thut.
Wenn man einen Beſuch von einem Vor-

446 sº a s.
nehmern bekommt; ſo ſteht man auf, ſo-
bald man ihn in das Zimmer treten ſieht,
und thut, als wenn man ihm entgegen
gehen wollte. Bekommt man einen Be-
ſuch von ſeines Gleichen, ſo ſteht man nur
halb auf; iſt die Perſon, die einem be-
ſucht geringer aber doch einiger Hochach-
tung werth, ſo bewegt man ſich nur, und
ſtellt ſich , als wenn man aufſtehen wollte.
Diejenigen, die bereits zum Beſuch in ei-
nem Zimmer ſind, ſtehen bey dem Eintritt
anderer Perſonen nicht auf, wenn es nicht
der Hausherr ſelbſten thut, oder man eine
beſondere Urſache hat dieſer Perſon Ehrer-
bietung zu erweiſen. Auch in der Art,
ſich nieder zu ſezzen, hat man in Perſien
Unterſchiedene Ceremonien. Vor einer vor-
nehmen Perſon, welcher man Ehrerbietung
ſchuldig iſt, ſezt man ſich auf ſeine Ferſen,
ſo daß ſich die Füſſe und Knie einander be-
rühren. Vor ſeines Gleichen aber ſezt
man ſich bequemer, nemlich mit kreuzweis
unter einander geſchlagener Schenkeln; den
Oberleib hält man gerade. Dieſe Art
des Sizzens nennt man in Perſien Tſchar-
zan u. d. i... auf vier Knieen ſitzen, weil
die Knie und Knöchel platt auf der Erde
- liegen.

=
- -
#- -
II
T
TITI














… - -
-
-


sº? ſº * S. 447
liegen. Gute Freunde und Bekannte ſa-
gen zu einander: ſezt euch nach euerm Ge-
fallen, das heiſt, ſchlaget die Schenkel nach
euerm Belieben kreuzweis unter euch; und
dieſe Stellung ändert man nicht und ſollte,
man einen halben Tag auf einem Plaz ſz-
zen. Die Morgenländer ſind bey weitem
nicht ſo unruhig als wie wir. Sie ſiz-
zen ſehr ernſthaft und ſtille und machen
mit dem Körper ſehr ſelten Bewegungen;
und wenn ſie auch dann und wann eine
kleine Bewegung machen - ſo geſchieht es
niemals um ihre Reden mit Handlungen
und Geberden zu begleiten, ſondern blos
ſich zu regen. Unſer Betragen kommt
ihnen deswegen ſehr lächerlich vor; ſie glau-
ben nicht, daß unſre Geſticulationen ſich
mit dem Charakter eines vernünftigen Man-
nes reimen. Es wird auch bey ihnen für
ſehr unanſtändig gehalten wenn man im
Sizzen die Füſſe ſehen läſt, ſondern man
muß ſie unter den Kleidern verbergen: bey
der weiten morgenländiſchen Kleidung geht
auch dieſes ſehr wol an. Damit man
dieſes beſſer verſtehen möge, ſo habe ich eine
Zeichnung beygefügt, wie man in Perſien
ſzt.
* - - Wenn

448 sº d Az.
Wenn ein Perſer den andern grüſt, ſo
geſchieht es gewöhnlich, daß man ſich mit
dem Kopf büft, oder die rechte Hand an den
NUnd legt. Kommt man - von einer -
weiten Reiſe zürük , ſo Umarmt und küſt
man einander; lnd dieſes geſchieht auch
bey auſſerordentlichen Gelegenheiten." -
In ihren Reden ſind ſie noch ceremonien-
reicher, als in ihren Thaten. Wenn ſie
jemanden zum Beſuch bekommen - ſo ſagen
ſie nicht blos: Koſcho medy . d. . Ihr
ſeyd willkommen , ſondern auch: Safa
aur dy, d.i. Ihr veredelt uns durch
Eure Gegenwart; Schiaſch uma cali-
but , d. i. Euer gewöhnlicher Plaz iſt bey
uns lange leer geblieben: hiedurch wollen
ſie ſo viel ſagen, daß niemand würdig ge-
weſen wäre, ſeinen Plaz in ſeiner Abweſen-
heit zu beſezzen; und andere dergleichen
mehr , wovon ſie eine erſtaunungswürdige
Mannichfaltigkeit in ihrer Sprache haben:
Ich ſage noch einmal: die Perſer ſind das
ſchmeichelhafteſte Volk auf dem ganzen Erd-
boden. Sie haben die rührendſten und
verbindlichſten Ausdrükke ihre ganze Ge-
denkungsart iſt kriechend und nachgebend ;
--7---–– – – ihre
» .

* d*: 449
h
ihre Sprache ſanft und ſchmeichleriſch; ſie
vermeiden im Umgang alles, was eine ver-
drüsliche Idee erregen kann; und wenn
es der Inhalt des Geſprächs erfordert, daß
ſie von etwas Unangenehmen reden müſſen,
ſo thun ſie es in ſolchen Umſchreibungen
daß alles Traurige und Unangenehme ver-
ſchwindet. Wenn ſie z. B. ſagen wollen,
daß jemand geſtorben ſey; ſo ſagen ſie:
er hat euch ein Geſchenk mit den Jahren,
die er noch zu leben hatte gemacht; *
das heiſt: der Verſtorbene hätte zwar noch
lange leben können, aber aus Liebe zu euch
hat er ſich ſeine Jahre abkürzen laſſen, um
ſie euch beyzulegen. Ich erinnere mich
hier einer artigen Erzählung von einem
General der Musketair zu den Zeiten
des Königs Abas des zweyten. Die-
ſer Prinz, der von einem ſehr lebhaften
Geiſt war, hatte dieſem General - einen
weiſſen Bären zur Verſorgung übergeben,
den er aus Moskau bekommen hatte, indem
er glaubte, er würde von ihm beſſer der-
pflegt werden, als wenn er ihn in das
Behältnis der wilden Thiere thäte. Un-
terdeſſen ſtarb der Bär doch. Sobald
es der König erfuhr, ſo wollte er doch
genau wiſſen, wie und woran er geſtorben
R„n.Perſien. II.Ch. F f wärez

452 º A s.
wäre; er fragte alſo den General was
ſein weiſſer Bär mache; dieſer antwortete:
„Er hat Eurer Majeſtät mit ſeinen übrigen:
„Lebensjahren ein Geſchenk gemacht.“ Der
König ſagte im Lachen: "Ihr mögt
„ſelbſten ein Bär ſeyn , da Ihr die Jahre
„einer Beſtie zu den meinigen ſezzen wollt. “.
Man erzählt noch eine andere Geſchichte von
dieſem General, die mit der gegenwärtigen
viele Aenlichkeit hat; ich führe ſie zu dem
Ende an, damit man der Perſer Art, ſich
auszudrükken daraus abnehmen kann.
„ Der König gieng auſſerhalb Iſpahan an
dem Berg Kuſapha, der eine kleine Meile
von der Stadt liegt, ſpazieren. Eine
dirke Wolke lag auf der Spitze des Bergs.
Da ſie der König gewahr wurde, ſagte er
zum General: Sehet einmal dieſe ſchwarze
Wolke auf der Spitze dieſes Berges an;
ſie gleicht einem Hut der Franken. Das
iſt wahr, ſagte der Genera; wollte Gott!
daß Eure Majeſtät, ſie alle überwände !
Wie iſt es möglich antwortete der König,
daß ich ſie überwinden kann. Sie ſind
mehr als zweytauſend Meilen weit von mir
entfernt ; kann ich doch nicht einmal die
Türken überwinden, die meine nächſten
Nachbarn ſind.“ Wenn man jemand
– – – – wegen
, .

se & °f 451.
wegen eines Todesfallströſten will, ſo ſagt man
insgemein: Serſch um a ſalamet ba-
chet . d. i. Euer Haupt ſey nur geſund;
welches ſo viel bedeuten ſoll, als: Euer
Leben iſt mir ſo theuer, daß es mir gleich-
viel gilt wer da ſtirbt; an Eurer Er-
haltung liegt mir unendlich viel.
Die Komplimente, die man in Briefen,
Bittſchriften und andern dergleichen Denk.
ſchriften macht, ſind noch weitläuftiger als
diejenigen, die man mündlich macht. Sie
haben beſondere Bücher, worinnen die Ti- -
tel enthalten ſind, die man denjenigen gieb,
an welche man ſchreibt, und das vom Kö-
nig an bis zu dem geringſten Künſtler. Die-
jenigen, die in Geſchäften gebraucht werden,
wiſſen ſie auswendig. Ich werde hier
keine Probe davon geben, weil ich oben in
meiner Reiſebeſchreibung einige Beyſpiele da,
von angeführt habe, aus welchen man den
perſiſchen Brief- und Canzleyſtyl deutlich
erkennen kann. Uebrigens merke ich noch
an, daß es in der perſiſchen Sprache die
Höflichkeit erfordert ſowol von ſich, als
auch von andern in der dritten Perſon
zu reden. . . .
- - Ff 2 S0

42. * * *..
So höflich und artig nun aber auch die
Perſer ſind, ſo ſind ſie es doch nicht aus
Grosmuth, als welche Tugend im ganzen
Morgenlande unbekannt iſt. Da ihr
Vermögen nicht weniger als ihr Leib und
Leben einer willkürlichen und deſpotiſchen
Gewalt gänzlich unterworfen ſind; ſo iſt
ihr Geiſt und Muth durch eben eine ſolche
Sklaverey niedergedrüft. Sie thun nicht
das geringſte auſſer aus Intereſſe . d. i.
ſie müſſen entweder etwas zu hoffen oder
zu fürchten haben. Sie können nicht
begreifen, daß ein Land in der Welt ſey,
wo die Menſchen einander aus bloſer Tu-
gend Gefälligkeiten erweiſen, ohne auf eine
Belohnung Rükſicht zu nehmen. Bey
ihnen iſt gerade das Gegentheil. Sie
machen ſich für alles, was ſie thun bezahlt,
und dies oftmals zum Voraus. Uebera
verlangt man Geſchenke mit vollen Händen.
Sie haben ein Sprüchwort : " Man
kommt vom Richter zurük , wie man zu
ihm gegangen iſt.“ Das heiſt: Wenn
man mit leeren Händen zum Richter kommt,
ſo kommt man auch ohne Gerechtigkeitshülfe
wieder zurük. Die ärmſten und elende-
ſen Perſonen erſcheinen niemals ohne Ge-
ſchenke *
# --- - - - - - - -

«F*, ſº * «s
fchenke vor den Vornehmen, oder bey den-
jenigen, von welchen ſie ſich eine Gnade er-
bitten wollen; und dieſe nehmen auch
jederzeit die Geſchenke an. Die vornehm-
ſten Herrn ſchämen ſich nicht, Früchte,
junge Hüner, Lämmer und dergl. anzuneh-
men. Ein jeder giebt etwas von dem,
was er unter Händen hat, oder verfertigt;
diejenigen aber, die kein beſonderes Gewerbe
haben, geben Geld. Dergleichen Ge-
ſchenke zu bekommen, hält man für eine Ehre.
Man giebt ſie öffentlich, ja man wartet
ſogar die Zeit ab, wenn recht viele Perſonen
zugegen ſind. Dieſe Gewohnheit herrſcht
im ganzen Orient. Und iſt ſehr alt. Uns
Europäern kommt ſie zwar freylich nieder-
trächtig und ſchlecht vor; indeſſen leiſten doch
die Perſer denenjenigen wieder einen Dienſt, für
welchen ſie Geſchenke bekommen haben, und
dies oft augenbliklich, wenn es in ihrem
Vermögen ſteht. Dergleichen Geſchenke
macht man aber auch an feyerlichen Tagen,
oder bey andern Gelegenheiten, ſeinen Gön-
nern und Wohlthätern, ohne daß man eine
Wiedervergeltung oder einen beſondern
Dienſt, dafür verlangt. -
Ff 3 Die

44 SP & "Es
Die Perſer finden weder am Spazieren-
gehen noch am Reiſen ein Vergnügen. Das
erſtere finden ſie ſehr abgeſchmaft und
glauben, in einer Allee auf nieder zu geheir
ſey eine Beſchäftigung eines Menſchen der
nicht recht bey Verſtand ſey. . Sie fra-
gen in allem Ernſt: was man denn an dent
Ende der Allee zu thun habe, und warum
man denn nicht dort geblieben ſey - wenn
man Urſache gehabt hätte hin zu gehen ?
Die Urſache hievon iſt ohne Zweifel dieſe,
weil ſie unter einem weit gemäſſigtern Him-
melsſtrich leben, als wir. Sie haben
nicht ſo viel Blut, als wir Nordländer ;
ihr Blut iſt auch nicht ſo aufwallend als
das unſrige. Die flüchtigen Theile ihres
Blutes dünſten mehr aus, als bey ums;
man trift bey ihnen nicht diejenigen Bewe-
gungen des Körpers an die nahe an Leicht-
ſinnigkeit und Unruhe gränen und oft
bis zur gröſten Ausſchweifung getrieben w“
j. In Perſien weis man gar nicht
was das ſeyn ſoll, ſich durch eine Leibes-
übung eine Bewegung machen ; man befin-
det ſich in dieſem Lande weit beſſer, wenn
man beſtändig ſizt, oder ſich tragen läſt
als wenn man geht. Die Weiber und
- - die

Sº z ºº, 455
die Verſchnittenen machen ſich niemals eine
Leibesbewegung, ſondern ſizzen oder liegen
beſtändig, ohne daß es der Geſundheit etwas
ſchadet. Die Mannsperſonen reiten zwar,
aber ſie gehen niemäls zu Fus; wenn ſie
Leibesübungen haben, ſo geſchieht ſolches
blos zum Vergnügen, niemals aber der
- Geſundheit wegen. Das Klima iſt nach
meiner Meinung, bey einem jeden Volk
jederzeit die Haupturſache ſeiner Neigungen
und Gewohnheiten, und die Menſchen ſind
weiter nicht von einander unterſchieden als
in ſo fern Himmel und Luft an einem Ort
von dem andern unterſchieden iſt. – Was
das Reiſen anbelangt, ſo iſt es den Perſern
noch weit unbegreiflicher, daß Leute aus bloſer
Neugierde reiſen, als daß ſie zur Luſt oder
Geſundheit ſpazieren gehen. Das Ver-
gnügen, welches wir aus der Kenntnis der
Sitten und Sprachen, die von den unſrigen
unterſchieden ſind, empfinden, iſt ihnen
ganz und gar unbekannt. Als die fran-
zöſiſch- oſtindiſche Compagnie etliche Abgeord-
nete an den König von Perſien abſchikte, ſo
ſchikte der König in Frankreich zugleich noch
zwey Perſonen mit jedoch ohne ihnen einen
beſondern Charakter zu geben, mit Namen
Ff 4 Lale in

456 sº a - -
Lal ein und Boullaye; in dem Beglatta
bigungsſchreiben ſtund, daß dieſes zwey
Herrn wären, die ſich in der Abſicht in die
Geſellſchaft der Abgeordneten der Kaufleute
begeben hätten, um mit ihnen aus Neugier-
de die Reiſe nach Perſien zu thun; der
König habe ſich dieſer Gelegenheit bedient,
an Se. perſiſche Majeſtät zu ſchreiben, und
Ihnen dieſe Geſellſchaft von Kaufleuten zu
empfehlen. Ich kam eben zu der Zeit an
dem perſiſchen Hof an, als dieſe Herrn
daſelbſt ihre Geſchäfte trieben. Die Mi-
niſter redeten oftmals mit mir davon, und
dieſes Schreiben gefiel ihnen aus verſchiedenen
Urſachen gar nicht. Eine davon war,
weil das Schreiben an den König blos mit
Gelegenheit war überſchikt worden. Sie
fragten mich ob man denn in unſern Län-
dern ſo wenig Achtung für groſſe Könige
hätte, daß , wenn man ihnen Briefe zu
ſchikken habe man ſolche nicht durch Per-
ſonen übergeben lies, die man beſonders in
dieſer Abſicht abſchikte. Noch mehr aber
befremdete ſie der Ausdruk , daß es Herrn
wären, die aus Neugierde die Reiſe nach
Perſienthäten, als welchen man, ohne in
das Abgeſchmakte zu fallen, gar nicht in
ihre
>*

sºº a e. 45
ihre Sprache überſetzen konnte: ſo unbe-
kannt und fremd iſt ihnen die Idee eines
neugierigen Reiſende. Sie fragten mich,
ob es möglich ſey , daß es unter uns Leute
gäbe, die die Beſchwerlichkeit einer Reiſe
von etlichen tauſend Meilen übernähmen,
die ſich ſo vieler Gefahr und Unbequemlich-
keit ausſezten, aus keiner andern Abſicht,
als um zu ſehen, wie man in Perſien lebe.
So viel ich bemerkt habe, behaupten die
Perſer, daß man die Tugend nicht beſſer
erlangen - und die Begierden nicht beſſer
bändigen könne, als wenn man ruhig zu
Hauſſe bleibe; das Reiſen müſſe-blos die
Erwerbung der Güter zur Abſicht haben.
Sie bilden ſich auch ein, daß jeder Fremder,
der nicht ein Kaufmann oder Künſtler iſt,
ein Spion ſey und vornehme Leute glauben
ein Staatsverbrechen zu begehen, wenn ſie
einem ſolchen Menſchen in ihrem Hauſe
einen Zutritt geſtatteten, oder ihn beſuchten.
Dieſer Urſache muß man die grobe unwiſſen-
heit zuſchreiben, die man bey den Perſern
in Abſicht auf die Kenntnis anderer Natio-
nen antrift; ſie wiſſen nichts von der
Erdbeſchreibung haben auch keine Land-
charten. Alles dieſes kommt daher, weil
- Ff 5 ſie

458 Sº ſz ºß.
v
ſie kein Verlangen haben, andere Länder
kennen zu lernen; daher wiſſen ſie weder,
wie weit ein Land von ihnen entfernt ſey,
noch durch welche Wege man dorthin komme.
Daher trift man bey ihnen weder Nachrich-
ten aus fremden Ländern noch Zeitungen,
noch Neuigkeiten, noch Adreſſe - Comtoir an.
Dieſes wird freylich denenjenigen ganz fremd
vorkommen, die ihre ganze Lebenszeit damit
zubringen, daß ſie immer fragen: was
neues ? welche ihre Neugierde mit Verluſt
ihrer Geſundheit und Ruhe zu befriedigen
ſuchen; welche ſich aus den Landeharten
und Reiſebeſchreibungen ein ordentliches Ge-
ſchäfte machen: indeſſen iſt es doch auch
nicht zu leugnen, daß die Kenntnis aller
dieſer Dinge weder zur Ruhe des Geiſtes
noch zum Vergnügen unentbehrlich iſt, wie
man an den Perſern ganz deutlich gewahr-
wird. Ihre Staats-Miniſter wiſſen eben
ſo wenig, was in Europa als was in
dem Mond, geſchieht. Die meiſten ha-
ben eine ganz verworrene Idee von Europa
überhaupt; ſie halten es für eine kleine
Inſel in dem nordiſchen Meere, wo ganz
und gar nichts Gutes und Schönes ange-
troffen würde; denn warum ſagen ſie,
- würden

* A *ss s»
würden ſonſt die Europäer in der ganzen
Welt herum reiſſen, um gute, ſchöne und
nöthige Sachen aufzuſuchen, wenn ſie der-
ſelben nicht gänzlich beraubt wären ?
Demohngeachtet iſt kein Land - in der
Welt, wo man mit mehrerer Sicherheit
auf den Straſſen und mit wenigern Koſten
reiſen kann, als Perſien. Es werden
eine Menge öffentlicher Gebäude, im ganzen
Lande, ſowol in Städten als im freyen
Felde, zum Vortheil der Reiſenden unter-
halten. In dieſen Häuſern hat man
frey Quartier. Im ganzen Lande ſind
die Brükken und Wege wohl unterhalten:
alles dieſes zum Vorheil der Carawanen,
und derjenigen, die aus Intereſſe reiſen.
Wenn die Perſer entweder durch den
Handel, oder durch andere Geſchäfte etwas
vor ſich gebracht haben, ſo iſt ihre erſte
Sorge, ſich ein Haus zu kaufen. Hie-
bey haben ſie die Gewohnheit, daß ſie nie-
mals ein Haus kaufen, welches ganz aus-
gebauet iſt, ſondern ſie bauen es erſt her-
nach aus, und machen es ſo gros, als ſie
es nöthig haben. Sie haben hierüber
f!!!
s

4ée sº a s.
ein allgemeines Sprüchwort: „Ein Haus,
welches man ganz ausgebauet kauft, ſchikt
ſich eben ſo wenig für eine jede Familie, als
ein ganz fertiges Kleid . jedem Körper
angemeſſen iſt.“ Es giebt wenig Perſonen
in Perſien , die in Miethhäuſern wohnen.
Die ärmſten Leute beisohnen ihre eigene
Häuſer. Es kommt dieſes aus zweyen
Urſachen her. Die eine davon iſt, weil
die Perſer von Natur nicht zum Handel ge-
neigt ſind. Die zweyte iſt, weil ihnen
ihre Religion verbietet, auf Zinſen zu lei-
hen; daher kauft ſich ein jeder ſein eigenes
Haus, weil er ſein Geld nicht beſſer anlegen
kann. Nächſt dieſen ſchaffen ſie ſich einen
Bezarga - an; dieſes iſt eine Reihe von
Kramläden, die gemeiniglich oben her ge-
wölbt ſind. Gewöhnlich laſſen ſie ſolche
nahe bey ihren Häuſern entweder ſelbſt
bauen oder kaufen ſie, wenn ſie Gelegen-
heit dazu haben. Dieſes ſind die erſten
unbeweglichen Güter, die ſie ſich anſchaffen.
Hierauf kaufen oder bauen ſie ſich ein Bad,
und hernach ein Caravanſerai. Man
wird vielleicht glauben, daß man dieſe
Grundſtükke, ſo wie bey uns um einen
jährlichen oder vierteljährigen Zins vermie-
the

* * *e 46-
-
the; aber in Perſien iſt es ganz anders.
Man vermiethet dieſe Pläzje Tagweis und
läſt ſich alle Abend den Zins bezahlen, ohne
bis auf den folgenden Tag Credit zu geben.
Weiter erſtrekt ſich ihr Zutrauen nicht; aus
dieſer Urſache haben ſie dieſe Grundſtükke
gern nahe bey ihren Häuſern, damit ihre
Bedienten den Zins deſto beſſer erheben kön-
nen. Dieſe Gewohnheit aber iſt nur
Unter geringen Perſonen; die andern laſſen
ſich Wochen - oder Monatweis bezahlen.
Da man in Orient gewöhnlich wenig Haus-
geräthe, und weder Tiſche, noch Stühle
noch Bettſtellen, noch Schränke, noch vie-
les Küchengeräthe hat, ſo kann daſelbſt
einer, der ein Haus oder einen Laden ge-
miethet hat viel geſchwinder - entwiſchen,
als bey uns; und dieſes iſt die Urſache,
warum man beſonders gegen geringe Perſo-
nen nicht viel Zutrauen hat. Wenn die
Vornehmen und Groſſen des Reichs viel
Geld zuſammengebracht haben, ſo wenden
ſie einen Theil davon auf öffentliche Stif-
tungen an. Sie bauen Collegia und
Schulen mit einem Gehalt für Studenten,
Caravanſerais auf den Heerſtraſſen, wo die
Reiſende umſonſt aufgenommen werden,
Brüffen und endlich Moskeen, die ſie mit
- - - - > gewiſ-

462 sº ä °.
/
gewiſſen Einkünften verſehen, WObOf die
Prieſter ihren Unterhalt haben, und zuwei-
len auch arme Perſonen milde Steuern be-
kommen. Dergleichen Stiftungen nennen
die Perſer Suab akate Ä. Verdienſt
für das zukünftige Leben, und ſagen, ſie
wären wachſende Güter weit nach ihrer
Meinung, die Gebete die " dieſen öffent-
lichen Gebäuden und in den Tempeln vertch-
e werden ingleichen der unentgeltliche Ge-
brauch, den andere davon machen - den
Stiftern zum Beſten dienen und zugerechnet
werdell.
In Perſien hat man kein Fuhrwerk,
ſondern die Mannsperſonen reiten vorneh-
me Weiher aber werden "º" Cäineelen ge-
tragen, wo ſie in einer Art von bedekten
und verſchloſſenen Käſten ſizzen deren ein
ameel auf jeder Seite einen auf dem Rük-
ken hat. Ich werde an einem andern
Ort eine beſondere Beſchreibung davon geben.
Hier hat man weder Kutſche", noch Chai-
ſen, noch Wägen r noch Sälften ; die
Urſache hievon iſt - entweder weil Perſien
ein ſehr bergigtes Land iſt, oder weil es
überal mit Canälen durchſchnitten iſt . . bey-
des aber iſt dem Fahrweſen nicht zuträglich-
. - - Jeder-

«F* à %º. 463.
Jederman reitet entweder auf Pferden, oder
auf Maulthieren oder auf derjenigen Art
von Eſeln, die einen geſchwinden und leich.
ten Schritt oder Paß gehen. Krämer
und Handwerksleute haben, ſo wie andere
Perſonen ihre Reitpferde und nur allein
die ganz armen Leute gehen zu Fus. In
der Folge werden wir noch mehr Gelegenheit
haben Anmerkungen über die Sitten der
Perſer zu machen.
Die Namen , die die Perſer führen,
werden ihnen entweder ſogleich bey ihrer
Geburt oder bey ihrer Beſchneidung gege-
ben, wie es bey allen andern mahommeda-
niſchen Völkern üblich iſt. Dieſe Namen
nehmen ſie entweder von merkwürdigen Per-
ſonen von ihrer Religion oder aus dem
Alten Teſtamente oder aus der perſiſchen
Geſchichte her , oder es ſind Namen der
Tugenden ; denn jeder giebt ſich einen Na-
men nach ſeinem eigenen Belieben. Auſſer
dieſen aber haben ſie keine beſondere Fami-
lien - oder Geſchlechtsnamen , die ſie als
Zunamen führen. - Ehrenthalben führen
ſie gemeiniglich den Namen ihrer Väter,
oder auch manchmal ihrer Söhne, z. E.
- - / R.

464 FP ſ •z.
/
N. Vater des und des oder Sohn des
und des; z. E. Abraham, Sohn Jacobs,
Mahommed Vater des Aly. Dieſe Ge-
wohnheit haben ſie im Morgenland ſeit un-
denklichen Jahren. Man findet Spuren
davon ſchon im Alten Teſtament; z. E.
Benhadad war ein Name der Könige in
Syrien und heiſt eigentlich: Sohn des
Hadad; Abmelech heiſt: der Vater des
Melechs. Auf dieſe Art führen ſie manch-
mal verſchiedene Zunamen einen der von
dem Namen eines oder mehrerer von ihren
Söhnen hergenommen iſt; z. E. der Calife
Alraſchid, der ſechste aus der Geſchlechts-
folge der Abaſſden hat bald den Zuna-
men Abu Jaſer , bald Abu Mahommed-
welches Namen ſeiner Söhne waren. End-
lich iſt auch dey ihnen gewöhnlich Namen
von der Lebensart und dem Gewerbe ihrer
Vorfahren, es mag nun eine mechaniſche
oder freye Kunſt geweſen ſeyn herzuleiten,
z, E. Mahommed Caian d. i. Mahoma
med der Schneider, Soliman Atari, d. i.
Salomon der Materialiſt; Schouari, der
Jube-
* - - 3.

sº à °ss 465
Jubelirer; Stamboli der Conſtantinopoli-
taner, weil er daſelbſt einen groſſen Theit
ſeines Vermögens erworben hat: Daß
Lobenswürdigſte hiebey iſt ! daß ſie ſich nie-
mals ſchämen, die Namen ihrer Vorältern
auch alsdenn noch zu führen - wenn ſie ſº
groſſen Reichthümern und anſehnlichen Eh-
renſtellen gelangt ſind. Die Ehre hängt
bey ihnen nicht von der Geburt und Dem
Geſchlecht, ſondern von den Wiſſenſchaften
und Aemtern, am meiſten aber von den
Reichthümern, die man beſit ab.
.
Was die Titel anbelangt, ſo iſt man
in Orient gar nicht begierig darnach weder
nach Titeln der Geburt noch der Aemter.
Jeder hängt an ſeinem Namen einen ſo
prächtigen Titel an, als er will: Derogr
Fürſt, König. Die geringſten Bedien-
ten fügen eben ſowol, als angeſehene Per-
ſonen, dergleichen Ehrentitel zu ihrem Na-
„1nen. Aber dieſe Titulaturen haben nicht
die geringſte Bedeutung; dennoch aber ſe"
man nicht alle Titel ohne Unterſchied vºr
oder hinter ſeinem Namen. Es giebt
gewiſſe Titel, die man niemals vor ſº
Namen ſezt, als: Herzog. Prin Kº-
R.n.Perſien. II.Th. Gg An-

ss er a *
-
Andere ſezt man niemals hinter denſelben
ſondern jederzeit davor, als: Mirza, wel-
ches ſo viel heiſt als Fürſtenſohn. End-
lich unterſcheidet man auch die Perſonen vom
königlichen Haus von andern Leuten dadurch,
daß man dieſe Titel vor oder hinter ihre
Namen, von der Art, wie man ſie im ge-
meinen Leben braucht ganz verkehrt ſeit
was im gemeinen Leben voran geſezt wird,
ſteht hier hinten, und ſo auch umgewendt-
Etwas ganz auſſerordentliches und beynahe
unglaubliches iſt es, daß ſich die Perſer eine
Ehre daraus machen den Titel Sklave zu
führen. Sie nennen ſich mit der gröſten
Ehre Sklaven des Königs, Sklaven der
Heiligen. Dieſes Beywort zeigt gewöhn-
ſich einen Menſchen an, der in einem Amte
ſtehet, oder darnach trachtet.
" Wenn ein Knabe auf die Welt kommt,
ſo muß der Vater demjenigen, der ihm die
Nachricht von der Geburt deſſelben bringt,
alles geben, was er am Leibe hat. Man
nimmt ihm den Turban vöm Kopf, und
ſagt dabey: Es iſt Euch ein Sohn gebo-
ren!" Sogleich muß er dem, der die
Nachricht bringt, ein Geſchenk machen, und
da-

sº à °z 467
/
dadurch ſeine Kleidung, und was er an
ſich hat, wieder einlöſen.
- XIII.
Von den Leibesübungen und Spie-
- len der Perſer.
GTch nehme dieſe zweyerley Arten von
„H Handlungen zuſammen, weil die Per-
ſer beyde mit einem Wort zu bezeichnen pfle-
gen; denn ſie ſagen: Leibesübungen find
erlaubte Spieler aber Spiele ſind unerlaub-
te Leibesübungen. Und wirklich ſind die
Leibesübungen der Perſer nichts anders als
ſolche Spiele, wozu Geſchiflichkeit und Be-
bendigkeit des Körpers allein erfordert wird;
man hat dabey blos die Abſicht, den Kör-
per biegſam und lebhaft zu machen und
durch die Spiele zugleich den ernſthaften
Gebrauch der Waffen zu lernen. . . Aber
weil der Körper zu dieſer Art von Spielen
ſchon eine gewiſſe Härte und Stärke haben,
und völlig ausgebildet ſeyn muß, ſo fängt
- Gg 2 - Malz

4ss sº a s.
man nicht eher als im achtzehenten Jahr an,
ſich damit zu beſchäftigen ; bis dorthin
bleiben die jungen Leute unter der Zuchtruthe
ihrer Schulmeiſter und unter der Aufſicht
der Verſchnittenen. Wir wollen nun-
mehr die vornehmſten Leibesübungen, die
bey den Perſern gewöhnlich ſind, durch-
gehen. -
Ihre erſte Beſchäftigung beſtehet darin-
nen, daß ſie lernen mit dem Bogen ſchieſſen.
Hiezu wird erfordert, daß ſie ſolchen recht
halten, gehörig ſpannen und die Sehne,
geſchikt fahren laſſen - ohne daß die linke
Hand, mit welcher man den Bogen hält,
noch die rechte, womit man die Sehne an-
gezogen hat ſich im geringſten bewege.
Im Anfang giebt man den Jünglingen ſolche -
Bogen, welche leicht zu ſpannen ſind, her-
nach ſtufenweis immer ſtärkere, zu deren
Spannung mehr Kraft und Geſchiklichkeit
erfordert wird. Die Meiſter in dieſer
Kunſt beſizzen die Geſchiklichkeit, den Bogen
in tauſenderley Stellungen zu ſpannen vor-
wärts, rükwärts auf der Seite, in die
Höhe in die Tiefe und das allemal mit
gleicher Geſchwindigkeit und Leichtigkeit. Sie
. v. - haben
/ ,

"Sº à %- 469
haben Bögen, welche ſehr ſchwer zu ſpannen
ſind. Um ihre Stärke zu verſuchen, hän-
gen ſie ſie an einer Mauer an einen Nagel;
ſodann hängen ſie an die- Sehne, an den
Ort, wo man den Pfeil anzuſetzen pflegt,
Gewichte, und vermehren ſolche ſo lang,
bis der Bogen ſeine gehörige Spannung hat:
und hieraus nehmen ſie ab, wie viel Kraft
nöthig ſey, einen ſolchen Begen zu ſpannen.
Die ſtärkſten erfordern bey fünfhundert Ge-
wichte, ehe ſie ihre rechte Spannung bekom-
Meſ. Sobald die jungen Perſer einen
gewöhnlichen Bogen haben ſpannen lernen,
ſo giebt man ihnen einen ſtärkern ; und
um dieſem mehrere Schwere zu geben, ſtekt
man mehrere eiſerne Ringe an die Sehne.
Es giebt Bögen, welche über hundert Pfund
wiegen. Wenn ſie ihn führen, ſpannen
oder ableſen, ſo thun ſie ſolches, wie ich
ſchon geſagt habe, in allerhand Stellungen,
im Springen, im Herumdrehen, bald auf
einem Fus, bald auf den Knien, bald im
Laufen, u. ſ. f. Durch das Anſtoſen
der eiſernen Ringe entſteht ein unangenehmes
Getöſe. Alle dieſe Uebungen zielen dahin
ab, daß die jungen Leute Stärke bekommen
ſollen. Die Meiſter in der Kunſt ur,
- Gg 3 thei-

47Q eFG i. *-
theilen daraus, daß einer ſeine Sache wohl
gelernt habe, wenn er den Bogen mit der
linken Hand, ohne zu wanken, ſteif und
feſt halten, und mit dem Daumen der rech-
ten Hand die Sehne bis an das Ohr ſo
nahe ziehen kann, als wenn er ſolches daran
hängen wollte. Um ſich dieſe Arbeit zu
erleichtern, haben ſie an dem Daumen der
rechten Hand einen Ring welcher inwendig
einen Zoll, auſſen aber halb ſo breit iſt,
mit welchem ſie die Sehne halten. Die-
ſer Ring iſt gewöhnlich von Horn , oder
Elfenbein oder Jadde , welches eine Art
von grünlichten Edelſtein iſt. Der König
hat einen von einem harten und leichten
Knochen, der mit gelb und roth untermiſcht
iſt, welcher wie man ſagt, oben auf dem
Kopf eines groſſen Vogels auf der Inſel Ceilon,
wie eine Haube herauswachſen ſoll. Wenn
ſie nun mit dem Bogen gut umzugehen wiſ-
ſen, ſo fangen ſie an, Pfeile zu ſchieſſen.
Die erſte Uebung iſt, daß ſie ſolche ſo hoch
in die Luft ſchieſſen als ſie können. Man
hält einen Bogenſchützen für geſchikt, wenn
er den Bogen in einer Höhe von fünf und
vierzig Graden abſchieſt , als welches die
äuſſerſte Höhe iſt, wohin man mit dem
Bogen

"Sº ä °- 47 I.
Bogen reichen kann. Hierauf übt man
die Jugend, nach der Scheibe zu ſchieſſen.
Hier iſt es nicht genug, daß man die Schei-
be an dem beſtimmten Ziel treffe, ſondern
der Pfeil muß gerade und ſtet, ohne zu
wanken, hinein fahren. Wenn ſie hier-
innen Geſchiklichkeit genug haben, ſo müſſen
ſie eben dieſes mit ſchweren Bogen und
mit mehrerem Nachdruk verrichten. Sie
ühen ſich hierinnen auf folgende Art. Man
richtet ohngefähr vier Fushoch von der Erde
eine Art von Rahmen auf, welche zwey
Fus im Durchſchnitt und fünf bis ſechs
Fus in der Tiefe haben, welche abhängig
aufgeſtellt und wie die Formen der Roth-
gieſſer mit dünnen und feuchten Sand an-
gefüllt ſind. Man nimmt darauf Bo-
gen und Pfeil und wenn man fertig iſt
zu ſchieſſen, ſo kommt ein Knecht mit einem
Stein in der Hand, und thut damit einen
ſtarken Schlag mitten auf die mit Sand
angefüllte Rahme; er thut dieſes nicht ſo-
wol in der Abſicht, um den Ort zu bemer-
ken, wo man mit dem Pfeil hin zielen ſoll,
als vielmehr den Sand feſt zuſammen zu
ſchlagen und hart zu machen. Hieher
ſchieſt man mit aller Kraft und gemeinig-
lich fährt der Pfeil die Hälfte hinein.
Gg 4 Man

472 Sº ä %º.
**
Man zieht ihn alsdenn wieder heraus, und
ſchieſt ihn aufs neue an eben dieſen Ort,
und dieſe Uebung ſezt man ſo lange fort,
bis der Pfeil ganz hinein fährt. In je
wenaern Schüſſen man nun den Pfeil ganz
hinein treibt, deſto gröſſer iſt die Kunſt,
und dieſes geſchieht alsdenn am allerleichte-
ſten, wenn man immer in gerader Linie
mit ſteter Hand den nemlichen Ort, den
man vorher getroffen hat, wieder trift.
Durch dieſe Uebung erlangen ſie eine Geſchik-
lichkeit, in einer gewiſſen Weite zu treffen,
ſo daß der Pfeil gerade da, wo man mit
hin zielt, einfährt. Wenn ſie den lezten
Schuß thun, ſo pflegen ſie zu ſagen: tir
a ker der dil Omar, das iſt, der lezte
Pfeilſchuß fahre dem Omar in das Her
Sie gewöhnen ihre Jugend aus der Urſache
an dieſen Ausſpruch, um ſie beſtändig in
einer Abneigung gegen die Religion der Tür-
ken zu erhalten, bey denen Omar der zweyte
Prieſter nach dem Mahommed iſt, da im
Gegentheil die Perſer den Ali davor erkennen.
Diejenige Pfeile , deren ſie ſich zur Uebung
bedienen, haben forne ein rundes, dünnes
und ſtumpfes Eiſen; diejenigen aber, deren
man ſich im Ernſt bedienet, haben forme
eine Spiiie, wie unſre Lancetten. .

Die

Ä9 ſ "I - 473
Die zweyte Uebung beſteht in der Kunſt,
den Säbel zu führen. Dieſe erfordert
ſowol Stärke als auch Gelenkſamkeit in
der Fauſt. Zu dem Ende gewöhnt man
die Jugend, mit Gewichten an der Hand
den Säbel zu führen, ſo daß ſie ſie mit
Geſchwindigkeit und Stärke auf alle Seiten,
ober- und unterwärts vor - und rükwärts,
geſchwind herum drehen können. Um nun
ihre Glieder gelenkſamer und ihre Nerven
deſto ſtärker zu machen, ſo legt man ihnen
während dieſer Uebung zwey andere Gewich-
te, welche wie Hufeiſen geſtaltet ſind, über
die Schultern, ohne daß ihre Bewegung
dadurch gehindert werden darf. Dieſes
dient ſowol, ſie zur Führung des Säbels,
als auch zum Ringen geſchiktiu machen.
. . *
Die dritte Art der Leibesübungen betrift
das Reiten. Hier beſteht die Kunſt dar-
innen, daß ſie gut zu Pferd ſizien mit
verhängten Zügeln, ohne zu wanken - im
ſtärkſten Gallop reiten und auf einmal
ohne aus dem Gleichgewicht zu kommen
wieder ſtille halten. Es giebt Perſonen
in Perſien, die ſich ſo feſt auf dem Pferde
halten können, daß ſie gerade mxt beyden
- Gg 5 Füſſen

474 * * *
Füſſen auf dem Sattel ſtehen und in vol-
lem Lauf davon reiten können. Die Per-
ſer ſizzen etwas ſeitwärts zu Pferd, weil
ſie ſich bey ihren Uebungen zu Pferd auf
die Seite hängen müſſen. Dieſe ſind von
dreyerley Art , nemlich das Mailſchlagen,
mit dem Bogen zu ſchieſſen - und Wurf-
pfeile zu werfen. Das Mailſpiel geſchieht
auf einem groſſen Plai, an deſſen Ende zwey
Säulen nahe aneinander ſtehen zwiſchen
welchen die Mailkugel durchgetrieben wird.
Man wirft die Kugel mitten auf den Plaz,
und die Spieler, mit dem Kolben in der
Hand, reiten in vollem Gallop ſolche zu
ſchlagen. Da nun der Kolbe ſehr kurz
iſt, ſo müſſen ſie ſich bis unter den Sattel-
knopf herunter bükken, um die Kugel zu
erreichen; und die Regel des Spiels er-
fordert, daß ſie ſolche in vollem Gallop
treffen. Wenn man die Kugel durch die
ſo eben genannten Säulen durchtreibt, ſo
hat man das Spiel gewonnen. Dieſes
Spiel wird Parthienweis , von funfzehen
bis zwanzig Perſonen gegen eben ſo viel von
der andern Seite geſpielt. Die Uebung
mit dem Bogen zu Pferd beſteht darinnen,
daß man rükwärts nach einer Schaale
ſchieſt,
s

sFP à *** 475
ſchieſt , die oben auf einer hundert und
zwanzig Fus hoch nach Art eines Maſt-
baums aufgerichteten Stange ſteht; auf
dieſe Stange ſteigt man auf hölzernen Trit-
ten, welche an - dieſelbe angenagelt ſind.
Der Reuter reitet mit Pfeil und Bogen in
der Hand, auf dieſe Stange zu, und wenn
er vorbey iſt ſo dreht er ſich rechts und
links rükwärts und ſchieſt ſeinen Pfeil nach
der Schaale auf der Stange. Dieſes
Spiel trift man in allen Städten Perſiens
G . Selbſten die Könige geben ſich da-
mit ab. Der König Sephy hatte eine
äuſſerordentliche Geſchiklichkeit darinnen. Er
ſchoß allezeit mit dem erſten oder zweyten
Schuß die Schaale herunter. Der König
Abas, ſein Sohn brachte es auch in kur-
zer Zeit zu einer groſſen Fertigkeit hierinnen,
ſo wie auch der folgende König Soliman.
Das dritte Spiel von der Art iſt das Wer-
fen des Wurfpfeils, den man in Perſien
Tſcher id, d. i. Palmzweig, nennt, weil
er von den drokkenen Aeſten des Palmbaums
gemacht wird. Dieſer Tſcherid iſt länger
als eine gewöhnliche Partiſane und ſehr
ſchwer; und es wird viel Stärke des Arms
dazu erfordert, wenn man ihn werfen
- . . . * - - - - will,
- -

476 Ä9 ſ **.
will. Sie verfolgen ſich in vollem Gal-
lop mit einem ſolchen Stok, und werfen
ihn einander ſo treuherzig zu, daß, wenn
ſie ſich nicht in Acht nehmen, oft Arm
und Beine in Gefahr ſind. Sie machen
auch allerhand Wendungen damit. Ich
habe bereits oben ſchon von dieſer Art von
Luſtbarkeiten geredet; deswegen will ich hier
weiter nichts davon ſagen.
Das Ringen iſt eine Beſchäftigung ge-
ringer Perſonen , ja es giebt ſich faſt nie-
mand damit ab, als nichtswürdige Leute.
Den Ort, wo man das Ringen lehrt, nen-
nen die Perſer in ihrer Sprache Zur Kun,
oder auch SUrchone, d. i. das Haus
der Stärke. In allen Paläſten der vor-
nehmen Herrn und beſonders der Statthal-
ter in den Provinzen ſind dergleichen Häuſ-
ſer, wo die Leute derſelben im Ringen un-
terrichtet werden. In einer jeden Stadt
iſt eine Bande Ringer, die zu öffentlichen
Schauſpielen gehalten werden. Die Rin-
ger ſelbſten werden Pehelvan, d. i. tap- .
feve , unerſchrokkene Leute genennt und
dienen blos zu öffentlichen Luſtbarkeiten.
Ihre Art, ſich zu zeigen, iſt dieſe. Sie
haben

Sº ä *S. 477
r
haben weiter nichts als enge lederne Bein-
kleider und einen leinenen Gürtel an, wel-
ches alles miteinander mit Fett und Oel
zu dem Ende überſchmiert iſt, damit ſie ihr
Gegner nicht anpakken kann. Wenn er
ſie an den Kleidern anfaſſen wollte; ſo
würden, ihm ſolche wegen ihrer Schlüpfrig-
keit leicht aus den Händen glitſchen, und
er alle Stärke verlieren. Die zwey Käm-
pfer ſtellen ſich alsdenn auf einen Plaz, der
mit Sand beſtreuet iſt, gegen einander;
das Zeichen zum Angriff wird mit einer
Trommel gegeben, welche ſich auch während
des ganzen Kampfs hören läſt, um die -
Streitenden zu ermuntern. Hierauf fan-
gen ſie an, ſich mit vielen Rotomondaten
einander heraus zu fordern; jeder rühmt
ſeine Geſchiklichkeit und erzählt ſeine herr-
lichen Thaten. Sie geben ſich hierauf
einander die Hände und verſprechen ein-
ander, daß ſie nach den Regeln ihrer Kunſt
treu und ohne Gefährde mit einander um-
gehen wollen. Wenn dieſes vorbey iſt,
ſo ſchlagen ſie einander nach dem Takt auf
die Hinterbakken, Schenkel und dikke Beine,
und geben ſich einander wieder die Hände.
Dieſes wiederholen ſie zu dreyenmalen; und
daß

478 sº a "s.
das iſt gleichſam die Empfehlung, und ge-
ſchieht - um ſich Muth zu machen. Nun-
mehr geht der Kampf ſelbſten an: mit
einem groſſen Geſchrey ſucht einer den andern
anzupakken und über den Haufen zu wer-
fen. Der Sieg beſteht darinnen, daß
man ſeinen Gegner die Länge lang auf den
Bauch hinlegt; geſchieht dieſes nicht ſo
kann man ſich des Sieges nicht rühmen.
-
: [ Es iſt auch in Perſien üblich, daß
ſich angeſehene Perſonen im Ringen, üben,
und allerhand Leibesübungen von dieſer Art
vornehmen; aber ſie-thun es nicht zum
öffentlichen Spektakel. Sie haben beſon-
dere Häuſer , worinnen ſich des Morgens
viele Perſonen einfinden, um ſich auf dieſe
Art eine Bewegung zu machen. Dieſe
Gebäude ſind klein, aber hoch und ſtark
gebaut. An den Seiten ſind offene Kam-
mern, aber in der Mitte iſt ein freyer
offener Plaz, wo ſich diejenigen, die ſich
eine Leibesbewegung machen wollen, üben
können. Hier verſammeln ſich Leute von
allerhand Stand; man raucht eine Pfeife
Tobak und kann, wenn man will, auch
- Eaffee bekommen. Es ſind auch Muſi-
kanten

SP ä * - 479
kanten hier, welche auf der Cither ſpielen,
wozu ein anderer die Pauke ſchlägt und
ein dritter ſingt. Diejenigen, die ſich
hter üben wollen, entkleiden ſich bis auf
ein paar enge lederne Beinkleider. Hier
giebt es nun allerhand Figuren. Iſt
einer ſchon geübt, ſo ſtellt er ſich auf die
Hände und ſtrekt die Füſſe in die Höhe.
Andere ſtellen ſich auf Hände und Füſſe und
je mehr ſie geübt ſind, deſto weiter ſtrekken
ſie Hände und Füſſe aus, doch dürfen ſie
mit dem Bauch die Erde nicht berühren.
Sie fahren darauf etlichemal mit dem Kopf
gleichſam in einem Cirkel herum, jedoch
ohne Hände und Füſſe zu bewegen; je öfter
Jemand dieſe Bewegung machen kann, für
deſto geſchikter wird er gehalten. Andere
nehmen groſſe Stükke Holz auf die Schul-
tern und bewegen ſie nach dem Takt von
-forne nach hinten. Noch andere hüpfen
mit ihren Füſſen gegen ein Bret, welches
ſchreg an die Wand geſtellt iſt. Einige
ſeien ſich in eine von den Nebenkammern,
Und: laſſen ſich reiben; auch dieſes geſchieht
nach dem Takt. . Der Bediente, unter
deſſen Hände man ſich begiebt, giebt einem
weilen einen tüchtigen Streich mit der
flachen Hand auf den nakkenden Rüffen.

480 FP A "G
Nachher reibt und rekt er ihm alle Glieder.
Noch andere legen ſich auf den Rükken, und
heben mit beyden Händen etliche diffe und
ſchwere Stükke Holz nach dem Takt in die
Höhe; anderer Stellungen zu geſchweigen-
Diejenigen, welche ihre Kunſt im Ringen
wollen ſehen laſſen, haben auch hier Gele-
genheit dazu. Niebuhr beſchreibt ſie auf
folgende Art: „Anfänglich ſchlugen iwey
ihre Hände zuſammen und legten ſie kreuz-
weis vor die Stirne; dann ſezten ſie ſich
gegen einander auf die Erde. Jeder
ſuchte, wie er ſeinen Gegner am leichteſten
greifen konnte; wenn ſie erſt Handgemein
wurden, ſo rungen ſie ſo lange herum
bald auf den Knien, bald auf den Füſſen,
bis einer von ihnen auf der Erde lag:
dann küßte der Ueberwundene ſeinem
Sieger ganz ehrerbietig die Hände.
Schläge und Stöſſe gab es hier
nicht. Diejenigen, welche aus dem
Ringen ein Gewerbe machen, fordern
andere heraus und laſſen ſich von den
Zuſchauern Geld geben. Hat einer in
einer Hauptſtadt die Stärkſten aufge-
fordert, es hat ſich aber keiner gefun-
den, der ihn zu Boden geworfen hätte
ſo

e,9 ſ SS- 48-
ſo darf er ſich einen Löwen auf ſeinen
Grabſtein ſezzen laſſen.“
Das Fechten gehört in Perſien auch
unter die öffentlichen Schauſpiele die
zur Luſt und zum Vergnügen gehalten
werden. Sobald die Fechter auf dem
Kampfplaz gegen einander getreten ſind,
ſo legen ſie ihre Waffen auf die Erde.
Dieſe beſtehen in einem geraden Säbel und
einem Schild. Die Fechter knieen gegen
einander nieder und küſſen einander auf
den Mund und die Stirn ; hernach ſtehen
ſie auf, geben einander nach dem Ton der
Trommel die Hände tanzen und ſpringen,
und machen mit ihren Waffen tauſenderley
Sprünge und Bewegungen - mit unglaub-
licher Geſchwindigkeit. Darauf gehen ſie
mit ihren Schwerdtern auf einander los,
deren Hiebe ſie mit dem Schilde auffangen.
Sie hauen ſo lange auf einander zu, bis
ſie zu nahe aneinander kommen ; alsdenn
bieten ſie einander die Spizze. Oft ge-
ſchieht es, daß aus dem Spiel Ernſt wird,
und daß ſie ſo treuherzig auf einander los
hauen, daß es Blut giebt; wenn ſie aber
Rn.Perſien. II.Th. Hh zli

432 º s •s.
zu hitzig werden, ſo trennt man ſie von
einander.
Unter denjenigen Perſonen, die durch
ihre Erercitien dem gemeinen Volk in Per-
ſien ein Vergnügen machen - ſind auch die
Seiltänzer Marionetten - und Taſchen-
ſpieler, welche leztere hier ſo geſchikt ſind,
als an keinem Ort in der Welt. Die
Seiltänzer tanzen mit bloſen Füſſen. Sie
ſpannen ein Seil von einem hohen Thurm
wolvierzig Klafter hoch ſehr ſcharf an.
Auf dieſem ſteigen ſie hinauf und alsdenn
auch wieder herab und das nicht etwa,
wie ſie es ſonſten zu machen pflegen, daß ſie
auf dem Bauch herab fahren, ſondern ſie
gehen rükwärts und halten ſich mit den
Zehen an dem Seile feſt, welches deswegen
nicht ſo gar dik ſeyn darf. Man kann
es ohne Entſeißen nicht anſehen, beſonders
wenn der Seiltänzer, um ſeine Geſchiklichkeit
noch beſſer zu zeigen, ein Kind auf den
Schultern hat welches ſeine zwey Beine
über deſſen Achſeln herüber hängen hat, und
ſich mit den Händen an ſeiner Stirne feſt
hält. Sie tanzen niemals nach europäi-
ſcher Art auf dem geraden Seil, ſondern
ſie machen allerhand Sprünge " er
E

ESP ſ •ß 483
Jhr ſchönſtes Kunſtſtük iſt dieſes: Man
giebt dem Seiltänzer zwey tiefe Bekken,
ohngefähr wie eine Suppenſchüſſel. Er ſezt
ſie, mit den beyden Boden aneinander, auf
das Seil, ſo daß die Tiefe der einen Schüſ-
ſel unten, und der andern oben iſt. Nun
ſezt er ſich mit dem Hintern in die obere
Schüſſel. Er macht auf derſelben etliche
Sähwenkungen vor - und rükwärts, und
bey der zweyten Schwenkung läſt er die un-
tere fallen, und bleibt in der obern ſizzen;
alsdenn macht er wieder etliche dergleichen
Schwenkungen thut einen Sprung, und
läſt auch dieſe Schüſſel fallen; und nun
reitet er auf einmal wieder mit übergeſchla-
genen Beinen auf dem Seil. Einige laf-
ſen anſtatt eines Seils eine Kette ſpannen,
und tanzen darauf. -
Es giebt Luftſpringer in Perſien, die
bewundernswürdige Sachen machen. Sie
ſpringen i. E. durch einen Reif, der an .
der innern Seite mit ſpizigen Dolchen beſezt
iſt die kaum einen Schuh weit von einan-
der ſtehen, aber ſo geſezt ſind, daß ſie,
wenn ſie der Luftſpringer im Durchſpringen
berührt nachgeben und ſich zurük biegen.
Hh 2 Sie

484 sº ä °S-
Sie ſpringen auch zwiſchen einem Seil durch
welches von zwey Menſchen, in Form eines
geſchloſſenen Viereks , -- von ſechszehen bis
achtzehen Zoll im Durchſchnitt fünf Schuh
hoch von der Erde gehalten wird. Der
Raum iſt ſo klein, daß kaum ein Kind
durchkriechen kann; aber diejenigen, die
das Seil halten, laſſen daſſelbe im währen-
den Springen nach, ſo daß die Oefnüng
gröſſer wird, und der Springer ohne Mühe
durch kann ; ſie thun es aber mit ſo vieler
Geſchiklichkeit, daß es kein Menſch merken
kann. Sie machen auch Sprünge mit
Fakkeln in der Hand, die an beyden Seiten
angezündet ſind; ſie fahren damit alle Au-
genblikfe über ihr Geſicht, ohne ſich zu ver-
b:ennen. Sie biegen ſich mit dem Leibe
rükwärts, bis ſie mit den über den Kopf
geſchlagenen Händen die Erde berühren; un-
ter dem Rükken laſſen ſie einen Dolch, mit
der Spizze in die Höhe gerichtet, aufſtellen,
welcher kaum einen Finger breit davon ab-
ſteht: alsdenn laſſen ſie ſich einen Ambos
auf den bloſen Leib ſtellen, und eine völlig
glühende Spade darauf ſchmieden ; ſie
wanken bey den Schlägen der Hämmer im
geringſten nicht - denn wenn ſie nur ein
- - wenig

sº d sº 485
-
ſ
wenig nachgäben, ſo würde ihnen der Dolch
in den Rükken fahren. In dieſer Stel-
lung halten ſie ſich ſo lange, bis die zwey
Schmiede die Spade fertig geſchmiedet ha-
ben. Wenn dieſes vorbey iſt, ſo kommt
ein anderer Springer auf den Plaz, Und
ſtellt ſich in eben dieſe Poſitur; er läſt ſich
einen Apfel oder Melone auf den bloſen
Bauch ſezzen, welche einer mit einem Säbet-
hieb, wozu er ſehr hoch ausholt, in der
Mitte von einander haut, ohne nur die
Haut im geringſten zu beſchädigen. "
Shre Marktſchreyer und Taſchenſpieler
haben Eyer unter ihren Bechern anſtatt
der ſonſt gewöhnlichen Kugeln um ihre
Kunſtſtükke damit zu machen. Sie thun
ſechs bis ſieben dergleichen Eyer in einen
Sack, auf dem ſie vorher mit Füſſen her-
umgetreten ſind, laſſen auch von den Zu-
ſchauern, wer da will darauf herum
treten; und in einem Augenblik ziehen ſie
junge Hüner und Tauben heraus, die ihrer
Sage nach, aus den Eyern hergekommen:
ſind. Sie geben hierauf den nemlichen
Sack oder Gaukeltaſche, den Zuſchauern
zu durchſuchen, und nachdem dieſe hinläng-
- H h 3 liche

486 * * *
liche Verſicherung gegeben haben, daß nichts
darinnen iſt, ſo legen ſie ihn mitten auf
den Plaz auf die Erde ; ſie greifen alsdenn
mit der Hand hinein. Und ziehen allerhand
Küchengeräthe heraus.
Die Marionetten- und Taſchenſpieler
verlangen nicht wie bey uns an der
Thüre Geld, ſondern ſie ſpielen frey an
öffentlichen Pläzzen; wer ihnen etwas geben
will, kann es thun, aber es wird niemand
dazu gezwungen. Sie miſchen zuweilen
Poſſenſpiele unter ihre Kunſtſtükke , inglei-
chen allerhand Erzählungen und Hanswurſt-
ſtreiche; ſie machen ſie mit und ohne Mas-
ken, und dieſes dauert manchmal zwey bis
drey Stunden. Wenn dieſes Poſſen -
und Gaukelſpiel geendigt iſt, ſo gehen ſie
bey den Zuſchauern herum, und bitten ſich
eine kleine Gabe aus; wenn ſie merken,
daß ſich einer fortſchleichen will, ehe man
das Geld anfängt einzuſammeln, ſo ruft
der Herr von dieſer Schauſpielergeſellſchaft
mit einem nachdrüklichen Ton: 1 Wer auf-
ſteht, iſt ein Feind des Ali! ! Das iſt
eben ſo viel, als wenn jemand bey
uns ſagt: der iſt ein Feind GOttes und
aller Heiligen. Man läſt auch dieſe
Poſſen-

Ä9. A *S- 487
Poſſenſpieler in die Häuſer kommen und
bezahlt ihnen etliche Thaler davor. Dieſe
Art von Luſtbarkeiten nennen ſie Maska re,
welches ſo viel als eine ſcherzhafte Vorſtellung
anzeigt, wovon ohne Zweifel unſere Mas-
ken und Maskeraden den Namen bekommen
haden.
Ob man gleich dergleichen Gaukler
in allen perſiſchen Städten antrift; ſo
kommen doch auch zuweilen ganze Geſell-
ſchaften indianiſcher Gaukler nach Perſien,
beſonders nach Iſpahan und andere groſſe
Städte; aber ſie verſtehen nicht mehr als
die inländiſchen. Ich wundere mich über
die Leichtglaubigkeit einiger Reiſenden , die
in ganzem Ernſt erzählen, daß dergleichen
Taſchenſpieler in einem Augenblik einen
Baum mit Blüten und Früchten, welchen
man wollte, hervorbringen , Eyer aus-
brüten und tauſend andere unbegreifliche
Dinge in einem Augenblik darſtellen könnten.
Tavernier führt unter andern auch dieſes
in ſeiner Reiſebeſchreibung an, ob er gleich
die Gaukeley, die dabey geſpielt wird, nicht
undeutlich merken läſt. Sobald ich das
erſtemal dieſe Poſſen ſahe, ſo merkte ich
gleich den Betrug, der dabey geſpielt
H h 4 wurde;
A

488 Sº ä es
wurde; und weil ich voraus ſchon Mis-
trauen hatte, ſo konnte ich leichtlich beob-
achten, was ſie vor Streiche, um die
Zuſchauer zu hintergehen, ſpielten. Ich
will meine gemachen Entdekkungen mitthei-
len. Sie ſpannen in einem Hof , oder
in einem Garten, nach Beſchaffenheit des
Orts, wo ſie ſpielen wollen, ein Tuch,
entweder in die Ründe oder in ein Vierek,
und halten die Zuſchauer von dieſer Art von
Gezelt etwas entfernt. Wenn alle ihre
Vorbereitungen zum Taſchenſpiel fertig ſind,
ſo ziehen ſie dieſes Tuch forme in die Höhe;
ſie nehmen darauf einen Kern von einer
Frucht, wie ſie die Jahreszeit mit ſich
bringt, und ſteffen ihn mit ihren gewöhn-
lichen Grosſprechereyen und Grimaſſen, wo-
durch ſie den Einfältigen Sand in die Augen
ſtreuen, unter dem Gezelt in die Erde; ſie
begieſſen ihn, und laſſen hernach das Tuch
fallen. Wenn dieſes vorbey iſt, ſo ſtel-
len ſie ſich zwiſchen das Zelt und die Zu-
ſchauer, und machen einſtweilen andere Ta-
ſchenſpielerkünſte. Während dem , daß
die Zuſchauer ihre Aufmerkſamkeit darauf
richten, ſchlupft einer von der Geſellſchaft
in aller Behendigkeit unter das Zelt und
ſtekt
W
. . .

Sº ä %. 489
Rekt an den Plaz, wo der Kern in die
Erde gelegt worden iſt, einen kleinen fri-
ſchen Zweig von demjenigen Baum - von
deſſen Frucht der Kern in die Erde geſtekt
worden iſt. Niemand merkt dieſes, denn
jederman ſiehet nur auf die gegenwärtigen
Gaukelpoſſen. Nach Verlauf einer Vier-
telſtunde bfnen ſie das Zelt an der vördern
Seite, und ſiehe ! zu jedermans Erſtaunen
hat der Kern einen Zweig getrieben. Einer
von der Geſellſchaft der Taſchenſpieler legt
ſich auf den Zweig und um das gemeine
Volk deſto mehr zu betrügen , benezt er ihn
mit ſeinem Blut, welches er durch einen
Schnitt aus ſeinem Körper flieſſen läſt.
Die übrigen fangen ihre Beſchwörungen und
verſtellte Zaubereyen von neuem an ; hier-
auf laſſen ſie das Tuch wieder fallen, und
gehen wieder zu ihren andern Gaukelpoſſen.
Dieſes Blendwerk wiederholen ſie in einer
Zeit von etlichen Stunden fünf bis ſechsmal,
und ſtekken immer einen Zweig der gröſſer
als der vorhergehende iſt in die Erde bis
ſie zulezt einen Zweig, der drey bis vier
Schuh hoch iſt, mit ſeinen Früchten zeigen.
Nunmehr iſt der Baum aus dem Kern ge-
wachſen, und jederman, der es glaubt,
H h 5 be»

49s FP & %.
bewundert die Geſchiklichkeit dieſer Taſchen-
ſpieler. Als ich es das erſtemal ſahe,
wollte ich nahe zum Zelt hingehen, um es
deſto beſſer beobachten zu können; aber ſie
erlaubten mir es nicht. Ich ſagte: weil
ich nicht nahe hinzu dürfte, ſo ſollten ſie
auch nicht hingehen; dieſes geſchahe eben
ſo wenig, denn hiedurch würde aus ihrer
ganzen Operation nichts geworden ſeyn.
Jch lies ſie alſo machen - was ſie wollten;
befahl aber zugleich zween von meinen Knech-
ten, die das Spiel mit anſahen, daß ſie
auf alles genau Achtung geben ſollten, und
ich that es auch. Dieſes Gaukelſpiel,
mit dem wachſenden Baum, habe ich an
mehrerern Orten geſehen - und es war im-
mer das nemliche. Dieſes Urtheil muß
man von allen Gaukeleyen der indianiſchen
und perſiſchen Taſchenſpieler fällen. An
Fleis und Behendigkeit übertreffen ſie die
europäiſchen weit und ſie machen in der
That vortreffliche Kunſtſtükke. Zu Col-
conda habe ich vier Weiber geſehen, da im-
mer eine der andern gerade auf den Schul-
tern ſtund; die vierdte, welche zuoberſt
ſtunde, hatte noch dazu ein Kind im Arm,
und diejenige, welche die andern trug lief
- dafnit

SP & °s 491
damit geſchwind davon. Die zweyte war
der erſten auf die Schultern geſprungen,
und die beyden andern auf einen Baum,
und von da auf die Schultern geſtiegen.
Herr Carron, ein Mann, der Indien ſehr
genau kannte, erzählte mir einige der vor-
nehmſten Taſchenſpielerkünſte der Chineſen
und Japanen, welche dieſe Kunſt auf das
höchſte treiben. Er verſicherte mich, daß ſie ein
Kind in die Luft würfen, und ſtükweis wie-
der herunter fallen lieſſen, jezo ein Bein
hernach das andere, und ſo alle Glieder
bis zulezt auch der Kopf nachkommt. Sie
legen darauf die Gliedmaſen zuſammen, und
ehe man ſich es verſieht, ſo ſteht das Kind
wieder ganz munter und geſund vor den
Augen, wie vorher. Wenn jemals etwas
fabelhaft gelautet hat, ſo iſt es dieſe Er-
zählung, man müſte denn annehmen, daß
die Gegenſtände auf eine unmerkliche Art
verändert, und die Zuſchauer durch Behen-
digkeit getäuſcht worden ſind. Alle der-
gleichen Dinge, die wo mancher für Teu-
felskünſte hält erkennt man, wenn man
ſie genau beobachtet, als lauter Betrug,
Und die Zauberey verſchwindet, ſo bald
man ſie in der Nähe ſieht.
- Haſards

492 FP & °..
Haſardſpiele, die die Perſer in ihrer
Sprache Taum nennen, ſind durch ihre
Religion verboten, und die Policey unter-
ſtüzt das Verbot, welches jene auf die
Glüksſpiele gelegt hat, dadurch, daß ſie
dergleichen Spieler beſtraft. Der Me-
ſchel darbaſchi, einer von den vornehmſten
Cronbedienten, der auch die Aufſicht über
die öffentlichen Huren in Iſpahan hat, und
den Tribut von ihnen einnimmt, bekommt
auch die Strafen, die von den Glüksſpielen
eingehen. Man kann an den Perſern
ſehen, wie leicht es iſt, ſich vom Spielen
zu enthalten, wenn man einmal einen feſten
Entſchluß dazu gefast hat: überhaupt zu
reden, ſpielen ſie gar nicht, ob ſie gleich
das Spiel nur für eine geringe Sünde hal-
ten; im Gegentheil aber ſind ſie dem Wein
deſto mehr ergeben, ob er ihnen gleich
durch ihre Religion ſehr ſtreng verboten iſt.
Einige Geſezlehrer geben die Entſcheidung,
daß die Glüksſpiele nur alsdenn verboten
wären, wenn man um Geld ſpielte auſ-
ſerdem aber, wenn es zum bloſen Zeitver-
treib geſchähe, ſey es erlaubt: aber die
Sache kommt auf eines hinaus, weil man
blos Glüksſpiele niemals ſpielt, als um
- etwas

«Sº ä "Sº 493
etwas zu gewinnen, es ſey auch noch ſo
wenig. Unter den gemeinen Leuten giebt
es auch Charten, die man Ganjaphe nennt.
Sie ſind von Holz und ganz artig ge-
mahlt. Man ſpielt mit achtzig Charten,
und acht Farben. Ihre Spielart iſt ſehr
dumm und ohne alle Erfindung. Auſſer-
dem haben ſie Würfelſpiele und Ballſpiele,
ein Spiel mit kleinen Steinen, die ſie bald
in eine Grube zuſammen treiben, bald in
die Höhe werfen - und ſie wieder auffangen.
Aber unter hundert Perſonen iſt kaum einer,
der dieſe Spiele ſpielt und dies nur unter
der geringſten Sorte von Menſchen. In
den Kaffeehäuſern ſpielt man Trictrac und
ein Spiel mit Muſcheln, das unter den
ürken ſehr üblich iſt - und welches die
Armenier aus Europa nach Perſien gebracht
haben. So haben ſie auch ein Spiel mit
Eyern, welches um die Zeit des neuen
Jahres ſehr üblich iſt. Sie machen ſie
von allerhand Farben goldene und ge-
mahlte, wovon das Stük oft auf zwey
Piſtolen kommt. Sie haben Eyer an
denen die Schale viel härter iſt als ſonſt
gewöhnlich, indem ſie ein geheimes Kunſt-
ſtük haben, ſolche hart zu machen. Ei-
Mlg.
–

494 * * *s
nige wenige Standsperſonen ſpielen auf dem
Schachſpiel. Sie halten zwar dieſes
Spiel, ſo wie auch die andern für ver-
boten glauben aber nicht, daß man ſich
damit verunehre. Die Steine ſind ſehr
ſimpel und anſtatt eines Bretes bedienen
ſie ſich eines Tuchs, auf welchem die
Viereke von Lakken aufgenähet ſind. Ue-
ber dieſes Spiel, deſſen Erfindung und Ab-
leitung der dabey üblichen Wörter wird
unter den Perſern häufig diſputirt. Die
Perſer behaupten, daß dieſes Spiel eine
Erfindung ihrer Vorfahren ſey, und wirk-
lich, die Worte, welche dabey vorkommen,
ſind aus der alten perſiſchen Sprache. Sie
nennen es Sedreng, welches eigentlich ſo,
viel als hundert Gedanken, oder Mühe,
bedeutet, weil man alle ſeine Gedanken där-
aufwenden muß. Andere nennen es
Schetreng, welches eben das iſt denn im
Perſiſchen wird das S und Sch gar häufig
mit einander verwechſelt. Schetreng aber be-
deutet eigentlich die Angſt, den Schmerzen
des Königs, weil am Ende des Spiels der
König in die Enge getrieben wird. Schach-
matheiſt eigentlich: der König iſt in einer
Verlegenheit, woraus er ſich nicht Ä
> - - Qll.

FP & *S- 495
kann. Die Perſer achten dieſes Spiel
ſehr hoch und ſagen, daß derjenige, wel,
cher dieſes Spiel gut ſpielen könnte, im
Stande ſey , die ganze Welt zu regieren.
Wenn nach ihren Begriffen dieſes Spiel
recht geſpielt werden ſoll, ſo muß eine
Parthie drey Tage lang dauern. Man
ſieht auch wirklich bey ihnen Leute ganze
Tage lang bey dieſem Spiele ſizien.
Von dem Geſang und dem Tanz, in-
gleichen von der Muſik der Perſer, werde
ich zu einer andern Zeit reden. Die ge-
genwärtige Materie will ich mit der Be-
ſchreibung einer ſehr feyerlichen öffentlichen
Luſtbarkeit in Perſien, beſchlieſſen. Man
nennt es das Feſt des Schatirs, d. i. des
Laufers oder königlichen Bedienten, der,
wenn er in den Dienſt des Königs aufge-
nommen wird, gleichſam ſein Meiſterſtük
macht. Er muß von dem Thor des
königlichen Palaſtes bis zu einer gewiſſen
Säule auſſerhalb der Stadt, welche jon
dem königlichen Pallaſt anderthalb franzö-
ſiſche Meilen entfernt iſt, in einem Tage,
iwiſchen Aufgang und Untergang der Sonne,
zwölfmal laufen und jedesmal einen Pfeil
PO!!

496 sº ſ "Sº
von da holen, und nach Hof bringen.
Jeder Schatir muß vor ſeiner Aufnahme
eine ſolche Probe ablegen. Als der König
Soliman den Thron beſtieg, ſo zeigte man
ihm alles in ſeiner gröſten Pracht; und da
man ihm auch von dieſer Feyerlichkeit eine
weitläuftige Beſchreibung gemacht hatte ſo
fahl er, daß ſie auch damals ſº prächtig
als es möglich war, gehalten werden und
man weder Koſten noch Mühe ſparen ſollte.
Dieſe Feyerlichkeit wurde auf den 26. May
1661. angeſezt, als welchen Tag die
Sterndeuter für den glüklichſten hiezu be-
ſtimmt hatten. Der General der Mus-
ketairs, welcher damals der Günſtling des
Königs war, hatte den Schatir der
ſein Probſtük machen ſollte, den Tag vor-
her dem König vorgeſtellt; und der König
verſprach ihm, ihn in ſeine Dienſte zu
nehmen, wenn er ſeine Probe vollſtändig
ablegen würde. Zum Beweis ſeiner Gna-
de gab er ihm ſogleich eines von denjenigen
Ehrenkleidern, die man in Perſien Calaate
nennt, zugleich auch die Erlaubnis ſeinen
Lauf ſchon des Morgens um vier Uhr anzu-
fangen. Er gab ihm alſo aus beſonderer
Gnade eine Stunde zu; denn nach der
- Ord-

F9 % °§ -497
Ordnung ſollte er bey Aufgang der Sonne
anfangen zu laufen. Zugleich wurde
den Einwohnern der Hauptſtadt Perſiens
der Befehl gegeben, ihre Häuſer mit
Tapeten zu behängen die Kramläden
aufzupuzzen , und die Straſſen längs
dem Weg, wo der Schafir laufen ſoll-
te, zu begieſſen. Alles dieſes wurde mit
der gröſten Pünktlichkeit vollzogen und
des Morgens bey Anbruch des Tages war
alles fertig. Der groſſe Plaz vor dem
königlichen Palaſt war geſäubert , als wie
ein Saal, in welchem ein Ball ſollte ge-
halten werden. Vor dem groſſen Portal
war ein Zelt aufgeſchlagen, welches achtzig
Schuh lang - dreyſig breit und nach Ver-
hältnis hoch war. Es ruhete auf ver-
goldeten Zeltſtangen und war ſo aufgezo-
gen, daß man unter demſelben, ſowol die
freye Ausſicht gegen das Portal des Pal-
laſtes, als auch auf die Seite des Plazies
hatte, wo der Laufer ſeinen Weg hinnahm.
Das Zelt war inwendig mit den ſchönſten
ſeidenen Zeugen ausgeſchlagen und der Fus-
boden mit einer reichen Tapete aus einem
Stük, mit brocadenen Feldern belegt.
An den Zeltſtangen hiengen von oben bis
R.n.Perſien. II.Th. Ji UNtel?
A -
«-

4ss ºr a sº
unten Federbüſche, und diejenigen Aufſätze,
die die Diener des Königs auf den Köpfen
zu tragen pflegen, ingleichen auch Gürtel
mit Schellen, die ſie umbinden, um ſich
in Munterkeit zu erhalten. Auf der einen
Seite ſtund ein Schenktiſch mit goldenen
und mit Edelgeſteinen beſezten Trinkgeſchirren
zu allerhand Arten von Getränken, auf
der andern ſtunden goldene Schüſſeln mit
allerhand Zukkerwerk und trokkenen und
flüſſigen Konfituren. Zehen bis zwölf
königliche Bediente, die alle miteinander
reiche Kleider ein jeder von verſchiedener
Farbe und verſchiedenem Zierath, an hat-
ten, (denn in Perſien weis man von Livreen-
nichts, ) machten die Ehre vom Gezelt; ſie
empfiengen - gleichſam als die Herrn dieſer
Feyerlichkeit alle diejenigen, die vermöge
ihres Standes die Erlaubnis hatten, in
das Zelt zu kommen und zeigten ihnen
ſolches. Die königlichen Thürhüter ſtun-
den an der Thüre des Gezelts, und die
Garbe hatte den Plaz und alle Zugänge
reihenweis beſezt. Gegen dem groſſen
Portal über ſtunden neun Elephanten in
einer Reihe, die mit reichen Dekken, und
ſo vielen Ketten-, Fusſchellen und Mndern
Zierathen von gediegenem Silber belegt wa-
ren,

* * *s. 499
"ren, daß andere Thiere unter der Laſt wür-
den erlegen ſeyn. Jeder Elephant hatte
ſeinen Regierer, der nach indianiſcher Art
koſtbar gekleidet war. Der gröſte Ele-
phant war angeſchirrt und auf ſeinem
Rükken ſtund ein ofner Thron, anſtatt des
gewöhnlichen Sizzes, auf welchen ſich der
König ſezzen ſollte. Dieſer Thron war
ſo gros, daß ſich der König die Länge lang
darauf legen konnte. An einer von den-
jenigen Säulen, auf welchen die Dekke des
Thrones ruhete hiengen Bogen, Schild
und Pfeile. Auf der Mittagſeite des
Plazzes ſtunden auf der einen Seite diejenigen
wilden Thiere , die zur Jagd abgerichtet
waren Löwen Panther, Luchſe und Ti-
ger; auf der andern diejenigen, die zum
Gefecht gebraucht wurden , Büffelochſen,
Stiere, Wölfe und wilde Schweine, wovon
jedes am Hals verſchiedene kleine Säkke hän-
gen hatte, in welchen Amulette oder be-
ſchriebene Pappiere befindlich waren, die als
Verwahrungsmittel gegen allerhand widrige
Zufälle dienen ſollten. Die Mahomme-
daner haben die Gewohnheit, dergleichen
Zettel nicht nur ſelbſten an ſich zu haben,
ſondern ſie hängen ſie auch ihren Weibern
Ji 2 Und
*

500
Sº a °s
*
und Kindern, ihren Thieren, auch andern
ſogar lebloſen Dingen an. Man ſieht oft,
daß dergleichen Dinge ganz mit Amuletten
bedekt ſind. An der nördlichen Seite des
Plazzes befanden ſich diejenigen Perſonen-
die zu öffentlichen Luſtbarkeiten und zur
Pracht beſtimmt ſind, nemlich: Seiltänzer,
Tänzerinnen, Bediente, die im Tanzen un-
terwieſen waren, allerhand Gaukler und
Poſſenmacher, Taſchenſpieler Fechter Ma-
rionettenſpieler. Und dergl. Auch waren
in verſchiedenen Ordnungen in gewiſſen Zwi-
ſchenräumen Truppen von allerhand Muſi-
kanten geſtellt. Die guten Schatir oder
Bediente, können auch alle miteinander tanzen
und Luftſprünge machen, beſonders diejeni-
gen, die bey den Groſſen in Dienſten ſind.
Dieſe laſſen ſie darinnen unterrichten, da-
mit ſie ſie hernach als Tänzer zu ihrem
Vergnügen brauchen können. Denn in
Orient wird das Tanzen unter die unehrba-
ren Verrichtungen gerechnet, und es giebt ſich
ſonſt niemand als nur die öffentlichen Huren
damit ab. Dieſe Tänzerinnen leben von
den übrigen Mahommedanern abgeſondert
und wenn man ſie verlangt - ſo kommen ſie
in die Häuſer um zu tanzen. . .
Auf
- - - - - - -

"Sº ſ **. 501
Auf dieſe Art war der groſſe Plaz aus-
geziert. Die Straſſen, durch welche der
- Schatir laufen muſte , waren meiſtentheils
Bazars , oder bedekte Marktpläzze , und
auf das vortreflichſte ausgeziert. Die
Läden waren zum Theil mit reichen Stofften
behängt zum Theil waren ſie mit aller-
hand Waffen und untermiſchten Fahnen,
wie Zeughäuſer, ausgeſchmükt. So oft
der Schatir durch eine Straſſe laufen ſollte
wurde ſolche mit Waſſer beſprengt und
kurz vorher, ehe er kam, mit Blumen be-
ſtreut. In den Vorſtädten und auſſer
der Stadt, bis an den Ort, wo der
Schatir die Pfeile holen muſte waren Zelte
aufgeſchlagen. Ein Corps Indianer, von
zwey bis drey tauſend Mann ſtund an
einem Ort, an dem andern eine gleiche
Anzahl Armenier ; die Feueranbeter ſtunden
auch an einem Ort beyſammen, auch die
Juden hatten ihren beſondern angewieſenen
Plaz. Jederman befleiſigte ſich die ſtreng-
ſte Ordnung zu beobachten, jederman beiferte
ſich dem König zu gefallen; denn auf ſei-
nen Befehl waren alle dieſe Anordnungen
gemacht worden. Vor den Häuſern der
vornehmen Herrn , wo der Weg vorbey
Ji 3 gieng,

se: * * *s
gieng , waren Tiſche mit Rauchpfannen,
wohlriechenden Waſſern, und Schüſſeln mit
allerhand Konfituren beſeit. Endlich
war der ganze Weg auf beyden Seiten mit
muſikaliſchen Inſtrumenten, Cimbeln, Trom-
peten und dergl. beſezt, welche ſich wechſels-
weis hören lieſſen, wenn ſie den Laufer
von weitem ſahen.
Der Schatir , der ſein Probeſtük ma-
chen ſollte, war im Hemd, mit einem blo-
ſen zarten Tuch von Silberſtük, um den
Unterleib. Ueber dem Oberleib hatte er
ein zuſammengelegtes leinenes Tuch, welches
ihm in Form eines Andreas - Kreuzes über
den Magen gieng, und die Brüſte und das
Milz zuſammen hielt; zwiſchen den Beinen
gieng eben ein leinenes Tuch hindurch, wel-
ches feſt an lag. Beydes war mit einem
Gürtel um den Leib befeſtigt. Die Aerme,
Hinterbakken und Schenkel waren nakkend,
und mit einer hochgoldfarbigen Salbe be-
ſtrichen, welche aus Roſenwaſſer und Mus-
katen - und Zimmetöl verfertigt war. An
den Füſſen hatte er nichts als diejenige Art
von Schuhen, die in Perſien die Bediente
zu tragen pflegen, und ob er gleich keine
Strüm-

sº d °s. 503
-
Strümpfe an hatte, ſo hatte er doch Knº
bänder. Auf dem Kopf hatte er eine
Müzze, die ihm bis an die Ohren in den
Kopf gieng, auf welcher drey bis vier kleine
Federn, die ſo leicht als der Wind waren,
ſtekten. Auf der Müzze, am Hals an
den Aermen, auf dem Magen hatte er
Amulette hängen. Dies war die Klei-
dung des Schatirs. . .
Bey einem jeden Gang, oder vielmehr
Lauf, den er that um auf die oben ge-
nannte Art einen Pfeil zu holen - hatte er
eine anſehnliche Begleitung. Sechszehen
bis zwanzig Bediente von vornehmen Herrn
liefen zu Fus vor ihm und zur Seite her
welche ſich nach dem Zug den er nahm
unter einander ablöſeten. Vor ihm rit-
enohngefähr zwanzig bis dreyſig Reuter
und unter dieſen auch ſehr vornehme Herrn
welche zwey hundert Schritte weit theils
zur Pracht - theils um Plaz zu machen,
voraus ritten. Ein Courier, der beſon-
ders vom König dazu verordnet war. folgte
ihm bey einem jeden Lauf hinten nach um
ein Zeugnis abzulegen, wie er ſich jedesmal
betragen habe. Alle Augenblik ſprizfe man
- ihm wohlriechendes Waſſer zur Erfriſchung
Ji 4 IR

so4 er s •s
in das Geſicht, auf die Aerme, Schenkel,
und andere bloſe Theile des Leibes. Man
machte ünaufhörlich aus gleicher Abſicht hin-
ter ihm und zur Seite Wind, und alles
dieſes mit ſolcher Geſchwindigkeit und Ge-
ſchiklichkeit, daß, obgleich der Weg jedes--
mal voller Leute war, ſowol zu Fus als zu
Pferd er dennoch niemals eine Perſon im
Wege fand die ihm hinderlich geweſen
wäre. Alles ertönte von ſeinem Lobe,
tauſend gute Wünſche wurden für ihn ge-
than man rufte Gott und die Heiligen
mit einem Geſchrey an, daß die Luft davon
erſchallte; die vornehmen Herrn, die ihn
begleiteten, verſprachen ihm Geld und Ehre:
alles dieſes förderte ſeine Geſchwindigkeit,
Munterkeit und Stärke. Er mUſte ent-
züft und bezaubert werden, wenn er die
Harmonie - und das angenehme Geräuſch um
ſich her hörte. Bey der Säule, die
das Ziel ſeines Laufs war, und wo die
Pfeile, die er holen muſte, in einer Binde
ſtaken, war ein Gezelt aufgeſchlagen, wel-
ches halb ſo gros war als dasjenige, welches
vor dem Portal des königlichen Pallaſtes
ſtund; übrigens eben ſo geſchmükt und aus-
gepuzt war, als jenes. Da der Ä
da

"Sº ä **, sos
das erſtemal vor dem königlichen Pallaſt
vorbey lief ſo machte er allerhand Sprün-
ge, und Bewegungen mit den Aermen, als
wenn er fechten wollte. Dieſes that er,
um ſich in Athem zu ſezzen. Bey dem
erſten Lauf kehrte er ſogleich wieder um,
ohne ſich im geringſten aufzuhalten; bey
den folgenden aber ruhete er allemal ein
wenig aus, um zu verſchnauben. Als
er in das Zelt kam, wo die Pfeile waren,
ſo ergriffen ihn zwey der ſtärkſten Bedienten
beym Arm und ſezten ihn ſo lang als
man ein Vater unſer betet, auf eine Ta-
pete; ſie gaben ihm ein wenig Sorbet,
oder andere Herzſtärkung in den Mund,
oder hielten ihm etwas zu riechen vor die
Naſe; zugleich bekam ein anderer Bediente
aus den Händen eines königlichen Officiers
einen von dieſen Pfeilen, und ſteke ihm
denſelben auf den Rükken. Dieſe Pfeile
waren einen Schuh lang und etwas dik-
ker als eint Schreibfeder. Und hatten an
dem einen Ende eine kleine Quaſte. Die
erſten ſechs Gänge verrichtete dieſer Laufer
in ſechs Stunden, bey den folgenden aber
brauchte er mehr Zeit. Die vornehmſten
Herrn am Hofe begleiteten ihn nacheinander
- I i5 dey

566 SP & °ß.
bey einem jeden Lauf, wie ich bereits ſchon
bemerkt habe. Scheik-ali- can , Statt-
halter der wichtigen Provinz Farſiſtan, wel-
cher damals bey dem Könige in groſſen
Gnaden ſtund machte den Lauf fünfmal
mit ihm , ob er gleich acht und ſechszig
Jahre alt war, und nahm jedesmal ein
friſches Pferd. Der oberſte Staatsmini-
ſter, ein Herr von gleichem Alter, beglei-
tete ihn dreymal; der Nazir, oder Gross
hofmeiſter von eben dem Aker , that den
Ritt nur zweymal, weil ihn die Geſchäfte
des Königs abruften. Aber doch dem
Könige ſeine Ergebenheit zu bezeigen, ſo mus
ſte ſein einziger Sohn ein junger Herr von
zwey und zwanzig Jahren, und ſchön wie
ein Engel den Ritt zwölfmal mit ihm
thun; dieſer war alſo von des Morgens
vier Uhr an bis des Abends um ſechs Uhr
ohne Unterlaß unter dem gröſten Geräuſch
zu Pferde, ohne etwas zu ſich zu nehmen,
als nur ein wenig Herzſtärkung. Ich be-
gleitete ihn in dem ſiebenten Lauf, da er
wegen der Sonnenhizze, und des groſſen
Staubes, wo er durch muſte anfeng matt
zu werden: und dennoch muſte ich beſtän-
dig im Galop reiten. So oft er auf
A den

FP ſ •K. 507
den königlichen Plaz kam, ſo entſtund ein
ſolches Geſchrey und Getös, und Lermen
von den muſikaliſchen Inſtrumenten, beſon-
ders von den Cimbeln, daß ich dergleichen
mein Lebetage nicht gehört habe; ja man
ſagt, daß man ſolches drey franzöſiſche
Meilen weit gehört habe. Da der neue
Schatir das ſechstemal lief, kam der König
an die Thüre des Zeltes, ſowo um ihn zu
ſehen als auch Muth einzuſprechen. Bey
dem achtenmal trug man in dreyſa Schüſ-
ſeln von gediegenem Gold die herrlichſten
Speiſen in dem Gezelt auf, um damit die
Bedienten des Königs zu traktiren. Drey
Stunden nachmittag erſchien der König
an den Fenſtern eines der Nebengebäude,
welche an den königlichen Palaſt ſtoſſen;
und hierauf nahmen die Luſtbarkeiten, wozu
die vorhergehenden Tage die Vorbereitungen
waren gemacht worden, ihren Anfang.
Jeder ſahe nur auf ſich, ohne ſich um die
Zuſchauer zu bekümmern. Die wilden
Thiere fiengen ihr Gefecht an; die Tänzer
und Tänzerinnen lieſſen ſich in verſchiedenen
Haufen jeder für ſich ſehen; Seiltänzer
und Luftſpringer zeigten ihre Geſchiklichkeit,
und die Taſchenſpieler ihre Künſte; auch
dle

§ 38 nº® i *..
.
die Ringer und Fechter ſezten ſich in Bewe-
gUng. Alle dieſe öffentliche Spiele und A
Leibesübungen, die unter einander zu gleicher
Zeit angeſtellt wurden, machten ein wun-
derbares Gemiſch unter einander; niemand
wuſte, wo er ſeine Augen zuerſt hinwenden-
ſollte: doch zogen die Gefechte der wilden
Thiere die Aufmerkſamkeit des gemeinen ,
Haufens am meiſten auf ſich ; beſonders
gefiel ihnen der Kampf der Löwen und Pan-
terthiere gegen die Stiere nicht weniger
das Gefecht der Wölfe und Hahne. Das
Gefecht des Hornviehes gegen einander iſt
nicht bey allen gleich. Die Büffelochſen
gehen mit den Hörnern auf einander los
und ſtoſſen ſo lange gegen einander zu 1 bis
der eine gänzlich überwunden oder in die
Flucht gejagt iſt; die Bökke nehmen einen
Zulauf von zehen bis zwölf Schritten und
ſtoſſen alsdenn mit ſolcher Heftigkeit einander
auf die Stirne, daß man den Schlag funf-
zig Schritte weit davon hört. Sie ſprin-
gen hierauf eben ſo weit wieder zurük und
fangen aufs neue an gegen einander zu ſtoſ-
ºſen und dieſe Kurzweil treiben ſie ſo lange,
bis der eine entweder zu Boden geſtoſſen iſt,
oder ihm das Blut aus dem Kopf ſchieſt.
> Was
-

sº A *Sº 509
Was die Wölfe anbelangt, ſo ſtellen ſie
ſich auf die hintere Füſſe und pakken ein-
ander beym Leibe an ; ſie balgen ſich ſo
lange mit einander, bis man ſie von ein-
ander reiſt. Da dieſes Thier ſehr ſchwer-
fällig iſt, ſo muß man es erſt in Wuth ſez-
zen, ehe es den Kampf anfängt ; man
thut dieſes auf folgende Art. Man bin-
det ihn an dem einen Fus mit einem langen
Seile an, darauf zeigt man ihm in einer
gewiſſen Ferne ein Kind oder einen kleinen
Knaben, und läſt ihn dagegen los, Der
Wolf ſpringt auf das Kind zu in der
Meinung, ſolches zu verſchlingen; aber in
dem Augenblik, wenn er über das Kind
herzufallen gedenkt ziehet man das Seil
zurük; man läſt ihn wieder ein wenig vor-
wärts, und ziehet ihn wieder zurük: man
treibt dieſes Spiel ſo lang bis der Wolf hiz-
zig wird, ſich auf die hintere Füſſe ſtellt,
und anfängt zu brummen. Wenn er nun
ſo wüthend iſt, als man ihn haben will,
ſo läſt man ihn alsdenn gegen ſeinen Geg-
ner, einen andern Wolf , den man eben
ſo behandelt hat, los. Von dem Ge-
fecht der übrigen Thiere ſelbſten will ich hier
weiter nichts reden, ſondern ich will die
- - Erzäh-

sie sº z «s
Erzählung von dem Feſte des Schatirs vol-
lends zu Ende bringen. Um fünf Uhr
des Abends ſtieg der König zu Pferd, und
ritt ihm entgegen. An dem Thore der
Vorſtadt begegnete er ihm. Da er den
König kommen ſahe, nahm er ein Kind,
das auf einem Kramladen ſas, und ſezte
es auf ſeine Schultern, um zu zeigen, daß
er noch gar nicht abgemattet ſey. Hierüber
verdoppelte ſich das Freudengeſchrey. Im
Vorbeygehen befahl der König, daß man
ihm ein Calaat, oder königliches Ehrenkleid,
vom Kopf bis auf die Füſſe, welches fünf-
hundert Tomans, oder 225oo. franzöſiſche
Pfund werth war geben ſollte, und mach-
te ihn zum Haupt der Schatir , welches
eine ſehr einträgliche Stelle iſt. Alle
Groſſen des Reichs ſchikten ihm gleichfalls
Geſchenke. Und dennoch ſagte man, daß
er ſeine Sache nicht gut gemacht habe, weil
er zur Abholung der Pfeile nicht zwölf,
ſondern vierzehen Stunden gebraucht hätte.
Zu den Zeiten des Königs Sefy ſoll es ein
Bedienter in zwölf Stunden verrichtet ha-
ben, Wahrhaftig! ein hübſcher Lauf,
in Zeit von zwölf Stunden ſechs und drey-
ſig franzöſiſche Meilen weit zu laufen.
XIV.
-

--
"; ZX ---
§ Z
W. - -
%) * - - ISS
K - S
§ §§ § S
SN"
S
-
Z2ZZ-
- - - - Zazzzzz% zzzzz ZZZ -zz-z
- - = -
- - -































































* * * *
XIV.
Von der Kleidung und dem Haus-
geräthe der Perſer.
GYe Kleidung der Morgenländer iſt der
*- Mode nicht, ſo wie bey uns, un-
terworfen. Sie iſt immer nach einerley
Art gemacht, und wenn man die Klugheit
einer Nation nach dem beſtändigen Gebrauch
einerley Art von Kleidung beurtheilen kann,
ſo muß man die Perſer als eine der klügſten
Nationen des Erdbodens loben; denn ihre
Kleidung iſt immer die nemliche, ohne Ver-
änderung der Farbe des Stoffs, und der
äuſſern Beſchaffenheit. Ich habe in dem
königlichen Schaz Kleidungsſtükke des Ta-
merlans geſehen, die ohne alle Veränderung
eben ſo beſchaffen waren, als wie die Klei-
dung des gegenwärtigen Zeitalters.
Ich habe auf bevgefügten Kupfertafeln
die Kleidung, ſowol der perſiſchen Manns-
- - als

512 sº á "Sº
-
\
als Weibsperſonen abgezeichnet! damit mans
ſich aus der bildlichen Abzeichnung leichter
eine Vorſtellung davon machen möge als
durch bloſe Beſchreibung. Die Manns-
perſonen tragen keine Beinkleider wie wirr
ſondern nur eine Art gefütterter Unterhoſen
die ihnen bis auf die Knöchel herabhängen
die aber vorne nicht offen ſind - dergeſtalt
daß man ſie gan auflöſen muß, wenn man
das Waſſer abſchlagen will. Man be-
>
merkt, daß hier die Mannsperſonen eben
ſo, wie die Weibsperſonen, ſich ganz nie-
derſetzen, wenn ſie ihre Nothdurft verrich-
ten wollen. In dieſer Poſitur löſen ſie
je unterhoſen auf ſieben ſolche ein wenig
herunter, und wenn ſie dieſes Geſchäfte ver-
richtet haben ſo ſtehen ſie auf und binden
ſie wieder zu. Die Hemder der Perſer
ſind lang, und gehen bis über die Knie
herunter. Sie ſtekken ſolche nicht in die
Hoſen, ſondern tragen ſie über denſelben.
Dieſe Hemder ſind in der Gegend der rechten
Bruſt bis auf den Magen offen und unten
haben ſie wie unſre Hemder an beyden
Seiten Einſchnitte ; ſie haben auch keinen
Halskragen 3 ſondern nur eine bloſe Nath
wie die Weiberhemder in EUFOPC. Reiche
stan
-

Ä9 fi *. 53
Frauenzimmer auch oftmals Mannsperſo-
nen beſezzen ihre Hemder oben an dem
Ausſchnitt, manchmal Fingerbreit mit Per-
len. Weder Manns - noch Weibsperſo-
nen tragen etwas um den Hals. Die
Mannsperſonen haben über dem Hemd eine
baumwollene Weſte, welche forne über dem
Magen zuſammen geht - und bis an die
Knie herabhängt; über derſelben haben ſie
einen weiten Rok, den ſie Cabai nennen,
in der Form, wie bey uns etwa die Schlaf-
rökke zu ſeyn pflegen; dieſer Rok iſt oben
eng, und über dem Magen übereinander
geſchlagen; das untere Theil iſt unter dem
linken Arm und das obere unter dem rechten
Arm feſt gemacht. Dieſer Rok iſt rings
herum ausgeſchweift , wie man in der
Zeichnung ſehen kann. Die Ermel ſind
eng und liegen platt an dem Arm an ; weil
ſie aber nach dem Maaſe des Arms viel zu
lang ſind ſo werden ſie an dem Oberarm.
in Falten gelegt und an dem Gelenke über
der Hand zugefnöpft. Die Cavaliere tra-
gen Cabai nach Georgiſcher Manier, welcher
von den gewöhnlichen in nichts Unterſchie-
den iſt, als daß er über dem Magen offen
ſteht, und mit Schnüren und Knöpfen zu-
R.n.Perſien. II.Ch. Kk ſammen?

514 SÄ9 à *§
ſammengezogen iſt. Obgleich die Weſte
in der Gegend der Nieren feſt anliegt, ſº
binden ſie ſie doch noch mit etlichen Gürteln
feſte. Dieſe Gürtel beſtehen aus koſtba-
ren reichen doppelt zuſammengelegten Zeugen,
gehen zwey bis dreymal um den Leib herum,
und ſind ohngefähr vier Finger breit. Durch
dieſes Zuſammenziehen des übereinander ge-
ſchlagenen langen Roks entſtehet forne auf
dem Magen eine Art von Taſchen, in wel-
chen man alles, was man bey ſich hat,
eben ſo ſicher verwahren kann, als wir in
unſern Hoſenſäkken. Ueber dieſes lange
Kleid ziehet man den Rok, der von zweyer-
ley Art iſt, entweder kurz Und ohne Ermel,
(dieſen nennt man Curdy ) oder lang und
mit Ermeln und dann heiſt er Cadebi.
Beyde trägt man zu verſchiedenen Jahres-
zeiten. Dieſe Oberrökke ſind eben ſo, wie
das lange Unterkleid, Unten weiter als oben,
wie die Glokken. Man macht ſie von
Tuch, von Gold- Brocad, von ſtarkem At-
las. Und beſezt ſie mit Spizzen, goldenen
und ſilbernen Borden, oder man ſtikt ſie.
Einige ſind mit Zobelpelz gefüttert, andere
mit Tartariſchen oder Bactrianiſchen Ham-
melspelzen , die viel feiner ſind als Men-
- - - - ſchen-

sº ä °S. 515
ſchenhaare , und - ſo kraus wie die kleinen
Fäſerchen. Man kann keine ſchönere und
wärmere Fütterung haben, als dieſe Ham-
melspelze. Von eben dem Pelzwerk, wo-
mit dieſe Rökke gefüttert ſind, iſt auch
auswärts die Verbrämung; dieſe hängt
vom Hals bis auf den Bauch, wie eine
Palatine herunter; unten gehen ſie zu-
ſammen und haben eine Reihe Knopflöcher,
mehr zum Stat, als zum Gebrauch; denn
man knöpft ſie niemals zu. Die Perſer
tragen auch Strümpfe von Tuch, die wie
ein Sack von gleicher Weite - und nicht
nach der Figur der Beine geſchnitten
ſind. Sie gehen nur bis an die Kniee,
und werden Unter denſelben zugebunden.
Auf die Ferſe legt man ein Stükrothes Le-
der, welches fein zuſammen genähet iſt,
damit der Abſaz des Schuhes welcher ſcharf
iſt, den Fus nicht drükke, oder die Strümp-
fe zerreiſſe, welches ſonſten in wenigen Ta-
gen geſchehen würde. Ehemals hat man
in Perſien von Strümpfen gar nichts ge-
wuſt; man hat ſie erſt durch die Armenier
und die nach Perſien handelnde Europäer
kennen lernen. Vor Zeiten hat ſelbſteſ.
der König, ſo wie noch jezo die Soldaten
Kk 2 Fuhr-

sº sº a sº
Fuhrleute , Knechte, Bauern und andere
gemeine Leute thun, die Beine mit einem
ſechs Finger breiten und vier bis fünf Ellen
langen Tuch umwikkelt, ſo wie man bey
uns die Kinder umwikkelt. Dieſe Art
der Fustracht iſt beſonders für Arbeitsleute
ſehr bequem; man macht ſie dicht oder
leicht nach dem es die Jahreszeit erfordert,
Und die Beine werden dadurch geſchloſſen
gehalten. Iſt dieſe Binde naß oder
ſchinUzzig ſo braucht man nur einen AU-
genblik Zeit, um ſie wieder zu droknen,
oder zu ſäubern. Im Winter umwikkelt
man die Füſſe eben ſo wie die Beine im
Sommer aber tritt män barfus in die
Schuhe. Die Schuhe der Perſer ſind
von verſchiedener Art , aber darinnen kom-
men ſie alle miteinander überein, daß ſie
ohne Laſchen und an den Seiten nicht
offen ſind. Die Sohlen werden da, wo
die Fusſohle aufſteht, mit kleinen Nägeln
beſchlagen, damit ſie deſto länger dauern.
In der beygefügten Zeichnung ſiehet man
unter andern, wie die Schuhe der Vorneh-
men beſchaffen ſind; ſie ſind faſt wie Wei-
berpantoffeln, damit man ſie deſto leichter
ausziehen kann, wenn man in ein Zimmer
- - - tritt

*F9 # 9. 517
tritt, weil die Fusböden mit koſtbaren Tep-
pichen belegt ſind. Dieſe Schuhe ſind
von grünen Schagrin oder auch von an-
dern Farben. Die Sohle iſt dünn wie
Pappendekkel, aber das Leder daran iſt
ganz vorlreflich. Nur dieſe Art von
Schuhen haben Abſäzze, die übrigen ſind
unten ganz platt. Bey einigen ſind die
Oberſchuhe von «Leder, bey andern ſind ſie
von Baumwolle geſtrikt, wie unſre Strümp-
fe, aber nur viel ſtärker. Diejenige Art
von Schuhen, die man Bedienten - Schuhe
nennt ſizzen ſehr feſt, und der Fuß wankt
niemals darinnen; allein man kann ſie
ohne Hülfe eines Schuhziehers nicht an den
Fus bringen, daher die Bedienten jederzeit
eine ſolche Maſchine von Eiſen, oder harten
glatten Holz, in dem Gürtel ſtekken haben.
Mit dieſen Schuhen laufen ſie auſſerordent-
lich geſchwind. Arme Leute machen die
Sohlen an ihren Schuhen von Cameelleder,
weil es dauerhafter iſt als jede andere Art
von Leder; aber es iſt ſehr porös, und ziehet
die Feuchtigkeit wie ein Schwamm in ſich.
Die Bauern machen ihre Sohlen von Lum-
pen oder Abſchnittſeln von Tuch, welche
ſie neben und aufeinander reihen. " Ob-
Kk 3 - gleich

518 "Sº ä Sº.
gleich dieſe Sohlen über ſtarken Fingersdik
ſind ſo - ſind ſie doch leicht, und man
erreiſt ſie nicht leicht. Man nennt ſie
Pabuſch quive, d. i. Lumpen- Schuhe.
Der perſiſche Turban, den ſie Dubend
nennen - d. i. ein Band zum Umwikkeln,
und welches das Hauptſtük der perſiſchen
Kleidung iſt, iſt ſo ſchwer, daß man nicht
glaubt daß es möglich ſey, daß man ihn
auf dem Kopf tragen könne. Es giebt
ihrer welche zwiſchen zwölf und funfzehen
Pfunden wiegen. Die am leichteſten ſind,
wiegen doch die Hälfte von dieſem Gewicht.
Es wurde mir im Anfang ſehr ſauer, dieſen
TUrban zu tragen. Ich beugte mich un-
ter der Laſt und nahm ihn ab, wo ich
nur Erlaubnis hatte ſolches zu thun; denn
in Perſien wird das Abnehmen des Turbans
eben ſo angeſehen, als wenn jemand bey
uns in Europa die Perrükke ablegt. In-
deſſen mit der Zeit gewöhnte ich mich daran.
Die Turbane ſelbſten ſind von groben weiſſen
Tuch gemacht, und dies iſt gleichſam ihre
Form ; oben darüber aber ſind ſie mit fei-
nen, ſeidenen, oder mit Gold durchwürk-
ten Zeug umwikkelt. Das Inwendige iſt
- - die

** A *s. r»
die Müzze, und das Auswendige die Um-
wikkelung derſelben. Die Prieſter haben
gemeinglich ſehr feinen weiſſen Muſſelin über
dem groben Tuch. Das Zeug, aus wel-
chem der Turban beſteht, iſt an den beyden
Enden mit allerhand Blumen durchwebt
die als eine reiche Borde, ſechs bis ſieben
Finger breit, angeſezt ſind. Wenn man
ſolches herumwindet, ſo macht man aus
dem Blumen - Gewebe oben auf der Mitte
des Turbans einen Buſch, wie man aus
der beygeſezten Figur ſehen kann. Ob-
gleich dieſer Kopfpuz an und vor ſich ſchon
ſchwer genug iſt; ſo hat man dennoch un-
ter dem Turban noch eine Mütze von baum-
wollenen geſteppten Tuch. Ohne Zweifel
liegt in dem Klima von Perſien der Grund,
warum man den Kopf ſo wohl verwahrt;
denn man kann überhaupt ſagen, daß alle
Gewohnheiten urſprünglich einen guten und
nöthigen Grund haben. Anhaltende Ge-
bräuche und Gewohnheiten ſind nicht immer
Folgen der Thorheit und des Eigenſinnes.
Das Klima iſt ohnfehlbar , wo nicht die
einzige, dennoch wichtigſte Urſache von allen
den beſondern Erſcheinungen, die man in
den Sitten der Völker antrift. In Per-
Kk 4 ſen

529 * & K.
ſen verwahrt man, überhaupt zu reden,
den Magen ſtärker, als den Rükken; in
Indien findet man gerade das Gegentheil.
Hier iſt man beſonders darauf bedacht, den
Nakken wohl zu bedekken.
Die Zeuge, aus welchen die Perſer
ihre Kleider verfertigen, ſind Seide und
Baumwolle. Die Hemder und Hoſen ſind
von Seidenzeug. Die Weſten und lange
Röſke ſind mit groben Tuch gefüttert, und
mit Baumwolle ausgeſtopft, damit ſie deſto
wärmer ſeyn möchten. Das Futter!uch
muß deswegen grob und dünn geſchlagen
ſeyn damit die Baumwolle deſto feſter an-
liege.
Weder in Perſien, noch ſonſten im gan-
zen Orient trägt man ſchwarze Kleider.
Die ſchwarze Farbe iſt ihnen ſo verhaßt, daß
ſie ſolche ohne Abſcheu nicht anſehen können.
Sie nennen ſie nur insgemein die Farbe des
Teufels. Zu ihren Kleidern brauchen ſie,
in einem jeden Alter, ohne Unterſchied alle
Farben und es iſt ein ſehr angenehmer
Anblik, wenn man in groſſen Verſammlun-
gen, oder auf öffentlichen Pläzzen eine ſo
bunte

* * * 52r
2.
bunte Menge von Leuten ſieht, die alle Ar-
ten von Farben unter einander gemiſcht tra-
gen. - -
Die Morgenländer haben in der Ma-
nier , ihren Bart wachſen zu laſſen, ver-
ſchiedene Moden. Die Perſer halten die
Haare am Kien und im Geſicht ſehr kurz,
ſo daß nur die Haut damit bedeft iſt; allein
ihre Geiſtlichen, und diejenigen, die den
Schein einer beſondern Andacht haben wol-
len, laſſen ihn ſo lange wachſen, als
es möglich iſt. Der Maasſtab von der
Länge ihres Bartes iſt dieſes: ſie ergreifen mit
der Hand das Kien; was von dem Bart.
über die Hand herausgeht, ſchneiden ſie ab.
Kriegsleute aber und alte Cavalier tra-
gen keinen andern Bart, als einen groſſen
Knebelbart, den ſie auf beyden Seiten ſo
lang wachſen laſſen, daß ſie ihn hinter die
Ohren ſtefken können; das Uebrige vom
Geſicht beſcheeren ſie. Abas, der Groſſe
pflegte den Knebelbart die Zierde des Ge-
ſichtes zu nennen, und gab ſeinen Soldaten
mehr oder weniger Sold, nachdem ihr
Knebelbart länger oder kürzer war. Die
Perſer halten die langen Bärte der Türken
- Kk 5 für

522 »FG & * -
für etwas abſcheuliches, und nennen ſie
Beſen des heimlichen Gemachs. Dieſes
iſt die Art der perſiſchen Kleidung, und
man ſagt, daß es noch die nemliche ſey,
welche Cyrus bey den alten Perſern einge-
führt habe, die in einem langen Kleide und
einem Turban beſtund. ?
R - - f. - -
Die Kleidung der Weibsperſonen iſt von
der Mannsperſonen ihrer in wenig Stükken
unterſchieden. Auch dieſe haben Beinklei-
der auf dem bleſen Leibe, die ihnen bis auf
die Knöchel herabhängen; ſie ſind aber
enger , dichter und länger, als bey den
Mannsperſonen, weil die Weiber keine
Strümpfe tragen. An den Füſſen haben
ſie eine Art von Halbſtiefeln , die ihnen bis
über die Knöchel gehen und entweder von
genehter Arbeit oder aus Seidenzeugge-
macht ſind. Das Hemd, welches ſie im
Perſiſchen Cam is heiſſen, ſteht forne bis
an den Nabel offen. Ihre Weſten ſind
länger als der Mannsperſonen ihre, und
hängen ihnen bis auf die Ferſen herunter.
Der Gürtel, den ſie tragen, iſt ſehr fein,
und nur einen Zoll breit. Den Kopf
- haben

Sº fi SS- 523
haben ſie wohl verwahrt, und tragen dar-
über einen Schleier, der ihnen bis auf die
Schultern herabhängt, wodurch der Hals
und Buſen bedekt iſt. Wenn ſie ausge-
hen, ſo hängen ſie einen groſſen weiſſen
Schleier über, der don dem Kopf bis auf
die Füſſe hängt, und das Geſicht und den
ganzen Leib bedkt; an einigen Orten laſſen
ſie weiter nichts als die Augen frey. Das
Frauenzimmer hat überhaupt vier Schleier;
zwey tragen ſie, wenn ſie zu Hauſe ſind,
und über dieſes noch zwey andere, wenn
ſie ausgehen. Der erſte hängt ihnen
über den Kopf und geht hinterwärts zur
Zierde über den Rüffen. Der zweyte
geht unter dem Kien zuſammen und be-
dekt den Buſen. Der dritte iſt der groſſe
weiſſe Schleier, womit ſie den ganzen Leib
bedekken. Und der vierdte hängt in Form
eines Halstuches über das Geſicht und iſt
neben an den Schläfen befeſtigt. Dieſes
Tuch, ſo ihnen über das Geſicht hängt, iſt
in der Gegend der Augen wie Flor oder
Spizzen, damit man hindurchſehen kann.
Die Armenier haben ſogar zu Haus den uli-
tern Theil des Geſichts bis über die Naſe
bedekt, wenn ſie verheyrathet ſind, ſo daß
- ſogar

54 *S* ſº * -
ſogar ihre nächſten Verwandten und die
Prieſter, die Erlaubnis haben, Beſuche bey
ihnen abzuſtatten, weiter nichts als nur
einen Theil des Geſichtes von ihnen ſehen
kbRnen. Ledige Frauenzimmer aber tragen
dieſen Schleier nur bis an den Mund, ſo
daß man noch ſo viel von dem Geſicht ſehen
kann, um von ihrer Schönheit zu urtheilen,
und andern eine Beſchreibung davon zu ma-
chen. Die Bedekfung der Frauenzimmer
mit einem Schleier iſt zwar eine ſehr alte
Gewohnheit, wovon man bey den Ge-
ſchichtſchreibern hinlänglich Nachricht findet;
"allein , man kann nicht genau beſtimmen,
was der eigentliche Urſprung und Quelle
dieſer Gewohnheit ſey , ob ſich die Weiber
aus Schamhaftigkeit oder eitler Ehre,
oder Stolz , , urſprünglich derſelben bedient
haben, oder ob die Eiferſucht der Männer
Gelegenheit dazu gegeben habe. In Per-
ſien tragen weder Manns- noch Weibsper-
ſonen Handſchuhe; man weis im ganzen
Orient nicht, was dieſes ſey.
Der Kopfpu der Frauenzimmer iſt ganz
einfach. Sie binden die Haare hinten
am Kopf zuſammen und flechten ſie in
- Zöpfe.

Sº ſ *. 525
Zöpfe. Die Schönheit davon beſtehet
darinnen, daß die Zöpfe dik ſind und bis
auf die Ferſen herabhängen; iſt das na-
türliche Haar nicht lang genug, ſo verlän-
gern - ſie es durch KUrſt, indem ſie Zöpfe
von Seidel faran binden. Die Spizzen
der Zöpfe beieizen ſie mit Perlen , Edelge-
ſteinen, und andern goldenen oder ſilbernen
Geſchmeide. Unter dem Schleier haben
ſie nichts auf dem Kopf, als ein in Form
eines Triangels ausgeſchnittenes Stirnband;
die Spizze davon iſt über ben Kopf gezogen,
um den Scheitel zu bedefken, und iſt über
der Stirn mit einem ſchmalen Band befe-
ſtigt. Dieſe Binde hat man von aller-
hand Farben, ſie iſt ſehr zart und leicht.
Das Band aber iſt geſtikt, oder mit Stei-
nen beſezt , nach dem Stand und der
Beſchaffenheit der Perſonen, die es tra-
gen. Dieſes ſcheint die Tiara, oder
das Diadem der alten Könige von Perſien,
zu ſeyn. Nur allein verheyrathete Frauen-
zimmer tragen ſie und daran erkennt man,
daß ſie eine Macht auf dem Haupte haben.
Ledige - Frauenzimmer tragen anſtatt der
Stirnbinden kleine Hauben. Wenn dieſe
zu Hauſe ſind, ſo tragen ſie auch keine
- Schlei-

526 *FP à °ſ.
Schleier, ſondern laſſen zwey Zöpfe vott
ihren Haaren über die Bakken herabhängen.
Ledige Frauenzimmer von Stand haben an
ihren Hauben eine Schnur Perlen. In
Perſien ſchlieſt man die Mädchen vor
dem ſechsten oder ſiebenten Jahre nicht ein,
ſondern ſie haben bis auf dieſe Zeit die Er-
laubnis mit ihren Vätern auszugehen und
ſich von jedermann ſehen zu laſſen. Ich .
habe Mädchen von einer bewunderns-
würdigen Schönheit geſehen. Man kann
nichts ſchöners ſehen als den Hals
und die Bruſt der perſiſchen Mädchen. Auch
vermöge ihrer Kleidungsart kann man den
Wuchs derſelben beſſer beobachten, als bey
unſern Frauenzimmern. -
Die ſchwarzen Haare werden von den
Perſern am meiſten geſchäzt, ſowol auf
dem Kopf und den Augenbranen als
auch am Bart. Augenbranen hält man
beſonders für ſchön, wenn ſie gros und
dik ſind, ſo daß ſie in der Mitte zuſam-
men ſtoſſen. Die arabiſchen Frauenzimmer
haben von dieſer Art die ſchönſten Augenbra-
NEN. Hat eine unter den Perſianerinnen
Augenbranen von anderer als ſchwarzer
Farbe
A

<P d °s. 27
Farbe, ſo färben ſie ſie ſo, daß ſie zugleich
gröſſer ſcheinen. - Sie machen ſich auch
ein wenig unter den Augenbranen ſchwarze
Schönfekken, nicht ſo gros als der Nagel
am kleinen Finger, desgleichen auch eines
von Violetfarbe in dem Grübchen am Kien.
Das leztere vergeht niemals, weil es ein-
gegraben iſt. Sie reiben ſich auch die
Hände und Füſſe mit jener gelblichten Poma-
de, die man Hanna nennt damit ſie die
Haut für dem Aufſpringen verwahren.
Unter dem Frauenzimmer wird, die kleine
Statur der gröſſern vorgezogen. -
Der Puz des perſianiſchen Frauenzim-
mers iſt ſehr verſchieden. Auf dem Kopf
tragen ſie Aigretten von Steinen, die an
dem Stirnband befeſtigt ſind. Sind ſie
nicht ſehr reich ſo tragen ſie anſtatt der
Bouquets von Steinen Blumenſträuſe.
ſe tragen ſogar zuweilen Edelgeſteine auf
einem Band zwiſchen den Augenbranen; ſie
befeſtigen eine Schnur Perlen unter den Oh-
ren, welche unter dem Kien hergeht. In
einigen Provinzen tragen die Frauenzimmer
auch Ringe an dem linken Naſenloch welche,
. 4 PO!f

52% * 9 ä °. -
-
- nen noch ärger. Sie laſſen ſich die Naſe oben
der Naſe ganz bedekt. Ich habe dergleichen
und zu Ormus ſehr viele geſehen. Auſſer
Kopf tragen, tragen ſie auch zwey bis drey
herum beſezt ſind. Standsperſonen tra-
Mädchen haben gemeiniglich nur goldene
dünne Bleche um die Aerme, ſo dik wie
die Schürriemen, welche an dem Ort, wo
wie bey uns die Ohrenringe herabhängen.
Dieſer Ring iſt ſehr dünne, aber doch ſo
weit, daß man den Mittelfinger hinein
ſtekken kann; unten daran hängen zwey
runde Perlen mit einem runden Rubin.
Weiber, welche Sklavinnen ſind, ingleichen
auch ihre Töchter, tragen dergleichen Ringe,
welche in einigen Provinzen - ſo gros ſind,
daß man den Daumen durchſtekken kann;
aber zu Iſpahan durchſtechen ſich die einge-
bohrnen Perſianerinnen die Naſen nicht.
In Caramanien machen es die Weibsperſo-
durchſtechen und tragen einen Ring in der-
ſelben, an welchem ſie ein Gehäng von
Steinen tragen, welches die eine ganze Seite
zu Lar, der Hauptſtadt dieſer Provinz-
den Juwelen, welche die Perſianerinnen am
Finger breite Armbänder, die damit rings-
gen anſtatt der Juwelen Perlen. Junge
ſie

*** & °S. 529
ſie zuſammengehen mit Steinen beſezt
ſind. Einige tragen auch eine Art von
Schellen, welches aber nicht ſo gemein iſt.
Auſtatt der Halsbänder tragen ſie goldene
Ketten oder Schnüre von Perlen, die
von dem Hals bis an den Buſen herabhän-
gen, an welchen unten eine Balſambüchſe
hängt. Dieſe leztern ſind oft einer Hand
gros. Die gemeinſten ſind von Gold,
die andern aber ſind mit Edelgeſteinen beſezt.
Sie ſind durchbrochen und mit einer ſtark
riechenden Kompoſition aus Mochus und
Ambra angefüllt. In Orient lebt man
gleichſam von Wohlgerüchen wieder auf,
anſtatt daß ſie uns in unſern kalten Gegen-
den beſchwerlich ſind. An keinem Ort
in der Welt tragen die Frauenzimmer ſo
viele Ringer als in Perſien, ſo daß man
im eigentlichen Verſtand ſagen kann, daß
ihre Finger damit beläſtigt ſind.
Die perſiſche Kleidung iſt zwar an ſich
betrachtet ſehr wohlfeil; indeſſen iſt kein
Land in der Welt, worinnen der Stolz und
der Kleiderpracht, ſowol von Manns als
Weibsperſonen höher getrieben wird als
in Perfen. Was die Kleidung der
A.n.Perſien, II.Th. Ll Manns-

§ 30 FP ſ •z.
Mannsperſonen anbelangt, ſo kann man
keinen Turban, der nur ein wenig anſtän-.
dig iſt, für weniger als funfzig Thaler
haben; man hat ihrer , die auf zwölf bis
funfzehenhundert Thaler zu ſtehen kommen:
will man ſauber gekleidet ſeyn, ſo muß man
zum wenigſten drey bis vierhundert Livres
darauf verwenden. Man kann zwar lange
an einem Kleid haben; aber man muß doch
mehrere haben damit man damit abwech-
ſeln kann, und inſonderheit iſt es eine Ge-
wohnheit in Perſien, daß jederman am
Neuenjahrstage , Und an dem Hochzeittage
der nächſten Verwandten, neu gekleidet
erſcheine. Die langen Kleider kann man
wohlfeil haben, für zwanzig bis fünf und
zwanzig Thaler kann man ſchon ein ſchönes
haben; allein das Koſtbarſte dabey iſt,
daß man alle Tage damit wechſeln muß.
Standesperſonen tragen niemals eine ſolche
Robe zwey Tage hintereinander, und wenn
der geringſte Tropfe , oder was es auch
iſt, darauf fällt, ſo iſt das Kleid ver-
dorben, und man muß augenbliklich ein
anderes anziehen. Die Gürtel ſind auch
ſehr theuer. Man legt deren insgemein
zwey an; der eine iſt von Brocad und
- koſtet

sº A * 53
koſtet von zwanzig bis hundert Thaler; der
andere iſt von Cameelhaar den ſie über
jenen tragen: die Arbeit an dieſem iſt ſo
fein, daß er bynahe eben ſo viel koſtet.
Will man Martºrpelze tragen, ſo kann man
kein Oberkleid für weniger als dreytauſend
Livres haben, und will man es recht ſchön
haben, ſo muß man doppelt ſo viel dafür
bezahlen. Oft geht auf ein neues Kleid
eine ganze Jahrbeſoldung. Dieſer über-
triebene Pracht iſt auch die Urſache ihres
Verderbens: denn obgleich die Kleider ſehr
dauerhaft ſind, ſo koſten ſie dennoch in der
erſten Auslage ſehr viel. Die Hof- und
Kriegsleute tragen ein Schwerdt und einen
Dolch an der Seite; Geiſtliche aber Ge-
lehrte , Gerichtsperſonen , Kaufleute und
Künſtler, nicht. Die Prinzeſſinnen vom
königlichen Geblüt haben auch das Recht,
einen Dolch zu tragen. Anſtatt daß man
in andern Orten der Verſchwendtng und
dem übertriebenen Pracht Hinderniſſe in den
Weg legt; ſo ſucht man ſolche in Perſien
vielmehr zu befördern. Die Perſer haben
ein gemeines Sprüchwort: * Corbet ba
lebos. 1 Das iſt : Die Ehre richtet
ſich nach der Kleidung.
Ll 2 Ich

532 »S9 ſ °fº-
Jch komme nun auf die Meubeln und
das Hausgeräthe ; hierinnen machen die
Perſer viel weniger Aufwand als wir in
den Abendländern. Der Fusboden iſt
erſtlich mit einem dikken Filz, und oben
darüber mit einem oder mehreren ſchönen
Teppichen, nach der Gröſſe des Zimmers,
bedekt. Einige dieſer Teppiche ſind ſechs-
zig Fus lang, und zwey Mann ſind nicht
im Stande ſolche zu tragen. Ueber die-
ſen Teppich breitet man rings an den Wän-
den herum kleine Matratzen , ohngefähr
drey Fus breit, auf welche man allerhand
Dekken von.baumwollenem Zeug legt, wel-
ches nicht ſo dik iſt als ſpaniſches Tuch;
es iſt insgemein mit weiſſer Seide, oder
auch mit Gold geſtikt. Dieſe Dekken
gehen ohngefähr einen Schuh weit über die
Matratzen. Hinten an die Wand legt
man Polſter, um ſich daran widerzulehnen.
Neben auf dieſe ſchöne Dekken ſezzen ſie ſil-
berne Speykäſtchen, welche auſſer ihrem
gewöhnlichen Gebrauch auch noch den Dienſt
thun, daß ſie ſolche durch ihre Schwere feſt
halten. Dieſes ſind ſo zu reden die
Stühle der Morgenländer, worauf ſie ſich
nach ihrer Art ſezzen. Hat man einmal
-
eilen

Ä9 A 9- 433
-
einen Saal auf dieſe Art ausgerüſtet, ſo
iſt ſolches auf Lebenslang; denn dieſe Kiſſen
ſind von Sammet, oder dikken Brocad,
Und nuzzen ſich niemals ab, wie diejenigen,
die auch in unſern Gegenden perſiſche Zeuge
brauchen, aus der Erfahrung wiſſen, "ob-
gleich die Luft bey uns einen viel ſtärkern
Eindruk auf das Verderben der Zeuge macht,
als in Perſien. Weiter hat man in den
Zimmern der Perſer keine Meubeln, keine
Bette, keine Stühle wie bey uns, keine
Spiegel, keine Tiſche, keine Gueridons, keine
Kabinette, keine Schränke, keine Gemählde.
Die Perſer ſizzen auf ihren Teppichen mit
weit mehr Bequemlichkeit, als wir auf un-
ſern Stühlen; ich war ſo daran gewöhnt,
daß ich mich hernach auf keinen Stuhl mehr
ſezzen mochte. Der ganze Unterleib nebſt
den Beinen ruhet auf den perſianiſchen Siz-
zen, da im Gegentheil nach unſrer Art zu
ſizzen, die Füſſe immer in einer ſtehenden
Stellung ſeyn müſſen. Iſt es kalt, ſo
ſizt man auf dieſe Art viel wärmer als bey
Uns. Dennoch aber iſt es nicht zu rathen,
daß man ſich in unſern Gegenden zu einer
ſolchen Art des Sizzens gewöhnen ſollte:
denn die Feuchtigkeit unſers Bodens würde
den Beinen und vº gewislich Nachtheil
- L 3 U2

434 * * *..
zuziehen, wenn man ſich auf denſelben ſezzen
wollte. Ich habe oftmals zu Iſpahan den
Verſuch gemacht, und die Erde unter den
Filzen, in den Zimmern und an andern Or-
ten, wo ſie auf dem bloſen Erdboden lagen,
mit meinen Händen befühlt; ich habe aber
niemals die Erde feucht, ſondern jederzeit
äuſſerſt drokken befunden. Wenn wir in
Europa auf dieſe Art den Boden mit Teppi-
chen belegten, ſo würden ſolche ehe ein Jahr
vergieng in den meiſten Gegenden verfault
ſeyn.
Ihre Betten, worauf ſie ſchlafen, ſind
eben ſo einfach als ihr übriges Hausgerä-
the. Sie beſtehen in einer Matratze, die
man des Abends auf den Boden des Zim-
mers über den Fusteppich legt; oben drü-
ber deft man ein Tuch; zum Hauptkiſſen
hat man ein Federbett und mit einer baum-
wollenen Dekke dekt man ſich zu. Die
ſchönſten Matratzen ſind von Sammet und
die Dekken ſind von Seidenbrocad, die zu-
weilen mit Gold und Silber durchwürkt
ſind. Des Morgenspakt man alles dieſes
in einen Ueberzug zuſammen und trägt es
in die Kleiderkammer; und hierinnen beſteht
das ganze Bettwerk der Morgenländer,
Von Bettſtellen, die auf vier Füſſen ſtehen
wiſſen

Sº a s. 535
wiſſen ſie ganz und gar nichts, ſondern ſie
liegen auf die bisher beſchriebene Art auf der
Erde. Die drokkene Luft, die ſie in Per-
ſien haben, macht, daß ſie keine Bettſtellen
und Vorhänge nöthig haben die wir in
unſern ſeuchten Gegenden brauchen. Sie
leben unter einem mildern Himmelsſtrich in
Vergleichung mit uns viel glüklicher; ſie
haben nicht ſo viele Bedürfniſſe wie wir ſie
brauchen auch nicht ſo viele Mühe und Ar-
beit anzuwenden wie wir um uns unſere
Nothdurft zu verſchaffen.
Zur Erleuchtung ihrer Zimmer haben ſie
keine Lichter, ſondern nur Lampen; anſtatt
des Oels brennen ſie weiſſen Tatch, welcher
ſo rein und fein iſt, wie Wachs, und nicht
den geringſten Geruch macht. Manchmal
brennen ſie Wachélichter die aber von einer
beſondern Art ſind; ſie miſchen Zimmet -
oder Nägeleinsöl oder anderes wohlriechen-
des Gewürz unter das Wachs, damit die
Lichter, wenn ſie angezündet werden, einen
angenehmen Geruch, wovon die Perſer ſehr
groſſe Liebhaber ſind von ſich geben.
L 14 XV.
-

/
536 ºr a "s
xv.
Von dem Pracht der Perſer.
D Perſer ſuchen in der Menge von Be-
dienten einen, beſondern Stat, und
halten ſolche ohne die geringſte Roth, blos
zum Pracht. Die Indianer treiben es zwar
hierinnen noch weiter, als die Perſer; allein
zehen Bediente koſten die Indianer nicht ſo
viel, als die Perſer drey. Die vornehmen
Herrn haben Bediente von aller der Art, wie
ſie der König hat und geben ihnen auch
eben die Titel. Und durch dieſe Ungeheure
Menge von Bedienten gerathen die meiſten
Häuſer der Vornehmen in das Verderben.
Sie ſind faſt alle miteinander verheyrathet;
und da ihr Gehalt, er mag ſo grosſeyn als
er immer will nicht hinreichend iſt ſie und
ihre Familie zu erhalten - ſo beſtehlen und
betrügen ſie ihre Herrn, wo ſie nur können:
und dieſe gerathen dann dadurch ins Verder-
ben, ehe ſie ſichs verſehen. - - : "
Die Pracht der Perſer zeigt ſich ferner
in Kleidungen, in Juwelen und im Pferde-
geſchirr. Von dem Kleiderpracht habe ich
- . ſchon
- -

Sº ä °s. 537
ſchon geredet. Was die Edelgeſteine anbe-
langt, ſo werden ſie von den Mannsperſonen
eben ſo ſtark getragen als von dem Frauen-
zimmer. Sie haben oft funfzehen bis ſechs-
zehen Ringe an den Fingern und manchmal
fünf bis ſechs an einem ; aber ſie tragen
ſie nur an den drey mittelſten Fingern der
Daumen und der kleine Finger ſind frey-
Die Ringe der Mannsperſonen ſind von ſehr
dünnen Silber, und dieſes deswegen damit
ſie ſolche während des Gebetes nicht abzuneh-
men brauchen: denn ſie ſagen, es ſey un-
ſchiklich, mit vielem goldenen Geſchmeide
vor Gott zu erſcheinen, ſondern man müſſe
in demüthiger und armer Geſtalt vor ihn
treten, wenn man ſeine Barmherzigkeit. Und
Gnade erflehen wollte. So erklären ſie
ſich hierüber, und glauben, daß ſie in einem
ſolchen Stand wären, wenn ſie nur kein
Gold an ſich hätten; demohngeachtet aber
machen ſie ſich kein Bedenken daraus wäh-
rend der Handlung des Gebets die koſtbarſten
Edelgeſteine an ſich zu haben. Kann ein
Aberglaube dummer ſeyn, als dieſer ? Ver-
nünftige Perſonen richten ſich nicht nach die-
ſem Unterſchied, ſondern ſie legen die Ringe
und alles Geſchmeide ganz und gar ab, wenn
ſie beten. Das perſiſche Frauenzimmer aber
Ll 5 - iſt
- -

538 sº a s.
iſt nicht ſo gewiſſenhaft denn alle ihre Rin-
e, die ſie tragen, ſind von Gold. Auſſer
en Ringen , welche die Mannsperſonen an
den Fingern tragen haben die Reichen auch
noch ganze Paquets von ſieben, acht und
mehr Steinen an einer Schnur am Halſe
herabhängen ; an dieſer Schnur hängt auch
ihr Petſchaft und ihr Geldbeutel. Alles die-
ſes haben ſie zwiſchen der Weſte und dem
langen Kleide hängen; wenn ſie eine Schrift
beſiegeln, oder ſich an dem Anblik ihrer Edel-
geſteine ergözzen oder ſolche andern Leuten
zeigen wollen , ſo ziehen ſie es hervor; ſie
machen mit ihren Juwelen eben ſo viel Pa-
rade als unſre Frauenzimmer mit ihren Per-
lokken an den Uhren. Diejenigen Perſer,
welche das Vermögen dazu haben, laſſen auch
ihre Waffen , . nemlich ihren Dolch und ihr
Schwerdt mit Edelgeſteinen beſezzen und die-
ſe ſind oft gleichſam damit überſäet; ihr
Gürtel iſt oft mit emaillirten Gold beſezk.
Den Dolch haben ſie in dem Gürtel ſtekken,
und an einem Band hängen; an dem Kopf
haben ſie eine runde Zierde von Edelgeſteinen
die ſie die Roſe des Dolchs nennen. Auſſer-
dem tragen ſie auch Edelgeſteine auf dem
Kopf, und auf ihren Ceremonienmüzzen, die
ſie uur bey gewiſſen Feyerlichkeiten tragen,
Auf denſelben haben ſie manchmal fünf bis
ſechs Aigretten von Edelgeſteinen ſtekken wie
man in der beygefügten Abbildung ſehen kan.
Auf dem Turban darf niemand Edelgeſteine
tragen, als nur allein der König; verhey-
rathe Eheleute haben auch die Erlaubnis
dergleichen zu tragen - aber nur an ihren
- - H9ch-

*S* & °& 439
Hochzeittagen. Uebrigens lieben die Perſer,
ſo wie beynahe alle Morgenländer, die fär-
bigen Edelgeſteine weit mehr als die Abend-
länder; welches vielleicht daher kommt,
weil ſie bey unſerer dikken Luft keinen ſolchen
Glanz von ſich werfen als in warmen und
drokkenen Ländern.
Das Pferdegeſchirr der Standsperſonen
iſt entweder von Silber oder von Gold, oder
von Edelgeſteinen. Einige heften anſtatt
der künſtlichen Arbeit von Goldbloſe Duka-
ten auf das Leder, damit ſie nichts für Ar-
beitslohn zu bezahlen brauchen. Die Sättel
ſind forne und hinten mit gediegenen Gold
beſezt; das Sattelkiſſen, welches nicht, wie
bey uns, an dem Sattel befeſtigt iſt, ſondern
funfzehen bis ſechszehen Zoll weit, wie eine
kleine Schaberake hinten überhängt, iſt von
º Arbeit manchmal auch mit Perlen
eſezt. Ueber dieſes legen ſie noch theils zum
Stat theils der Kälte wegen eine Dekke,
welche viel weiter als bey uns herabhängt.
. In den Serails herrſcht auch eine un-
mäſſige Verſchwendung, ſowol wegen der vie-
len Frauen, die daſelbſt Unterhalten werden,
als auch wegen des Aufwands, den ſie aus
Liebe zu ihnen machen. Es werden ihnen
beſtändig neue reiche Kleider angeſchaft;
Rauchwerk wird in Menge daſelbſt verſchwen-
det, und das Frauenzimmer ſelbſten wird auf
die weichlichſte und wollüſtigſte Art unterhal-
ten; alles, was nur die feinſte Wolluſter-
denken kann, wird hier in Ausübung gebracht,
Phne daß man ſich um die seine Ä
L!!!

54O ºFF ä °-
Wenn ein vornehmer Herr jemanden ei-
nen Beſuch abſtattet, ſo läſt er ein oder zwey
Handpferde durch eben ſo viel Bediente zu
Pferd vor ſich herführen. Zwey, drey, vier
oder mehrere Bediente zu Fuslaufen voran,
oder zur Seite. Hinter ihm iſt ein Bedien-
ter zu Pferd, der ſein Tobaks-Inſtrument,
davon wir oben geredet haben, trägt; ein
anderer trägt unter einem geſtikten Ueberzug
ein Kleid und eine Müzze, und damit der
Pracht noch gröſſer werde, ſo wird auch die-
ſer von einem andern Bedienten begleitet.
Reitet er ſpazieren , ſo hat er einen andern
Bedienten zu Pferd, mit einem Mactan bey
ſich; es ſind dieſes zwey kleine Käſtchen, in
welchen das nöthige zu finden iſt, wenn man
etwa unterwegens eine kleine Kollation zu
ſich nehmen will; oben darüber iſt ein Tey-
pich gedekt. Hält er ſich an einem Ort,
etwa in einem Garten oder an dem Ufer ei-
nes Fluſſes, oder ſonſt irgendwo auf ſo
breitet man dieſe Dekke auf die Erde , wor-
auf ſich der Herr ſezt, und eine Pfeife To-
baf raucht. Geht ein ſolcher vornehmer Herr
äuf die Jagd, ſo hat er auſſer der obigen
Begleitung noch einen Falkonier mit dem
Falken auf der Hand bey ſich. Auf dieſe
Art gehen die vornehmen Herrn in
Perſien.
Ende des zweyten Bandes.


-
-
- - - - - - - -
-
Österreichische Nationalbibliothek
- -
+Z164442104
-
-