/ -- . . .
2-033
Österreichische
Nationalbibliothek
263.910-C
Por-Fid
-----



~~~~ ~ ） ----+---+------ ………… .
+ ***
-----~~~ -…-_- -


FJ-,
-- - - - - -
i CGN - -
Warhaffte vnd Eigent,
Beſchreibung deſ König-
f, Ä Congo in Africal vnd deren an-
grenzenden Länder darinnen der Inwohner
Glaub/ Leben Sitten vnd Rleydung wol
vnd außführlich vermeldet vnd
E- angezeigt wirdt.
- F= - LErſtlich durch Eduart Lopez / wel-
- cher in dieſer Nauigation alles Perſönlicher,
fahren/in Portugaleſiſcher Spraachgeſtellt,
Jezo aber in vnſer Teutſche Spraach trans-
ferieret vnd vberſetzt.
Durch
AvG vsT IN vM CAss1o DoRvM.
Auch mit ſchönenvnd Kunſtreichen Figu.
ren gezieret vndan Taggeben/durch Hans
- - Dietherich vnd Hans Iſrael von Bry/ Gebrü-
der vnd Bürger zu Franckfurt.
Getruckt zu Franckfortam Mayn/durch Jo-
E - N han Saur/in Verlegung Hans Dietherich vnd Hans
- Iſrael von Bry/im Jahr
- § M. D. X C V I I.
-
– "- Äs
sT *lulu
=
–
LººMEL-IIIIIIIIIEFI-
2, , C 4. - C
- 24-0



- ----



^ F * - - - sº ANNO
- - ZSÄ sº
Sº &A-ATSSISC NX“X<.
(e- - - SS S -- RS SIZZ - C
MºN ISO-2-2 LÄTZy/ -
FSÄSTÄRFÄ
en Graffenvnd
Hern/Herºn Hans Georgen Graffen zu Solms/Herºn
zu Münzenberg vnd Sonnewald: vnd Her Georgen Graffen
zu Erbach vnd Hernzu Breuberg/tc.meinen
gnedigen Hern.
Olgeborne ÖIraffengne-
dige Heran/der alte Poet vnd Tragedienſchrei
ber Sophocles hat ein ſehr feinen vnd ſchönen
ÄSpruch in der Tragedt die erAiacem lorarium
*” genennet vnd intulirt hat der autalſo:
- Adel Tºrurºase». Daraºs wajo das ſt? .
-
Decetenim virum memoremeſſe ſiquidilli ſüaueab alio accidit:
Welchermichauchvervrſachetvñbewegthatweilich dieviel
faltige Gutthatenſoich von E.E. G.G. empfangen nichtkan
mitderThatverſchuldenvielwenigervergleichenlauffmittel
vndwegbedachtzuſeynwieichmeinvnderthänigesdanckba-
res Gemüt E.E. G. G. zu erkennen vnd zuverſtehen geben
möge: vndwieichmitdieſen Gedanckenvmbgehewardtmir
dieſe außführliche Beſchreibung deſ Königreichs Congo in
Africalwelche zuvor auffWelſcherSpraachinTruckauſgan-
genvndan das Liechtkommen iſt zuverteutſchen angetragen
das ich mithabwöllenaußſchlagenwetlichdardurchGelegen,
heit bekommen meinevnderthänige DanckbarkeitE.E.G.G.
anzumelden/vfifür jedermandem die von E.E.G.Gempfan-
gene Wolthaten nicht vnbewuſtſeindt zubeugen daß wie
1) Auſo-






D E D 1 c AT 1 o.
Auſoniusauß dem Menandroſagt dieweil ingratohomineterra
nilpeius creat mir nichts vnleidlicherſeyn könne dafiweñmich
jemand für einen vergeßlichen vndanckbare Menſchen hielte.
Gelangtderhalbenan EEGG.meingantzfleiſſigesonder
thäniges bitte demnach E.E. G.G, den Scopum vnd Zweck
dieſer meiner vnderthänigenDedication vernchmädaß ſie die
ſelbigejnengnedig wöllengefallelaſſenvñdieſes Tractätlein
welches die von jrer Kunſtwegëweitberümbte Brüder Hans
DietherichvñHans Iſraelvon Brymit ſchönenvnd Kunſt
lichen Kupfferſtückengezieret haben wie es außeinem wolmci,
nendenvnderthenigem Gemütvnnd Herzen herkommet in
Gnadenauffvndannehmen. Dann wiewolmir bewuſt daß
dieſes Werckviel zu Ä E.E. G. G. damit zuverehren/
oder dadurchbcyEEGGweittere Gunſt zuſuchenhoffich
dochE.E. G. G. werden jnendieſememearbeitnichtzuwider
ſeynlaſſen, ſondern durchdasgnedige Gefallen ſowieichver
hoff/E.E. G. G. darob haben werden mirforthin Vrſachvnd
Anleitunggebendaßichmichdemgemeine Nutzenzugutem
gröſſerervndnützlicherding vnderſtehen werde. Thuehiemit
E. E. G. G. ſampt deren geliebten Gemahln junger Herº
ſchafftvndFräuwleininSchutzvndSchirm GottesdeßAll
mächtigenbefehlen DatumFranckſortam Rayn dens Fe
bruar Anno 1597. -
E. E. G. G
, -s
Vndertheniger Diener - - -
AuguſtinusCaſſodorusRei-
- nius Francofad Moen. -

Horede vber die Beſchrei
bung deſ Königreichs Congolanden
- Günſtigen Leſer. - -
HSÄEmnachwirnvorhabendem Werckdie Wun
ÄÄÄ§ derſelzame frembdte/ vnd vberaußlüſtige Beſchreibung
Ä (KÄMD deß weitberümbten KönigreichsCongo/fern in dem vierd-
j) HE ten Theil der Welt Africagelegen/für die Hand genommen/
“: Ä vnddeſſelbigen Gelegenheit dermaſſen beſchrieben/vnd mit
SGEFÄ ſchönen Kunſtreichen Figurn gezieret dargethan/daß ſich
menniglich vberdievngründliche Weißheit Gottesdeß AllmächtigéSchöpf-
fershöchlichzuverwundern/vndjhm darfür mit ſchuldiger Danckbarkeit zu-
verchren ohnvnterlaß ſolgeflieſſen ſeyn/ſintemaler ſeine Göttliche Allmacht
nicht allein in dieſenvnſeren Landen/ ſondern in der ganzen Welt durch ſeine
Geſchöpffdermaſſen bekandtgemacht/daß ſich niemand/welcher Orterder-
ſelbige auch ſeyn möge/der Vnwiſſenſchafft ſeines Göttlichen Willens/vnd
heilſamenſeligmachenden Wortszuentſchuldigen hab. Damit wir aber für
den Eingang dieſer Hiſtorien/ingemein etwas von dem Landt Africa herfür
bringen/ vmb klarers Berichts vnd beſſeren Verſtandts derſelbigenwillen:
Als wöllenwirkürzlich deſſen den günſtigen Leſer erinnerenvnddarnebenan-
meldenvnſer Intentvnd Fürhaben Nemblich was vuszudieſer Hiſtorienbe-
wegt/vnd dann wasferners von vnsingleicher Geſtaltzugewarten/hiermit
dengünſtigen Leſerzu aller Wolfahrtzeitlich vñewiglichtrewlichempfehlend.
- Derhalben dann fürs erſt zu wiſſen, daß Africadas dritte Theilder Welt
von altersherſeygehaltéworden/demnach aber nunmehr die Occidentaliſchen
Indien oder America erfunden/wirdtes das vierdte Theilderſelbigen/vndhat
den Namen wie Joſephus meldet von dem Afro/einem außdem StañAbra-
hr von Cheturagezihelet/her bekommen. Welcher ſich erſtmals mit Heeres
Krafft in Lybiam begeben daſſelbigeerobert/vndbewohnet hab. Andere ſagen
Aphricahab den Namen vöGriechiſchée vñ peoher/quaſidicasſine horrore
nemlichweileseinwarm Landtiſt/vnderder Sonnen gelegen/ohn alle froſt
vnd Kält. Das Landtwirdtgemeiniglich inzwey Theilabgetheilct/ncmblich
in großvndklcin Africa in kleinAfricaligt e-rººs *#
- Z






Vorede.
WiewolanderedasganzeLandfürnemlichinvierPrincipalOrtentheilen.
Nemlich I.In Barbariam,II. Numidiam, von den Arabern Biledulgerid genandt/
III.In Libyam, von den Arabern Saragenandt/IIII. vnd in die Landtſchafft
der Nigritten/welchejhren Namen haben von dem Fluß Migro/ſo damitten
hindurchfleuſt. Die Landtſchafft der Nigritten begreifft widervmb fünffze-
henvnderſchiedliche Königreichvnderſich/deren das eineGuinea, von den In-
wohnern aberGuine Gennivnd Genna, vnd ſonſten die Prouinz Canagegenafit
wirdt/ſodaanfengtvber dem PromontorioCapoVirdeſtöſt an Barbariam/vnd
erſtreckt ſich an das Geſtaden SNeliguette/ werden alſovnderdie Nigrittenge-
rechnet die Quinei,Manicongri,Galopi,Zapi Berboſ,&c.dieſeführen ſtättigeKrieg
vndereinander/welcheſiefangen vonjhren Feinden/denſelbigenverkauffen ſie
den Portugaleſern. Fernersmußich allhierzwey denckwürdigeſtück melden/
deren zuvorbeykeinem anderen Scribentengedacht worden/vñallein in Afri-
cazuſehen ſeind/nemliches wächſet in Africa in der Tingitaniſchen Prouintz/
nicht weit vom SNeer/ein Baum welchen die Inwohner Ergen nennen/derſel-
bigeiſtetwas höher alsein Eichbaum/hatBletter wieder SNyrtenbaum/ſoda
ohnvnderlaßgrünen/ſeine Frucht iſt dengelben Spillingen gleich/ ſobitter/
daßmanjhrernichtgenieſenkan/Jedoch iſt ſie dem Viehvnnd den Camelen /
deren ſonderlich vielindemſelbigen Landſindt/ eingewöhnliches Futter vnnd
Nahrung/wenn das Vich dieſelbige Fruchtjſſet/keuwetes die Kernauß/vnd
läſſetſiefallen, welcheſogroßſindalsDattelKern haben zweenſpalt/ſindtſo
ſchön anzuſehen/daß ſich darvberzuverwundern iſt. Außdieſen Kernenpreſ-
ſendie Inwohner/ein ſchönes Goltgelbes Oel/vielköſtlicher als das gemei-
neBaumöl. Fernersſofindman in Africa ein Art Leut/klein von Statur/
ſchwartzvongeſtalt/habenkrauſe Haarwiedie SNohrn bedecken ſichmitraw-
werck haben ſonſt nichtsdenn nur ein verſchabenen Kittel/ vnnd ein langes
Hembtan/vndgehenſonſten faſtbloß. Dieſelbige Leuthaltenesfür Kurzweil
vnd nur für Kinderſpiel wenn ſie ein Löwen fangen oder erlegen ſollen. Sie
reizen die Löwenanſich/wenn dieſelben herfürſtreichen/werffen ſie ihnenden
SNantelvmbdie KöpffdaßÄ als denn ſtechenſiejhneinſch
SNeſſerins Herz/bringen ſicalſovmb/ziehen ihnen die Haut ab/dieſelbig
Hauttragenſiedenn in den Flecken hervmb/haben Knaben vmbſich/vnndſin-
gennachjhrer Art darzuſamblenalſo von Haußzu Haußſo viel/daß ſie einen
guten SNuth Ä können. Jacobus Eborenſis eingetauffter Jud/zeu-
get/ daß er dieſer SNohren einen zu Lyſibonageſehen hab/ſo da eingerahter
Junger Geſellvñweiß von Leibgeweſen ſeywelcherſichhabrühmen dürffen
wiedaßerwolzehen Löwenauffſolcheweißerlegt hab/welchem SMohrendañ
die Kauffleutſomitjhmankommen/deſſengnugſam Zeugnuß gaben/vnder
Ä zeugetauch/wiedaß etlicheſeiner Freundejhm geſagt/daß ſiedenſel-
yigen Jünglingwolgekendthaben/vnnder von Granataſey bürtig geweſen.
Vndſovielvon Africain gemein diß Ortszureden/was weitter "#
- PLU.

Vorede. „
wiſſennothwendig wirdtin der Hiſtorienaußführlich angezeigt. Was dann
fernervnsbeweget hab/dieſeneweHiſtorienfür die Handzunehmen/auß dem
Italieniſchen transferirnzulaſſen/mit Künſtlichen Figuren zu zieren/ vnd in
offenen Truck zuverfertigen./wöllen wir dem günſtigen Leſer keineswegsver-
halten.Vndiſtdemnachmenniglichkundbarvndbewuſt/daß vor wenig Jah-
renvndbiß daher etliche ſchönenewefrembdte Hiſtorien/vondernewen Welt
vñLandtſchafften America in allerley Spraachen/vñmit vielen newenKunſt-
lichen Kupfferſtückengeziert durch vnſern alten Vatteran Tag geben ſind/als
neimlich Virginia, Florida Braſilia,Peru,&c. welche Hiſtorien von menniglichen faſt
ſind belicbet worden. Demnach haben wir beyde Gebrüder in wolverdientes
vnſersgeliebten alten Vatters Fußſtapffengetretten/vnd dergleichen frembde
neuwe Hiſtorienfürvnsgenommen dieſelbigeinebener weiß mit Künſtlichen
luſtigen Figuren/durchvnſereembſige Arbeit vnd ſchwere Koſten gezieret/in
Hoffnung nicht weniger Dancks noch geringere Belohnungdardurch zuer-
halten als eben hiervorvnſerem Vatter begegnet. Es ſoll aber nicht bey dieſer
Hiſtorien deſ KönigreichsCongoallein verbleiben/ſonderſovns der Allmäch-
tige Gottvnſer Leben fürbaß erſtrecken wirdt/ wöllen wir mit gleichem Fleiß
vndembſigkeit/ohn anſehen einiges Koſten/ſodann nicht gering hierzugehö-
rig/indergleichen Hiſtorien fortfahren alle andere Landtſchafften/vndfremb-
dedenckwürdige Hiſtorienebenmeſſiger Geſtalt heraußſtreichen vnnd herfür
bringen/vnſerévielgeliebten Vatterland Teutſcher Nation/zuſonderen Ehren
vndwolgefallen/dem günſtigen Leſeraberzu erſprießlichem Nutzen vnd nicht
geringerergetzlichkeit/demſelben wirvns hiermitin Gunſten empfehlen thun/
alſo daßer vnſer Fürderervnd Günnerfürbaßſeyvndbleibe. Ä
tige Gott verleihe hierzu ſeinen Segengnediglich allerſeyts Amen. Datum
Franckfortam SNayn/den). Tag Martij Anno ) 5 97.
Hans Dietherich vnd Hans Iſrael
von BryGebrüder vnd Bürger
zu Franckfurt.

T-
-T-
-- --
------ ----
«-
-
----~- ----► ►----
----

Ä
A/
"»
/A-
MV - WN
***IS.
/ E
#
Die Schiffarthauß (Liſbo
*
Q-
na ins Königreich Congo.
HOFHSN Jahr 1578. Als König Sebaſtianus von
C Sº Portugallin Africamſchiffet das Königreich Marocco zu
- bekriegen/iſt Eduardus Lopez von Beneuento/welches eine
Statt iſt24. Welſcher Meilen von Lißbona gelegen im A-
S Sº }prillen auch zu Schiffgetretten nach dem Meerhafen Loan-
NÄ))) Hºdains Königreich Congozufahrenlauff einem Schiff S.
„ÄC). SE Antonius genandt ſo ſeiner Vetteren einem zuſtendig/vnnd
2Ä(N geladen war mit allerhandt Waaren/ſoerin dem Königreich
gedachte zuverhandtieren. Er hatte auch in ſeiner Geſellſchafft eine Patachien (ein
Art kleiner Schifflein)welcherer allezeit gute Hülffgethan/vndjhr zu Nacht mitei-
ner Lucernen fürgeleuchtet auffdaß ſie den Weg welchen er mit ſeinem Schiff hielte
nicht vermiſte. Er iſt angefahren an die Inſel Madera dem Königvon Portugallzu-
ſtendig 600. Welſcher Meilenvngefehr von Liſbona/vñallda15. Tageſtillgelegen/
ſich mit friſchem Waſſervnd Wein/welcher in der Inſelvberflüſſig wächſt(auch weit
vndbreit fürnemlich aber in Engellandtverführt wirdt)auch mit Zuckervndallerley
Confecten/ſodagar herzlich bereit werden/prouiantiret vndnachdem ergnugſamen
Vorrath zu ſich genomien/hat er ſich widervmbauffs Meer begeben vñbeyden Ca-
nariis ſo dem Spanier gehörig fürvbergefahren/vndgelendet in einer Inſel Capitis
viridis S. Antonius genandt/doch ſo fernen von Capite viridigelegen/daß ſie daſſel-
bignicht geſehen: nach der bey einer anderen S. Jacobus genandt welchevnder des
nen andern die fürnembſteiſtallda auch ein Biſchoff mit ſeinen Capellan/ſeine Re-
ſidenz hat vii die Inſulen miteinander regirtſichweitter mit Victualien zuverſehen/
angefahre.Esduncketmichvnnöttig ſeynallhiediezahlvä Namen der Inſclen Can-
narienzuerzehlèlauch von den anderen welchevmbCaputvirideherligen viel Wort
zumachen/vñdie Hiſtoriamjhrergelegenheit miteinzuführen, dieweil ich zu der Be-
ſchreibung deß Königreichs Congoeyle/vnd dieweil das Schiffnur an die obgemelte
Inſelen Prouianthalben gefahren fürnemlich aber dieweil ſonſt Hiſtorienvnd Re-
lationengnugſamvorhandèſovberflüſſige Bericht darvonthun. Das muß ich doch
vermelden, daß Ptolomaeus in ſeiner Land Taffel dieſe Inſclen Capitis Ä#
für die erſten deß Nidergangsſampt dem Promontorio oder Vorgebirg deß Meers
ſoer cornuvltimumnennet/vnder den Inſelenſoman Fortunataspflegetzuncnnen:
Die Portugaleſer dieländen an dieſe Inſeln vnndhandelendarinnen mit vielerley
Waaren/alsgläſern Kugeln von allerley Farben/ vnnd dergleichen geringer Kauff-
manſchafft ſo hoch von den Leuthen derſelbigen Inſelgehalten werdenlauch Hollän-
diſche Tücher Hauben/Pareten/Meſſervndallerleybundt Gewandtlanderen ſtatt
ſie empfangen Sclauen oder Leibeigeneſ Wachs Honig/vnd Baumwollen Tücher
-
allerhand Farb. Gegen dieſen Inſelenvber iſt die Landtſchafft Guinea ſamptjhren
groſſen Waſſerfäſſen 1 auch das Vorgebirg Capoverde oder Caput viride von
B Schiff-
-














2 Beſchreibung
Schiffleutengenandoñdas groſſe Gebirgſwelches ſeSierra Liona nennen. Von
der Inſelen S. Jacobi haben ſie ihr Schiffauff-Breſilien oder Americam gericht
dieweiles alſo vonnöhten/vnd ſie ſich nach dem Wetter welches die zeitdeßJahrszu-
ſeynpflegt/richtenmuſten auffdaß ſie das erwünſchte endejhrer Reyſe möchten er-
Ä langen. Es hat zween wegewelche man pflegt zubrauchen ſo man nach dem Meer-
das König- Ä Coandains Königreich Congowil fahren: Den einen nimpt man durch das
reich Congo, Geſtadt deß Meersan Africa den andern aber durch das wilde Meer mit dem Nord-
windt welcher die zeitdeßJahrswehet/vnddarnachhinnunderbißandascaputbo-
naeſpei, das iſt das Vorgebirg guter Hoffnung, man läſt das Königreich Angola
hindenligendieweil man darnach Windtshalbenwidervmb.muß kehren/ vndwann
man kompt auffdiehöhedeß27. oder 29.Gradsjenſeitdeß AEquinoëtialispflege die
Schiffleut andere Winde zuvberkoffien welche faſt vnſern ganzen Sommer durch
wehen /vfi werden von jhnen Nordweſt genandt: Es begibt ſich offt daß die Schiff-
leuth/wenn ſie kommen an den 29. Grad deß AEquinoétialis oder poli Antarctic,
mit dem Nordoſt Windtl daß ſie darnach den andern Windt nemlich den Nordweſt
ein wenig empfinden Ivndalſojhre Schiffſtracks auff das Königreich Angolarich-
ten/werden aber garofft betrogen/dieweil ſie der Nordweſtverläſt/wann ſie widervmb.
diſſeitsdeß AEquatoris kommen iſt alſo beſſer daß ſie ſich ein wenig weitvnder die 29
Gradus begebenbiß der Nordweſt.arſtckhinderjhnen herwehet/ vnd als dann wider
vmbwenden, denn darnachweheterſolangbiß ſie mögenden Haffenereichen. Wel-
ches dann ſonderlich denckwürdig iſt, daß der Nordoſt beſtendig wehetbiß in die höhe
29. Graduumvber den polumantarcticum, vndals dann die andere Windt kom-
men/welche dieweil ſie ſtärckervñhefftiger dann die vorigen einen widervmbzuruck
ſtoſſen, welchesdenn 6. Monat im Jahr geſchicht. Nun damit wir diß angefangen
Werckvollnzihen: als das Schiff S. Antonius dieſen anderen weg fürgenommen/
hat es Mordtoſten/nach ſeinem gefallen angetroffen vndin 12. Tagen vnd 12. Nach-
InſulS. He ten an einer Inſul S. Helenagenandt gelendetwelche ſie doch nicht ſuchten auch jre
lena, Gedancken nicht auffſiegericht hatten. Dieſe Jnſul wirdt alſo geheiſſen, dieweil ſie
auff den Tag S. Helenae/welchergemeinlich den 3. Maifelt von den Portugale-
ſernerſtlichiſtgeſehen worden. Sie iſt nichtfaſtgroßlaber doch den Schiffleuten faſt
bequem ſieligt 18. Gradhochgegendempolo Antarético, vnnd hat 9. Welſcher
Meilen im begriff vndligtzimlich weit von ſtättem Erdrich. Sie wirdtbey3o.Wel-
ſcher Meilen geſehen vonwegenetlicher Bergedieſiehat: vnd iſt ein recht Wunder
der Natur, daß dieſe Inſulin dem weiten Wilden Meer ſo klein/vnnd ſogar alleinge-
legen/vndmitvngeſtüñen Waſſerwellen vmbgeben, dannoch den müden Wanders-
leuthen/vndjren Schiffen eine ſichere Anfahrtſamptallerleyerfriſchungſdarreicht.
Die Wäldein dieſer Inſelſeindgemeinlich voll deren Bäum/von welchen das Holz
zuvnsheraußbracht wird vñin vielerley Arzneyen ſeinen herzliche Brauch hat man
nenneteslignum Ebenum oder Guaiacum,ſonſten auf Teutſch Franzoſen Holzt
vnd die Schiffleuth wie auch andere Wandersleuth pflegenjre Namen in die Rin-
den dieſer Bäumzuſchneiden, welche dann mit dem Baumjegröſſervñgröſſer wer-
den. Die Erde bringt von ſich ſelbſt allerley Früchtl denn der Weinſtock wächſt gar
woldaſelbſtſovon Portugaleſern hineingebracht iſt ſonderlich aber/vmbdas Kirch-
lein/vndvmbdie Herbergen ſovor die Schiffleuth dagebauwetſeyn: Alldafindman
Wäldevöpo auch ganze Wäldeſovon Pomeranzen/Cedernvnd Limonen Baumen ſind/vndan-
Ä dere Gewächsſo durch das ganze Jahr blüetvndzeitig Obſttregt. Gleicher geſtalt
Äfindet man auch groſſe Granatäpffelſüßvndmittelmäſſigesgeſchmacksſmitgroſſen
vnd Leibfarben Körnern volllieblichen Saffts auch groſſe Feigen. In dem Lande
fengetman Reheböckvnd Geiſſen/welchegargutzueſſenlauch wilde Schwein/vnnd
anderevierfüſſige Thiermehrt auch Räpphüner Haſſelhüner/Taubenvnd derglei-
chen Art von Vögeln kleinvndgroß. Das Wildl ſamptdem Gevögeliſt ſo #

der Inſul Congo, 3
lichvndzam/daßſieden Menſchen nicht ſcheuwen dieweil ſie ſich deßſchlachtens nit
befahren. Daher dañdie Jenigenlſo die Inſulbewohnendeſſen täglich ein gute An-
zahlfangen/vndeinſalzen mit dem Salzl welches geſteht in den Steinklippen am
Geſtadt.deß Meersſovon der Naturaußgeholet ſeyn/verkauffenesalſo denen dievn-
gefehr an die Inſel an Landfahren. Das Erdreich dieſer Inſel iſt wie röthlechtige
wie Sandtvndereimweicht. Die Böum ſind ſo ſchwach, daß ſie ein man zerreiſſen
magſeindderhalbcn nichtgutzuverarbeiten, denn ſobaldtein Regen daraufffelt ſo
Fruchtbarkeit
dſchenfeiſt/vndvber die maſſenfruchtbar aber ſoweich/daß ſo man daraufftrittes # Inſel S.
trägt der alteSamen widervmbſein Frucht. Er bringt von ſich ſelbſten auch den Ret- Groſſe Retº
tich ſo dick wie eines Menſchen Beyn/ vndfaſtgutvnd lieblich zu eſſen I deßgleichen"
auch Köhl/Peterſilgen/Lattich/tc.vndallerhand Gemüßl welcheswannes zeitig iſt
ſofeltes in das fruchtbare Erdtreich/ vnd mehret ſich alſo von ſich ſelber vnd wechſt
reichlich widervmbherfürſobſchon das Landt nicht gebauwet wirdt. Dann ein jegli-
ches Schiffſoda anfehret bringt mit ſich einen fruchtbaren Baum oder ſonſt etwan
ein Garten Gewächs vndpflanzetesallda/welches dann gleich Wurzelnimpt/vnd
die Naturerzeigt ſich dem Außländiſchen Gewächß nicht wie ein Stiffmutter ſon-
dern lieffert deren Früchte mit groſſem Wucher den Schiffleuthen. Es ſeindauchet-
lichefleine Riuierlein in dieſer Inſel welche ſie an vnderſchiedlichen Ortern durch-
lauffen/vnd haben ein gutesgeſundes Waſſer auch ſtillevndſichere Orter, da man
die Schiff an die Anckerlegen mag gleichalswann ſie in einem Haffen legen. Aber
das fürnembſteiſtin der Landtſchafft daſelbſten in welcher vor der zeit ein Kirchlein
gebawt worden/da die Gezierde deſ Altars/vnd Kleider deß Prieſters/ſampt anderem
Gezeug ſoman zu der Haltung der Meßbedürftig verwahret wirdt / vndwannet-
wan Schiff darfür fahren ſo ſteigen die Ordensleuth/dicdarinnen ſind herauß/jhre
Gottesdienſt zuverrichten. Es iſt auch ein Häußleindariñen/da faſt allezeit Portuga-
leſerin wohnen als zween/drey/bißweile auch nur einer allein welche dagelaſſen wer-
den entweder da ſie Leibsſchwachheit halben die Vngeſtümmigkeit deß Meers nicht
lenger haben getrauwet zu erdulden oder aber durch jhre Mißhandlungen ſolches
verſchuldtlauchwolauß freyem Willen da blieben ſind jhr Leben in dieſer Wildnuß
als Einſidel zuführen ihre Sünde damit zu büſſen. Das Meer vmbdieſe Inſel Gute Fiſh
iſt ſo reich der beſten vnd herzlichſten Fiſchſdaßes alſozuſagen/wimmelt: Vnndwel-
- cherdaluſt hat zu fiſchen, der hat nichts zu thun/denn den Angeleinzuwerffen vndge-
laden herauſſerzuziehen. Vnnd als ich einmahl vngefchrfragtelaußwasVrſachen
Ä„
(
Inſel S. He-
na nicht be-
Schiffleuthen ſehr bequem vnd gleichſam durch ein ſondere ſchickung Gottes dahin
gelegtlauffdaß ſich die Portugaleſer jhrer mühſamen vnd langwirigen Reiſe darin- ſº
nen möchte erquicken/hab ich dieſe Antwort bekofften, daß ſie zu befäſtigen/einvnnütze feſtiget.
Mühevnd Arbeit were dieweil ſie denen ſo nach Indienſchiffen gar nicht gelegen
weil man einen andern Weg brauchelvñes auch gar ſchwer vndmühſamwereſiewi-
dervmbzufinden im widerkehrenligeſie im Wege/vndſeyeleichtlich zuſehen, daß es
alſovnnötig were die zeitvnd das Geltvnnüßlich daran zuverſchwenden/vnd Solda-
tenmitgroſſem Koſtendarinnenzuhalten dieweilauch ſonſt keine Schiffe da pflegen
anzuländenlohn die Portugaleſiſchen. Da ich ſie aber erinnerte, daß die Engellän-
dernun zum zweytenmahldieſe See durchſtreiffet. Zum erſten mit dem Franciſco
Dracoldarnach in dieſem gegenwertigen 1 588. Jahr mit einem andern Seeräuber
Thomas Candiſch genandt welcher mit groſſem Reichthumb widervmb heimge-
ſchifft hat man mir geantwortlob dem wolalſo were ſowerees doch vnmöglich von
wegendeßweitten Wegs eine Veſtung da auffzuführen I dieweil man außEuropa
alles was zum Bauwnöttigherbeyführen müſte. Aber kürzlich von dieſer Inſel zu
reden/ſohatſievber die herzliche Gelegenheit ſodaroben angezeigt ein temperierten
ſauberenvndgeſunden Lufftvnd die Winde wehen ºring, ſanfftvnd n 5
j (Ut

4 Beſchreibung
Leuthe auch ſo ſchwachvnd halb Todt von wegen allerley Vngelegenheit ſo auffdem
Meerfürlaufftlaußſteigen werden gleich von dergüte deß Ortsvndherlichen Luffts
widervmbgeſund/vnderholenjhre Kräfften in kurzerzeit. Von der Inſel S.Helena
haben ſie ſich mit gutem Wetterwidervmbzu Schiffgemacht vnd den Haffen Lo-
FÄ" andalwelcher in der Prouintz Congo gelegen/in 17.Tagen erlangtldieweil der Wind
Inſel S.
Thomas.
Hafen Gabä.
Zuckerhüten.
nicht ſonderlich ſtarck geweſen. Der Haffen iſt großvnnd garſichereſtellung für die
Schifferwirtgemacht von einer Inſeldeßſelbigen Namens/derëwir hernachweitter
werden gedencken. Wir haben drobezweyerley Schiffarten angezeigt welchemanha-
bemagvon deInſelndeß VorgebirgsCapitisviridis,die einedievber das wilde Meer
gehet haben wirjetzundergnugſamerklärt: Sie iſt aber vor derzeit nicht gebraucht
worden, ſondern von dieſem SchiffS. Antonio in welchem der Her: Eduardgewe-
ſenſdißmahlserſtlichauff die Bahngebracht/derSteuwermeiſter hatgeheiſſenFran-
ciſcus Martinez/vnd iſt damals in deß Königs Dienſten geweſt ein erfahrner vnnd
verſuchter Mañauff dem Meer vñder dieſen Weg zum erſten in ſchwanckgebracht.
Nun wöllen wir auch von der andern Straſſenſomanandem Vfer Aficaepfle-
get zu nemen etwas ſagen. Von der Inſel S. Jacobsſchiffen ſie nach dem Vorge-
birgſovon den Palmengenandt/von jhnen Capodelaspalmas, vnnd von dannen
richten ſie ſich nach der Inſel S. Thomael welchevnder dem AEquinoétiali gelegen
iſtvnd daher den Namen hatdaßſieinden Tagen erſtlich gefundenlauffwelchéman
dieſem Apoſtelfeyret: Sie iſt gelegen von dem ſtäten Landt180. Welſche Meilgegen
dem Flußvnd Hafenvberlſo von den Inwohnern Gabangenendt wirbt derſelbige
Haffeiſtverſchloſſen mit einer Inſel welche eben da gelegen, da ſich der Fluß in das
Meer außgeuſt/vnd die Portugaleſerfahren daſelbſt von S. Thomas mit Machen
an/vnd bringen dahin ſolche Waaren wie ſie an Guineapflegen zu thun/vberkommen
dargegen Helffenbein Wachs Oelvon Palmenbäumen vnd Mohren die ſie dar-
nach für Leibeigen halten/vndweitterverhandlen. - -
Nicht weit von der Inſel S. Thomaeligt noch ein andere gegen Mittag/welche
ſie Iſoladelprincipe,das iſt der Fürſten Inſelnennen/vndligtvonſtätem Land 105.
Welſcher Meilen vndhat.cben die Gelegenheit mit Gewerb vnd Handthierung wie
S. Thomas allein daß ſie kleinern Begriff hat. Die Inſel S. Thomaeiſt an der
Formvnd Geſtalt faſt rundtvnd hat in die breite etwa 60. Welſcher Meilen in die
ründe 18o. ſie iſt faſt reich von wegen deß groſſen Handels/ vnnd Niderlags allerley
Waaren iſt gefundenvñgewonnen worden von den PortugaleſerndaſiejhreSchif-
fahrten in die Indienanfiengen ſie hat vnderſchiedliche Meerhaffenlaber der fürneſſi-
ſtevnd da die Schiffam meiſten anlendenliſtan der Statt. Das Erdreichtregt wun-
derlichviel Zucker auch ſonſt allerhandtVictualienvndeſſenſpeißlinder Stattſeind
etliche Kirchen vndes hat allda einen eigenen Biſchoff ſampteinem Capellan oder
weih Biſchoff vnndandere Geiſtlichen mehr. Es iſt ein Schloßvnndein Veſtung
allda/dariñein Garniſon Soldaten ligtlauchzimlich Geſchütz/damit man den Haf-
fenbeſchieſſen magl welcher groß I aber doch gar ſicher iſt alſo daß ein gute Anzahl
Schiffdariñenköñen halten. Das iſt abergnugſam zuverwunderen/daß da die Por-
tugaleſer erſtlich daran kommen kein Zucker darinnen geweſen, ſondern iſt von jhnen
hineingepflanzet wie dann auch der Imberl welcher da ſehr vberhandt genommen
das Erdreichiſtfeucht/vnd den Zuckerröhrnfaſtbequemdennſiewachſenvnndmeh-
renſichgarfruchtbarlich/vnndmandarffſie garnichtwäſſern oder jhnen weittere
wartung thun/denn der Thawfelletalle morgen wie ein Regen vnd wirdt das Erdt-
reichdarchjhngnugſam befeuchtiget die Inſel hat in jhrauff die70. Gebäuwoder
Hütten den Zucker darin zubereitten vnndeinjegliche Hütte hat viel Wohnungen
vmbſichher daß ſie anzuſehen wie ein Statt denn bey die 3oo. Perſonen daſelb-
ſtenſeindldienichtsthundanndaß ſie Zuckerbereitten dieweil alle Jahr40. groſſer
Schiff damit geladen werden doch iſt nicht ohn/daßldieweildas Vngeziffervnd Ä
- yÜM.

der Inſul Congo. S
wärmden Zuckerröhren groſſen ſchadengethan vndjhre Würßeleneinzeitheroſehr -
abgenagt jetzund nichtvberfünffoder ſechs Schiff darmut beladen werden / welches Fünff ener
ein Vrſachiſtdaß erinvnſeren Landen ſothewr. Die Inwohner der Inſelhandthie- ## S,
ren mit den Leuthendeßſtäten Landtswelche ſich herfürthun andaseuſſerſteder Ri-
uierenderë5. ſind: Die erſte hat den Namen von Ferdinando Poowelcher ſie am erſten
erfunden Ivndligt fünff Gradgegenvnſermpoloarético: vnnd gegen dieſem Fluß
vberletwa bey36. Meilligt nocheinander Inſel welche auch von dem Ferdinando
jren Namen hat die 2.Reuiereheiſſet Bora/die3.Fiume delcampo,das iſt der Fluß
deß Feldes/die 4. S. Benedictus die 5. Angra welche an dem Ort daſie ſich in das
Meergeuſteine Inſel hat ſo die Inwohner Coriſco das iſt ſoviel als Donnernen- InſelCorſes-
nen/ vnd treiben daſſelbige Gewerb auch darvon wir drobenmeldung gethan. Von ..
der Inſel S. Thomaskomptmanandas Vorgebirgwelches von dem Lupo Gon- Ä
ſales/deres erſtlich gefunden den Namen hat Ivndiſtin der höhe einen Gradl jenſeits
deß AEquinoctialis, vndligt105. Welſcher Meilengegendempolo antarético, von
der obgenanten Inſel Coriſco: von dieſem Vorgebirg brauchet man die Winde ſo
vom Landther wehen/ vndhelt ſich ſtätsan dem Vferdeß Meers/auff daß man die
Ancker an ſichere Ort außwerffen oder in einen Haffen fahren möge biß daß man
kompt an den Flußdeß Königreichs Congoſodie Inwohner auffjrer Sprach Zaire Ä
nennenl das iſt auffTeutſch ſo vielzuſagen als ich weiß: Vndſoman von dannen in jo
„Haffen Coanda zuſchiffen begert hat man noch 18o. Welſcher Meilenzufahren/zc.
- Dißſeind nun die beyde Schiffahrten welche zu dieſer zeit in das Königreich
Congo gebraucht werden/welches wir jetzunderfür vnsnehmen vnd ſeineGelegenheit
nach der Ordnungdarthun wöllen.
Cº- - Gº - A -
Von der Temperatur deſ Luffts im Königreich
Eongo/obgroſſe Kälte oder Hitze darinnenſeye: Auch ob die/
welche im Gebirge wohnen ſchwärzerſeyen/deñdie/welche ſich auffderEbene
halten: Darnach von dem Winde/Regenvnd Schneederſelbigen Land-
ſchafft vndwelcher Statur vndlenge die Inwohnerge-
meinlich pflegen zu ſeyn. CA P. I I.
<MSF. As Königreich Congo iſt von dem AEquinočtiali gegen dem polo
ÄÄÄÄ Antarético auf die Statt Congo genandt gerechnet 7. Gradvnnd
RzweydrittTheil ſo daß ſie ebenvnder das Theil der Erden kommet
welches die Alten darſürgehalten daßesvnbewöhnlich/vndes geheiſ-
ſen Zonamtorridam/das iſt ein Circkel der Erden/von der Sonnen
”-“ verbrandt: aber ſie ſeindgar ſehr betrogen worden, denn es da ſonder-
lich gut wohnen/ vnd der Lufft iſtvber die maſſenwoltemperiert der Wintter iſt gar
nicht kalt oder rauch denn er vnſerm Sommer faſt zuvergleichen. Die Inwohner
gebrauchen ſich auch keines Beltzwercks oder veränderung der Kleyder wie ſie dann
auch derwärme deß Feuwers wolentberen/vber das ſo iſt die küle auffdem Gebirgnit
gröſſer denn auffdereben/vnd der Lufft deßWintters iſt gemeinlich nur ein wenig kü-
lerſdenn der Lufft deß Sommers dieweil es faſtſtättigregnet/die Hitze iſt zwoſtunde
vorvnd nach Mittag ſo groß, daß ſie kaum zuerleiden die Menſchen ſeindſchwarz/
etlichemehr dann die andern/vnd haben ſchwarze krauſe Haarletliche auchrothe.Jh-
re Staturvndlengeliſt mittelmeſſigſievergleiche ſich ſehr an der ſchwärzel den Pors :
tugaleſern. Ihre Augen ſeind allerley Farbèaber die Augäpffelſchwarz oder ſogrün/
dte Lippen nicht ſo groß wie der Nubianer oder anderer Mohren. Ihre Angeſichter
auch nicht ſo grobvrdheßlich/wiederer in Nubiavnd Guinealwelche abſchewlich/vñ
faſt einerley geſtalt ſindt: ſondern ſie ſeindeinstheilsgrobl einstheils reinvndſubtill
wie hieauſſeninvnſerm Lande. TagvñNachtſcind faſt gleich denn durch das ganze
Jahrvbereir:viertheilſundtvnderſchiedtnichtvermercket "g -
iij Der


6 Beſchreibung
Winter der Der Wintterin dieſer Landtſchafft erhebt ſichvngefehrl wann manhieden Anfang
°" deß GlenzensoderFrühlingsſpüret/das iſt wen die Sonneindie Mittnächtige Zei-
chengehetim Merzen/vnd wenn wir den Wintter haben oder wenn ſich die Sonne
Regenfanffindieanderes Zeichendeß Zodiaci begibtſobabeſie den Soffier. Es regnetinfrem
Mojaj Wintterfaſt.5 ganzer Monaten/nemlich im Aprillen/Mayen/BrachmonatlHew-
monat vñAugſtmonatalſo daß ſie wenig ſchöner Tag habe der regen iſt ſo ſtarckwie
beyvns die Platzregen/vndſo groſſe Tropffen/daßeszuverwundern/vnd dieſe Regen
befeuchtigen das Erdreich welches von wegen der groſſen Hitzgar erdörtvndauffge-
- - - - riſſen/denn es in den vbrigen 6. Monaten kaum einmahlregnet/ vnd wenn das Erdt-
# "reichgnugſam befeuchtigetvnd das Waſſernichtmehrinſichtrucknetiſolauffen die
Flußvnd Gewäſſervberdiemaſſen ſehrauß/vnd befeuchtiget das Landtdaßes keines
Waſſers im Sommer bedarff. Die Winde welche in dem Regenwetter wehen
ſeind die die Iulius Caeſar mit einem Griechiſchen Wörtlein Eteliosnennetdieweil
ſie alle Jahrjhre gewiſſezeitwehen/vñdieſe Windetreiben die Wolckenauffdiehohe
Bergfda ſie ſich darnach anſtoſſenvndjhrer Naturvnd Eigenſchafft nach ſich dar-
an befeſtigen Ivnndhernacher das langwirige Regen Wetter vervrſachen: Daher es
dann auch komptdaß wenn ſichs zum Regen ſchicket/vnſerm Augenſchein nach die
Wolckenauff den Bergenligen. - - - -
Vñdaherkompt es auch, daß das Gewäſſer in AEthiopiaſo gewaltig wechſt vñ
Ä Ä zunimpt/ſonderlich aber der Fluß Nilus, vnd andere die ſich in das Orientaliſchevnd
Ä” Occidentaliſche Meeraußgieſſenwieauchdieindem KönigreichCongovñGuinea,
durch welches der Flußfleuſt, ſo die Alten Nigir vñdie Nachkömlinge Seneganen-
nëwelcher auch dieſelbigezeit als der Nilus außleufft/vſigeuſt ſein Gewäſſer gegen
dem Nidergang eben gegen den Inſeln Capitisviridis: Der Nilusaberlaufft durch
die Inſel Meročin Egypten gegen Mittag werts. Doch dieweilesallzeit das halbe
Jahr pfleget zu regnen in dem Königreich Congo vndanderen Orten deß Mohren-
landtsl ſo iſt auch das groſſeaußlauffendeß Gewäſſers nicht ſonderlich zuverwun-
deren. Aber in den anderen weitgelegenenvndtruckenen Ländern als in Egypten da
esnimmerpflegetzuregnenlone zu Alexandria/vñvmbdieſelbige Gegend das iſt für
eingroß Wunderwerckzuhaltenſdaßſovieltrüb Gewäſſer von fernen Orten zu ei-
nergewiſſen zeitwelcheſienieverfehlen daherlauffen/diedasgedörteErdreicherqui-
cken Menſchenvnd Vichejhre Speißvnd Narung bringen. Welches dann die Vr-
ſachgeweſen, daß die Alten dieſem Flußgeopffert vndjhn wiePtolemaeus in ſeinem
vierdten Buch bezeuget y«Sº- Jºu»r, das iſt einen guten Geiſt oder Engelgenendt
haben: Auch wird es heutiges Tages noch von Chriſtglaubigen Leuthen für ein groſ-
ſes Wunderwerck/der Naturgehalten: Dieweil derer Leut Leben(wie Chryſoſtomus
ſagt)an dieſem Zunehmendeß Waſſers gelegen iſtdaß alſo die Windewelche beyvns
im Sommer vndbeyjhnen im Wintterwehen die Wolckenauffgar hohe Gebirg
treiben/vnd die Regen vervrſachen vnd durch dieſelbige den Wintter deß Orts wie
drobenvermeldt nicht kalt laſſen werden dieweil das Waſſervnnd Regenwetter die
groſſe Hitzedero Länder nur ein wenig lindert. Vnd diß iſt die Vrſach deß außlauf-
fensdeß Nilivndanderer Waſſer dero Landtſchafft von welcher vnſere Voreltern
ſehr gezweiffeltvnd viel Fabelwerck auff die Bahngebracht haben. Aber injhrem
Wintter/welches beyvns der Sommer iſt wehen die Winde ſo den Eteſiiszugegen.
Winde. Nemlich die ſozwiſchen dem Sudwindt/vnd Sudweſtſeindl welche ohnallenzweif-
fel/Käldeherbeybringen/dieweilſievon dempoloantarcticoherblaſenvñdie Land-
ſchafftenvmbCongo erfriſchen gleichwievnſere Windevnſere Lande: Vnd wie ſie
beyjhnen ſchön Wetter mit ſich bringen alſo kommen ſie zuvns mit Regengnugſam!
durch eine ſonderliche vnd Natürliche Diſpoſition deßErdreichs ſo vom Himmel
vnd ſeinen Influenzen regiert wirdt vnd durch die groſſe Vorſichtigkeit Gottesdeß
Allmächtigen welcher den Lauffdeß Himmelsl der Sonnen/vndanderer Prº
P

der Inſul Congo. 7
Dnd Sternenſo außgetheiletdaßeinjegliche Landtſchafft der Erden / ſhrer Liechte
chtheilhafftigmachelinder Kältevnd Wärme. Vndfürwarwenn die Lufft ſolcher
inden die Landtſchafften AEthiopiae,das Königreich Congo/vii andere vmbligen-
del nicht erkälte köndte man die Hitze nicht ertragen l dieſer Erfriſchung freuwen ſich
auch die Inwohner der Inſel Creta/vnd der Inſulen deß Archipelag oder groſſen
MeersICyprivndkleinen Aſiae,Soria vndEgyptiſwelche alle eine groſſeErquickung
haben von der Erfriſchung dieſer Windt, die dann wol nach Griechiſcher Art zu re-
den Koose,das iſt herbey Bringer/deß Lebensmögen genennt werden.
Es iſt auch wolzumercken/daß in dem Gebirg AEthiopiaevnd Congol auch an-
deren vmbligenden Ortern nie kein Schneefelt auch nicht in den höchſten Hügelen
deß Gebirgslohn allein beſſer hinnunder zum Capite oderPromontorio bonaeſpei,
vndetlichen andern Bergen/welche die Portugaleſer Sierra Neuada, das iſt Schne-
ichte Berge nennen, man findt auch kein Eyß in dem Königreich Congo auch kein
Schnee dann wenn derſelbigemöchte daerhalten werden! ſowereer mehr zu achten!
dann das Goldtſdieweil man das Getränckdamit könteerfriſchendaß alſo die Waſ-
ſernicht ſo groß werden von wegen Abgangsdeß Schnees ſondern von den ſtättigen
Regen welches fünff ganzer Monaten ohnvnderlaßwehret vnnd erhebt ſich vnder
weilens 14 Tage zu frühelbißweilen ſoviel zu ſpät/ vnd diß iſt die Vrſachl daß das
Gewäſſer Nili welches die Inwohner mit groſſem Verlangen erwarten etwan früh
etwan ſpäter ankommet. -
Obdie Kinder der Portugaleſer welche ſie von den
Weibern der Landtſchafft Congozeugen/weiß
oder ſchwarz ſeyen?
- - C A p | v r I I I.
Je Alteſeindalleder Meinung geweſ daß die Vrſach der
zſchwärze der Mohrenſey die Hitz der SonnenldieweildieEr-
fahrung mit ſich bringt daßje näher man ſich zu den Landen
nahetſogegeMittnachtſeindl die Leute allzeitbreunerſeindl
Mºjº vnd hingegen jeweitterman in die Mitnächtige kompt die
A9 Leuteauchklärervndweiſſer befunden werden wiedieFran-
ÄK-Äzoſen Teutſchen Engelländer. Aber doch iſt gewiß, daß
SGIESSES- vnder dem AEquinočtali, die Leute auch bey nahe weiß gebo-
1 .. werden wie in dem Königreich Melindevnnd Monbaza Ivnndin der Inſul S.
Thomas/welche von den Portugaleſernerſtlich bewohnet worden/denn ehe ſie daan-
kommenſſt die Inſulöd geweſen vnd die Kinder, welcheſie da gezeuget Iſeind nun
wol1oo.vnd mehr Ä herweißblieben/wiedenn auch die welche ſie mit den Wei-
berndeß Königreichs Congo zeugen ſich mehr zu der Farbe der Vätter das iſt zum
weiſſen/denn zum ſchwarzeſchlahen daß daher der Hert Eduardusdermeinungge-
weſen als wenn die ſchwärzederer Leut nicht von der Hitze der Sonnen vervrſachet
werelſonder von der Eigenſchafft/vnd Naturdeß Samens/vnd dieſeſeinemeynung
wirdtauch von dem Ptolomaeobekräfftigetderin ſeiner Landtaffelldeßjnnerlichen
Lybia, dieweiſſen Mohrenſezetdieerinſeiner Sprache vºšiere
nennet/vndaneinem anderen Ortgedenckterauchweiſſer Ele-
phanten/welche in demſelbigen Landgefun-
Nº T
Congianerha-
bé kein Schne
noch Eiß. . .
v,
den perden,
Von
Schwärze
der Mohren
kompt nit von
der Sonn,







8 Beſchreibung
Von dem Begriff deſ Königreichs Congo
vndſeinen Grenzen.
C A P v T I I I I.
ÄS As KönigreichCongo wirdtin4. Theilabgetheiltleins
N Ä iſt gegen dem Nidergang da das Meeranfleuſt das an-
- der gegen Mittnacht das dritte gegen Auffgangl das
- vierdtevnd letzſtegegen Mittag vndhatauff der Seit-
Ärºtengegendem Meer gelegen den See welcher von den
ſT Kühenden Namen hat/vndanderhöhe 13. Grad gegen
& dempolo Antarético gegen Mittnacht endet er ſich am
4Q fünffthalben Grad beydem AEquinoctiali, begreifftal-
ſo 63 o. Welſcher Meilen. Dieſer See macht einen
- Haffen nicht ſonderlich groß! aber gutvnndſicher, daß
auch ein Schiffesſeye wie großes wölle ſich darin könne betragener hat den Namen
dieweiletliche viel Herde ſolches Viehesda pflegen zu weiden/denn das Land eben iſt
vndallerley Netturfftvberflüſſig herfür bringt: Man hat alldaoffentlich feiletliche
Fluß Ben- Metallſonderlich aber das Sielber die Landſchafft iſt dem König von Angola vn-
gej derthan. Beſſer hiereinwertliſt das Waſſer oder Fluß Benglelidaein Her zugebie-
ten/welcher ein Lehman iſt deß Königs von Angola Ivmbdenſelbigen Flußl breit ſich
die Landſchafft auß/vnd iſt eben wie die ſovmbden Seeldarvon wir kürzlich geredt
ligt wann man beſſer hineinkompt findet man den Glußl welchen die Portugaleſer
ÄSonga. Songa nennen/vnd man kanbey25. Meilen darauffſchiffenleriſtdem vorigen faſt
*” zuvergleiche dieſem folget der Fluß Coanzawelcheraußeinem kleinen Seeentſprin-
getvnd dieſen kleinen Seemachten Waſſer das außdem erſten vnnd groſſen See
herfieuſt daher Nilus ſeinen Vrſprung hat von welchem wir an einem anderen Ort
dieſes Buchszureden. - -
Der Fluß Coanzaiſtan ſeinem Munde da er außdem Seefleuſt 2.meile breit
vndmanfehret darauffmit kleinen Nachen/beydiehundert Meilenlaberer hat keinen
Haffen. Es iſt auch zuwiſſen/daß alles dieſes Landt/davon wir jetzunder geredt dem
König außCongo vor derzeit zugehörethat aber vor etlichen Jahren ſich der Vitz-
thumboder Verwalter deſſelbigen zum Landhertendarvbergemacht/vndnennetſich
einen Freund/vnd nicht einen Lehemandeß Königsauß Congo/vberſchicktjhm aber
dochzuzeiten ein Geſchenck anſtattdeß Tributs. Nach dem Fluß Coanza findet
HafeCoanda. man den Hafen Loandalwelcher Io. Grad in die breittehat/vnd wirdtgemacht wie
wir imanfang geſagt von einer Inſellauch Loandagenent/das iſt ſovielzuſagen als
eineben Landtlohncinigs Gebirg/denn ſie ſich kaum einwenigvber das Meer erhebt
ſiewirdtgemachtvon dem Sandevnd Leimendeß Meers vnd deſ Fluſſes Coanza
welcheallda zuſammen lauffen/vnd die Materimitjhren Würbelen zu Grundtrei-
ben. Sie iſt ohngefehrlich26. Meillangvndein Meilauffsmeinſtebreitlan etlichen
Mengeſäſſen Orten nichtvbereinen Bogenſchußvnndiſt höchlich zuverwunderen, daß in dem
Ä“ Sande/wennmannurzwooderdreySpannentieffgrebt ſüß Waſſergefundewirt
das beſte ſo in der Inſel zu finden, wie dann das auch ſelzam gnug, wenn das Meer
abgelauffen/ſo iſt das Waſſereinwenigſalzicht/vnd wenn die Flutdeß Meerswider
kompt ſo iſt es obenauffganz ſüß/ vnd dieſes wie Strabo bezeuget geſchicht auch in
der InſelCadis/welchean Spanien gelegen.
Die Inſel Loanda iſt das Bergwerckdeſſen ſich der König außECongolſampt den
vmblgenden Völckern gebraucht denn an dem Vfer deß Meersfüllen die Weiberl
welcheweit ins Meerwatéganze Körbevoll Sand/vnder welchem ſie kleine Schne-
ckenfinden/vnddie Mäñlein von den Weibleinſcheiden dieweildas Weiblein reiner
Pnd
- >>
- - - -









der Inſul Congo, 9
vndſubtileriſt denn das Määlein wirdtauchhöher geachtet von wegen ſeiner klaren
hellen Farbdie dem Geſicht garanmutig. Dieſe Schnecken findet man wol an allen
Vferndeß Meersim Königreich Congo aber die beſten bekompt man in der Inſel
Loanda denn ſie werden für köſtlicher gehalten ſie ſindtgemeinlichäſchgrauwdoch
ein wenig liechter dannäſchfarb vndauchwolanderer Farben werden aber nicht ſo
hochgehalten. Es iſt wolinacht zunehmen das weder Goldtoder Silber oder ſonſt
anderErz in dieſen Landenlim werth iſt wie auch nicht gemünzetoder ſonſten anſtatt
Schnecken
werdčau ſtatt
deß Gelts ge-
deß Geldes gebraucht wird, denn ſie die Schnecken zur Handthierung kauffen vnd braucht.
verkauffen brauchen/vñmankanalldamit gemünzt GoltvñSilber/oderobesgleich
ſonſt gearbeytet iſt nichtszukauffenvberkommen denn allein mit den Schnecken
mit welchen das Goldtvnd Silber ſelbſt gekaufft wirdt. In dieſer Inſelſeind7. oder
8. Stätteinjhrer Sprach Libatagenandt/vnddiefürnembſte iſt zum H. Geiſt ge-
Heiſſen in welcher der Gubernatorvnd VerwalterſovonCongo dahin wird geſandt
ſein Wohnungvnd Reſidenz hat der den Leuthen das rechtſpricht/vnndſamblet die
Wehrung der Schnecken. Esſeind auch Böck/Geiß Schaffvndwilde Schwein
die doch gezämpt ſeindt/vnd in den Wäldenjhre Nahrung ſuchen gnugſamallda zu
finden vnd wächſt in den Wälden ein groſſer Baum den die Inwohner Enzanda
Frembder
Baüm En-
nennen der allzeitgrünet/vnd mit einer ſonderlichen Tugent begabet iſt denn von ſei-zanda.
nenäſten welchevberſchwachſen/hencketeinandergewächshervnder wie ein Seill
das ſich darnach in die Erdeverſchleifft/vndandere Bäumlein alſo herfür bringt/vnd
inwendig zwiſchen den erſten Rinden findt man etwasdasſihetals ob es gewebt wer
vndſoesgeſchlagenvndgereiniget wirdtſtreckens die Inwohnerin dielengevñbreit-
te/ vnd kleiden ſich darinn. Sie gebrauchen Nachen, welche ſie außplöchenvñ Palm-
bäumen zuſammenflicken/vnd machen ſie wie man die Schiff pflegt zumachen mit
hindervndförder Theilfahren alſo mit Rudern vnd Segelen vndfiſchenmitdem-
ſelbigen in den Fiſchreichen Waſſern wagen ſich auch wolſo weit ins Meer, daß ſie
gar an das ſtätte Landtfahren. In dem Theil dieſer Inſel, das ſich gegen dem ſtätten
Landtkehret/wachſen an etlichen nidrigen Ortern Bäum die wenn das Waſſer deß
Meers abgelauffen/geſehenwerdenvndhabenvnden an den Würzlen groſſe Auſte Greſſ Auſe
renkleben/welche Fleiſch ſo groß als ein Hand in ſich haben das gar gut zu eſſen/ vnd ren.
den Inwohnern der Inſelwolbekandt/vnd Ambiziamatare, das iſt Steinfiſch von
jhnen genennetwirdt die Häußlein oder Schalen derſelbigen Auſtern brennen ſie
vnd machen gar guten Kalck daraußſden ſie zumbauwengebrauchen Ivnnd mit dem
rauchenvndeuſſerſten Theil derſelbigenl welches faſt anzuſehen wie die erſte Schale
oder Rindedeß Baums/den ſie Manglunennen/bereiten ſie Ochſen HeutIdieſiedar-
nach zu Schuſolenmachen aber kürzlich zureden I ſowechſt in dieſer Inſel kein Ge-
treidoder Weines wirdt aber Prouiandt genugſam hinein geführet von den vmb-
ligenden Orten/vnd Schnecken zu Bezahlung widervmbherauſſergebracht.
Denngleich wie man in andern Ländern mit gemünzten Metallen allerley mag Schnecken iſt
kauffen alſovberkompt man in dieſem alles ſo der Menſch zur Auffenthaltung ſeines
Lebensnottürftig mit Schnecken/darauß dann ſonderlich zumercken, daß nichtal-
lein im Königreich Congo, ſondern auch in AEthiopia oder Mohren Landtl in Afri-
ca/vndin den Königreichen China/vndin etlichen Indien andere Materien anſtatt
deß Geldes ſoauß Goldt Silber Kupffervndandern Metallengemünzt wirdt im
ſchwanckgehenſdenn in AEthiopiahatman vorzeiten mit Pfeffer gehandelt1 im Kö-
nigreich Tombutte/welches an dem Fluß Nigir oder Senega gelegen brauchen ſie
Schalen oder Muſchelen/wie auch die im Land Azanaghi/welche ein Art Muſcheln
haben dieſe Spänferlein heiſſen die auch im Königreich Bengala vnd China ne-
benetlichen Metallen im Brauchſeind in anderen Orten behelffen ſie ſich mit Pa-
pierdarauffdeß Königs Secret oder Siegelgetrucktwirt vnd mit den Rinden deß
Baums Gelſomotogenandtſdaß alſo die Metallen an andern ersder Welt
! 9
gute Bezah-
lung.

IO Beſchreibung
in ſo hohemwerth ſind wie in Europa vñetlichen andern Ländern. Diſe Inſeliſtauff
einerſeiten von wegen der enge deß Meers/ dem ſtätten Erdreich gar nahegelegen
alſo daß es die Eynwohner mitſchwimſſienereichen mögen Ivnnd in dieſer engeerhe-
ben ſich vber das Meer etliche kleine Hüglein/welche entblöſt werden ſo das Meer ab-
laufft/vnd im widerkommen widerumbvberflößt/da daſ groſſe Bäum innenwachs
ſen/anderen Wurzeln wie oben geſagtlgargute Oſtreen gefunden werden. Nahe
Ä bey dieſer Inſell gegen dem Meer zu findet ſich allezeit ein groſſemenge Wallfiſchl
welche von fernen ſchwarz anzuſehen dieſelbigen ſtreittenſtäts miteinander Ivnnd
bringen ſich alſo in groſſeranzahl ſelbſt vmbs Leben werden darnach von den Waſ-
ſerwellen an das Vfergeworffenſogroß wie ein mittelmäſſiges Schiff: Vndwann
ſich das zuträgt ſomachen ſich die Mohren mitjhren Machenherbeyſiezufahen/ vnd
ziehen außjhnen Oelwelches ſie zujhren Schiffenvnnd Nachen brauchen. Auff
den Häuten dieſer Fiſch wachſen mancherley art von Fiſchen mit Schalen I als
Muſchellen Schnecken vnnd dergleichen Ivnnd der Her: Eduardt ſagt es für ein
gewiſſe Warheit als deresofftgeſehen/ vnnder hielte auch die Ambra nicht von dies
ſen Fiſchen wie man dann gemeiniglich vermeyntherkommen. Dann in der ganzen
gegenddeß Königreichs Congolda ſich dochjhrereinevnzehligemenge auffhelt/wirdt
weder die grauwelſchwarze oder weiſſe Amber gefunden : Dann wann ſie von den
Walfiſchen jhr herkommen ſolte haben I würde man ſie vberflüſſigl von wegen der
menge dieſer Thierin dieſen Ländernvberkommen.
Der fürnembſte Hafen hat ſeinen Mundoder außgangl welcher ein halbe Meil
breitvndgartieff iſt gegen Mitternacht/vndgegenjhm vberauff dem ſtäten Landt
iſt die Statt S. Paulo/von den Portugaleſern ſamptjhren Weibern ſo ſie mit ſich
Menge d außPortugallgeführtbewohnetſeiſtabernochnicht befeſtigt. Dieſeganze Re-
# “ uieriſtgar Schiffreich ſonderlich voller Sardelen diein ſolchermengedageſehen
werden/daß ſie ſich im Winter bißweilen auff das Landt werffen wie auch ſonſten
anderer guter Fiſchlals/Schollen/welchescinart Platteyſen. Stören Barbenvnd
dergleichen: Die Meerkrebsſeind auch ſo geſundvnd in ſolcher mercklichengröſſevñ
menge in der gegneldaß der gröſtetheilder Menſchen deß Orts ſich vonjnennehren.
5luß Begno. In dieſen Canal geußt ſich auß der Fluß Begnol welcherzimlich großvndbiß
auff25.Welſcher Meilen hinauffwerts mit groſſen Schiffenzufahren iſt/vnd macht
mit dem Fluß Coanza/wiedroben angezeigt, die Inſel Loandal einen kleinen Weg
Ä ein von dieſer gegend findet ſich noch ein gröſſer Waſſer Dandegenant/welches Schiff
Än von106Laſerleiden mag darnach der Fluß Lembawelche keinen Hafenhaide-
SFluß. halben ſich auch keine Schiffauffjn begeben: Nicht weit vonjmerzeiget ſich der Fluß
Fº“ Ozoni/welcherauß dem Seeherfleußtldader Fluß Nilus ſeinen vrſprung auß hat:
Äein waſ vndhateinen zimlichen feinen Hafen:darbey iſt noch einander Waſſer Loze genant
ſer. aber ohne Hafen:vnd noch einer Ambriz/welcher einen Hafen hat/vndgroßiſtvñ16.
#!“ Meilvöder Königliche Statt Congoherfleußt:Nach dieſèiſtderfluß Celunda wel-
Ändaein cher an den Wurzelen der Burg ſeinen lauff hat da die Königliche Statt Congo
Baſſer ſo von den Portugaleſern Oteiro genant wirdtlauffgelegen. Diſes Waſſer Lelunda
entſpringetebenauß dem Seeldader Fluß Coanzaaußfleußt/vndesfleußt ineinans
dere Reuierlwelcheaußdem groſſen Seekompt:vnndwannes nicht regenetſo iſt die
Lelundaſonider daß man durch ſie watten mag: Endtlich findet man den Fluß
Ä " Zaireſwelcher gar breitvnddergröſteiſſoim ganzen Königreich Congozufinden
Er hat ſeinen vrſprung außdreyen vnderſchiedlichen Seen: Der erſte iſt außdem
groſſen Seelaußwelchem der Milusfleußt. Der ander von dem See/davon wirdro-
bengeredt: Der3 iſt außeinem andern groſſen Seelſovon dem Milogemacht wirdt
vnd zwaresköndten nicht kleincrevnd geringere quellen ſeyn/die ein ſolch großwaſſer
ſollenvervrſachen dann ſein Mund oder außguß iſt28. Meilen breyt/vndbehelt das
ſüſſewaſſer wenn es am höchſtenvñgröſteniſtbißquff40.oder5omeilindz Meer
-. -- Pnder
–

der Inſel Congo II
vnderweylen auch wol80.Meilen/daſich denn die Schiffleutmitverſehen / vnndes
von ſeiner Trübheit wegen von dem Meervnndgeſalzenen Waſſerwiſſen zuvnder-
ſcheiden: Er iſt etwanauff25.Meilen Schiffreich/bißaneine SchleußoderSchütz-
gatterſovon groſſen Balcken gemacht von welchen er mit groſſenvnnderſchröckli-
chem Geräuſchfelt/welchesohn gefehr in die 8.Meilen gehörtwirt. Dieſer Ortwirt
von den Portugaleſern Cachiucra, das iſt ein abſchuß oder Schutzgatter genennt.
Vor dieſem abſchuß erheben ſich in dem Waſſer viel groſſe Inſelen welchewoler-
bauwetvndbewohnet ſeind/vnnd die Herzen derſelbigen ſeind dem König von Congo
vnderthänig:vnndführen bißweilen Kriege gegeneinander auffdem Waſſer in Na-
chen welchevnförmlichergröſſeſeind/vnd werden von groſſen außgehölten Bäumen
gemachtvndvonjhnen Lungogenantl die allergröſten werden außeinem Baumſo
Licondo geheiſſengemacht welcher alſo groß iſt, daßſhnſechß Männer mitjhren Schiffderv
Armen nichtvmbgreiffen mögen: Vnd die Nachen ſeindſogroßvnndlang daß der *
gröſtebey200.Perſonenführet. Siefahren in demſelbigen mit Ruderen welche ſie
nicht anbinden oder in Klappen legen, ſondern ledig in den Händen halten Ivnndein
jeglicher hat ſein Rudervnnd ſeinen Bogen I wann es dann zum angreiffenkompt ſo
verlaſſen ſie die Ruder/vnndgebrauchen ſich der Bogen / ſie haben auch kein andere
Inſtrumenten/die Nachen zuwendenvnd regierendennallein die Ruder. In derer-
ſten dieſer Inſelen/welche die kleineſtevnd PferdInſelgenentwirt dieweilſich in der
gegendvielderer Thier auffhalten welche die Griechen Hippopotamos, das iſt
Waſſerpferdtnennen/wohnen etliche Portugaleſer in einem Dorff die ſich mehrer
ſicherheit halben da zuſammengeſchlagen/vndauch Nachen haben darmitſieandas p - - -
Geſtadlſo gegen Mittagligt/vnd Porto di Pindadas iſt der Haffen von Pindage-Ä di Pin-
nant wirtfahren. In welchen ſich ſonſt auch alle Schiff begeben, die deß Landts ſich --
gebrauchen/In dieſem Waſſerwirt vielerley gethiergefunden alßnemlich/der Cro-
codil ſogar groß/vnd von den Einwohnern Caimangenentwirt/dasMeerpferdt/da-
von wirdrobengeredt/vndein anderer Fiſch/welcherzwey glieder hat anzuſcheuwie
zwo Hände/vndeinSchwanz wieeinenSchildt.Erwirt von den Einwohnern Am- Ambize Angu
bize Angulo/das iſt/Sewfichgenent/dieweilerfeiſt iſt wie ein Sauw/vndeinwolge- sº
ſchmacktes Fleiſch/welches von den Leutengedört/vñzum vortathauffgehaben wirt/
Er ſchmeckt nicht wie Fiſch/wiewoler ein FiſchiſtIvnd begibt ſich nicht außdem ſüſ-
ſen Waſſer/Erfrißt das Graßvndandere Kräuterdie am Geſtad wachſen/vnd hat
ein Maulwie ein Ochß. Vnnd dieſe Fiſch ſind zuzeiten ſo groß, daß ſie 500.pfunde
groſſesgewichtswägen. Die Fiſcherfangen ſie in Nachenſodroben beſchrieben wor-
denvñnemendeß Ortsfleiſſig war da er ſich zuſpeiſſen pflegt /vñerſchlagéjn mitei-
ſern gabeln oder hacken/vñwcñertodiſtziehen ſiejnauß dem waſſer/ vñtragen fn zu »
deß Königshoffdieweiles bey Leibsſtraffverbottéiſt ſie in anderer geſtalt zuverkau- -
ſenſvñdiſes verbotterſtreckt ſich auch auffdie FörlinvñSchleyen/vnd noch einéan-
dern Fiſch Cacongogenant an dergeſtalt wie ein Salmallein daßdzFleiſchnutrot Äsº ein.
iſt: DiſerFiſchiſtgarfeiſt/dzerauchdzFeuraußlöſcht wenn er gebraten wirt/vndan-°"
dere Fiſchmehrſdiedaher Königliche Fiſchgenantwerden/vnd dem Königſoofftals
ſiegefangévberlieffert werde denngarfleiſſigsauffſchenderwegengeſchichtvnd die
vbertretter ohnnachläſſiggeſtrafft werden: Es werden ſonſt noch vilerley art Fiſch in
diſem Gewäſſer gefangen/iſtaberon vonnötéſdaß wirvns mit erzehlungjrernamen -
länger auffhalten.Vber dem Fluß Congofindſicheinanderwaſſerwelches die Por-
eugaleſerlabaiadclas Almadias,dziſt den Schiff oder Machen Seenennédicweil Bsisdelas Al-
dereningroſſermenge gefundé/vnd vonwegederguté gelegenheit derwäldéalldage- Ä CII
zimiert werden vnddievmbligende Landſchafften ſichjrer ſehr gebrauchen. An dem °“
Mundeoderaußgußdiſes waſſersligen3-Inſeln. Die eineiſtzimlichgroß/vnd hat
einen Haffen für leichtevnnd geringe Schiff, die vbrigenzweyſind etwas kleiner
«retrºrefarewesFeser: - *
C 1aS

I2 Beſchreibung
delasborerasroſas,das iſt der Flußvom Rothenſande von de Portugaleſerngenen-
netdieweiles durch Felſen vnd Steinklippenlaufft/dierothes Erdreich haben. Waſ
man weitterkommet findet man noch zween Seelſovon dem Meer gemacht/vnd faſt
wie ein par Brillenformiert ſeindt ſiehaben einen guten Haffen vnd werden Baic
d' Aluaro Gonzales,das iſt die See Aluan Gonzalesgenennet. Ferner ſeindt mehr
Berg/vnd Gewäſſer aber nichts ſonderlichsanjhnenzubeſchreiben/bißandas Vor-
gebirgſovonden Portugaleſern S. Catharinagenennetwirdt vnd die Grenze deſ
KönigreichsCongo gegen Nidergang iſt vñiſt von der linea AEquinočtialicinGrad
vndeinhalben das iſt 150. Weiſcher Meilen. -,
Vonder Seittendeß Königreichs Congo ſogegen
SNittnachtgelegen/vnd von ſeinen Grenzen.
C A P v. r V.
Q%-S On dem VorgebirgCatharinae, hebt ſich angeg? Mittnacht
Sº / die andere Grenze vnd Seitte deß Königreichs Congo vnnd
WSFT erſtrecketſichbißgegen Auffgangbißandas OrtſdadieFlüſ-
ÄSIS ſe VumbavndZaireineinanderflieſſen das iſt linder weite
M %.SKI ſ mehr denn 6oo. Meilen vber welcher Grenzen gegen Mit-
A...-2). Fternacht vnnd vnder der lineaxquinočtiali an dem groſſen
Ä. ÄF Meer vnd 2oo. Meilenauff dem Erdreich bißandas Vot-
SVQXGºTºW X9 gebirgLupi Gonzales, von welchem wir droben geſagt ha-
ben/wohnen die Völcker ſo vorzeiten Bramas genennet warèjetzunder aber von dein
Rönigreich Königreich Loangohren Namen haben ihren Königheiſſetman Maniloangoldas
Loan„o, " iſt König von Loango. Die Landtſchafft hat viel Elephanten Ivndſiewächſelenjhre
ZänvinbEyſenlauß welchem ſie die ſpitzen an die Pfeil auch Meſſer vñſolches Ge-
zeugs mehr machen/dawirdt auch Lenewatgeweben von Blätteren der Palmbäum/
auff vielerley Art wie wir an einem anderen Ort dieſer Relation weittererzehlen wer-
den. Jder König von Loango iſt ein Freundt deß Königs von Congo vnd man ſagt
daß er vor dieſer zeit ſein Lehenman ſolgeweſen ſeyn die Inwohner dieſes Landts be-
ſchneiden ſich nach Gewohnheit der Juden wie denn die Heyden alle ſo in dieſer Geg-
ne der Weltwohnen zu thun pflegen ſie kriegen auch bißweilenvnder einander vnd
ſeindebender Naturvnd Eygenſchafft wie die Inwohner deß Königreichs Congo.
ZRriegsräſtüg Ihre Rüſtung vnd Harniſchſeind lange Schildt/die faſt die ganze Perſon bedecken
Ä vnd werden gemacht von den hartenvndgroſſen Häuden derer Thier welche ſie Em-
MET» pachasncnnen/vnd dem Thierzuvergleichen das bey den Teutſchen auch gefunden
vnd Elendt von ihnengenendt wirdt. Ihre Wehren ſeindPfeil mit einem langenvnd
breitten Eyſen faſt wie ein Knebel Spieß Ivnnd das Gehölz hat in der mitten einen
Knopffdabey ſie infaſſenvnd mit groſſer Machtvñ Stärckevnder die Feindeſchieſ-
ſen/ſie tragen auch Tolchen, welche auffdie Art wie die Eyſen angemelten Spieſ-
ſcn gemacht ſeindt. Vber dem Königreich Loango wohnen die Völcker Anziques ge-
nennet deren Hiſtoria hernach ſoll geſetzt werden ſo ſeltzamvnd ſchier Vngläublich
von wegenjhresvnmenſchlichenvndgreuwlichen Gebrauchs den ſie haben einander
Grentzen Los zufreſſenlalſo daß auch der nechſten Freunden nichtverſchonet wirdt. Daß alſo dieſes
j Landgegen dem Meer ſogegen Nidergang gelegen mit den Völckern von Ambus
grenzt/vndgegen Mittnacht mit denen außAfricavnnd der Wüſten Nubia: gegen
Morgen mit dem anderen groſſen See außwelchem der Fluß Congo entſpringetlan
dem Ort das Anzicanageneñet/vñvon dem Königreich Congo durch den Fluß Zaire
abgetheilt wirdt in welchem wie geſagt viel Inſelenſeindl außwelchen etliche denen
außAnzicanazuſtendigſeindl vnd ſie handlenauchvber den Flußmit dem Volck.deß
SandelHolz. Königreichs Congo. In dem Anciquer Königreich findet man viel eisig auch
- andels
%-




der Inſel Congo I3
Sandelholz/rothvndweißlingroſſermenge das rothewirdt vomjhnen Tauilla/vnd
das weiſſelwelches für das beſte wirtgeachtet Chicongogeneñet ſie machen ein Pul-
uer darauß/welches ſiemiſchen mit Palmöll vnd beſtreichen oder ſalben den ganzen
Leib/vnd befinden ſich woldamit: Aber die Portugaleſertemperieren es miteſſig/vnd
legens Pflaſter weißauff die Pulſe vndheilen alſo die Franzoſen, welche Chitangas
injhrer Sprachgeheiſſen. Etliche ſeyndermeynung, daß das weiſſe Sandellholz
ſey das warhafftgelignum Aquilae,welches in Indiawechſt/vnnd der Her! Eduart Pigº**
ſagtedaßereshette ſehen die Portugaleſerprobieren zu dem Hauptwche daß ſie es
auffglüende Kolen legten/vñden Rauchalſofiengen/das beſte aber iſt das Marckſvñ
das inwendigſteam Baumſdenndaseuſſerſteiſt nicht zugebrauchen. Die Inwohner
habenjren eigenen Königſwelcher noch andere Herunvnd Fürſtenvnderſich hat vnd
ſeindtgeſchwindevndſtreitbare Leuth hr Wehrvnd Waffenſeindauffeine andere warenrat
Art denn derer dievinbſieherwohnen. Ihre Bogen kleinvnd kurz von Holtz/vnndfender Anzt
vmbwicklen die mit Schlangen Häutten/von vielerleyFarben/ſoſaubervnndſubtill "enºr-
daß man meint das Holzſey alſo gewachſen/vñdasthun ſie außder Vrſache/daß die
Bogendeſtoſtciffervndfeſtermögengefaſſet werden die Sehnen machen ſie außei-
nem Holzdas anzuſchen wie Rhorlaber ſanfftvndweich inwendigſeſeind Braun-
lecht/ vnd wachſen in der Anziquer Landtſchafft Ivnnd in dem Königreich Bengala
welches der Fluß Gangesdurchleufft. Die Pfeile ſeind kurz vnd ſchmael aber von
hartem Holz/vnd ſie tragen Bogen vnd Pfeile in einer Handtl ſie ſeind ſo geſchwin-
devndfertig mit dem ſchieſſen, daß der Her Eduardusſagte, wenn einer gleich2o. oz Geſchwind
der mehr Pfeilein der Handt/daer den Bogen mit tregt hette, daß er ſie alſohinweg vndgewiſſe
ſchüſſelche der erſteauff die Erden fiele.Erſagte noch mehrſdaßer hettevon gute Be-S**
genſchützengeſehenſdaß ſie die Vögel in der Lufft im vollenflug hervndergeſchoſſen. -
Sie machen vſ gebrauchen auch Arcnoder Beilen/welche eine ſelzameFormvñGe-
ſtatt haben dann die Handhabeiſtwoldashalbe Theilkurtzer denn das Eyſen Ivnnd
hatvndencinen Knopff iſt auch mitobgemelten Schlangenheutten vberzogen oben
auſfiſtdssglenßende Eyſen welches mit kupffern Reyffen oder Drätte an die Hand-
habegehefftet/vnd zweymahlſo lang wie droben angezeigt. Es hat2.Haupterſdasei-
nein einem halben Circkelwie ein Arte/ vnd dasander iſt ein Hammer vnndwenn ſie
mitjhren Feindenkempffcn/vndſich von den Pfeylen beſchützen wöllenſeindtſiegar
geſchwinde dieſe Wehr zuwendenvnddengantzen Lufft der vorjhnen iſt damit in die
runde einzunehmen, daß wenn der Feindtſcheuſt der Pfeyl ſich an der alſogewendes
tcn Art abſtößt. - - -
Sie haben auch kurze Dolchen vnnd die Scheiden ſeind von den obengemel-
ten Schlangenheutten gemacht. Ihre Gürtel machen ſie auff mancherley Art
vnd Gezeuglaber die Kriegsleuthauß Elephanten Heuttenſdrey guter Fingerbreittl
aber die peil die Heut wolzween Fingerdick/vndgarhartzuverarbeiten ſeindlſoma-
chen ſie das Ltd.dcr/bey dem Feuwer rundt/vnd mit anderen Riemengürtten ſie esviſi
ſich. Esſeindtgarleichtegeſchwindegeherzte Leutſtehupffenvber das Gebirg wie
die Geiſſen/vndachten deſ Lebens nicht ſie ſeyneinfaltiggetrewvndauffrichtig, daß
die Portugaleſerjhnen am beſten getrauwen/ vnd ſindtalſo gearttet daß wenn ſich
dieſe Anziquer zum Chriſtlichen Glauben lieſſen bekehren (dieweilſfr ſogetrew war-
hafftigvndcinfeltig ſeyndaß ſie ſich bey dieſer Welt chreinzulegenwilliglich in den
Todtgeben Ivndjhre Herzen mitjhrem eigenen Fleiſchverehren) ſie denſelbigen mit
jhremwilligen Todtmitjhrer Gedultvnd Erempelbey anderen Heyden vnd Vn-
glaubigen wurden außbreittenvnd beſtättigen. Der Her! Edoardusſagte, daß man Gewerb
dieweil dieſe Leuthe ſovnartigvnndwildtwehren nicht viel mit jhnen handelte als Ä Heg
wenn ſie in das Königreich Congo kämen/vnndbrechten Leibeigene Knechtſhrer Na-
tion/odeauß Nubia mit welcher ſiegrenßen/vnd Leinwath wie wir weittersanzeigen
werden vnd Elephanten Zeenlynnd nehmen dargegen Salzlvnndandere Waarl
iij Pld

I4 Beſchreibung
vnd die Schnecken die ſie anſtattdeß Geltsgebrauchen/ vndetliche andere Schne-
cken die außder Inſel S. Thomas gebracht werden vnd von ihnen zum Geſchmuck
vndZierdegewendt werden auch andere WaarvñPortugaleſiſcheKauffmanſchafft
als allerley Seyden/vndwüllen Tuch MeſſerGläſſer/vnd dergleichen.Siepflegen
ſich zu beſchneiden/ vnd von Kindtsauffinden Angeſichtern Mahlzeichen mit Meſ-
ſern zuſchneiden ſowol hohes alsnidrigs StandtBl Männer vnd Weiber. Sie ha-
- benjhre Metzigen oder Fleiſchhäuſer von Menſchen Fleiſch wie man ſie beyvns
Anzauer mE von Ochſen/Schaffvndander Fleiſch pflegt zu haben. Denn die Feinde welche ſie
**** im Krieg gefangenſchlachten ſie vndverkauffen auch ihre Leibeigene Knecht wenn
ſie es können an höherwerthbringen, wo nicht ſo geben ſie dieſelbige den Metzigern
mit dem ſtückzubraten oder zuſieden laußzuhauwen. Vnd das noch ſelzamer vnnd
wunderlicherzuerzehléiſt findman etliche diejhres Lebensmüd/oder ſonſt für Mañ-
- lich vnd Herzhafftig wöllengehalten ſeyn dieweilſievermeinen/daßeseinrühmliche
Thatſey wenn einerſeins Lebens nicht acht geben ſie ſich alſo freywillig dem Metzi-
gervnder die Handlſonderlich der Herten Vnderthanen/dieſich bißweilenjhnengroſ-
ſeDienſthiemitzuerzeigen zur Schlachtbanckvnd Freſſereyſelbſtauffopfferen: wie
ſie denn auch ihre Leibeigenemeſtenſ vnddiefeiſten nacheinander ſchlachten vnd freſ-
ſen. Esſeindt zwar andere Barbariſche Nationen mehr die Menſchenfleiſch zur
Speiſewenden als in den Orientaliſchen Indien/Breſlienvndanderen Orten aber
daſſelbigethun ſie an ihren Feinden an Freunden aber Verwandtenvnd Lchenleuten
iſt kein Exempelalsbey dieſen Anziquern allein.
Blendung der Ihre gemeine Kleydung iſt dieſe: Der gemeine Pöfelgehetbloßvndnacketbißan
** Gürtel mitvnbedecktem Haupt dieweilſiedickevnd krauſe Haar haben. Der Adel
kleidet ſich mit Seidenvndanderem Gewandt/vnd bedecken das Hauptmitrotheno-
der ſchwarzen Häubleinlauchſammcten Hüten/vnd Paretenſdiejhnauß Portugall
\ zugeführt werden/vndeinjederbefleiſtſich köſtlich vndſäuberlich hereinzugehen der
Tracht der es nur Verlag hat. Die WeibsPerſonen bedecken ſich gar vom HauptbißzunFüſ-
Websper ſenwiedie Africaner: Die Armen nur vom Gürtelvnderſich: Die Edelen aber vnd
ſonen. andere ſoes im Verlag haben tragen gewiſſe Schleyer die ſievmbden Kopff win-
den das Angeſicht aberlaſſenſievnbedeckt ſie tragen auch Schuan den Füſſenlaber
die Armengehen Barfuß ſie haben einen wackern Gang an ſich Ivnndſeindſchöner
Geſtalt vndfreundlicher Geberden. jhre Sprachiſtvnderſcheiden von deren auß
Congo/doch lernen die Anziquerehe die Congianer Sprachdieweil ſie deutlichervñ
leichter iſt aber denen außCongo wirdtder Anziquer Sprach gar ſchwer.
Vndals ich die Congianer von jhrer Religionvnd Glauben
fragte antworteten ſie mir nichts andersdenn daß
ſie Heydenweren.
Von

der Inſel Congo. Is
Von der Seitendeß Königreichs Congo gegen
- Auffgangvndvonſeinen Grenzen.
C A P v T V I.
Je Seitte dieſes Königreichs Congo gegen Auffgangſerhebt ſich an
NW der Confluenz oder Zuſaſſienflieſſung wie ſchon vermeldt deß Fluſ-
Kſes VumbavñZairelvnd mit einer Linien ſomanſtracks durch gegen
Mittagzeuchtbiß an den Fluß Nilumwelcher an der lincken Handt
herfleuſtl begreifft ſie einen gar hohen Berg welcher auffſeinen Hü-
“gelnvnbewohnt iſt/vndder Criſtallen Berggenañtwirtldieweil aller-
ley Sorten Chriſtalldagegraben werden/ vnd weitter fort begreifft ſie auch die Hü- f
gel ſovonjhrergroſſenhöhewegen die Sonnen Hügelheiſſen vndgarbloßvndvn-
fruchtbar ſeindtſdaß auch keine Bäum darauffwachſen. Auffder rechten Handter-
heben ſich andere Bergdie Salpeter Berg geheiſſen werde, daß der Materidagnug-
ſamzuvberkommen/vnddaendet ſich die alte Grenze deß Königreichs Congo gegen
Auffgang/daß ſich alſo dieſes Königreichs Orientaliſche Grenzeanhebtlander Zu-
ſammenflieſſunggemelterbeyder Waſſervndendet ſich an dem SeeAchelunda vnd
der Landtſchafft Malemba/vnd begreifft 6oo. Meilen. Die Liniſo wirdroben durch
dieſe Orientaliſche Grenzebißanden Fluß Nilumgezogen haben/helt in ſich 15 o.
Meilen. Das Landt iſt allenthalben wolbewohnt voller Berge in welchen allerley
Metall/vnd Erzgegraben/vnd Leinwat/vnd Tuch von Palmblätterengewebetwirt es vöP«
vnd dieweileshieſich am beſtëſchicketlkönnen wir nicht vnderlaſſen, daß wir derwun- jej
derlichenvnd ſelzamen KunſtArtvnd Manier mit wenig Worten gedenckenwel-
chevon den Inwohnern dieſesvndanderervmbligenden Länder gebraucht wirdt in
dem weben allerley Gewandts/als Sammets mitvnd ohne Haren/güldener Stücke
Atlas Damaſt Taffetsvñdergleichen/welche aber nicht von Seyden deñdie Seis
denwürm ſindtjhnenvnbekandt wiewolſie ſich in Seidenkleiden diejhnenaberauß
Portugallzugeführet wirdt ſondern von Palmbletterngewebtwerdenderer Bäum
nidrigauff dem Erdreich wachſen/ vnd Jährlichgepfrofftvndabgeſchnitten werden!
damit ſie hernach deſto zarterherfür ſpringen. Außdieſen Blättern, wenn ſie auffjh-
regewöhnlichweiſe gereinigetwerden ziehen ſiegar reinevndſubtile Fäden aber die
lengſten werden am meinſten geachtl denn außjhnenmachen ſie die gröſte Stückvnd
muſieren die Gewandtauffbeyden Seitten mit ihren Haren die dem Samet gleich
ſeindtlauffvierlerley Weiſevndden Damaſtformieren ſie vndwebendrein allerley
Laubwerck wie die güldenſtück, welche hochvndnidriglauchköſtlicher vndtheuwerer
ſeind denn dievnſern. Dieſes Gewandtmagniemand zur Kleidung gebrauchen deſ
allein der König vnd wem es von jhmerlaubt wirdt: Die gröſte Stück köſtlichs Ge-
wandts/ſogemacht werden/ſeinddiegüldene denn ſie vier oder fünff Spannen lang
vnddreyoder vier breit/vndſeindIncorimbas von der Landſchafft daſiegewebt wer-
dengenenntwelcheandem FlußVumbagelegen. DenSaffietſoebenmeſſigergröſ-
ſeiſtnennen ſie Zachas den Damaſt Infulasſden Attlas Maricas/den TaffetEn-
Gombos/vnd die geringere vnd ſchlechtere Gewandt machen ſie gröſſer als nemlich
ſechs Spannen in derlenge/vndfünffinderbreittevndſie werden von den Anziguern
gewebt von welchen ſich einjeder nach ſeinem vermögen bekleidet denn ſie ſteiff vnnd
dick aber doch leicht: Vnd die Portugaleſer haben angefangen ſie zugezelten vndſes
glenzubrauchen dieweilſieden Windtvnd Regen ſehr auffhalten.
Alſo beſchleuſt dieſe Seitte das Königreich Congo gegen Nidergang von welcher
inſtracker Linien gegen Auffgang 150. Meil. Der Fluß Nilusfleuſt durch ein Landt
das allesobgemeltes Gewandyberflüſſig hatſvñbeherrſchetwirt von etlichen Herzen!
-. -- dic
----
-



I6 Beſchreibung
die zumtheildèPrieſter Joanzumtheilaber dégroſſen vñgewaltigen König Moe-
nemugivnderthänigſeind von welchem König der HerEduardus nichts zu referiré
gehabtlohndaßerſagte daß die Völckerldie an dem Fluß Milowohhengegen Nider-
gang in das Königreich Congo handelten vnd die gegen Auffgang reyſen durch die
Königreich Moencmugibiß an den See Mombazavnd Mozambiche.
Von den Grenzendeß Königreichs Congo
- gegen SNittag.
C A P V T W I I.
Jeſe Seitte/wie oben angezeigt iſt endet ſich an dem groſſen
RJ Bergwelcher der SilberBerggenandt wirdt vndalldahe-
NS betandie vierdte vnd letzſte Grenz deß Königreichs Congo
welche gegen Mittagligt/vndhelt von demobgemelten Berg
4 bißanden Kuh Seegegen Nidergang45o. Meilen/mit wel-
cher Linien das Königreich Angola durch die mittegetheilet
ÄÄÄÄÄ vnd läſtauffderlincken Hand die obgenandte Bergeligen/vñ
RIETYSISº nebenjhnen das Königreich Matama/welches ein groſſesvnd
M mächtiges Reichſt vnd zuzeiten in gutem Frieden mit Angola ſtehet/bißweile auch
Ä” wider daſſelbige Krieg geführt. Der König von Matama iſt dem Mahometiſchen
- Glauben zugethan/vnd ſein Königreich erſtreckt ſich gegen Mittag biß an den Fluß
Bauagal vnd die Bergſovon dem Mondl die Mond Bergegeneñt werden gegen
Morgengrenzt es mit dem Geſtadt/deß Waſſers Bagamidri. Das Landt hat viel
Criſtallen vnd Erzgruben in ſich vnd hat gar einen guten geſunden Lufft: Vndwie-
wol die Leut deſſelbigen/mit den vmbligenden Völckernjhre Handlung vnd Gewerb
treiben nichtsdeſtoweniger wie allbereit vermeldt pflegen die beyde König der von
Matama/vnd der von Angola miteinanderzukriegen. Der Fluß Bagamidriſcheis
det das Königreich Matapa/von dem Königreich Monomata welches gegen Mor-
gengelegen/vnd von Johann von Barrosº im erſten Capitel ſeines 10. Buchsvoll-
kömlich beſchrieben iſt gegen dem Meer hat es viel Herten/welche Königlichen Tit-
tels ſich anmaſſen aber ſie ſind von geringer Machtldieweil das Gewerb der Außlän-
diſchengar ſchwach daiſtvnd die Waſſerflüß keine bequemevnndnamhafftige Haf-
fen haben/vndnachdem wir zum offtermals/deß Königreichs Angola gedacht haben
wil es hie die Notturffterfordern, daß wir etwas weitleufftiger darvon reden dann
Ä obenmeldung geſchehen. So iſt nun der König nur ein Verwalter deſſen auß Con-
Angj“ go geweſen, hat ſich aber ſelbſt zum König darinnen aufgeworffen/ vnd zu ſich gezos
gen/alles dasjenige ſoer in Verwaltung gehabt vii hat mit derzeit noch andereviſi-
ligende Länder/jhm vnderworfen alſo daß er jetzundt ein groſſer vndgewaltiger Kö-
nigiſt/vndnicht vielgeringer geachtet wirdtalsder König auß Congo dem er auch
Ä den Tribut gibt oder inhelt ſeines gefallens. Es hat ſich zugetragen, daß der König
Ä“ von Portugall Johannes der anderdieſes Namens den Chriſtlichen Glauben im
Königreich Congofortgepflanzt/vnddenſelbigen König darzu bewegt hat/daßer ein
Chriſt worden iſt vnd der Hervon AngolaiſtallzeiteinFreundtvndfaſt wie ein Leh-
man deß Königs von Congo geweſen/die Leutbeyder Landtſchafften trieben auchjr
Gewerbvnd Handthierung miteinander in gutem Frieden/ vnndwardt dem König
von Congovon dem Herézu Angola Jährlichein Geſchenckzugeſchickt:Auchhan-
delten die Portugaleſer mit denen außAngola im Hafen Loandamit Verwilligung
deß Königs/vndkaufften Leibeigene Leutevonjhnenloderverbeuttetenvndvertauſch-
tenſievmbandere Waaren/vndlegten darnachallesniderin der Inſel S. Thomas
der




deß Königreichs Congo. I7
der Handelauch vnd das Gewerbdeß Hafens Coandalware vereinigt vnndineorpo-
rirt mit der genanten Inſel/Dann die Schiffmuſtenerſtlich an S. Thomas anfah-
ren/vnddarnach in den Hafen Loandaſchiffen. Nachdem nun der Handelvberhande
nam/vnd von beyden Nationen ſtarckgetrieben ward ſchickte der König außPortu-
galletliche Schiffauff ſeinen koſtenin Angelam vnd machte zum Verwaltervnnd
Gubernatorn/Paulum Diaz von Nouais dem dieſe Ehre für anderen gebürte dies
weil ſeine Vorfahren diſes Gewerberſtlich an Taggeben/vndauffdiebahngebracht
hatten. Vnd König Sebaſtianus von Portugall hatte jhm hernach die Freyheit vnd
gewalt gegeben / daßer165. Meil vom Fluß Coanzal gegen Mittag auffwertzam
Waſſervnd Landeſhmmochtevnderwerffen / welches alles auffſeinendeß Königes
# geſchehen. Aber doch deß Paulivnnd ſeiner Erben vnd Nachkömlingen eigen
eyn ſolte.
ſ Alsnun Paulus Diaz zu Liſbona abgefahren/ vnndſich viel anderer Kauffleut Paulus Diaz
Schiffzufhm geſchlagen haben/vnd der Kauffhandel in Angola nachjhrer Ankunft Ä L
mächtig großworden hat er ſich allgemach auffdas ſtätte Erdreich begeben / vndni- Ä Portus
dergelaſſen in einem Dorff Anzellegenant/welchesein Meilvom Fluß Conaza gele-galeſern.
gen/vndgar bequem iſt dem Gewerb in Angolal welches als es ſehr zugenommen/vñ
uſchwanckkommen iſt/vnd die Portugaleſervnd Congianerjhre Wahren zu Caba-
zowelches der Ort iſt da der König von Angola Hoffhelt/150. Meil vom Meerge-
legen ſicherniderlegtenlallda zu handlenvnd contrahieren, hat der König angeſtellt
vndbefohlen, daß alle dieſe Kauffleut ohnvnderſcheid zu Todſeindgeſchlagenvnnd Pºgºeſ
jämmerlichermordet wordenvndalejhre Güterzuſchgezogenvnndfürgewendet Ä
daß ſie dahinkommenwerenſnzuverkundſchafften/vnd ſeines Königreichszuberau- dem Königin
ben.Es wirt aber darfür gehalten/daß ſolches nicht der vrſachvonjhm geſchehen ſey Ä ffs
ſondern daßer dieſelbigefügewendeidarmitermiteinem beſſern ſcheinonndglimpff“
zudem groſſen Gutvnnd Reichthumbldasſiealldagehabtkommen möchteſonder-
lich dieweil die Leute nicht als Kriegsknechtgerüſt ſondern wie Kauffleutbloßvnnd
wehrloß waren. Dieſes hat ſich eben in dem Jahr begeben in welchem Sebaſtianus
König von Ä in Barbariaiſterſchlagen worden.
Wienun der Diaz ſolches vernommen hat er ſich wider den König von Angola
zurgegenwehr geſtellt mit dem Volck.daser von Portugaleſern dieſich in den Lan-
denauffhiclten hat können zuſammen bringen Ivnndmit2. Galeonen/ſamptetlichen
andern Schiffen dieerim Fluß Coanzahatteiſter alſofortgerücktvñanden Geſtas
den deſſelbigen Fluſſes hat er viel Herzen zu ſeiner Freundtſchafftgebrachtloder mit
zewaltjhmvnderworffen. Wie aber der Königſahedaß ſeine Lehenleut ſich dem
aulo Diazvnderworffen Ivnnddaß derſelbigeinſeinem fürnemmenglücklich fort-
uhre/vndtäglichjhm mehr Landtvnd Leutabdrungehater eingroſſes Volckgeſam-
lethnmit Heereskrafftzuvberziehen, daß der Diaz vervrſacht worden, den König
von Congovmbhülffzubitten/daß er dem Feinde deſto gröſſern abbruchvnd beſſern König von
Widerſtand thun möchte derjhm alſobald 6oooo.Mannſchicktelwelchevon ſeinem Ä Ä
Vettern Sebaſtian Manibambageführt worden vnndeinen andern Hauptmann Ä
mit120.Portugaleſiſchen Soldaten dieerzu dieſem Zug hatwerbenlaſſen. Dieſes Angola.
Heer hat ſich ſollen zudem Paulo ſchlagen/vnd dem König von Angola mit ganzem
ernſtzuſetzen. Aber da es 12. Meilvon Loanda an dem Fluß Benge ankommen/vnnd
alldaviel Nachen ſolteantreffenſdaß das Volckvber das Waſſer möchtegeſetzt wer-
den haben ſich die/denen ſolches befohlen geweſen/etwasgeſaumet/vnnddieweilauch
die Hauptleut darfür hielten daßeszuviel Zeit nemmen würde ein ſolches groſſes
Volckvberzuführenſeind ſie angemeldtem Fluß gegen dem Strom fortgezogen
vndals ſie einweuig hinauffkommen iſtjhnendeß Königs von Angola Kriegsvolck
begegnet/den Paß in das Königreich zuverlegen. -
Die Kriegsordnung der Mociconghi (alſo werden die Fºtº der Landt-
ſchafft

-
-
I8 Beſchreibung
Feſtſpiel oder
auréde "riegs
Inſtrumenta.
Klevdung der
Congtaner in
2Kriegszügen.
ſchafft Congogenenntlwievon Hiſpanien die Hiſpanier) vnndderen außAngola iſt
faſt einerleydann ſie ſtreitten alle zu Fuß Ivnndtheilen ſich innvielhauffenlaſodaß
ſie ſich nach derweite vndbreitedeßFeldesrichten/darinnen ſie kämpffen: Ihre Ord-
nung das iſt wie ſie ſich im Zug ſollen verhalten wirdtjhnen zuverſtehen gegeben
durch mancherleyZeichenvnnd Stimmen/dievon dem General Oberſten kommen!
welcher mitten im hauffengehet/vnndmitgewiſſen Zeichen gebeut wieſieſch ſollen
verhaltenlobſie ſollen den Feindangreiffen zurück oder fortziehen oder zur rechten
oder zur lincken Seitten ſich lencken loder was man ſonſtimfortziehenden Knechten
pflegt auffzulegen. Dann ſie ſolche Stimmenvnnd Zeichen derer einjegliches ſeine
vnderſchiedliche Bedeuttung hatleben ſowol verſtehenvnnd.mercken/wiebeyvns der
Trommenſchlag oder Trommeten Schall verſtanden wirdt / ſie haben dreyerley
Zeichen oder Stimmen dieſe im Krieg pflegen zugebrauchen l Die erſtegeben ſie
mit einer groſſen Schallmeyen/welche ſie von Holtz außhölen/vnnd mit Leddervber-
ziehen. Die ander mit einem Inſtrument, welches wie eine vmbgekehrte Pyramis
gemacht.dannesvnden ſpitzigiſtvnnddreyeckigt ſichje breitervnndbreiterhinauff
zeucht. Diß Jnſtrument wirdtgemacht von dünneneyſern Platten/vnndwann man
mit einer Spißruten darauffſchlägtlgibt es ein groſſes vñſchrecklichesgethön. Sie
pflege auch zum offtermals einen riß oder zween darinnzumachendarmit der Schall
vnnd Gethöndeſto gröſſervnndalſoweitter gehörtmagwerden. Die dritte Stimm
geben ſie mit Pfeiffcn/dieſiegroßvnndkleinauß Elephanten Zähnen machen welche
ſieaußhölen/vnnddas Löchleinmachen ſie auffdie Seitten/vnndnicht oben/vndwiſ-
ſenſiealſozu richten vnndzutemperieren/daß/wann man dareynbläßt ſieeinartli-
chen Schall von ſich gebender einem das Herz bewegt vndfreudig macht, daß man
alle vorſtehende gefahrveracht.
Dieſe dreyerley Inſtrument werden alleininn Kriegsläufften gebraucht vnnd
großvnd kleiner gemacht wiewoldie General Oberſten vnnd Hauptleut allezeit der
gröſſerngattung mit ſich führenauffdaß ſie dem ganzenhauffen/darmitjhren Wil-
lenvnd Loſung mögen zuverſtehen geben/vndein jeglicher hauff hat kleinere die ande-
re Hauptleutvnnd Befelchshaber haben noch kleinere / Alſoldaßwann der General
Capitan mit der groſſen Schalmeyenlodermitder andern einem ſich hören läßt das
ganze Heerjhm mit demſelbigen Inſtrument widerumb antwortet daßer alſover-
ſtehen mögeloberſeyegehört worden oder nicht: Vndſiegebrauchen diß Inſtrument
nicht allein im fort ziehenoder ſtillligen / ſondern auch I wann ſie dem Feindt eine
Schlacht lieffern: Dann wann ſie den angriff thun ſolauffengeſchwindedapffere
Jünglingvorher/die das Inſtrument/welches von vnslals das ander iſt beſchrieben
worden/inn den Händen tragen/vnndmit Gertten darauffſchlagen auch Iwannes
dienoterfordertlwidervmb zurücklauffen Ivnndjhnen deß Feindes Ordnungſmen-
gevnndanſchlag anzeigen. Die Herzen deß Königreichs Congopflegen ſich wenn
ſiezuFeldt ziehen alſozukleyden: Auffdem Haupt haben ſie einen Hut oder Paret/
mit Strauß Pfauwen/Hanen oder anderer Vögel Feddern beſteckt auffdaß ſie
deſto gröſſerlanſchenlichervnndſchrecklicher ſollen ſcheinen: Vom Gürtelauffwerts
ſeindſicbloß vndhaben vom Halß hervnder Creutzweißauffderrechtenvndlincken
SeittenEyſerne Kettenmitgroſſen Rincken/die eines kleinen Fingersdickſeindhen-
cken/welches ſie für einen ſonderlichen Prachtvnd Kriegsmänniſch Ornamentvnnd
Zierdehalten. Vom Gürtel vnderſichl kleydenſieſichvon Thuch odermitTaffet
dasſhnenbißauffdie Ferſenhängt/vnndoben am Gürtel Schürze oder Falten hat.
Ihre Gürtel wieallbereitvermeldet worden ſeindſubtilvnd feiner Arbeit an welche
ſie Schellen hängen die ſich mit dem klang ihrem gebläßvergleichen/vnndimgang
vnndinnder Schlacht/wider die Feinde einem ein Herz machen: An den Füſſen tra-
genſie keine Stiffelwiedie Portugaleſer. -
Von

deßßÄönigreichs Congo. I9
Vonſren Rüſtungenvnd Wehren haben wir drobengeredtſdieſndbogenpfeil Rüfung der
wehrdolchenvnden Schildwelcheaſovnderſchiedenwerdendaßeinjeglicher der Äº
einen bogenfüretl auch einen dolchen habelaber keinen Schildt. Die gemeine Knecht re3.
ſeindbloß/vndnacketvom Gürtelvberſich/vndführen Bogen/Pfeil/vndeinen Dol-
chen: Wann ſie eine Feldſchlachtthun wöllen/ſoſcharmützlen ſie zuvormiteinanderſ
aberin keiner Ordnung dann ſiezu keinen Handſtreichen kommen ſondern beſchädi-
gen ſich allein mit dem ſchieſſen Ivnnd ſpringen mit mercklichergeſchwindigkeit auff
alle Seitenden Schüſſenzuentfliehen: vnndwann ſie ſolanggeſcharmützelt haben!
daßden Oberſtendüncket ſie ſich abgemattet haben Ivnndmüdworden ſeyenſorufft,
er ihnen widerumbzuruck Ivnnd zum abzug 1 mit einem der obgedachten Inſtru-
Ä vnndſchicktfriſcheanjhreſtattbiß der Generalvnndallgemeine Angriffge-
chicht. -
Wirhabendrobenvermeldetlwiediebeydehauffen/nemlich deß Königsvon Con-
govnnddeſſen von Angola1 an dem Fluß Bengo zuſammengeſtoſſen alldaſieviel
treffengethanin welchen die Congianer erſtlich etliche Siegvnd Victorien erhalten
Haben: Aber dieweiles an Prouiandtvnnd Victualien gemangelt Ivnnd die Knechte
ſehrkranckvnndmithauffen dahingeſtorben ſeindt hat ſich das Lägerzertrennt/vnd
ein jeder ſich nach Hauß gemacht. Als Paulus Diaz vernommen, daß er nicht Ä
Ä zu ſeiner geſchickten Hülff kommen iſt erfortgerückt Ivnndhatvber das Ä
aſſergeſetzt alldaer eine kleine Inſel Luiola genannt/eyngenommen/dieweil die eyn.
von Naturfeſt/vnnd wolgelegen/dem König auß, Angola widerſtandt zuthun: Sie
iſtvor der Zeitvnbewahret geweſen, aber nach dem ſie befeſtiget worden, haben die
ortugaleſer ein Stättleindareyngebauwet/vnd daſſelbige bewohnet.Von Luiola
hret man an das Meer mit Nachen vnndwandert auch zu Landtdahin ohneinige
Gefahr etwa hüdertvñfünff Welſcher Meile. Nahe darbeyſeind die Berge welche
Cabambe genennetwerdenſvnndviel Silbergruben haben ſo der Diazálezu ſich *
zeugt: Vnnd vmb dieſe Berge iſt es dem Diaz vnnd denen außAngola zuthun
Dann dieweilſievermercken, daß die Portugaleſer die genannten Berge von wegen
deß Silbershochachten/vnderſtehen ſie ſich ihnen das graben zuverhinderen ſoviel
alsſic können: Sie ſcharmützelen auch offtan anderen Ortern miteinander da ſide
Portugaleſer ſich offtvber den Fluß Coanza wagen vnnddem König von Angola
Landtvnnd Leutverhergenvnndverderben. -
Die Waffenderen außAngolaſeindBogenſechsSpannenlangmitden Sch-Ä
nen von Rinden der Bäumgemacht vnndPfeilvon Holzſodünnalsein kleiner ““
Fingerlauch ſechß Spannen lang/vnd die Spitz iſt gemacht von Eyſen wie ein An-
gel/vnndvnden haben ſie Vogel Feddern daran: Sie tragen vber ſechß oder ſieben
nicht bey ſichlinn der Handt/da ſie den Bogrninhalten gebrauchen keinen Köcher.
Die Dolchenſeindt an den Hefften gemacht wie Meſſer / vnndwerden von jhnenan
dem Gürtelauff der lincken Seitengetragen. Sie wiſſen auch allerleyſtratagema-
tavnnd Vortheilim Krieg zu ihrem nutzen zuwenden I thun beynaſſem Wetter den
Feind angreiffen/darmit das Geſchütz vnnd das ZÄ kein Feuwerfangen. Der König
könne:Sietheilen auchjhr Volckinvielhauffen: Der Königpflegt ſich nicht ineige- Äs-
ner Perſon zu Feldtzulegen ſondern ſchicketallezeit ſeine Oberſtenvnnd Hauptleute
auß: Vnnd die Leute haben auch im Brauchſdaß ſie ſobaldjhr Haupterlegt iſt die
Fluchtgeben/vnddas Feld verlaſſen: Sie gehen alle zu Fuß von wegen deßmangels
ſoſiean Pferden haben: Vnnd die Oberſten wöllen ſie anders nicht zu Fuß traben/
laſſen ſich von jhren Leibeigenen tragenlauff der dreyerley weiſſe eine die wir hernach
anzeigen wöllen. Sie begeben ſich ohne zahlvnnd Ordnung in groſſermenge ins
Feldt dann niemandt der Wehrhafft iſt zu Hauß bleibt/Aber ſie thun keinenottürff-
tige Vorſorgan Prouiandfür ein groſſes Heer ſondern laſſen etwas von jhren Leib-
eigenentragen wiewolſiemancherley Gethierds haben das§ zam Tºr:
- i) ziehen

2O Beſchreibung
ziehenvndtragengebrauchen köndtenwiewir an einem andern vnndgelegenert Ort
diſes Buchs weitter berichten werden. Daher es ſich dann begibt daßlwann ſie in ein
ander Landmitgroſſem Volckfallen ſie die Victualiengar baldverzehren/vnndweil
ſie keinen Vortathhaben müſſen ſie den Feindt wann ſie am beſten daran ſeindt/ver-
laſſen dann ſie der Hungerlauch andere Kranckheiten/ſodarnach darzuſchlagen/wi-
f dcrumb zurücktreibt. -
Ä. Sie geben groß achtung auff die Weiſſagungen Iſoſie von den Vögeln nem-
gurcs. men/ vnnd wenn ein Vogel vnrecht fleugt oder ſeine Speiß nimptauff die weiſſe
wie ſie es verſtehen oder vermeinen zuverſtehen I ſo verlaſſen ſie die Sach vor das
malwelche ſie zuversichten vor die Handtgenommen haben. Wie dann auch vorzei-
ten die alten Römer vnd andere Heydniſche Völcker im brauch gehabt haben.
Ob ſich nun jemandt verwunderte wie es müglich ſeyn könne daß die wenige
Portugaleſiſche Soldaten/dieder Paul Diaz beſoldet/vnd die andere ſo derſelbigen
Nation auch ſeindtvnndjhnen behülfflich ſeindt etwa dreyhundert Perſonen jhre.
Knecht dareyngerechnet ſampt den Flüchtigen vnnd Rebellen auß Angola I die ſich
zujhm ſchlagen / welche doch allzumal nichtvberfünffzehen tauſendt Mannſeindt
der vnzehlichenmenge die der von Angola außführt ſo wackeren Widerſtandtthun
können/vnndbißweilen ein Million Mohren in die Flucht ſchlagen? Dem geben wir
zur Antwortdaß es gar wolmüglich / vnndjhnen wol zuthun iſt dieweil das Heer
der Mohrengarnacketgehet/vnnd nicht verſehen iſt mitgenugſamer Rüſtung ſo zur
Defenſion nothwendig. Dann dieſo ſie zur Offenſion brauchen ſeindt nur Bo-
genvnnd Dolchen/wie droben geſagt iſt worden / vnnd die wenige die der Diaz hat
ſein wolverwahret Ivnnd angethan mit Wämbſeren I die mit Baumwoll außge-
füttert/vnnddick genehet vnnd geſtickt ſeindt mit ſolcher Rüſtungſeindtſieverwah-
ret vom Hauptanvber die Arm/bißvnden an die Knie / vnnd ſeindt die Pfeilſchier
vnſchädlich wie auch die Dolchen. Vber das haben ſie auch zur Offenſion lange
Schwerter/vnndhaben auch Reutter bey ſich die Büchſenvnnd Speerführen/vnd
ein Mann zu Pferdt richtet mehr außdann etliche hundert Mohren dann ſie ſich
ſehr für jhnenförchten ſonderlich vor denen die Büchſen vnnd Fäuſtlingeführen
daß alſo eine kleineanzahl gutervndwolgerüſter Landtsknecht/vieltauſendt Mohren
auffhaltenvnndinn die Flucht ſchlagen können, wann ſie mitverſtandvnd Kunſtge-
Ortnct Werdet.
Angola iſt Dieſes Königreich Angola iſt vnglaublich Volckreich dieweil ein jeglicher ſo
ÄPock“ viel Weibernemmenmagalser ernehren kan/vnnd ſich die Leuth alſo ohnvnderlaß
ch. mehren vnnd das Landte füllen. Welches in dem Königreich Congo nicht geſchicht
allda ſie ein Chriſtliches Leben führen. Daß der Her: Eduardusvermeinete, daß An-
gola mehr dann ein Million ſtreitbarer Männer ins Feldt lieffern könne. Dicweil/
wie geſagt ein jederjhm Weiber genugnimpt/vnndviel Kinder zeuget Ivnnddieweil
auch jedermenniglich freywilliglich vnndvngezwungen außzeugt ſeinem Herzen vſ.
König beyſtand zuleiſten.
Es iſt auch gar reich von Bergwercklals Silbergruben/Erzgruben/vndallerley
ander Metallwelches vberfiüſſiger gefunden wirtſdañſonſt in einem anderntheil der
Weltlesſey auch gleichwoes wölleEs trägt auch allerley/ ſo der Menſch zur Nah-
rung bedarfflwie auch allerley Viehlfürnemlich Küheldiemitgroſſen Herden dage-
ſehen werden/wiewolnicht ohn/daß die Völcker kein Fleiſchhöherhalten deñHunds-
fleiſch/derhalben ſie auch das Thierauffziehen/mäſtenvñindenoffentlichen Fleiſch
vnd Schlachthäuſern verkauffenvndaußhauwen: Vnd ſagte auch der Her: Eduar-
dus/daßergeſehen/daßeingroſſer Hund der gewohnt war mit Ochſenzukämpffen
Gläſerne Rn, gegen22. Leibeigene Knechtſeyvertauſchet worden deren einer 10.Ducatenwerth/dz
geln brauchen alſo das Thiervmb 220. Ducatenverkaufft worden.
Ä“ Das Gelt das ſie in Angola brauchenliſtvnderſcheiden von den Schneckenauß
Gelts. - Congo
-
„

G 6 s -
deß Königreichs Congo. 21.
Congodenn ſie gebrauchen die Gläſerne Paternoſter die zu Venedig gemacht wer-
den/vndin der gröſſeſeindt etwa wie ein Baumnußlauchwolkleiner von mancherley
Farben. Sie werden von ihnen nit allein an ſtattdeß Geltsgebraucht ſondern Män-
nervnd Weiberhenckenſieanden Halßvnd Armfür ein Zierdvnd Geſchmuckvnnd
nennen ſie auffjhre Spraach Anzolos/wenn ſie aber eyngefädemtſeindl wie man ſie
beyvnspflegteyn zufädemen/ſonennen ſie ſie Mizanga.
Der König von Angolaiſtdeß Glaubensein Heyd/vndbettetdieAbgöttervnnd Är?"
Götzen anſmitallen ſeinen Vnderthanen.Wariſtesſdaßerbegert hat zum Chriſtli-“
chen Glaubenſichzubekehren wiederauß Congol aber dieweilesbißhervnmüglich
geweſen! Prieſter hineynzuſchicken/diejhn köndtenvnderweiſen iſt er noch in der fin-
ſternus ſteckenblieben: DerobgenanteerzehletauchſdaßerGeſandte zu dem außCon-
go abgeferttigethatte Ivnd Geiſtliche vonjhm begert/von welchen er den Chriſtlichen
Glauben faſſenvnndlernen möchte aber dieweil keine damals vorhandenſderen man
entberen können hat man ihn nicht könnengewehren: Vnnddiezween Königehaben
widerumbeinen Frieden miteinander gemachtlnachdem der außAngola ſeinegnug-
ſameentſchüldigunggethanſdeß Raubensvnd erſchlagens halben foer an dem auß
Congovnd Portugallzu Cabazobegangen. Die Spraach deren von Angola iſt die- Spraach der
ſelbigeldievon denen außCongo auch gebrauchtwirtdieweiles/wiewir ſchon geſagt?"
ein Reich geweſen allein der vnderſcheid iſt allda der zwiſchen den Nationen ſomit
einandergrenzenlzu ſeynpflegt wie zwiſchen den Portugaleſernvnnd Caſtilianern
oder den Venetianern vnd Calabreſern: WelcheldieweilſiedieWort anderspronun-
cierenvndaußſprechen/wiewolſie eine Spraach haben doch einander etwas ſchwer-
lich verſtehen. -
Wir habendrobenvermeldet wieder Seelſovon den Kühen genennetwirt das
Königreich Angola inn der mittein zweytheilſcheidet Bißhieher haben wirvonei-
memtheil geredt nun müſſen wir auch etwas vom andern ſagen das von dem Kühſee Andertheil
egen Mittagligtl von welchem Seebiß an das Vorgebirgl welches das ſchwarze Ä Os
Ä irggenant wirt/andem Vferdeß Meersher22o. Meilen gerechnet werden j 9
vnd das Landt iſt dem gleich/welches wir ſchon beſchrieben haben wirtvonvilen Her-
ren/die dem von Angolavnderthan/beherſchet/vnndvon dem ſchwarzen Vorgebirgl
ſtreckt ſich eine Linien gegen Auffgang/welche die Berge ſo die kalten Berge genennt
werden/inder mittenſcheidet, welche auch injhrem andern theill das ſich gegen den
AEquinočtialem erſtreckt die Schneeberg von den Portugaleſerngenennet werden!
vndendet dißtheilanden Wurzelen oder am anfang der Berglſo die ChriſtallBerg
heiſſen. Von dieſen Schneebergenkoffien die Waſſer die den See Dumbea Zocche
vervrſachen: Vnd die vorgezogene Linea ſtreckt ſich von den Chryſtallen Bergenge-
gen Mitternacht durch die Silberberge Ibißan Malomba/vnnd dieſes iſt alles das
Landtlſo der König von Angola beſitzt von welchem ich nicht anders zuſa-
gengehabt wie ich denn auch von ſeinem Hoffvnnd ſeiner Perſon
ſamt deren qualiteten keinen weitleufftigernbericht habe köns
neneynnemmen.
Dij Von

22 Beſchreibung
Von dem ganzen Begriff deſ Königreichs Congo
dasjetziger zeit dem Königvnderworffen/wices mit ſei-
nenvierSetteniſtbeſchrieben worden.
CA P v. T V III.
Enn man an dem Fluß Coanzaanfenget/vndzeugtgegenden
AEquinočtialem 375. Meill findet man den Flußſovon den
rothen Waſſerwellenden Namen hat welche ſich dieweilſie
AWÄ1 durchrötige Felſenlauffenderer Farbeerzeigenvnddarnach
ÄIN ſ durch eine ſtracke Linien beſitzt er noch 450. Meil/ vnnd dieſe
JH Liniengehetgegen Mittag durch die Chriſtallen Bergl wel-
ÄF-chenicht dieſeindt von welchen wir in der Beſchreibung deß
7ÖÄ(5 Königreichs Angola geredt haben vnnd durch die Salpeter
Berg vnd an den Würzclen oder endedeß Silberbergs/vndvber den Fluß Verbela,
endet ſie ſich am See Aquelunda,mit 5oo. Meilen. Dievierdte Linien gehetvber den
LauffdeßFluſſes Coanzaderaußgemeltem See entſpringet vnndhat in ſich 36o.
Meilen/daß alſo das ganze Reich welchesjetzunder Aluarez Königauß Congo be-
ſitzet 1685. Meilim Begriff hat. Weñman das Königreichvberzwerchtheilenwil/
ſo zeuchtmaneine Linien von dem Vrſprung deßFluß Zairevndfehretvber die Sof
vnd Chriſtallenberg daſie ſich endet/vnd 62 e. Meilbegreifft. Es iſt wol war daß
vorgehenderzeit die Voreltern dieſes Potentaten viel anderevmbligende Reich vnd
Länderbeherrſchet haben, welche ſie aber verloren wiewol ſie ſich noch daruon ſchrei-
ben/vnd noch alle im Tittelführenlobſie ſchon von anderen beſeſſen werde: Der Tit-
tel lautet alſo Aluarez Königin Congo/von Abundos/von Matama/von Quizama
von Angola/von Angdi/von Cacongoder ſieben Königreiche Congereamolaza/von
Pangelungo Fürſt.deßFluſſesZairevñAnziquertzuAnziquanalvñzu Loangole.
Vonden Prouinzen oder Landtſchafften deſ
- Königreichs Congo.
CAP v r I X.
CSSIS Jeſes Königreich wirdtinſechsvnderſchiedliche Prouineien
Sechs Pro- §§ oder Landtſchafften abgetheilt als Bamba! Sogno Sundi
Ä MÄSZÄS Pango BattavndPembavnderwelchem die Bamba die
ſº Kº). ) gröſtevndreicheſte iſt vnndwird geregieret von dem Sebas
30. -
Ä. ſtiano ManibambadeßKönigsAluaresſonewlich geſtorben
ME Vetter. Sieligt am Vferdeß Meers/vom FlußAmbizebiß
d FÄ andenFlußCoanzagegen Mittagvnndhatvnderſichnoch
ESSESYs anderemehr Herren deren dieſe die fürnembſteſeindt. Herz
ÄP- Antoni Manibäbaderein Stathaltervü Bruderdeßobgemelte Sebaſtianiiſnach
Ä“ hmſeindtMani Lemba/ManiDandi/ManiBengo/ManiLoanda/ManiCorim-
ba/ManiCoanza ManiCazzanzi/vnd dieſe allewohnen am Vferdeß Meers: auff
dem Landtaber gegen Angola wohnen die Ambuader die auch dem Mani Bamba
vnderthenig/vnd werden alſo genennet/Angazi Chinghengo Motollol Chabondal
vndanderemehr die doch geringes Standts vnd Reichthumbsſeindt.
Es iſt zu wiſſen, daß das Wörtlein Manilſo viel als Herzuſagen/vñdasnach-
folgende Wörtlein bedeut die Landtſchafft die ein jeglicher beſitzt/vſi ſeine Herſchafft.
Als zum Exempel Mani Bamba iſt ſoviel als ein Her der Landtſchafft Bamba vñ
Man Corimbal welcheseintheilvon Bamba iſtHervon Corimbavndſomit den
anderen










& 4 g
deßßRönigreichs Congo 23
49
anderen auch. Diſe Landſchafft Bambagrenzet gegen Mittag mit Angola/vndge- Grenzen der
gen Morgen gegen dem See Chelunda 1 allhieligt Chezzama, welches ein Landt iſt Äºf
das ſein eigen Regiment hat vndinviel Herſchafftengetheilet iſt derer Herzen dies º
weil ſiejhreeigne Freyheiten haben dem König außCongonichtvnderthanſeindviel
weniger dann die außAngola. Jetzigerzeit aber nach dem ſie viel Streitt vnd Zwy-
tracht mit dem Paulo Diaz gehabt haben ſie ſich dochjhm zu letztvndergebenſ auff
daß ſie nichtvnder das Joch deß Königsauß Angola/wider welche ſie dem Diazgroſ-
ſe Hülffvnd Beyſtand leiſten kommen.
Die Landtſchafft Bamba iſt die gröſtevnd reicheſtedeßganzen Königreichsl ſie Bamba ein
iſt auch der Schlüſſel/Schildvnd Beſchutzung deſſelbigen/vnd die allein allen Fein- Ä“
den/vnd Widerſachern widerſtehet: Denn wo ſich etwan ein Rebellion oder Empö- 4
rung erhebt ſo wirdt ſie durchſiegeſtillet/ſie hat beherztevndſtreittbare Leut dieall-
zeit zum Außzuggerüſtet ſeindt/vndweñes die Notherfordert ſo werden ſie vom Kö-
nig zur Stillung der anderen Landtſchafften gebraucht zur Nothkanſevierhundert
tauſentſbewehrtervnd wolgerüſter MañinsFeldtliefferen/vnd iſt doch nur das ſech-
ſte Theildeß Königreichslaberwoldas beſtevndgröſte. Die Hauptſtatt dieſer Herz-
ſchafft iſt in derebnegelegen/dieſich zwiſchen dem Fluß LozevndAmbrizzeaußbreitet Pana die
vndwirdtPanzagenennetwelcherName.allen Stätten gegeben wird in welchen Äº"
der Her: deß Lands ſeine Hoffhaltung vnd Reſidenz hat. Sie iſt 1oo Welſcher Mei-
len von Meer gelegen. In dieſer Landtſchaftſeindt die Berge in welchen Silber/vſ
alle andere Metall gefunden wirdt, die ſich nach dem Königreich Angola ſtrecken: ſie
iſt auch gar reichldieweil am Vferdeß Meers die Schneckengefundèwerden/welche
- man im Königreich Congo anſtattdeß Gelts braucht: Vnd dieweil auch der gröſte
Handel/von Leibeignen Knechten allda iſt, welcheauß Angola gebracht/vnd von den
Portugaleſernlindie5ooo. Jährlich gekaufftvñan andere Ortverfürt/vndverhan-
Dtlt werden.
Die Leute vnd Inwohner dieſer Landtſchafftſeindt die ſtreittbarſte Männer deßÄner
ganzen Königreichsſieträgen angebreite Degenwiedie Schweizeridiejau Ä“
Portugall gebracht werden Ivnndmanfindtſoſtarcke Leutvnderjhnen daß einer in
einem Streich einen Menſchenmitten entzweykanhauwen oder auch einem Ochſen
den Kopffabſchlagen. Vnd das noch mehr iſt dieſer ſtarcken Leuteiner vermag auffºStºrck der
dem AhrmeinFäßleinvoll Weinshaltenſbißesgaraußleufft welches vngefehr ein?"
viertheil eines Fudershaltenvnd etwa 315. Pfundtwigenmag: Sie brauchen auch
Bogenvnd Pfeil auffwelcheſiegar wolabgericht/vnd ſehr geſchwindtſeind/vnd
vber das haben ſie auch Schildtſovon Elendts Häutten/von welchen
wirdroben da wir von den Anziquerngeredt/meldung
gethan haben l machen.
Von

24 Beſchreibung
Von den Thieren die in der Landtſchafft
Bambagefunden werden.
C A P v T X.
ÄG) Nder den Thieren die im Lande Bambagefundewerde
ÄIS F ſeindtdie Elephanten die erſtenvndfürnembſten welche
%ÄTI) durch das ganze KönigreichCongo zu finden ſonderlich
29) in der Landſchafft Bambaldieweilſievielmehr Wäldef
FIFK Wieſen/vnd Bächehat, denn die andere vndvielgröſ-
ſer Waſſer wiegeſagt iſt dadurchflieſſen. Das Lande
iſt auch von ſich ſelbſt ſehr bequem ſolche Thierzucrneh-
-. ) S ren/die einer ſolchenvnförmlichergröſſe ſeindt denn der
ESIS Z Her: Eduardusſagte, daß er zum offtermal die Fuß-
- ÄSS ZS) ſtapffen der Elephantengemeſſen/ vndbefunden daßei-
nervierSpannen in die zwerchhatte daher man dann wenn man die Zwercheinci-
nen Zirckelzeuchtdiegröſſe dieſes Thiers/vnd die rechtmeſſige Proportiondeßgan-
zen Leibs/wolermeſſen kan. Die Füſſenennen ſie Malo Manzao das iſt ein Ele-
phanten Fuß: Vndwiewoles ſich begeben, daß ſolche Thierin Portugall/Welſch-
andt/vnd Teutſchlandtſeindt geſehen worden, welche viel kleiner geweſen dann die
obangezeigte Maßvnd Menſurmitſichbringt ſoſeindtſienoch jung geweſenIvnnd
ſo klein herauſſergeführt worden auffdaßſiedeſto beſſergezämpt möchten werden:
Maniſtin denen Landender Meynungl daß ſie 150. Jahr alt werden Ivnnddie halbe
zeitſhres Lebenswachſenvndzunehmen vber das ſagte gemelter Herºldaß er etliche
Zeennit Hörnerwieſevon etlichen darfürgehalten ſeindtwordenlgewogen/vndbe-
fundendaßſie wol2oo.fb.zu12.Vnzen das Pfundtlſchwerſeindt geweſen. In der
Congianiſchen Sprachwirt der ElephantenZanMene Manzaogenañtvñdiejun-
geElephanten Ä ſie Moana Manzao. Ä Ohrenſeindtgröſſer/deñdiegröſten
Schilddie Türckepflegezubrauchen ſechs Spañenlangſeindſievñrundtlechtwie
ein Ey: mit denſelbigenverjagen ſie die MuckevñFliegen wie auch mit dé Schwanz
vnd mit dem Rüſſel: Etliche haben auch geſchrieben, daß ſie die Fliegen, wo ſie mit
den Ohren Rüſſelvnd Schwanz nicht hinreichen können mit Zuſañenſchrimpf-
fung der Hautertödten. An dem Schwanz haben ſiegroſſe Haar oder Borſten ſo
dick wie die Bintzenvnndſchwarz, daß ſie von ſchwärzeglenzen die alten haben ſie
seiephanten ſchönervndſchwärzer denn diefungen vndwerden von den Inwohnern in groſſem
HÄ werth gehalten dieweilſichdievon Angolavndjhre Benachbarten dievon Ambun-
s gehal“ dimit ſchmücken/vndvmbden Halßhencken, welches dem Adel allein zugelaſſen iſt.
EM» Sieſeindfeſtvndſtarck/wieeinzimlicher Strickſodaß ein Mañerſeyſoſtarckalser
wölleleines mit den Händen nicht magentzwey reiſſen ſondern würdejhm ſelber ſcha-
den an den Händenthun. Derhalbenvielgefunden werden die acht haben weñſieei-
ren Elephanten in einemholenvndengen Wegertappen/vndjhmalsdann mit einem
ſcharpffen Meſſerden Schwantzabſtutzen, ſolche Haar zuvberkommen deren eins
für zweenoderdrey Leibeigne Menſchenverkaufft wirdt. Denn das Thiervon wegen
ſeinerdölpiſchengröſſe ſich nicht wenden kanl oder ſeinen Beleidiger mit dem Rüſſel
ereichenſeins Schadens ſich anſhmzurechnen. Man findt deren auchwoll die ſich
auffjhregeſchwinde Füſſe verlaſſen/vnd liſtiglich das Thier/wenn es auffder Weide/
ſeine Nahrung ſuchet/hindergehen/vnnd den Schwanz mit einem Schnitingroſſer
Behendigkeit abſchneiden/vnddarnach in die krümmedarvonlauffen: Deñdie gröſ-
ſedieſes Thiersiſt wolgeſchwindtauffdem ſtarcken Wegvñfür ſich dieweiles lange
vndgroſſe Schrittthut vndinderebene iſt es ſchneller dann eingutes Pferdtlaber







Sº - -
deß Königreichs Congo. 25
der Jägerentlaufft: wiewoljhrervielvberlauffenvnd von den Thieren vmbgebracht
werden. Die alten dieweilſievbelſeindtbericht geweſen, haben geſchrieben, daß ſich
der Elephant nicht niderlegen könnelmüſſe ſich derhalben wenn er ruhenwil/wider
einen Baumlehnen welcher von den Jägern in acht genommenvnndenzweygeſeget
ſollwerden/weñder Elephantſeinen gewöhnlichen Ort der Ruhewidervmbſucht ſo
ſoller mit dem Baumvmbfallen/ vnd als dann von den Jägern gefangen werden.
Aber der Her! Eduardus ſagte das Widerſpiel denn ſeinem berichten nach ſo beigen
ſie ſich kniennider/vndrichten ſich auffdiehindern Füß das Laub von den Bäumen
zufreſſen/vndhabenjhre Geleich wie die andern Thier aber an andern Ortern: deñ
jhrefördere Füßſeindanzuſehen als wann ſie bißan die Achſeln nurzwey Geleich
hetten. Imweydenpflegen ſie die Bäume mit den Achſeln oder dem ganzen Rucken
zuder Erdezureiſſen: Diejungevnndkleine Bäum reiſſen ſie auß mit den Zeenen
denn ſie nehmen ſie zwiſchen die Zeenvndziehen ſie alſo herauß oder krümmenſieda-
mit gleichwiemit einer ZangenIdaß ſie das Lauberreichen mögen. Daher es ſich den
bißweilen begibtſdaßjhnen ein Zanabſpringt vnd ſie ohne Zeenauff dem Felde geſe-
hen werden. Siekäuwenmitkleinen Zeenen die ſie im Maulhaben/vnndnicht mit
den zweengroſſen diejhnen gleich wiezwey Hörner zum Maulheraußgehen/vndne-
men oder reichen jhnen ſelbſt die Speiſe mit dem Rüſſelvnd Schnautz/wie mit einem
Ahrmoder Handtſwelches oberſte Theilgeformieret iſt wie ein Finger mit dem er als
lerleykleinevndgeringe Sachen ergreifftvndins Maulſtecktlals Haſelnüß/Kirſche
Kornvnd dergleiche wie ich Philippus Pigaffetta ſelbſt zu Liſbonageſehen hab. Die
Weibleintragenjhre Geburtzwey Jahr/vndnichtmehr: Vnddieweil der junge E-
lephantnichtſobaldtkanaufferzogen werden dieweilerlangſam zunimpt/ vnndſich
ſelbſtvon der Milchentwehnet vnd ſeiner Weydenachgehet ſo hat die Naturverſe-
hendaß ſie nicht trächtig werden dann alle ſieben Jahr einmahl. Ihre Haut iſt auß Elephantstra
dermaſſenhartſdenn ſie vier Fingerdickiſtlvndkan nicht durchſtochen werde ja auch geninſen.
nichtdurchſchoſſen/vndder HerEduard ſagte, daßer hettegeſehen daß einermite Wº
nemFäuſtling geſchoſſen aber nicht verwundet ſeyworden/wiewolergarkranckwor-
den/vndindreyen Tagen hernach geſtorben iſt in groſſer Vnſinnigkeit, daß er auch
etliche Perſonenſoerauffdem Wegantroffen/vmbgebracht. Sie können ſie nicht
zammachenvndwoſieſich deſſen befliſſen/köndten ſiegroſſen Nutzen mitjnenſchaf-
fen/vnddie Waaren von einem Ort zum anderen durchſetragen laſſen: Sie wiſſen
ſie aberohn ſonderliche Gefahr zu fangen denn ſie machen groſſevnndtieffe Gruben
andenen Orterendaſiejhregewöhnliche Weydepflegen zu haben/vndmachenſieal-
ſodaßſieobenweitvndenengſeindt damit wann ſiehineinkommen ſie nicht wider-
vmbheraußſpringen mögen. Sie bedecken dieſe Gruben oben mit Erde Laubvnnd
Graßlauffdaß dasThier den Betrug nichtmercke/vndalſovnverſehenshineinfalle
vnder der Herr Eduarterzehlte, daß er in Coanzaeindenckwürdige Geſchicht ſelbſt
gegenwertiggeſehen hette: Dann nachdem ein Elephant ein Weiblein mit ſeinem Hiſtorrene“
jungen Elephantenauffder Weidegangen/derjungevngefehrin eine alſozugerichte Äe phan-
Grubengefallen/vnddemnach die Mutter alles verſuchtſojhrmöglich geweſen/jhr
junges widervmbherauß zubringen /vndſolches nichtvermöchtl hat ſie es begraben
vnd die Grube mit Graßlreiſſig/vndallerley Holz/ſoſehatkönnenvberkommen gar
außgefülltauffdaß die Jägerjhresjungen nicht fro wurden/vnd wolte es alſo lieber
ſelbervmbdas Leben bringen denn in der Jäger Händekommen laſſen. Dieſe Mut-
terhatjhrjungesſoliebldaß ſie die Leuthſovmbſie waren/vndeingroſſes Geſchrey
vnd Getümmelmitallerlev Zeug auch vielFeuwervmb.ſiemachten nicht forchtet
ſonder bemühe ſich vom Morgen bißauff den Abend ihr jungesaußder Grubenzu-
bringen. Als ſie aber ſahedaß ſie mitjhrer Arbeit nichts kondte außrichten/hatſiege-
than wiedroben vermeldt. Es iſt gar ein mildes Thier vnd das ſich auffſeine Stär-
cke verläſtcsförchtet ſich vor keiner Gefahrſthut aber nº wo es nicht
- - zuvor

26 Beſchreibung
zuvor beleydigkwirt/Esnahetſich zu den Dörfferenvnd Häuſern ohneinigen ſcha-
den: Wenn es auf dem Wege Leut antrifftſothut es jhnen nichts/wann ſie es nicht
zuvor zum Zornreizen ſondern hebet ſie mit dem Schnabel oder Rüſſel von der Er-
den ein weniginn die höhe vnndläßt ſie darnach widerumbohn Schaden hernider.
Siehalten ſich gerne bey dem Gewäſſer vnndwer Luſt hat ſie mit hauffen zuſehen
der verfüget ſich an die See oder Flüſſe, da ſie gemeiniglich gegen Mittag mit hauf-
fenpflegen zu ſeyn/ſich zutränckenbaden/vnndzu erfriſchen. Siegehen in das Waſ-
ſerbißanden halbentheiljhres Leibs vnnd das vberige das auſſer dem Waſſer iſt
benetzenvnndbeſprengen ſie mitjhrem Rüſſel: Vnnd von wegengutes Waſſersvnd
Wißwachß werden jhrer viel wie ſchon geſagt im Königreich Congo gefunden!
daß der Her: Eduardt ſagtelalser einmal von Cazzanze nach Loanda gereyßt er inn
einem kleinenvnndfriſchen Thalbey die hundert groſſevnnd kleinemiteinanderſe-
henweyden. Denn ſie im Brauch haben mit ganzen herden wie die Kühe/Cameel-
thier/vndanderzam Viehe ſich zuweyden/ vnnd nicht einzeling wie die Löuwen
Beeren/vnndandere wilde Thier.
Es wirtkein Thierin denen Landen gefunden, das dem Elephanten an der gröſſe
°" gleichſey:denn das Naſenhorn welches die Naturkündiger auch Elephanten Mei-
ſternennen/vnd die Indianer Badal wirdtalldanicht gefunden: Wiewoldas Horn
dasjhm auf der Naſen wächßt/in Anziquanam gebrachtl in hohem werth gehalten!
gswen ſind vnd zu vielen Kranckheiten nützlich gebrauchtwirtl daßes wolglaublich, daßjrerall-
in der Ajda etlichezufinden. Die Löwen halten ſich in der Anziquer Land/vndſeind den andern
Ä Ät. Löwendein andern Ortern der Welt gefundèwerden an der formvñgeſtaltehnlich/
*“ ſiewerden in BambanitgefundenſdadochTigerthiergnug ſind denſelbengleichſdie
zu Florenz geweſen/vſivom Herrn Eduardo ſind geſehen worden/welcher ſagte, daß
. . es rechte Tigerthierweren.Er erzehlte auch ein denckwürdigevndſchiervnglaubliche
eigenſchafft die ſie anjnenhetten/nemlich daß ſie den weiſſen Leuten keine ſchadéthun
ſondern allein die Mohren anfallen: Denn es hat ſich befunden/daßlals etliche derer
Thier einmal in ein hauß gebrochen da Mohrenvnndandere weiſſe Menſchen in-
nengeſchlaffen haben ſie die weiſſen nicht beſchädigt, ſondern allein die Mohren zur
Speißzerzeretvnndzertiſſen haben: Sie ſeindſorauberſch/daß ſie ohneinigeforcht
vnnd Scheuw das Viehein den häuſern zerreiſſen, wann ſie auff dem Feldtjhren
hunger nicht können ſtillen: Sie ſeindallen Thieren in gemcyngleich auffſetzig vnnd
werden inn der Spraach Engoi genannt. Es ſeindt wilde vngezähme Thier wie die
Löuwen Ivnnd brüllen auch wie ſie ſeindt jhnen auch an allem gleich ohnan der
Farbdeß Haars/denn das Tigerthier iſt geſprenckeltvnd der Löuwegelb/vnnöeiner
Farb. Sie fangen vnnd tödten ſie auffmancherley weiſſel dennvber das/daß ſie
ſie auch fangen wie wir droben von den Elephanten geſagt haben 1 ſo vergeben ſie
jhnen auch mitgebrantem Wein / oder vergifften jhnen das Fleiſch mit Sublimat
oder anderem Vnrath. Sie legenjhnen auch Garn vnnd Stricke/vnndbinden eine
Ziegen daran/wann dann das Thierkomptvñwildie Ziegefreſſen ſo bleibt es in dem
ſtrickbehengen Ivnndjemehr es arbeitet den Strick zuzerreiſſen l je mehr es ſich
dareyn verwiret. Sie tödten ſie auch mit Pfeilen Spieſen vnnd Büchſen/Dann
es iſt ein Thierſdas nicht allein den Mohren ſondern auch allem Viehgargefehr iſt
doch ſagte der Her! Eduardus/daß er eines ſovierzehen Tag altbekommen / vnnd
mit Geiß Milch auffgezogen hette/ vnnd da es erwachſen ſey es ihm nachgefolgt
wie ein Hundt Ivnndzam geweſen, hat aber nicht wöllen leyden, daß es einander
Menſch dann ſein Herr anrührete es brüllte auch vnderweilen Ivnnd verkehrt
die Augen gar ſchrecklich: Als es aber einmal einen Hund / vndein ander Thier
ſo ſie Zebra nennen / vnnd hernach von vns bey der Neundten Figur benebenan-
derer Thier Fürbildung ſo zu Ende dieſes Tractatsgeſetzt / fleiſſig ſoll beſchrieben
werden erwürget/vñvmbgebrachtvñſein Herr ſaheſdaßes eingefehrlich #Ä
- im Hau

G- d d ---
- deßßXönigreichs Congo. 27
imhaußzuhalten I hateres erſchoſſen:Erſagtedanebenſdaß die Borſten oder Haar
ſoſievmbs Maulhabenlindenen Landenfürein tödtliches Gifftgehalten werden/vñ
den Menſchen der ſiegeſſenerſtlich von ſeinen Sinnenbringen/vfidarnachertödten:
Derhalben auch diejenigen vom König geſtrafft werden welche jhm die Hautohn
ſolche Haar bringen.
Man findet auch anderevierfüſſigevndrothe Thier ein wenig kleiner denn ein herºnº
Ochßhaben Hörnerdie faſt den Bockshörnern gleichſeindeaußwelchenſeman-**
cherley gezeugmachen/wie von den Büffelshörnern auch der Kopffvnnd die Haar
ſeind den Ochſen Köpffenvnd Haaren ähnlich/vnd die Häute werden hochgehalten
Denn ſie werden in Portugallgeführet/vnnd von dannen in Teutſchlandt daſiebe-
reitvñgegerbt werden. Der König außCongohette gern Leut in ſeinem Königreichl
dieſiewüſten zubereytenvndzugerbenlauffdaßer ſeine Leutvnnd Vnderthanendar-
mit in Kriegsläufftëverſehèmöchte. Sie mache nichts deſto weniger ſchildedarauß
die die Streichgarwolauffhalten ſonderlich die Schüſſe der Pfeil Sie erſchieſſen
ſie mit Büchſſen oder Bogen. Wenn aber die Jäger von jhnen erſehen werden ſo
ſpringen ſie ſie an/vnnddieweil ſie wildtlgeherztvndſtarckſeindſolauffen ſie ſievmbl
zertrettenvnd zerſtoſſen ſie mit den Füſſenvnd Maul/denn ſiejhnen mit den Hörnern
keinen Schaden zufügen laſſen ſie alſo bißweilen halblauch gar Todtligen. -
Eswirt auch einvnzehlichemengeder Büffeln gefunden, dieſich in den Wüſten
vnd Eynödendeß Anziquer Königreichs halten/vndauch viel Waldeſel ſo die Alten
Griechen Onagros genennet haben: Man findet auch einander Thier welches Em-Snpalanga
palangagenennetwirt/vndeinem Ochſen an der gröſſevnd geſtalt gleich iſt: Ohndaß Ä°sº
es den Kopffvnnd die Hörnerſtrackvberſichträgt die Hörner ſtehen innder mitten
weit voneinander/vnd die ſpitzengehen in die ründe ein wenig zuſammen ſie ſeinddrey
Spannen lang/vnd knöpflicht/vnnd werden gar gute Blaßhörner daraußgemacht
vndwiewolſie ſich in den Wäldenhalten ſeindſiedoch nicht ſonderlich wild/ſieſeinde
gargutzueſſen: Die Haut ſo am Halß iſt bereiten ſie zu Schuhſohlen: dieſes Thier
köndten ſie zum Ackerbauwvndaller Feldtarbeit gebrauchen.
Sie ziehenvñhalten auch viel Kühevñallerley Haußviehlals Ochſen/Schaffl Sºlbarkeit
Säuwvnd Geiß die wieder Her Eduardusbezeugetauffeinmalzweyldrey auch”
wolvier Lämmervnd Ziegenwerffenlauffs wenigſte aberwerffen ſiejhrerzweylvnnd
nimmer eines allein. Vidicweil der wißwachßſogut vñfeiſt iſt ſo ſeugen ſie die alten
ſelbſt wie er in eigener Perſon in ſeinem Haußldaer dieſes Viehs eingroſſemengebe-
ſitzt geſehen vndprobierethat.
Es werden auch Wölffdarinnen gefunden/dieſeind dem Palmölgargefehr/vnd Wºffelen
können mit dem Geruchgarweitnachſpürenvndriechen das doch den Hundenvon”
dem Virgiliozugegeben wirtſdaer ſagte:Odoracanumvis : Dann ſie rechenvnnd
ſpürendemölbey der Nachtnach/vndraubenesaußden Ströhenen Hütten/oder ſte-
enes I wann es nichtwolverwahrtvndverwacht wirtl den Wanderern ſoes tragen.
Das Oel/wieweiter ſolgeſagt werden wirdt von Palmen gemachtesgeſtehet vnnd
wirthart wie Butter vnd iſt zuverwundern, daß die Wölffe einen Kübeloder Zuber
mit den Zähnenfaſſen vnndtragenſhnauffdem Rücken hinwegl wie ſiebeyvns die
Schaaffzuſtelenpflegen. -
Die Füchſe halten ſich auch mit hauffen allda/vndſeindebenſo groß Hünervnd
Gänßdieb/wie dievnſerigen.Eswirt auch allerley hohes vndnideres Wildtindieſer Ä deß
Landſchafft Bamba gefundenals HirſchDähnen/Rehevnd Gembßlvnndſolches“
alles in mercklichemvberfluß denn keine Weidleut davorhanden/diejhnen nachſtel-
len/vnd den hauffenringern.
In der Landſchafft Pemba werden gar viel Biſem Katzengefangendiel wiewol Biſamka
ſie wild ſeindldoch von den Innwohnernzamgemacht werden welches ſiegethanehe
die Portugaleſer da ankommen/vndgehandelt haben. In der F- Battafan-
i ge,
-
-

28 Beſchreibung
Zobell. # ſieviel Zobeldiehübſche grauwe vnd reine Pelz haben die ſie Incirenennen/
Niemand darff ſie aber zur Kleydung gebrauchen der nicht zuvor vom König die
Freyheit vnderlaubnußerlanget hat. Dann eine Haut wirtallezeitvmbeinen Knecht
%arººr . werbeutoder verkauft. Gegen dem Anziquer Landfangen ſie auch Marder mit dem
dörffen ſie ſich bekleyden wie wir angelegenem Ortmeldung thun wöllen.
# Ä Affen Meerkatzenvnd dergleichen großvnndflein Gethierdsfindetmaninn der
“ Prouincien Sogno die an dem Fluß Zairegelegen: Deren etliche gar kurzweilig
ſind/vndeinem die Zeit mitjhrenſelzamen Abendtheuwrenvertreiben: Derhalben ſie
auchgarwerth/von den Herren derer Landengehalten werdèldieweilſielwiewolesvn-
vernünfftige Thierſeindſdannoch das weſenthunvndgeberdeder Menſchen allezeit
ſuchen nachzuthun Ivnndzuimitiren. Es werdenjhrer aber an einem Ort mehr ge-
funden/dann an dem andern.
Groſſe ſchlan Die Schlangenvnndandergifftiges Vngeziffer werden inn denen Landenvn-
geM. glaublich großſdannes werden gefundendiewol25.Spannen langſeindl vnndfünff
Spannen breit/vnd das Maulvnd der Bauch ſoweit, daß ſiefreſſenvñverſchlucken
mögen einen Hirſch oder einanders Thierſdas ſolcher gröſſeiſt werden groſſe Waſ-
ſer Schlangen genennetIvnndpflegen ſich auff das Lande zu begeben, wann ſiejhrer
Nahrung nachgehenlandere Zeithalten ſie ſich im Waſſer vndleben alſo inzweyele-
menten. Sie ſteigen auffdieBäum/vndauff den Eſten lauren ſie auffdas Viche ſo
da herumberweydet/wannes ſich dannjhnen ſo ſehr nahet daß ſie ſich mögendrauff
ſchwingenſofallen ſie hervnder/vnd wickelen ſich vmbſie treiben vnd bemühen ſie ſo
langbißſie abgemattet/Todtnider fallen als denn ſchleyffen ſie ſie an einen einſamen
Ortſvnd freſſen ſie mit Haut/Haar Hörnern vnd Klawen. Wann ſie ſich ſo vollge-
freſſen haben/vnndſchweerſeindvon wegen ſovieler Speiſeſo entſchlaffen ſie wie ein
voller Menſch vom Wein/vnd bleiben vierfünffſechſ Tage alſoligen, daß ein Kind
köndtejhnen das Leben nemmen.Sie laſſenjre Haut zur gewiſſen Zeitgehenbißwei-
len auch wenn ſie ſich vberfreſſen haben welche von den Inwohnern geſucht vñauff-
gehaben wirdt ſeinegröſſe darbeyzuermeſſenvndjrer zugedencken.
Naterſchlan. Es werden auch Naterſchlangenda gefunden welche ſovergifftſeindt, daß die
gen« vonjhnen gebiſſen werden in 24 Stunden ſterben aber die Moren kennen ein Kraut
darmit ſie ſich heylen.
« º Es hat auch noch einander Thierallda/das in der gröſſe iſt wie ein Schaaffvnd
Flügelvnd Schwantz hat wie ein Drach/vndein langlecht Maul da es obenvndvn-
den ſcharpffe Zähninnen hat es lebt von rohem Fleiſchl iſt von Farben blauwvnnd
grün/vnd ſein Hautiſtanzuſehen als wann ſie ſchuppichtwcre/vnndhat zween Füß.
Die Mohren/welche noch in Heydniſcher Blindheitſtecken/bettenvnndruffen ſie an
für Götter: Vndjetziger Zeitſeindjhrer vieldieſienurwundershalbenziehenvnder-
halten: Deñ dieweil ſie ſelten gefunden werdèſopflegen ſie die Oberherºenzuziehen
vnddemeinfeltigen Volckmitmercklichemnuß vndgewinn von wegen deß Opffers
ſojnendeßhalben gegeben wirt/fürzuſtellenſdaß ſie es anbetten.
Chameleon. Eswirt auch das Thier dagefunden/welches Chameleon genennet/ vnddenge-
lehrten wolbekant iſt. Dieſes Thier iſt vierfüſſig/vndhelt ſich auffhohen Felſen vnnd
Steinklippenlesiſſet nicht wie andere Thier ſondern lebet allein von dem Windvnd
Lufft. Es iſt andergröſſe wie ein Heydochßverſtehevon den groſſen Heydochſen/mit
einem ſpitzen Kopffvnd hat einen Schwanz wie eine Segen: Es iſt meiſtentheils
Himmelblauwvnd Dunckelgrün/vnnd wenn man es anſhetſoverwandeltes ſich in
kurzer Zeit in vielerleyFarben:Eshelt ſich auffden hohen Felſen vnd Bäumen, daß
seemsde * den Lufftvon welchemes allein ſeine Nahrung hatſdeſto beſſer auffangen könne.
Schlang. Noch ein Art vergiffter Schlangen findet man allda (die eine Kugelauffdem
Schwanz haben wie eine Schell/vndwirt auch von weitem gehört. Ich halte darfür
daß es die Naturpns zur Warnung gethan auffdaß wir vnsfürſehen vndfürjhnen
hüten "

deßßÄönigreichs Congo. 29
–-–
hütenkönnen. Man hatgeprobiertvndgefundendaßdiſe Kugeln/wieauch die Köpff
ein außerleſene Arzney ſeind/wider das Febervnd Kalte/vnnd Herzzittern. Weil wir
aber gnug von den vierfüſſigenvnnd andern Thieren die ſich auffder Erden halten!
geſagt haben wöllen wir auch etwas von den Thieren/dieſich im Luffthalten das iſt.
von den Vögeln reden/vnd vom Strauß als der der gröſteiſtanfangen.
Die Strauſſen werden gefunden in der Landtſchafft Sundivnnd Battagegen Strauß
dem Reich Muzombi: Sie legenEyer/dievon der Sonnenerwärmet vñaußgebrüt-
tet werden. IhreFeddern werdeninn Kriegsläufften zur Zierdevnnd Geſchmuckge-
braucht nicht allein von den Innwohnern ſondern auch wiemenniglich bewuſtlzu
vnsherauß gebracht/vndauffdie Hütevnnd Sturmhaubengeſteckt. Es ſeind auch
Indianiſche Hünervnd Hanenalldawieauch GänßvndEndten wildevndzahme
Repphüner in ſolchermengeldaß ſie von den Knaben mit Strickengefangen werden.
Es werden auch ſonſt Vögeldageſehen ſo den Phaſanen nichtvngleichſeindt/vnnd
Gallignoles vonjhnen genennet werden. Tauben/Turteltauben l Fincken/Zeißlein
vnnd dergleichen klein Gevögelhatesvber die maſſen viel Raubvögel ſeindt auch ge-
nugſamdalals AdlerGeyer/Falcken Weihen Sperber/vnndanderemehr aber ſie
wiſſenſienichtzum WeidwerckvndFedderſpielabzurichten.
Meervögel hat es auch/vnd werden von den Portugaleſern Pellicanengenennet/ Weervögel.
im Lufft fliegen ſie Ivnnd ſchwimmen doch auch vnder dem Waſſer wie die anderen
Fiſch. Sie haben ſo einen weiten Halßoder Kragen/daßſiegantze Fiſcheynſchlingen/
kondſoeinen hartenvnd warmen Magen/daß ſie ſie auch wolganz gefreſſen/leichtlich -
verdauwen mögen: Ihre Haut iſt ſo hitzig/daß ſie von den Inwohnern zu dem verkal-
tenvndſchwachen Magenvbergedeckt/vnddeßhalben hochgeachtwirt. Andere Vö-
gelwerden auch alldageſehen die anzuſehen wiedie Kranichlmitrothen Schnäbe-
lenvndrothen Füſſen ſo groß wie ein Storckljre Feddern ſeindaucheinstheilsroth/
weißvnd Leibfarblgar ſchön anzuſehen. Wie auch Papageyen ſo grauwvnndgroß Papageyen
vndwann ſie abgerichtet werden ſehr ſchwetzigſeind: Andere auch ſo klein/vnd an der
Farbgrünſeindlernen aber nicht ſo wolreden wie die vorigen. Sonſt auch noch klei-
neVögelwelche kleiner ſeindt denn die ſoman Canarien Vögelpflegt zuneſien. Sie
ſeind mancherley Farben/denn ſie haben alle ſchwarze Füßl vnnd Schnäblein, ſonſt
ſeindetlicheweißetliche ſchwarzetlichegrauwlſieſingen ſehr lieblich/vnd beſſer denn
diegemeldteCanarienvögel/dennes einen bedünckt als wann ſie es mehr reden dann
ſüngen: Man findetjhrer auch die allerleyFarbFeddern an ſich haben Ivnnd
lieblichevndvnderſchiedliche Melodeyvnd Geſangtreibenſdaß die
Herzen vnd der Adelſievon Altersherin Kefigen erzogenvnd
erhalten haben,
-
E if Von

3O Beſchreibung.
Von der Landtſchafft Sognowelcheandem Fluß
Zaire/vndgegen dem Königreich Loanga gelegen.
CA p v T X I.
Jeſe Landtſchafft wirdt geſchloſſen gegen Mitt-
nacht von dem Fluß Ambrizein7. Grad/vndeinen
halben/vnddurchfleuſtſiedas Waſſer Zaire vñLe-
- W undaſieendetſich an den Felſenwelchedierothen
K Ä§ § H Felſen Ä Ä(NY.Ä Ä Kös
Ä IWT nigreichs Angola ligen: In der mitten hat ſie eine
A §f Ä da der Gubernator vnnd Verwalterſeine
NSÄ Ä HO Reſidenz hat die Statt wirdt Sognogenandt/vnd
EFÄLSÄTHÄgibtdem ganzen Landeden Namen. Der Fºrſtoder
ÄÄ SEG SY ſº Herºlder die Landtſchafft von wegen deß Königsre-
OSNSX FS C S& giert wirdt Maniſognogenandt/vndiſtgemeinlich
auß dem Königlichen Staffien. Der Statthalter heiſt mit Namen Diego oder
Dietherich Maniſogno. Er hat vnder ſeinem Gebieth noch andere geringere
Herzen oder Prouintzen/dievorzeitenfreyvnd niemandts vnderworffen waren wie
die Inwohner der Landtſchafft Mombalas welchenicht weit von der Statt Congo
gelegen, aber dochvnder Sognogerechnet wirdt.
Auffderandern SeittendeßFluſſes Zaire gegen Mittag iſt das Palmenlande
S
D
Y- - SATA
Ä
#
R
lmenland.
“alſoÄ
dem König von Loangagrenzen werden von den Loangeren Congreamolalgenendt.
Der König von Loangaiſtvorderzeitdem von Congovnderworffengeweſen aber er
hat ſich als ergelegenheit geſehenfreygemachtvñhelt ſich als ein Bundtsverwand-
terdeß Königs von Congo/vñnicht als ein Lehenman. Die Inwohner dieſes König-
reichsſeindtvon Alten die Braman geneñt geweſen. Das Landt erſtreckt ſich vnder
der AEquinoctialiſchen Linienbiß an die Grenzen von Anzicanal an den Bergen die
ſie gegen Mittag von den Anziquaneren ſcheiden/die auch vnder das Königreich Con-
govorzeiten gehört haben.
Ä. Die Landtſchafft LoangohatvielElephantenliſtderhalben auch das Helffenbein
JHelffenbein
wol zubekom-
NEIP.
Palmtuch.
in groſſermenge dazuvberkommen: vnd ſie geben vielvmbein wenig Eyſen denn für
einen kleinen Schiffnagelerſey auch ſo gering als erwölle geben ſie einéganzen Zant
ſie brauchen das Eyſen zu den Spitzenjhrer Pfeil/vndanderen Wehren wie wir als
wirvon Bramasgeredt/vermeldthaben.
Die Loangerwebenviel Tuchvndander Gewandtauß Palmbletteren/wieall-
bereitgeſagtiſt wordenlaberſieſeindt kleinervñreiner denn die andere. Sie haben viel
Kühevndander Viehe wie die von Bambaauch Ihre Kleidung vergleicht ſich mit
deren außCongo:ſiekriegen auch mitjhrenangrenzenden Nachbaurnden Anzique-
renlvnnd denen außAnzicana: wenn ſie wider die Anziquer außzichen I ſo begeren ſie
Hülff an die von Congo/vndhalten ſich ſonſt als wenn ſie halbfrey/vnd niemandsvn-
derworffenweren. Siebeten aneinjeglicher wasjhm gefelligiſt vñhalten die Son-
nefürdengröſten Gottlals den Mañ/vnd den Mond als die Frawl ſonſt nimpteinje-
der einen Götzenlehretvnd betetjhnan nach ſeinem Wolgefallen. Dieſe nehmen von
Herzenden Chriſtlichen Glauben an denn die amnechſten an das Königreich Congo
ſtoſſen haben ſich ſchon bekert die andern aber dieweilesjhnen an Geiſtlichen
vndPrieſtern mangelt dieſe den Weg zur Seligkeit lehren
bleiben in dererſchrecklichen Blindheit ſtercken.











Von

deß Königreichs Congo. zi
Von Sundider dritten Prouincien vnd
Landtſchafft.
CA P V T X I I.
Je Landtſchafft Sundi iſt dienechſte an der Statt Congo
die von den Portugaleſeren Sanct Saluatore geneñt wirdt/
NI gelegen/vndhebt ſich vierzig Meilvongemelter Stattan/vſ
) erſtreckt ſich gegen Mittag biß an den Fluß Zaire da die
jÄé Schleyſe oder der Abſchutz iſt darvon wir droben geredtha-
ben: gegen Mittnacht grenzt ſie mit Anzicanavnd den Anzi-
- - quern Ivnnd gegen Mittag mit gemeltem Fluß Zairel biß
SGESS- an das Ort da er vnnd der Fluß Bancare ineinander flieſſen/
an welches Geſtadtes fortgehetbißanden Chriſtallenberg. An den Grenzen der Pro-
- 4-
Sundi ein
uincienvnd Landſchafft Pangohatſiejhre Hauptſtatt die auch wiedie Landſchafft Ä
nemlich Sundigenennet wirdt/ vndandem gemelten Abſchutz gelegen iſt.
Sie iſt diefürnembſtevñreichſte Landtſchafftvñgleich wie das einigepatrimoniü
vnd Vätterlich Erbdcß Königreichs Congo wirdt auch deßhalben von deß Königs
erſtgebornen Sohn verwaltet oder von dem Fürſten der nach deß Königs Abſchiedt/
die Kronbeſitzen ſoll wiedeñgeſchehen zuzeitendeßerſtenChriſtlichen KönigsſoJo-
hannesgeheiſſendeſſen erſtgebornerSohn mit Namen Alphonſus/dieſe Prouintzjn-
nengehabt/vnd nach Abſterben ſeines Vatterszuder Kronkommen iſt wiedañauch
der jetzig König Aluarusſehe ſein Vatter der auch Aluarus geheiſſen/geſtorben/Gu-
bernator vnd Verwaltervber die Landtſchafft geweſen Ivnnd Mani Sundigenende
worden iſt. Daher dannzumercken, daß in dem ganzen Königreich Congo nicht ein
Sundianer
haben nichts
Menſchſeye der ſeine Güter eigenthumblich beſitze / vnddarmit ſchaltenvnd walten jejoder
vnd ſeinen Erbenhinderlaſſen möge, ſondern alles deß Königs eigen iſt welcher die eygens»
Verwaltungen die GüterLandtvnd Leuth nach ſeinem Gefallen außtheilt. Dieſes
Geſetzwirdt ſo ſtreng gehalten, daß auch die Königliche Kinder nicht außgeſchloſſen
werden. Derhalben wenn einer den Tribut I ſo einer jeglichen Landtſchafft dem Kö-
nig zugeben aufferlegt iſt zu rechter vnd beſtimpterzeit nicht außrichtet Iſonifietſhm
der König das Regiment/vndvbergibt es einem anderen wie dem König ſelber der jetzt
in der Regierung iſt widerfahren zurzeit als der H. Eduard ſich an ſeines Vatters
deßKönigs Hoffgehalten deñdieweilergar KoſtfreywarIvndeinengroſſen Pracht
führerlauch ſeinen Vnderherzen vnd Lehnleuthengroſſe Geſchenck vnd Verehrun-
genthätekondteer den Zollvnd Beſchwernußſo der Königlichen Cammergefällig
nichtvberlieffercn/wardtderhalben von dem König ſeinem Vatter der Verwaltung
entſetzt vndalleseinkommensvnd Königlicher Gnade beraubt wie wir weitleuffti-
geraneinem anderen Ort dieſer Relation erzehlen werden.
Esſeindt der Herºn viel die dem Verwalter auß Sundi gehorſam ſeindt. Die Gewerb des
Inwohner handeln auchvndtreibenjhr Gewerbmitdenanſtoſſenden Völckern deſ Sundaner,
ſie verkauffenvndvertauſchenSalzvñGewandtlallerleyFarben/welchesjhnenauß
Portugallgebrachtwirtvnd auch die Schnecken ſo anſtattdeß Geltsgebraucht vi
nehmen darfür Gewandtvon Palmblettern. Helfenbeinl Zobell vnd Marderbelzl
auch Leibriemenvnd Gürtel/welcheauchauß Palmbletteren gemacht/vndvonjhnen
hoch gehalten werden.
Es wirdt indenen Landen Chriſtallvollauff gefunden wie auch alles anderen
Menge der
Metalls aber das Eyſeniſtjhn lieber dann der anderen keines denn ſie ſagen, daß ſie jaien,
jhnen nichtsnutzvndzukeinem Gebrauchdienlich ſeyen außdem Eyſen aber können
ſieMeſſer Wehr Tolchen Beyhelvnnddergleichenmachen vnndnothwendigen
Zeugformierendeſſender Menſch zu ſeinem Lebennottürftig iſt. V
9.


32 Beſchreibung
T
Von Pangoder vierdten Prouinzen.
C A P v T X I I I.
ÄFI Je Landtſchafft Pango iſt vorzeiten ein eigen König-
-
FÄSPD Äreich geweſenvndgrenztgegen Mittnacht mit Sundi
ÄÄFÄNÄ vnnd gegen Mittag mit Batta gegen Nidergang mit
ÄS Ä)- Congol gegen Auffgang mit den Sonnenbergen: Die
Ä - Hauptſtatt dieſer wirdt auch Pangogenendtl vnnd der
T Verwalterhelt Hoffvñhat ſeine ordentliche Wohnung
- # # darinnen ſeligtandem Geſtadt.deß Fluſſes Barbela
Ä==DFÄL®vndiſtvon altersPangelungos genennet geweſen aber
d Ä - Ä§ ZF mit derzeit hat man das Wortvñden Namen verendert
SSEAS” S&P vnd Pango darauß gemacht. Mitten durch ſie leufft
derFluß Barbela/welcher ſeinen Vrſprungvon dem Seenimptda der Nilusauß-
fleuſtvndvon dem See Archelundalergeuſtſichauß in dem Fluß Zairevndwiewol
dieſes die kleinſte Landtſchafft vnder den ſechs andern iſt ſo gibt ſie doch ebenſogroſ-
ſen Tribut vnd der König hatſogroſſen Nutzen von jhr als von der andern einer.
Dieſe Prouinz hat der Königvnder ſich brachtlnachdem er die Landtſchafft Sundi
bezwungen/vnd zu einem Lehengemacht hat.
Sie hat eine Sprachl vnd die VölckervndInwohner haben auch einerley Sit-
ten mit denenauß Sundi: Der jetzige Verwalter würdtFranz Manipangogenañt
vndiſteiner deßElteſten Geſchlechts der Hertenauß Congo vnddieweiler ein alter
verſtändiger Herr iſt wirdt er allzeit in groſſen wichtigen Sachen vom Königge-
braucht vndſonſten vonſhmhochgehalten/denner ohneinige Klag ſeiner Vnderthas
nen oder deß Königsnun 50.Jahr lang die Prouinzregiert vndverwaltet hat/vndal-
lezeitſhralſofürgeſtanden, daßjhm das Regiment vom König niemals genommen.
Das Gewerb vnnd Handthierung der Prouinz Pangol iſt eben daſſelbige das im
Sundi getrieben wirdt.
Vonderfünfften Prouintz Battagenandt.
C A P v r X I I I I.
Jeſe Prouinzgrenzet gegen Mittnacht mit der Landt-
Zſchafft Pangolgegen Auffgangerſtreckt ſie ſich vber den
Fluß Barbela/biß an die Sonnenberg/vnd die Berge ſo
(- von Salpetergenendtwerden vñgegeMittagerſtreckt
Z-Zſieſichvongemelten Bergen miteinerebnenvndſtracken
- Linien durch dieConfluenz oder Zuſaffienflieſſung der
ES KÄFlüſſe BarbclavndCazingabißandenBrandtberg.In
Ä (Q dieſen Grenzen wirdt die Landtſchafft Batta begriffen
##L aS) die Hauptſtatt wirdt auch mit dem Namen der Landt-
N MA **ſchafftgenendt. Vorzeiten iſt ſie Aghirimbagenende
worden, der Name aber iſt hernach verwechſeltvnd Batta darauß gemacht worden.
Esiſteingroſſesvndmächtiges Königreich geweſen/ vnd hat ſich freywilligvn-
der die Kron Congobegebenldieweilnachdem das Königliche Geſchlecht außgeſtor-
ben/die Fürſten deß Landts nicht haben köſien in der Wahleines anderenvbereinſtim-
men. Derhalben ſie auch mit ſonderlichen Priuilegienvber die anderen Landtſchaffs
tendeß Königreichs Congo begabetiſt/ vnndjmmer von einem der Königliches Ge-
ſchlechtsvnd Geblüts iſt verwaltet wirdt dem ſie der König ſeinem eſ. Ä
vbergibt!




















deß Königreichs Congo. 33
vbergibtvndnichtanſichtlober der erſtgeborn/oder der ander/oder der dritte iſt wenn
ernuraußder Königlichen Linien ſeinen Vrſprung hat denn die Verwaltung nicht
erblich auffdie Nachkömlingenfelt ſondern wie geſagt von dem auß Congo ſeiner
Verwandten einem auffſein Lebenlangzuregieren befohlen wirdt damit es nichtet-
wanalserblich eingezogen / vnd zur Rebellion bewegt werde.
Der Verwalter dieſer Landtſchafft hat ſeinen Sitz näher beym König, denn die
anderen Verwalter oder Herndeß Reichs Congo. Er iſt die ander Perſon im Reich
vñvon ſeiner Sentenzvnd Rechtſprechung magnit appellirt werden/wie von den an-
Ä wirdt: vnd wenn das Königliche Geſchlechtaußſtürbe/ſoge-
bürtejhm die Kron Congo. Erheiſt Peter Manibatta. Der Königpfleget ihn biß- verwalterin
weilen an ſeine Taffelzuſetzenauff einen Stulder etwasnidriger iſt denn der ſeinige Är
welches man ſonſt keinem Herzen außCongo zuthun pflegt auch nicht deß Königs Ä-
Kinderen: Seine Hoffhaltungvndſein Volckvnd Troßiſtetwas geringer deſ deß Congo.
Königs erbraucht Spiel fürjhm wie Trommen Pfeiffen Ivnnd andere Inſtru-
ment wie einem König gebüret. Die Portugaleſernennenjhnden Fürſten von Bat-
ta/dieweil wie geſagt, wenn es an der Königlichen Linien ſolte mangelen dieſer der
nechſte Erbedeß Königreichs Congoiſt.
ErführetſtätsKriegwider die Vnglaubigendiemitjhmgrenzen vnndvermag
ins Feldtbey70. oder 8o.tauſent Mañ. Vnnd dieweil er in ſtätter Kriegsrüſtung
mußſeyn/wider dievmbliegende Völcker wirdtjhm zugelaſſen daß er Büchſenſchü- Fürſtin Bae-
zen Ä ſo in den Landen geborenvnd ſein Lehnleut oder Vnderthanenſeindt Ä
denn ſonſten keinem anderen Herndeß Königreichs auch nicht deß Königs eigenen zenhalten.
Kinderen zugelaſſen wirdt Muſketierer oder Schützen zu haben/diejrerNationſeind.
Frembde aber dörffen ſie haben ſovielſiejhrer können beſolden/vndals der HerEdu-
ardt den König auffeinzeitfragtewarvmber den anderen Fürſten nicht zulieſſe daß
ſie Schützenvonjhrer Nation halten möchten, hat er jhmgeantwortet daß jhm ſol-
chesnichtzuthundenn wenn ſich einer mit 1ooo. oder 20 oo. Schützenwider jhn
oufflehenteſoköndteerjhnen keinen Widerſtandtthun. Daß alſo, wie wir geſagt
haben dem Fürſtenauß Batta ſolches allein zugelaſſen wirdtl geſchicht auß groſſer
Notturfft. Dennbey Battagegen Auffgang Ivber den Sonnenvnnd Salpeterber-
gen an den GeſtadengegeAuffgang vñNidergang deß Ä Nili an den Grenzen
deß Königreichs Moenhe Muge wohnetein ſtreittbares KriegeriſchvñRäuberiſch
Volck das die Congianer Giaquas nennen l aber in jhrer eygenen Sprache vnnd
Landenennen ſie ſich Agag welchesſtätsauffdievmbligende Länder ſtreifft/vñalles –
raubt vnd hinwegführt: Beſuchen auch alſo zuzeiten die Inwohner Battal daß der
Gubernatorgezwungen wirdt ſeine Vnderthanen zum ſchieſſenzuhalten Ivnndab-
zurichten/auff daß er ſich für den Räuberiſchen Giaquas könne behalten. Dieſer
Fürſtauß Battahatviel Hernvnderjhm die InwohnerwerdenMonſobosgenefit
vndjhre Sprachwirdt von den Congianern verſtanden: Es iſt ein rauhervnndwil-
der Volck, denn die MocicongherIvnd die Schlauen oder Leibeigne
die außder Landtſchafftgebracht werden/ſeindt garhart-
neckigvndhalßſtarrig.
F Von

34 Beſchreibung
Von Pembaderſechſtenvndleßſten Prouintzen
deß Königreichs Congo.
C A p vT X V.
Je Landtſchafft Pemba iſt im Herzenvnndindermittedeß
RÄD Königreichs Congogelegen/vnndwirdt in denvorgemeldten
Grenzen begriffen: Der Verwalter oder Gubernator heiſt
mit Namen Antonius Manipembal deß verſtorbenen Kö-
% nigs Aluari/zweyter Sohn/vnd Bruder deßjetztregierenden
Herten. Vnd dieweil jhn der Vatter herzlich vber die andern
SÄSSÄK SF alleliebhattelſohaterjhm die Landtſchaft zu regierenvberge-
KG DEB-ASÄ's bendieweiler nicht gewuſtſhmetwas beſſerszuſchenckendeſ
das Königreich ſelbſten/daserſhmdoch gernhette hinderlaſſen dieweil er ſich in ſeine
Naturvnd Complexionwuſtezurichten: Aber die Gewohnheitvnd Geſetz deß Lands
hette ſolches in keinen Wegzugelaſſen.
Diſe Landſchafft iſt der Kern/vnddascentrum deß Königreichs Congo vnd der
Vrſprung außwelchem die alte Könige herkoſſien/vnd iſt auch die Königliche Statt
von welcher wir hernachweitteren Berichtwöllen geben mit jhren Gerechtigkeiten
- injhrbegriffen. Es wohnetderobgenandte Gubernatorin der Hauptſtatt ſo auch
Pembagenendt wirdt/vndgelegen iſt an der Würtzelen 1 Delmonte Bruciato, das
iſt deßverbrandten Bergslandem FlußCozederaußdem See entſpringt vñdurch
Bambain das Meer fleuſt. Die Hoffleuth/Hertenvnd Diener deß Königshaben
jhre Gütervnd Vermögen in dieſer Landtſchafft dieweilſie nahebeym Königlichen
Hoff gelegen. Deren etliche ſonderlich aber die ſo mit der Landtſchafft Bamba
grenzen/ſtätsmit denen von Chizzamazukriegen haben dieweil ſie jnen amnechſten
gelegen, welche wiegeſagt ſich wider den König empöret vmndvon der Kron Congo
abgeriſſen haben/vndfreyzuleben vermeinen.
Alſo wöllen wir hiemit das erſte Buch beſchlieſſen, welches die gemeinevnnd Ge-
neralBeſchreibung deſ Reichs Congolſampt ſeinen Grenzen ſonderlich aber diege-
melte ſechs Landtſchafften in ſich helt: Wollen nun zu dem anderen ſchreitten da
wir von der Gelegenheit der Königlichen Statt Congovnd ſeiner vmbligender Land-
ſchafft handlen wöllen auch den anfangvermelden wieder Königerſtlich zur Tauff
kommen auch ſeine Qualiteten ſeinen Hoff/vnd andere dinglſo zum Regimentdic-
ſerVölckergehören anzeigen. Wir wollen auch nachmals die vmbligende König-
reichvnd Ländergegen Mittag bißandas Caput bonae ſpei, auch die Ländervnnd
Flüß an dem Meer das gegen Indienligtbeſchreibenſamptdem Reich deß Prieſters
Johannis: Vndwöllen auch etwas ſagen von dem Vrſprung deß Fluſſes Nilifvnd
von den Vrſachen ſeines ſelzamenvndwunderbarlichen Zunehmens das
vondenvnwiſſenden/vnd vnverſtändigen für eingroß Mirackel
vnd Wunderwerckgehalten wirdt. /
Der




mßLö
nigreich Congodasander Buch.
CA p v T I.
Jewoldie Königliche Statt Congo in der Pro-
uinz Pemba gelegen iſt vndzujhrgehöret jedoch dieweil ſie
mitjhremvmbligenden Begriff der etwan2o.Welſcher Meis
len hat von dem KönigeignerPerſongeregiert wirdt ſowöl-..
len wir ſie allein ſetzen Ivnndinnein ſonderlich Regiment ab- -
theilen. Dieſe Statt wird von den Portugaleſern S. Sal- Gºautº
juatoregenendt vorzeiten aber hatſieauff CongianiſchBan- dÄ
za geheiſſen das iſt ein Ort da der König oder Gubernator go oder S.
ſein Reſidenzvnd Hoffhaltung hat.Sieligevom Meer150.Meilenlauffeinemgroſ-°“
ſenvnd hohen Bergderfaſteinlauterer Felßiſt/hat aber auch an etlichen OrtenEy-
ſengruben das ſie zumbauwen brauchen der Berg hat obenauff dem Hühet eine
ebnediegarwolerbauwet/vnd mit Wohnungenvnd Dörffern verſehen iſt begreiffe.
vngefehr 10.Meillauffwelcherebnemehr denn1ooooo. Menſchenjhre Nahrungvnd
Auffenthalt haben. Das Erdtreichiſtfruchtbar der Lufftfriſch reinvndgeſundtvñ
entſpringen Waſſerdrobendiegutzutrincken/vñdem Menſchenzukeinerzeitſchädt-
lichſeindt. Es hat auch allerley GethiertsvnndVichedaſelbſt der oberſt Hüheliſt
hocherhaben/vndvon den anderenvnderſchieden die vmbjhnſeindtſderhalbener von
den Portugaleſern Oteiro das iſt eine Warthlgenandt wirdt von welcher man das
ganzvmbligende LandtimGeſicht hat vndvberſehen mag/wariſtesſdaß ſie alleinge-
gen morgen vnd der RiuiergargehevndFelſicht iſt. . . -
Außzweyen Vrſachen haben die erſten Herten dieſes Reichsl die Statt auff die Warvms die
gemeltehöhe gebawtlerſlich dieweilſiemittenvndgleichſam im Herzen deßganzen Ä
Königreichs gelegen, daßwennetwan ein Auffruhrſicherhübel mangar baldtinal-Ä
lesvmbligendes Landhülffſchicken kan: Zum andern dieweil der Orthoch vnd von
der Natur erhaben iſt/vndguten Luffthatlauch nicht leichtlich in Kriegsläuffen/vom
Feindemag bezwungen werden. Die Heerſtraßſtreckt ſich nach dem Meer von wel-
chem ſie wie geſagt iſt/150. Meilgelegen/Iſie iſt breitvnd bequemlich / vnd weil man
nichtgächlſondern in die ründe muß hinauffgehen iſt die höheetwanfünff Welſcher
Meilen. Gegenmorgêlaufft an den Würtzelndeß Bergsein Waſſer an welches die
Weiberauffein MeilWegs hinnander ſteigen/jhre Tücherzuwäſchen: An etlichen
Orten ſeindt Thäler/diebepflanzt vnd beſamctſeindt denn ſie laſſen kein Stücklein
Erdenvngebauwetligendieweiles der Ort iſt da der König allezeit zu wohnenvnnd
Hoffzuhaltenpflegt.
Die Stattligtineinem Winckeloder Eckengege Mittag diedererſt Chriſtlich
König mit einer Maurenvffigeben/vñdenPortugaleſern auch eine Ort mit Mauren
verwahrtleingeben hat. Er hat auch ſeinen Königlichen Pallaſt mit eingeſchloſſen
• - ij Pn)




36 Beſchreibung
vnnd zwiſchen dieſen zwo Mauren I nemlich zwiſchen deren dievmbdie Königliche
Gebäwin der Wohnungſvnnd zwiſchenderen dievmbder Portugaleſer Behauſunggeführetiſtl
StattCongo.
Gröſſe der
StattCongo.
Getreydin
Congo,
hat er einen groſſen Platz lediggelaſſenlauff welchem die Kirche mit einem Vorhoff
gebauwet iſt. Am anfang dieſes Platzes wohnen etliche fürnemme Herren/ſoſtätszu
Hoffſeynvndauffwarten müſſen. Hinder der Kirchen endet ſich der Platz in eine en-
ge Gaſſen/dieſreigen Thor hat vor welchem gegen Morgen viel Häuſer aufgefüh-
retſeindt. Auſſerhalb dieſer Maurendarinnen die Königlichen Häuſervnd der Pors
tugaleſer begreffen ſeindtl findet man noch mehr Gebäuw von den Congianiſchen
Herren auffgericht da ein jeglicher einkort nach ſeinem gutdünckeneyngenommen!
dem Hoffdeſto näher zu ſeyndaß die gröſſedieſer Stattauſſerhalb dem vmbgriff der
obgedachten beyden Mauren nicht wolmag beſchrieben werden dieweil das ganze
vmbligende Feld voller Häuſervnd Palläſtiſt: Vnndeinjeglicher Herrſeine Woh-
nungvermauwert vndverſichtlwieſonſteine Statt. Der Begriffſo die Portugale-
ſerjnnen haben iſt einer Meilengroß wie auch der/dader König hingebauwethat/vnd
die Maurenſeindt zimlich dick werden aber nicht geſchloſſen viel weniger mit einer
Guardiverwacht.
Es mangeltgarnichtan Waſſerdurch die ganzehoheebne: Aber der Hoffvnnd
der Portugaleſer Statt braucht einen ſpringenden Brunnen/ſogegen Mitternacht
entſpringet etwa einen Büchſſen Schuß von derStatt abwerts/welches in dieStatt
getragen wirtin Hölzern oder irdenen auch Ledderen Gefäſſen/von den Leibeigenen
Knchten. Die ganzeebnewirtgebauwetvndiſtfruchtbarhat auch gute Wiſſenvnd
jmmergünende Bäum: Sie bringt mancherley Getreidl das beſte aberwirt Lucoge-
nennet/vndiſtanzuſehen wie Heydenkorn aber ein wenig gröſſer/vndwirt mit kleinen
Mühlengemahlenes gibt weiß Mehlvñweiß Brott/welchesgarguten Geſchmacks
vndgeſunduſt/vnnd nicht geringer dann das welchesauß Korn gebacken wirdtal-
leindaß daſſelbige zu den Oſtien gebrauchtwirt / vnd ſolches Kornſtvberflüſſig im
ganzen Königreichgeſäet worden in einer kurzen Zeit dann ſie den Samen von dem
Fluß Nilo heraufflaſſen führen/von dem Ortſda er in den andern Seefleußt.Es hat
Fruchtbare
Bäam.
WEin Baum
gibt Frucht/
Brot/ Wein/
Oelvñ Eſſig.
auch weiſſen Hirſenallda den ſie Mazza von Congo/das iſt Kornauß Congonen-
nen. Die Spelſenhalten ſie gar gering/vnd nennen ſie Maiz/Der Reißwirt auch nit
hochgehalten: Die Speſen nennen ſie Mazza Manputo/das iſt Korn außPortu-
galldañPortugallwirtvon jnen Manputogeheiſſen. Es hat auch vielerley Bäum!
welchegarfruchtbar ſeyn/denn der gröſtetheildeß Volcksnehret ſich von jren Früch-
tenlals ZitronenlLimonen ſonderlich aber Pomeranzendiegargutes Geſchmacks
vnd weder ſauweroderſüßſondern mittelmäſſigſeind/vnd werden gar nützlich in der
Speißgenoſſen. Mancherleyartvon Palmenbäumen werden auch inndenen Thá-
lern gefundeneinevon Dattelen / die ander von Indianiſchen Nüſſen 1 die ſie Coc-
cos/das iſt/Affen nennen. Dann ſie inwendig eine Ä einem Affen ehn-
lich iſt daher auch in Hiſpanien der Brauch iſtdaßmanCoccola ſagt die Kinder das
mitzuerſchreckenvndzüſtillen. Ein andere Art von Palmenbäumen wächſt auch
alldalwelche den anderen gleich iſt Ivnnd Oel Wein/Eſſig/FruchtvnndBrottgibt
Das Oelwirt gemacht von dem Marck der Fruchtl vndiſtan der Farbvnnd Sub-
ſtanz wie Butterlabergrünlecht ſie brauchen es aber wie Butter/vndkochendarmit
ſalben vnd ſchmieren ſich auch mit:Siepreſſenesauß der Fruchtl wie man Oliuen-
ölauß den Oliuenpreßt. Das Brottwirt von den Kernen der Frucht gemacht/die
anzuſehen wie Mandlenlaberherber/inn welchen das Marckgargutzueſſengefundt
vndguter Nahrung iſt: Die Frucht iſt anjhr ſelbſtgantzgrün/ſamptdem Marck/vnd
wirt rohvndgebraten zur Speißgebraucht: Der Wein wirdt von dem oberſtentheil
deß Baumsgeſamlet/daſie ein Loch eynborenlauß welchem ein Safft laufft weiß
wie Milchvndetliche Tag bleibt erſüß/darnachwirt er ein wenig ſauwerlich/vnd zu
letztgar zu Eſſig/den ſie zum Salatbrauchen. Man pflegt es aber zutrincken wenn es
noch

Gº f 4 »
deß Königreichs Congo. 37
nochfriſchiſtles bewegt den Harnſehralſo daß keine Leute gefunden werden die mit
dem Stein gequeletſeind. Es macht auch truncken, wenn man es zuviel trinckt/vnnd
gibt den Menſchen gute Nahrung. Es wachſen noch andere Bäum die eine Frucht
tragen/welcheſie Cola nennen/vndiſtin der gröſſewie ein Dannenapffel/vnndhatin-ÄÄ
wendgandere FrüchteweCaſanennweichenvieronderſchiedliche eibfarbeKern”
ſeind:Sienemmen ſie in den Mund/keuwenvndeſſen ſie für den Durſtvñ brauchen
ſie auch zu dem Waſſer dem ſie einen guten Geſchmack mitmachen: Sie ſeindt gut
dem Magen/vnd bringenjn widerumbzurecht/wann ermitvnordentlichen Eſſenvfi
Trinckenverderbtiſ:Sonderlich aber ſeindſieder Lebber gar geſundt: Alſo daß der
Her: Eduard ſagte Wann man eine Hüner Lebberſdieallbereitverfaulltdarmitbes
ſprützte, ſo würde ſie widerumbfriſch/vndgeſundt Ivnnd dieſe Frucht wirdt von allen
ingemein zur Nahrung gebraucht dieweilſieingroſſemvberfußwächßt/vndgutes
Kauffs iſt.Eswachſen auſkhBäumallda die Ogheghegenentwerden/vñeine Frucht
tragen/die den Pfraumen gleich iſt. Von dieſen Bäumen ſchneiden ſie die Eſtvnnd
ſetzen ſie in die Erden nahe beyeinanderl daß ſie einander anrühren/welche widervmb
Wurzeln nemmenvnndauffwachſen darauß machen ſie darnach Heckenvmb die
Häuſerſiedienen auch zum Schattenvnd Külevon der HitzederSonnen. Zwiſchen Genºder
dieſem gehägebauwenſiejre Häuſervon Holzvnddeckenſiemit Strohvndtheilen."
ſie abin viel bequemlichevndnidrigegemach/denn ſie nicht in der höhe bauwen/vnnd
decken ſie mit hübſchenvndreinen Maderatzen / vnndzieren ſie auffmancherley Ark.
Siebauwen in den Landen ſo ſchlecht vñbäuwriſch/nicht dieweilesjnen an Steinen
vndanderer notturfft mangelt/denn in dem Gebirgdeß Königreichs Congo örterge-
nuggefunden werden die gar ſchönevnd reine Steinbrüchhaben/daß ſie allerleyſtein
köndten brechenvndzumbauwenbrauchen.Vber das ſo ſeindauch ganze Bergevon Edelgeſtein.
Jaſpis/rothvnndweiß Marmelſtein I die mann zu Romnemnet Marmelauß Nu-
midial Africa vnnd Ethiopia I von welchen mann etliche Seulen findet inn der
Capell Sanct Gregorij. Vnder andern aber ſeindt die am ſchöneſien vnndköſt-
lichſten, ſo die Hiacinthen in ſich haben. Dieſe Edelgeſteinſeindtwie Adern in den
andernſteinen/vnd wachſenhauffenweißnebeneinander wie die Körner in einem gras
natapffel/vndwann man ſie heraußnimpt ſotheilen ſie ſich in viel kleine Steinlein
vñwelcher luſthetteauß den ganzen Steinen Seulen oder Tiſch zumachen ſowürs
den ſie gar ſchön werden/vndleuchten von den hübſchen Edelgeſtein. Es werden noch
andere köſtliche Stein allda gefunden/die Erzin ſich haben vndnachart deſ Erzes
ſeind ſie mit mancherleyFarbengeſprencklet. Daßesalſojnen an MateryvnndZeug
zum bauwengarnicht mangelt/diweil ſie wie geſagt ganze Berge ſchönervnndauß-
erleſener Stein haben vndhaben auch Kalck vndſchöne groſſe Bäume zum Holz- Ä
werck:Es mangelt aberwolan Bauwleuten/Zimmerleuten/Schreinern Maurern
vnd dergleichenſomanzumbauwendürftig iſt: Denn damanin Congo die Kirchen
vnd die Mauren/davon wirdrobenmeldunggethangebauwet/ſeindt ſolche Leutauß ###
Portugallhineyn geführet worden. Man findet auch allda Tamariſken Caſſiam
Fiſtulam/vndCederbäum/welchein ſolchermengeandem Fluß Zairewachſen, daß
man vnzehliche Schiffvnd Häuſerdarvonzimmern köndte. Sonſt allerleyartvon
Bäumen findet man in denen Landen. In den Haußgärten ziehen ſie allerley Ge-
kräuts/vndandere Gewächſ/als Melonen/Peponen/Cucumeren/Kür-
bißvnndandere Kräutermehr die ſich in Europa nicht
laſſen ziehen.
Fij Von

38 Beſchreibung.
Von dem Vrſprung vnd Anfang deſ Chriſtlichen
Glaubensim Königreich Congo/vndwie die Portugaleſer
das Gewerbvnd den Kauffhandelin dieſen Lan-
den an ſich gebracht.
C A P v T I I.
# Onig Johannes auß Portugall der ander dieſes Namens
Ä als er die Orientaliſchen Indien entdecken/vnd die Handthie-
rung in die Länder öffnen wolte hat er viel Schiff zu vnder-
ſchiedenenzeiten an die Africaniſche Bfer außgeſandt dieſe
Schiffahrten zuerfahren welche als ſie die Inſelen Capitis
.. viridis vnd die Inſel S. Thomas erfunden/vndnachdem ſie
Wº alſoamPferdeß MeersvmbſtreifftenſeindtſiedeßFluſſes
ISM-3 Zairewelches wir im erſten Buchofftgedacht haben gewahr
worden/ vndhaben mit den Völckernſo am Flußgewohnt gute Gemeinſchafft ge-
- - - macht/vnd ſie freundtlich vnd conuerſierlich erkandt. Als König Johannes ſolches
vonjhnen iſt bericht wordenhater andere Schiff abgefertiget die die Handthierung
in dem Königreich Congo anfangen/vndins Werck richten ſolten: dieſelbige als ſie
befunden/daß der Handclnützlich die Leute auch freundtlich/vnd den Portugaleſern
wolgewogéwareniſeindjrer etlichealldaverharret/vnder welchen auchcin Meßpfaff
geweſen/vndals die Portugaleſer mit den Leuthen gute Freundtſchafft vfi Gemein-
ſchafftgemacht ſeindt ſie auch in deß FürſtenvñVerwalters der Landſchafft Sogno
Kundtſchafftgerahten. Dieſer Fürſtiſtdeß damals regierenden Königsauß Congo
Vetter geweſenlgareinſittſamerverſtändigervñfreundtlicher Hervñhielten indem
Haffen Praza/welcher am Außflußdeß Waſſers Zaire gelegen. Die Portugaleſer
waren von dieſem Fürſtenhochgehalten/vndgeehrt als wenn ſie Götter / vnndvom
Himmclzujhnen herabkommen weren aber die Portugaleſer ſagten jhnen daß ſie
Menſchenweren wie ſie auch. Vndals ſie ſahen, daß ſie von den Vnglaubigen in ſo
groſſenehren gehalten worden haben ſie nemlich der Prieſterſampt den anderen mit
- dem obgenandten Fürſten/von dem Chriſtlichen Glauben angefangen zu reden vnd
särſoeness, die Jrthumbendeß Heydniſchen Aberglaubenszueröffnenvñhaben allgemachjhn
Äno wurde ein im Chriſtenthumbſovnderichtſdaßdem Fürſten ſolches wolgefallen/vnder mit etlis
Chriſ chenmehrſchhekehrt hat. -
Mit dieſem Glaubenvndguten Geiſverfügterſichgehn Hoffvnderzehlet dem
Königdieware Lehr der Chriſtlichen Portugaleſern vndermahnetjhndaßerfriſch
vndgetroſt ſolche klarellauterelheilſame/vndwarhaftige Lehrwölle annehmen: Der-
halben der König bewegt worden iſt/vnd den Prieſter zu ſich gefordert hat vonjhmin
eigner Perſon zu hören, was er von dem Fürſtenauß Sogno hatte vernommen vnd
alser nach Notturfft bericht werden, hat er ſich erklärt, daß er ſich wölle bekehren
getaufftvndein Chriſt werden. Zu dieſer zeitſeifidt die Schiffe ſoda ankommen wi-
2RöniginCon- derumbnach Portugallabgefahren mit welchen der von Congoan Johannem auß
gº beger. Portugallbegert/daßerſhm wölle etliche Geiſtliche Orden/vnnd Prieſtervberſchi-
Ä“ cken. Dergemelte Prieſterſomit den Portugaleſernin Congoblieben hat.auch nach
dem König in der lenge dem von Portugallzugeſchrieben / was deſſen von Congo Willvnnd Mey-
Portugal , nung werevndjhmvollkomnen Berichtgethan/von allem dem das zwiſchen der Be-
kehrung dieſer Völckerfürgelauffen.
Der König von Portugallalser ſolches mit höchſten Freudenvernommen hat
erjhm nicht laſſen mangelen ſonderen hat jhm Geiſtliche Kirchen Gezierd/Creutz
vnd Bilder zugeſchickt pndjhn mit allem dem verſchen/ſozu ſolcher Action Ä Sos
- ennitet




deſ Königreichs Congo. 39
lennitet vonnöthen. Vnder dieſem hat der Fürſt von Sogno nicht nachgelaſſen/ſon-
dern Tagvnnd Nacht mit dem Prieſter conuerſiert vnndjhn an ſeinem Hoffvnnd
ſeiner eignen Taffelſtätsgehalten vndfürſich den Chriſtlichen Glauben durchauß
gelehrnt vnd die anderen in dem Chriſtlichen Glauben vnd Geſetz ohnvnderlaß vn-
derwieſen. Dieweiles die Leuthe mit groſſem Luſten vnnd Freuden anhörten/ vnnd
ſamptdem König mit groſſem Verlangendig Widerkunft der Schiff erwarteten
auffdaß ſie einmahldurch die Chriſtliche Tauffe von dem Teuffeliſchen Aberglau-
benvnderſchrecklichen Finſternußmöchten erledigtvndloßgemacht werden.
Die Schiffſeind mit allen dem ſo der König begert hat im Jahr als man zahlt
von der Geburtvnſers Seligmachers 1 49 1. ankommen/vndvon dem Außflußdeß
Fluſſes Zaire angefahren alldaſievon dem Fürſten von Sogno derjhnen mit allem
ſeinem Hoffgeſindt an das Vfer entgegengangen mit höchſter Freude vnd Freund-
lichkeit empfangen/ vndin jhrverordnete Loſamentervnnd Herbergen ſeindt geführt
vndbegleidet worden. Den nachfolgenden Tag hat der Fürſt von Sogno auß an-
gebendeß Prieſters der mit den erſten in den Landen blieben iſt eine Kirche von Plö-
chenvndäſten gemacht welche er ſelbſt ineigner Perſon vorgroſſer Andacht mit ſei-
nen Dieneren in dem Waldtabgehauwen/vndherbey gezogen hat. Haben alſo ein
Gebäuwauffgericht wie ein Kirche in welcher ſie drey Altar der heiligen Dreyfaltig-
keit zu ehren gemacht/vnd den Fürſtenſampt ſeinem Sohn getaufft der Fürſt lieſſe
ſich nach dem Namenvnſers Heylandts Jeſu Chriſti Emanuelnennen/vñder Sohn
Vardt F- geheiſſen/dieweil derſelbe Heyligein Schützer vñPatron der Statt
Liſbona iſt.
Vndobjemandts fragte was für Namen die Leutegehabt, ehe ſie ſich bekehret I
vnd den Chriſtlichen Glauben angenommen haben dem wirdt die Antwort ſchiervn-
glaublich fürkommenſdaß die Männervñ Weber keine eigene Namen die den Men-
ſchen anſtehengehabt, ſondern ſich nach den Namen der Keuter Steinen Vögeln
vndvnvernünfftigen Thiergenendt habe die Fürſten aber vfi Herzen haben ſich nach
den Namen der Länder ſo ſiejnnen gehabt/genendtl als zum Erempell dieſer Fürſt
welcher zum erſten ein Chriſt worden iſt Maniſogno das iſt Her von Sogno ge-
nendtworden aberjetzunder brauchen ſie durchauß Chriſtliche Namen die ſie von
den Portugaleſerengelernt haben.
Nach der Tauffehat man Meßgeſungen/vndals dievollendet geweſen iſt einer
von den Prieſtern ſovon Portugallnewlich kommen auffdie Cantzelgeſtiegen/allda
ereine kurze RedeauffPortugalcſich gethan Ivnnddem Volck ein kurze Summa
vnd Inhalt der neuwen Religionvnd Euangeliſchen Glaubens fürgehalten, welche
- predigtdarnach der Prieſterſoin Congoverharret vnd die Sprachallbereit gelernet
-
Fº“)
hatte den Herten ſo in der Kirchen geweſen verdolmetſchet: denn die vnzehliche
Mengedeß Volcksſoherzugelauffen ſeinen Herentauffen zuſehen hat nicht können
in die Kirche kommen. Als dieſes alles zumendegebracht iſt der Fürſt zu ſeinen Vn-
derthanen hinauß gegangen/vndjhnen die gehaltene Predigt erzehletauch ſie ermah-
netvndfreundtlich beyjhnen angehalten, daß ſie wie er auch den waren Chriſtlichen
Glauben wolten annehmen.
7
Fürſt in So-
gno wirdt mit
ſeinem Sohn
getauft,
Darnachſeind die PortugaleſernachCongovndgen Hoffgezogen, den König perger
auch zu tauffen/darauffer mit groſſem verlangen wartete der Fürſtauß Sogno hat-
teſeinen Vnderherzenvnd Lehenleuten befohlendaß ſie den Portugaleſern mit aller-
ley Spielſofhm Landtbräuchlich ſolten vorher ziehen vndhattejhnen Geſindevnd
Knechte zugegeben, daß ſiefhr reißzeug Ivnndwas ſie beyſich hatten, tragen ſolten
dem Landvolck aber gebotteer/daß ſie ſolten Victualienvnnd Prouiandt gnug an die
Straſſenverſchaffen.
Deß Volcksſoherzugelauffen ſie zuſehen iſt ſo viel geweſen, daß es das ganze
Feldt bedeckt vnndhat die Portugaleſeren an allen Orten da ſie hergezogenſeindt
keiſen H&
# Ä
nigsinCong» ,

4O Beſchreibung
gar freundtlichempfangenvndtractiert auch auff Bauckenvnnd Schalmeyen vor
jhnen hergeſpielt. Es iſt zuverwundern/daßvber die 150. Meilen l die man ziehen
mußvon dem Haffen Pazabißin die Statt Congo S. Saluatore die Straſſenv-
berall reinvnd ſaubergemachtvndmitallerleyProuiandvnd Notturfftfür diePor-
tugaleſer verſehen worden. Sie pflegen zwar allezeit die Straſſenzuſeubern vnd zu
reinigen, wann der König oder der fürngmbſten Herzen einervber Landt reyſet: Aber
bey dieſer Gelegenheit haben ſie ſolches mit gröſſerem Ernſtgethan dicweil die Por-
tugaleſer von jhnen wie halbe Götter geehrt dem Königſamptdem ganzen Volck
die Gabe deß Glaubens/vnd das Liecht Gottes/vndewige Seligkeit mitbrachten.
Drey Tag reiſevon dem Ort daſieaußgezogen waren, ſahen ſie die Hoffjunckern
deß Königsdiejhnbegegneten ſie empfiengen/vndallerley Confecten zur Labungan-
botten/ vnnd von einem Ort zum anderen haben ſie allezeit andere Herren gefunden/
Ä diejhnen alle Ehrerzeigtvnd bewieſen haben wie ſie drey Meit Wegs von Congo
Äſeindtkommen iſt der ganze Hoffauffgeweſtlihnen entgegenkomienvndſiemitgroſ-
kunft. ſem PrachtvndFreudenſpiel ſo in denen Landen auffdenFröhnvñhohen Feyrtagen
gebräuchlich empfangen. Es iſt ſolche ein Welt Volcksda zuſammengelauffen/
daß die Straſſeallenthalben erfüllt/vñkein Baum/oder ſonſt ein wenig einerhabener
Ortoder Bühelgeweſender nicht voll/vndbeſchwertgeweſt von denen ſo die Botten
ſolcher groſſer Freudvnd Wunder ſehen wolten.
Rönig em- Der König warteteauff ſie an dem Thor ſeines Pallaſts allda ein hohes Ge-
ÄP rüſtauffwelchem ein Königlicher Stullauffgeſchlagen Ivnndhat ſieoffentlichem-
JMleer, pfangen wie ſie dann in Gewonheithaben in dem Reichl wann ſie Geſandten abhö-
ren/vndjhnen Audienz geben wöllen oder wennſiefhren Zinßoder Tributempfan-
gen oder ſonſten ein ſolche Königliche Actionfürhaben. Erſtlicherzehlt der Geſandte
die Antwort deß Königsauß Portugallauff die Werbung deſſen von Congo/durch
Dolmetſchung deß Prieſters ſomit den erſten Portugaleſerndaverharºet/vñdiefür-
neñſte Vrſachder Bekehrung derer Völcker geweſen iſt. NachgethanerBottſchaffe
iſt der König aufgeſtanden vnnd man hat außſeinem Geſichtvnnd Rede die groſſe
Freudewolabnemmen können dieerhatteab der Zukunfft der Chriſten: Als er ſich
widervmbnidergeſetzt hat das Volckgleich mitgroſſem GeſchreyvndFrolockenden
Willenvnd Begerenjhres Königsbekräfftiget vndwarhafftige Zeichengroſſer jn-
nerlichen Freude von ſich geben auch nachjhrer Gewonheitlwenn ſie dasjenige ſojhr
Königthut mit Ehrerbiettung annehmenvñapprobieren ſich dreymahlauffdieEr-
degeneigt/vnd die Füßindiehöhegehaben/vnd von Herzen das Euangelium, wel-
chesjhnen von Gott zugeſchickt von den Händen dieſer Geiſtlichen angenommen.
Geſchenckdeß Darnach hat er alle Geſchenck beſehen, ſo der von Portugall jhm zugeſchickt
Äönigs ſampt den Kleidern der Prieſter Gezierd der Altarnt das Creutz die Tafeln da die
* Bildtnuſſenetlicher Heiligenvnd Märtyrer Gottes auffgeſtanden vnd allem dem
ſo zu einer Kirchengehörig/vnd lieſſejhm die Bedeutung eines jeglichen Dingsauß-
legen, welches alles ermitgroſſem Fleißvndſonderer Andachtanhöret. Zuletzt iſt der
König auffgebrochenvnd die Portugaleſiſchen Geſandten in einen beſonderen Pal-
laſtvnd Loſamenteinforiert, welches er in dereylfür ſeine Perſon hat laſſenbauwen/
vndauffrichten die anderen waren beydenanderen Herzen einloſiert/daßjhnen nichts
an allem ſo ſie haben können bedörffen/hat gebroſten.
s Dennechſten Tag hat der König alle die Portugaleſer zu ſich beruffen/ vnd mit
jhnen ſich berathſchlagt wie man es mit ſeiner Tauffmachen ſolte vñdie Bekehrung
dieſer Völckermit dem Werckerfüllen: Vnd nach vielem Geſprächvndhandlen iſt.
zuletztdahingeſchloſſen worden, daß man erſtlich ein Kirche ſolte bauwen auſf daß
man in derſelbigen mit gröſſerer Herligkeit vnd Solennitet den König tauffen kön-
ne mittlerzeit aber ſoltmanjhn ſampt ſeinen Herzen vnd Hoffleuten in den Artickeln
Chriſtliches Glaubensvnderzichten/vndſiediegroſſe Gnade Gottesſojhnenerſchie-
nenlmit ernſterkennen vndehrenlehren. Der
V

Gº f -
deſ Königreichs Congo. 4I
Der Königthätegleich in groſſereylAnordnung/vndſchafftherbey Holßlſtein!
Kalck/Leymen/vnndalles dasjenige ſodabegertward von den Bauwmeiſternvnnd
Arbeitsleutenſoderhalbenauß Portugalldahinſeindgeſandt worden. Aber der böſe
Feind der leydige Teuffelderjmmerſuchet/vnd nimmer aufhöret ſolche gutevnnd
heilige Werckzuverſtören erweckteineneuwe Rebellionvnd Auffruhrdieſolche Be-
kehrungverhindern ſolte durch welche ſein Gewalt an dem Ort der Weltgeſtürzt WEmpörſig der
vndderheylſame Baumdeß Creuzesandieſtatt ſolte gepflanzet werden: Dannes Ä
empörten ſich etliche Völckervnder den Anziquern/ vnndvon Anziquanal die an den
beyden Geſtadtenvnnd SeittendeßFluſſes Zaire wohnen von der Schleuſſel dar-
von wir im erſten Buchgeredthabenauffwerts gegen dem groſſen Seevnd dem Kö-
nig von Congo zuſtehen.
Diſergroſſe FlußZaire.dieweilervödergemelte Schleuſſeiñengehaltewirttheilt
ſich breytauß/vnd iſt faſttieff:Injhm ſeindt viel Inſelen groſſevnd kleine deren eine
bißweilendreyſſigtauſendt Seeleninn ſich hat. In dieſen Inſeln vndanderen vmbli-
genden Orten haben ſich die Völcker wider den König auffgeworffen/vnndjhmkei- -
nen Gehorſam geſtanden auch die Richtervnnd Verwalter jämmerlich erſchlagen
vnndvmbgebracht auffdaß ſie den angefangenen Chriſtlichen Glauben verhindern
oder mit dieſer Auffruhr gar widerumbaußdem Landt ſchlagen köndten: Welchen
der König zuſteuwrengedachte/vnd ſeinen eltſten Sohnſo Maniſundigenantl vnd
dieſe Landtſchafft geregieret hat dahingeſandt. Aber dieweil das Weſenvnnd der
Tumult zu groß geweſen/ vnnddienoth ſeine gegenwart erfordert hat er ſich zuvor
wöllentauffen laſſen/ vnd ward alſo das Werck der ſteineren Kirchen verhindert/vnd
eine Hölzineanjhr ſtatt in groſſereyl gemacht, die er ſelbſt in eigener Perſon mit den „,
Portugaleſern angebenwieſe ſolgebauwerwerden vndinderſelbigen empfinger Ä
das Sacrament der Heiligen Tauffvnd ließ ſich Johannes/vnd ſein GemahlEleo- auff
noranennen nach dem Namen deß Königsvnnd der Königinauß Portugall. Die
Kirche hießer Sančto Saluatore,das iſt heiliger Helffer oder Heylandt.
Vnd von dieſen Völckern iſt die Rebellion vnd Auffruhr geſchehen/vnnd nicht
von denen ſo in den Inſelendeßgroſſen Sees wohnen wie in den Indianiſchen Hiſto-
rienſo in Lateinaußgangen/fälſchlich geſchrieben wirdtl dann der groſſe Seeiſt wol
zweyhundert Meilen von den Grenzendeß Königreichs Congo gelegen: Vnndman -
hat von ihm nichts ſonderlichsvnndgewiſſes zu derſelbigen Zeitgewuſt(wie er auch
jetzt noch nicht durchaußbekantiſt)denn allein von hörenſagen/vnndvber das ſower-
den die Völcker auch in dem Lateiniſchen Mundiqueti genennetda denn die Buch-
Ä nichtvbereynkommen, denn von den Portugaleſern werden ſie Anziquetige-
eiſen.
Es lieſſen ſich denſelbigen Tag auch etliche Herren mit dem König kauffen/die
zuvor einen zimlichen Bericht von den Artickelnvnſers Glaubens hatten: Vndnach
gethaner Tauffl hat ſich der König Perſönlich auffden Weg gemacht die Meutte-
reyvnd Rebellionmitſeinergegenwart zuſtillenvnd die Feinde ſoſehalßſtariginn Auſfuhrwir
fhremfürnemmenverbleiben mit ernſtzuſtraffen/widerwelche der junge Printzvnnd durch den Kö-
der Fürſt von Battamit einem wolgerüſten Heer zu Feldtlagen. Nachdeß Königs "89f.
Ankunft als ſie geſehen, daß ſiejhmzuſchwach/vnnder die Sach mit groſſemernft
angegriffen haben ſie ſich ergeben/vndwiderinn den alten Gehorſam getretten. Alſo
hat ſich der König mitgroſſem Triumphvnnd Frolockung widerumb nach Congo -
verfügt/vndmitjhm derjunge Prinz ſein Sohn der ſich auch gleich tauffenließ/vnd - *
deß erſtgebornen Prinzen von Portugall Namen an ſich genommen der Alphonſus -
Hieß. Mitjhm lieſſen ſich tauffenvielandere Herzen Ritter EdelleutIvnnd Diener
außſeiner Prouintz.
Wie nun der Feindt Chriſtliches Glaubens dernochnichtauffhörtedieneuwe
angehende Chriſtenheit zuverhindernvnndzubetrüben geſehen, daß er durch diean-
regung

Zween Söne
deſ Röntgs
Kreiten mit
einander,
Eiffer in der
Chriſtlichen
DReligion.
s -
– » - * - -
42 Beſchreibung
regung der Auffruhrvnnddeß Kriegs nichts außgericht hat er dem andern Sohn
deß Königeseyngegeben, daß er nicht inn den neuwen Glaubenvnnd Religion die
der Vatter Mutter der Bruder/vnndſoviel andere Herren angenommen hatwöl-
lenbewilligen: Vnnd hat alſo das Vnkrautinn ſein Herz geſäet Ivnndinn anderer
Herren Herzen mehrſdie den Fleiſchlichen Lüſten mehr ergeben als den Tugendten!
dem Euangeliowiderſtrebten welches man allenthalben anfiengzupredigen Ivnnd
durch welches verbott der Menſch nur einer Frauwen Mann ſeyndörffte. Denn die-
ſes war ihnen ein ſchweeres vnndhartes Gebottldieweil ſie zuvor ſoviel Weibernem-
mendörfften als ihnen wolgefielvnndſiegetrauweten zu ernehren. Wie die Brüder
alſo inzwo Partheyengetheilet waren ſuchte ein jeglicher die ſeine zubeſchützenvnnd
defendieren. -
Der erſtgeborne Prinz Alphonſus eiffertegar ſehr 1 vnndverbrannte alle Gö-
ßenvnnd Teuffelsbilder mit Feuwerinn ſeinem ganzen Lande: Der ander aberwi-
deſtundejhm dermaſſen, daß der gröſtetheil deß Adels vnnd die Ritterſchafft auſf
deß Pang Seitten waren I denn alſo wardt er genannt I weil er die Landtſchafft
Pango regierete I welchem auch etliche der getaufften Herren widerumb beyge-
fallen.
Die Weiber als ſie ſahen daß ſie durch die ſchärpffedeß Chriſtlichen Geſäßes
von jhren Männernvnd Herten geſchieden waren rechneten es für eine groſſeſchan-
devnnd Schmach: Die Herren aber verbunden ſich einer mit dem andern wider den
älteſten Prinzen/vndvermeinetenwenn ſiejhnköndten vmbs Leben bringen ſie dem
Chriſtlichen Glauben bald ein Endmachen oder vertilgen wolten Vberredtendero-
wegen/mit hülff deſſen von Pango/den König daß ſeinerſter Sohn Alphonſus auß
keiner andern Vrſach den Chriſtenvnd jhrem Glauben alſo beyſtunde / denn daß er
mitjhrer Hülffe ſich wider jhn wolteaufflehnen / vnnd deß Königreichs berauben.
Solches als ſich der Vätter von jnen ließ bereden I haterjhm ſeine Herrſchafftvnnd
die Regierung genommen.
Aber der fürſichtige vnnd barmherzige GOtt erhielte jhn zu einem groſſen
Werck denn er erwecket etliche die dem Vatter riethen / daß er nicht ſe gählingen
wider ſeineigen Fleiſch vnnd Blutprocedieren ſondern die Gegenrede deß Prinzen/
mit Vätterlichem vnndſitſamen Gemüth vnnd Herzen anhören vnnd annehmen
wölle: Defürnembſte der dem König alſo gerathen iſt der Maniſogno geweſen
der ſich zum erſten wie droben geſagt zum Chriſtlichen Glauben bekehrt vnndges
taufft iſt worden. Der zu derzeit zu Hoff ſich hielte/vñdurch ſeinen verſtand vñ wol-
redenheit (denn er faſt der elteſte Herrvnnd Hoffmann auch dem Königvnndallem
Volck ſehr lieb geweſen)den König von ſeinem Zorn vnnd erſten meinung gebracht
vnd zur Audienz vnd beſſerer erwegung der Sachbewegethat/daß er die gegebne ſen-
tentzwider den Herren Alphonſumreuociert Ivnnd als er außallen vmbſtänden vnnd
Thaten ſeines SohnsAlphonſignugſamvernommen vnndgeſehenſdaß er mit Vn-
warheit angeklagt wordenhaterjhn widerumbin ſeine vorige Dignitet vnd Würde
geſetzt. jhm ſeine Landtſchafft widergeben, aber darneben gebotten daß er nicht ſo
ſtreng wider die ſo noch nicht bekehrt woltehandlenvndverfahren. Er aber vollheili-
gen Geiſtesvnnd Liebe gegen dem Euangelio/vnderlieſſenicht daſſelbige zum ehren/
vnd die Gebottvnd Geſätz Gottes mit ernſt zuvollziehen: Derhalben ſeine Wider-
ſachernichtfeyreten ſondern dem Königſtätsin Ohrenlagen/vnndmitallerley Be-
trug Falſchheit/vnndneidiſchen heimlichen Tücken ſuchten zuverſtören, was dieſer
fromme Fürſtmithöchſter Mühevnd Arbeit an Gottes Worterbawetzuwelchem
allein ſie deſto beſſer Gelegenheit gehabt I dieweil der Gottſelige vnnd alte Herr
von Sogno nach ſeiner Landtſchaft verreyſet / vnnd von Hoff abgeſchieden
ward

deß Königreichs Congo. 43
wardſdaßalſoldieweil niemands mehr zu Hoffwar der dem Chriſtlichen Glauben
beyfallthäte(der Königin zweiffeldeßChriſtlichen Glaubensfieleſdener zuvor mit ſo
groſſem ernſtvndfleißangenommen/vñſandte Bottenauff ein neuwes zu dem Prin-
zenſdiejhngen Hoff fordern ſolten daßer Rechenſchafftthäte von demeynkommen
ſeiner Landſchafft/vnndgedachtejhnnachgethaner Rechnung derſelbigen widervmh
zuentſetzen. Er aber von Gotterleuchtet als er die Handlungen Gottesvnnd ſeiner
Feindevermercket iſt nicht erſchienen, ſondern hat ſich an vnderſchiedenen Orten
Heimlichverhalten biſ der Vaterderſchenveraltet von dieſer Weltabſchiedewel Ä
chesjm in kurzen durch einen natürlichen Ted widerfahren. Aber ſeine Mutter/die Äongo.
allezeit beſtendig in angenoſſienem Chriſtlichen Glauben geblieben iſt, hattejhnden
Prinzenvber die andern ſehr liebhielte derhalbcn den Todtjhres Herren durch hülff
jhrergetreuwen Dienerſdrey Tag heimlich/vndwandtevor der Könighetteverbot-
tenjemandsfürjhn zulaſſen in welcherzeitſieden Prinzen durch Läuffer (dievonei-
nem gewiſſenort zum andern allezeit durch das ganze Reichlinbereitſchaftſeinddeß
Königs Bottſchafft wie auffder Poſt zuverrichten)deß Vatters Todt zuwiſſenthe-
telvndermahnetjn/daßer es verborgen halten/vnd ſich nicht ſäumen ſondern in grö-
ſtereylgen Hoffverfügen ſolte. Derwegen er durch dieſelbigen Poſten ſich hat laſſen
tragen nach dem gebrauch deß Landes/von ſeinen Knechten/Tagvnnd Nachtſinſol-
cher eylſdaß er in einem Tag vnd zweyen Nachten zweyhundert MeilgereyſetIvnnd
vnverſehens in der Statt ſich gezeiget hat.
Wie nach dem Todt Johannisdeßerſten Chriſtli-
chen Königsauß Congo/ſein Sohn Alphonſus König worden/vnd
widerſeinen Brudergekrieget hat: Auch was für Wunderwerck hie
zwiſchengeſchehen/vnd die Völckerſich gänzlich zum Chri-
ſtlichen Glauben bekehret haben.
C A p v T I I I.
s Itdem Todt deß Königes wardt auch die Succeſſion deſ
MS) Prinzen Alphonſ publiciert 1 der den verſtorbenen Vatter
§ ſelbſthalffe zur Erdenbeſtatten mit allen Portugaleſern vñ
WºWÄV) ganzem Hoffgeſindel inn ſolchen Ceremonien als zuvor bey
FÄN W F-Ä den Völckernvnerhört vnd nicht geſehen geweſen. Denn nach
§))#)) gewonheit der Catholiſchen Kirchen die Empter vnd Gebette
6 - 6. - für die Todtenverrichtet wurden. Die aber zuvor dem newen
MP) - M.).NDB6Königeheer zur Kronen kommen zuwidergeweſen waren
vermeinten nicht ſicher beyjm zu Hoffzuſeyn/derhalben ſie ſich miteinander verbun-
den/vnd zum Pango geflohen ſeind/der in der Landſchafft ſeiner Regierung ſich auff-
hieltelvnd die Völcker Mozombilauch zur Zeit ſeines Vattersbekriegetelvnndalser
den Todt ſeines Vatters auch wie ſein Bruder den Königlichen Stulinnenhette
vernommen hat er mit den Feinden einen anſtandtgemachtlein groſſes Heerverſam- Ä
let/vndiſt mitgewapneter Hand wider den König ſeinen Bruder gezogen/vnndſchier #Ä
das ganze Königreich welchesjhm faſtbeygefallen/widerjngeführtdanner beyzwey Congo.
mal hunderttauſent Manninn ſeinem Heergehabt. Der König Alphonſuswartete
ſein mit den wenigen die erbeyſich hatte innder Königlichen Statt daſhmauch mit --
Rath vnnd Thatbeyſfunde der gute alte Herr von Sogno der mitjhminn Krafft
deß Glaubensan Chriſtum ſeine FreundtlDienervnnd Lehenleuteverſambletelmu-
ſtertIvndbefandteldaßſienicht gar zehen tauſent Mañſtarck/vnder denen etwa hun-
dertneuwe Chriſtenvnndetliche wenig Portugaleſer waren die damit Haußvnnd
Hoffſichnidergelaſſen haben.
G j Dieſer
A(-) ZEA
Ä). s-Z S






44 Beſchreibung
Dieſes war gar ein geringer vndſchwacherhauff gegen der groſſen menge der
Feinde zurechnen: Derhalben ſie nicht Herzhafft, ſondern kleinmütigvnndverzagt
waren ab der groſſen Macht die der Mani Pangobey ſich hatte: Der König aber
derauff ſeine gerechte Sachtrauwete/vnndſichauff ſeinen rechten Glauben verließl
tröſtet vnnd ſtärcket die ſeinigen mit dem frommen Herzen von Sognol der weder
Tag oder Nacht auffhörete dieſeinige mit Wortenvnnd Werckenauffzumunderen
vndzutröſtendaß ſie Mannhafft den angriffſhrer Feinde erwarteten/vndauff Gott
allejhre Gedanckenvnnd Vertrauwenſetzen ſoltener würde ſie gewißlich nicht vers
laſſen ſondern zu ſeinerzeit Hülffvnd Beyſtand leiſten.
Belagerung VndweilſieſowartetenvñwasderFeindzuthungeſinnetlinacht hattenmach-
der State“ te ſich der Pangozu der Belägerung der Stattherbeymit Rumor/Getümmelvnd
Congo, Kriegsgeſchreyl auch greuwlichen vnnderſchrecklichen Scheltvnnd Drauworten!
daß die wenigſdiein der Statt waren ſowol Chriſten als Heyden das Herzſincken
lieſſen/vnndſich zum König verfügten dem ſie anzeigten/daß er nicht mächtig genug
wereſolchem groſſenvnd gerüſteten Volck widerſtandt zuthun 1 riethenjhmdeßhal-
benvnd ſagten/daß ſie es für gut anſehen/vnd auch beſſer were man mächte einengu-
ten Frieden vnd Vertrag mitjhnen/vnd verließ die erſt angenommene Religionvnnd
Glauben lauff daß man nicht den zornigen vnnderbitterten vnbarmherzigenfein-
den in die Hände käme.
Etädhaffig. Der Königaberſôeralleſeine Hoffnungvnnd Zuuerſicht auffGottgeſtellt hat-
# Ä* ke/warffjhnenjhren verrätheriſchen Anſchlag vor/vnnd ſchalte ſie als verzagte klein-
P mütige Leutſagte Wennſievonſhmabzufallen Ivnnd zu den Rebellen ſich zuſchla-
gen Luſthetten/ſtünde es jhnenfrey: Dann ergänzlich entſchloſſenſerwolte allein mit
denen/ſojhm folgen würden auf Gott vertrauwen Ivnnd mit ſeiner Hülffe nicht
durch Menſchliche Stärcke vnnd Macht die vnzehliche menge vnndhauffen der
Verrähter zurücktreiben: Bateſie auch nicht, daß ſie beyjhm verharren/ vnnd das
Glück verſuchen wolten/oder das Leben ſeinethalben inndie Gefahr ſetzen ſondern
daß ſie der Sachen doch einen außgang wolten erwarten.
Sielieſſen ſich abernichts bewegen, ſondern gänzliches Vorſatz den König zu-
verlaſſen Ivnndjhr Leben zufriſten l haben ſie ſich auffden Weg außder Stattge-
macht/Alldajhnen der fromme alte von Sogno begegnet der mit etlichen der ſeinen
war außgangen der Feinde Lägerzubeſichtigen vndnottürftigeanordnung zuthun
welchem ſie dasjenigeauchanzeigten/wasſie zuvor dem König vermeldet hatten, daß
es eine groſſe Thorheit were Leb/Ehrl Gutvnnd Blut mit ſo wenig Volck gegen
eine ſo groſſemengevnndanzahlinn offene Gefahr zuſtürzen ſichererwerees daß
sarſsonSo Ä mitjhnen einen gütlichen Fridenvnnd Vertrag mächte : Denen er mit Mann-
Ähafftemlgetroſtenvnnd Chriſtlichem Herzen geantwortet: Daßſienichtſobald alle
die Congianer Hoffnungvnnd Troſt von ſich werffen ſolten ſondern wie ſie der König auch vers
Äes mahnctlauffJeſum Chriſtum den Heylandt der Welt allein ſehen, welches Geſatz
6. vnnd Glauben ſie nemlich mit ſo groſſem ernſt vnndandacht hatten angenommen
der die ſeinigen auch zweifelsohnauß ſolchen nöthen vnndgefahr wolwerde wiſſen
zuerretten: Sie ſolten nicht ſo ſchlechtlich vnd leichtfertig von dem Glauben abfallen
dem ſie mit ſoinnbrünſtigen Herzenbeygefallen waren. Vber das ſagte er ſo haben
wir nicht mit frembdlingen zuthunvndzuſtreitten/ſondern mit Freunden, Bekanten
vnd Blutsverwandten/daßesjhnen nimmermehrmangelen würdelobſchon dieſach
einen böſen außgangnemmelſich zuergeben/vnd widerumb verſühnetzuwerden.Sc.-
hetan/ſagt er mein hohes Alter welches ich biß auffhundert Jahr gebracht habe
nichtsdeſtowenigergreiffeichzun Waffen/zur Beſchutzung vnd Defenſion der Re-
ligion, die ich angenommen/ vnd zu ehrenvnd Dienſt meines natürlichen 9. Pnd
Königs

& - - - d - -
deßßRönigreichs Congo. 4S
Königs/vnd dieſhr noch in der bluetewerer Jahren ſeyt wölletjhr euch alſo zaghafft!
verrähteriſch / vndvntreuwlich gegen cwerem von Gott gegebenen Fürſten vnd Her-
renerzeigen. Wennjhrauffdas wenigſt nicht wöllet mitauß in den Streittziehen/ſo
machet doch euweren Dienern vnd Lehenleuten ein Herz/vndlaſtſienicht kleinmütig
werden / vnndlaſtvns nur den erſten Angriffvnſerer Feindt getroſt erwarten dieweil
wir darnach noch zeitvnd Gelegenheit gnug haben werden anderes Sinnes zu wer-
den/vndvnſerer Sicherheit vorzuſehen.
Außdieſen Wortenfaſtendie Herten widervmbein Muth der ihnen zuvor gar sasste.
weit gelegen war/vnd wandten widervmb mit dem von Sogno den König anzutref- jdevm.
fen, der in die Kirchegangen war den Allmächtigen GottvmbHülſfzuerſuchen ſie
warteten bißer ſein Gebettvollendet/vndaußgangen daſeind ſie auffjhre Knieauff
die Enden nidergefallen/vnd baten daßerjhnenjhr zaghafftig kleinmütig vnndver-
zweiffeltes Herz wolte zu gut halten/vndgnedigſtjhn wolteverzeihen, daß ſiejhn als
jhrennatürlichen Fürſten vnd Königin ſeinen höchſten vndeuſſerſten nöthen gedacht
hatten zuverlaſſen verhieſſenvndverſprachen hinwidervmbfeſtvnndſtandthafft bey
hm zu bleiben für ſeine Perſon vnd den Glauben den ſie ſamptlich angenommen
biß in den Todtzukempffender König der nicht anders vermeinte denn daß Gottjhs
re Herzengewendtvndſiejhm zur Hülffwiderzurückgeſandthette dancktejhmdeſ-
ſenerſtlich in ſeinem Herzen/vnndgelobetejhnen erwoltezu Erhaltung ſeines Na?
mensehr/GutvndBlutlauch das ganze Königreich auffſetzen/vnd ſagte darnach mit
frölichem Geſicht. -
Ich glaubefürwar Herºldaßdeine Macht ohnaußſprechlich iſt vnnd daß du
Allmächtigbiſt / vnndauß viel wenig lauß wenig aber viel machen kanſt wenn es
dein Wolgefallen iſt zweiffele auch gar nicht du werdeſt meiner Schwachheit mit
deiner vnvberwindtlichen Krafftvnd Macht zu hülff kommenlauffdaß ich durch dei-
nehülffvnd beyſtandt mit den meinenderen ſehr wenig vnndnichts ohndich zurech-
nenſeind nicht allein ein Vberwinder bleib dieſes Gottloſen Hauſfens ſondern einer
vielgröſſeren Macht die der Teuffelwiderdichvnnd deine Glaubigen vermöchtezu
erwecken verheiſſedirauch mein Gottvnnd Hertl die ganzezeit meines Lebens den
warhafftigen Glaubenden du Menſchen offenbarethaſtlaußzubreiten/vnnd deinen
groſſenvndmächtigen Namen vnd Ehr nach meinem Vermögen vnnd ſo viel du
Gnadverleihen wirſt zumehrenvnd drüberzuhalten. Vnd zum Zeugnuß vnd Ge-
dächtnuß dieſer Confeſſionvnnd Bekandtnuß ließ er von ſtundt an mitten auff dem
Platz vor der Kirchencingroſſºs Creutzauffrichten das ſein Vatter zuvor hatlaſ-
ſen machen einer groſſenvnndwunderlichenlengel denn es wolvierzig Elenlangge-
weſen ſt.
ſ Nun der Allmächtige Gott der alsein Herzkündiger wuſtevnnd ſaheaußwel-
chem Eyffer vnnd Glauben er dieſes Gelübdthättewoltejhn mit einer Himliſchen Ä,
Viſion vnd Geſicht tröſten I welches war ein groſſes klaresvnnd helles Liechtl vnd Äj
alsereserſehen fielernderauffdie Knie vnndhubeſeine Augenvnnd Hände auffſo erſchienen-
gehn Himmel lohn einigsreden dennjhm die Sprach von wegen deſ weinensvnnd
der Thränen diejhm für Freuden vnd Andacht die Backen herunder flüſſen ent-
fallen/ vndergar im Geiſtverzucktwardt.
Er vnddievmbjhn waren verloren das Geſicht eingute Stunde, welches ſh-
nen vor der groſſen Klarheitgemindertvndverdunckelt worden vnndalsesſhnwi-
derkommen Ivnndſiedie Augen gen Himmel hebten ſahen ſie in dem Firmament
fünffſcheinendervnndglenzender Wehr ſtehen welche bey einer Stundt in einem
Circkclan dem Hiñelſtehen blieben ſie wuſten aber nichtwas ſolches Geſicht möch-
te bedeuten kondten auch keine Außlegung drüber machen, -
- - ii Dieſe
-“

46 Beſchreibung
Statt Congo
wirdt aufge-
fordert.
DieſeſünffWehr hat der König nachmals für ſein Wappengenommen wenn
dem Königlichen Sigüzuſehendas von derzeitanallwegim Brauchiſtbieben",
auffgedruckt worden auch von dem König derjetzundlebtvñregiert. Das Creuß"e“
cheseraußdem Gelübdhatauffrichtenlaſſenſſhetmannoch für der Kirchenlºº
demſelbigen zum heiligen Creutziſtgenendt worden, dieweil es dahingeſetztvnds"
nem Gedächtnußdeß Wunderwercksaldaiſtauffgericht worden. Dieſes Creusſ
von dem geſtorbenen König D. Aluares, der deß jetzigen Vatter geweſen erneuwert
worden(dieweildasalte gar iſt verfaulet vnd von derlengederzeit dieesgeſtanden iſt
midergefallen)vndingleichergröſſewiedasvorige zuerhaltung der Gedächtnuß
nes ſolchen Wunderwerckslauffgericht. Das vorgemeldte Geſichtconfirmirtº
ſtärcketdie BürgerſehrdiezuvorgarzaghafftgeweſenerſchrecketaberdzGegenthe!
nicht ein wenig Ibeydenen es baldt erſchollen. - - - - - * - *
Nichtsdeſtoweniger ſandteder Pango zum König vñzuallen denen diemitihº
waren/vndließjhnen ſagen weñſie ſich nicht ſtracks ergeben die Stattvberliefferen!
jhn zum König machenvnd ſchweren auch die neuwe angenommene Religion V"
laſſenwoltenſdaßerſie ohnalle Gnadewoitedurchdieſcherpffedeß Schwerdtsfel“
Freygebigkeit
Alphonſi.
len/woſieaber folgenvndgehorchen wolten ſowolterjhnenverzeihen. Die Herºen
dieauffdeß Königs Seitte waren antworteten jhm daß ſie alleſampt bereittwe
das Leben bey dem Chriſten Glauben vnd dem König zulaſſen. Der König aber ließ
jhminſonderheitſagendaßer ſich vor ſeinen Trauworten gar nicht entſetzte 1 allein
daswerjhmeingroſſes Hertzenleidt daßer jhn als der ſein leiblicher Bruderwerlin
ſolcher groſſen Blindtheitvnd Finſternußſehen müſteldarinnenerſohalßſtarrig vºr
harret: Das Königreich gehörtejhm nach dem Brauch aller Völcker I er hette ſich
nicht mit Betrug oder Gewalteingetrungen ſonder das Recht/daser darzuhetkewºº
rejhmohnzweiffelvon Gottgegebenderjhnauchwoldarbeyerhalten/vnd daſſelbige
beſchützen würde: Er ermahnetejnvnderandern daß er von demjriſchen Glauben
dariñjnder Teuffelſals miteinemStrickgefangen hieltellaſſen/vñdie H.Tauffean-
nemenwolte/deñalſo würde er ein Kind Gotteswerdevñdie ewige ſeligkeit erlangen
Als dieſe Bottſchafft abgefertigt, ließ er für ſich bringen allerley Geſchmeidt
Kleinotervnd andere Reichthumbſeines Hauſes/vndtheileteallesvnder die Herten!
die beyjhm blieben waren/gnediglich auß/damit er ſie jhm noch mehr befreunde vnd
verbundedaßſiedeſtofreywilligervñbeherzterauffſeiner Seittenwerk. Die Nacht!
die nach dieſem Tagfolget iſt faſt der halbe Theildeß.Pöbelsvndgemeinen Volcks
heimlich vonjhmabgefallen/vnd zudem Pango zur Statthinaußgelauffen/ vndjn
vberedtdaß der König mit denſeinigenden Muthgar verloren/ vnd ein jeglicher für
ſich bedacht were ſein Leben zufriſten/vnd darvonzubringen Ivnnddaß ſie keinen an-
dern Wegzuentfliehenhetten, denn den Fußſteg der zum Waſſerfluß leittet vnd ein
MeilWegs von der Statt abwertsweret I wie wir allbereit an einem Ort vermcldt
haben, an welches Fußſtegsende zwiſchen dem Waſſer vnd dem Berge ein kleiner
Weyer oder Pfule etwanzwo Elentieffwar auff der rechtenvnnd Lincken Seitten/
waren die Bergevnd die Schildtwacht deß Pangi/diedie Berge dermaſſenverhütte-
ten/daß kein anderer Außgang vorhanden als dieſer der einen Buchſenſchuß langl
vnd auch ſo breit war der Pangoder dieſen Leuthen glaubet/vnd ihmjhrerede ließan-
gelegen ſeyn ließ von Stunden an den Paßmit ſtarckenſpitzigen Pfälenvermachen
die er in den Grundt dieſes Pfuls ließ ſchlagen alſo daß ſie vom Waſſer bedeckt wür-
den lauffdas wenn ſich die Feindebey der Nacht durch jhn ſuchten zu ſaluieren ſie
darinnen ſich beſchädigtenvnndbeſtecken blieben dieſelbige Nacht hat er mit ſeinem
Hauffen der Morgenröthe mit groſſem verlangen erwartet die Statt anzulauffen
vndzuſtürmen/vnndhatſich dieweilberathſchlaget wie er ſolches am beſtenvnndbe
auemlichſten möchte angreiffen.
Der König aber D. Aluarezruffte Gottvnder deſſenvnabläſſiglich vmb Ä
- ahn

S s d -
deßßÄönigreichs Congo. 47
2
ahnbeichtetvndcommunicierte mit den Chriſten dieerbeyſich hatte/vnderwartet deß
Feindts/dergleichſam deß Siegsgewißallbereitt den Hauptleuthen ſeines Heers die State Congo
Beuteder Statt geſchencket/vnd die Empterdeß Königreichsanßgetheilet mit groſs wir belºg“
ſem Ernſt vnd Gewalt die Stattangriffe an dem Ort das gegen Mittag ligtſda ſich " ..
die groſſeebene zuſammenzeucht/ vnd ein Wieſſe macht die rundtvnnd mit Bergen
vmbgeben iſt vndeinen Außgang faſt wie ein Thoreins Buchſenſchuß breitgegen
derebne der Statthatauffwelcher ebne wie geſagt iſt die Statt mit der Kirchen der
Portugaleſervnd Landtheren Häuſer/ſampodeß Königs Hoff gelegen iſt an dem
Ort hat ſich der König Aluarez mit ſeinem kleinen Häufflcin wider ſeinen feindlichen
Bruder/vnd die anderen Vnglaubigen zu Wehrgeſtellt welcher ehe er ſich zum Kö-
nig nahen köndte in die Flucht geſchlagen zurückgeiagt vnd getrieben wardt I deſſen
er ſich hoch verwunderte dieweiler nicht wuſte wie das möchte zugangen ſeyn / vnder
ſich nicht von ſeinem Bruder ſondernauffeine andere Weiſeverjagt zuſeyndauchte/
nichts deſto weniger thäte er den folgenden Tag an demſelbigen Ortheinen anderen
Anlauff/vndwardt auffdie vorige Weißzurück getrieben / vnd in die Flucht geſchla-
gen/daß erklärlich vermerckte/daß er nicht von den Feindenvberwunden were/ſondern
einen heimlichenvnd wunderbaren Widerſtandt haben müſte.
Außwelcher Vrſachen die Chriſten ein Herz faſſeten der Abgöttiſchen Feinden
ſpotteten/vndſieverhöneten auch nichts mehr nachjhnen fragten, ſonderen ſie getroſt
an allen Orten niderhieben von welchen ihnen angezeigt worden, daß ſie nicht dieje-
nigenweren die ſievberwünden/vnd im Streittoblegen, ſondern eine Frauwinweiſ-
ſen Kleidern, die mit einer groſſenvnd wunderbarlichen Klarheit ſie verblendete vnd
ein Ritterauffeinem weiſſen Pferde dereinrothes Creuzauff der Bruſt hette Ivnnd
ſie alſo beſtrittevndin die Flucht jagte. -
Als ſolches zudeß Königs Ohren kommen ließ er dem Bruder ſagen, daß von
denzwo Perſonen die einwere die Jungfrauw Maria die Mutter Gottesl welches
Glaubcncrangenommen/vndjetzundt verfechtel die andere aber were S. Jacob die Ä
jhm von Gott zur hülffvndbeyſtandt zugeſchickt worden / vnnd wenn er ſich tauffen déÄönig bey.
lieſſevndein Chriſt würde ſo würde er auch in ſeiner Noth ſie auff ſeiner Seitten
vnd Beyſtandt vonjhnen haben, welcheser doch nicht zu Ohren genommen hat, ſon-
dern dieſelbige Nacht ſich geſchickt die Statt anzweyen Orten anzufallen / vnd ſein
Heilvnd das Glückdaran zuverſuchen. Der erſte Ort war die vorige Reiſe mit dem
einen theildeß Heers der anderwarder Fußſteg den er ineigner Perſon mit dem an-
dern thcildeß Heerswoltebeſteigen dieweil/wie er vermeinetl er nicht verwacht vnd
verhütet wercialſo thaten die erſten den Angriff/vnd verloren das Feldt/vndalserver-
hoffte durch den Fußſtegzukommen dieweil die Feinde alle gnugzuthun wurden has
ben ſich in der vorigen engezubeſchutzen/hat er ſich betrogen befunden, denn die Her-
rendieauffdeß Königs Seitten waren hatten ſich anſondere Orter vertheilt Ivnnd
das Getümmelvnd Rumorvernommen, daß der Pango auff der andern Seitten/
den Fußſteg heraufſtiege ſindt derwegen ſtracks da es die noth erfordert herzuge-
lauffen/vnd den Pango zurückgetrieben/vndjhn mit ſolcher Furienvnndernſtvber-
eilt, daß er für groſſem ſchrecken ſich in die Flucht begeben/ vnndindieſelbige Stricke
vnd Garngefallen/die er den Chriſten zuvorgelegtvnd geſtellt hat, denn er ſelbſt in die
Pfälegerahten/vnd ſein Leben darinnen in Vnſinnigkeit gelaſſen hat denn die Spi-
zender Pfäle waren mit einem Gifft angeſtrichen das die Art hatte, wo es durch die
Hautkäme/vnd das Geblüt berühretel ſo ertödtet es den Menſchen ohn alle Hoff-
nung der Heylung. - -
Mit dieſem Siegvnd Todtdeß Gottloſen Pangi beſaſſe der König ſicher vnndpangs Todt.
ohn alles widerſprechen das Reich in guter Ruhe. Vnndals er vermerckte daß ſeine
Vnderthanenfürſhmflohen/vndjmnitgetrauweten ſonder hervmbſtreifftéIvñfür
ſnzukoſfenſichſcheuwetvonwegendeßAbfallsſoſiegethanhattierzeigter ſchine
- Pºß
F.

48 3 Beſchreibung.
wie ein frommergutherziger Fürſtvñnd Vatter ſeinervnterthanen/vnndließöffent-
lichauffblaſenvnndaußſchreyendaß er alle geſchehene fähle/vnndVbertrettungen
v. jhnen wolteverzeihen vnd ſie zu Gnaden wieder auffvnndannemen: daß ſie ſich alſo
Ä allevnderſcinen Gehorſam ergaben/außgenommen der Feldtoberſter ſoManibunda
Ägeheiſſen dieſer dieweil ſein verbrechengröſſer denn der andern geweſen hat ſich nicht
dürffenerzeigen. Zuletzt aber hat er noch Gnaderlangt doch mit dem gedingdaß erjn
eygner Perſon ſolte zum Bauw der Kirchen helffen: erwardthernach ſo ein Demüti-
geronnd Gutthätiger Chriſtenmenſchpaß wiemanjhnvon dieſer Strafferledigen
vnnd ſie jhmerlaſſen wöllen/er nicht gewolt hat, ſondern iſt allezeit den Werckleu-
(I sº geweſen 1 biß die Kirchegar zum ende gebracht Ivnnd vollendet wor-
den iſt.
Kirche zu Cö Wie das Königreich nun zur Ruhegebracht/vnndalle Sachen geſtilltſeinwor-
Ä“ den hat der König Alphonſusgebottenſdaßmanmitdem Bauw der Kirchen zum
heiligen Creutz/welches Namens Vrſachdroben angezeigt worden/forteilen/vnd ſie
W mit erſter Gelegenheit verfertigen ſolt: Ergebothauchvber das zu mehrer Beförde-
rung/daß die Männer Stein die Weiber aber Sandtherzutragen ſolten/vndwolte
der König zur hülffſolches Gottſeligen Wercks ſelbſt der erſteſeyn deñerauff ſeiner
Achſelen einen Korb mit Steinen lude vnd dieſelbige in die Grube deß Fundaments
der Kirchenaußgoſſelwie die Königin am Sandeauchthäte vndwolten alſo diean-
deren Herzen/vnd das Königliche Frauwenzimmer ermunterenſdaß ſie kein abſcheu-
wenshettendergleichen zuthun/ vnd das Volck zu ſolchem Werckfriſchvndgetroſt
machen: Wienundas GebeuwſolcheFürderer vnd Helffer hatte würde es in kürzer
zeitaußgebauwet/vnd mit allerley Notturfftverſchen/vnd wurde Meßdarinnen ge-
halten/vndandere Gottesdienſtmitgroſſer Herligkeit darinnenverlichtet/vnnd viel
- Herzen mit jhren Weibern getaufft I daß die zahl deren I die ſich täglich tauffen
Ä groß war daß der Geiſtlichen vnd Prieſter nicht gnug waren die Dienſte als
e zuverſehen. - -
Geſandtever Als dieſes alles geſchehenſ hat er die Geſandtendeß Königsauß Portugallabge-
## "fertigt die ſo lang in ſeinem Hoffverhartet hatten/vnd nicht erpedirtkondten werden!
ſchickt. von wegen deß Auffruhrs ſo ſicherhaben hatte/vndſandte mitjhmeinen anderen Ge-
ſandten/von denſeinigen der Don Rodericus genandt mit etlichen die dem König
vnd den Geſandten verwandtvnd mit Blutsfreundtſchafft zugethan waren, daß ſie
die Chriſtliche Religion in Portugalllauch Lateiniſchvnd Portugaleſiſch lernen ſol-
ten/vnd dem König zu wiſſenthun/wasſchinderzeit zugetragen vnd verloffen hat-
te zu dieſem ließ er alle die Herren/vnd den Adellan einem gewöhnlichen Ort zuſam-
„ menberuffen/vndjhnenoffentlich anzeigen: Daßwelcher Menſch weß Standtser
Äauchwere Abgötterheteoderandersſoder Chriſtlichen Religionvnd Glauben zu
abgeſchafft. widerwereler dieſelbige denen darzuverordneten Perſonenvberantworten/vndvbers
liefferenſolte, denn er bedacht were die Vbcrtrettcrvnvd Verächter dieſes Gebotts
mit dem Feuwerohnalle Gnade zuverbrennen, welches von ſtundtan von jederman
gehalten vnderequirt worden/ vnndiſt zuverwunderen, daß in weniger denn eines
Monatsfriſtlgen Hoffſeindtgebracht worden alle GötzenZaubereyentvñAbglau-
biſche Figurenvnd Characktern die ſie für Götter hielten vndanbetteten. Vnd zwar
es war ein groſſer Hauffvnd erſchrecklichemengelſolches Zeugsgeſehen, denn einjes
der dasjenigeehrte/ vnndfürſeinen Gottjhm ſelbſtauffwarffe wasjhm gefiele ohn
alle Maſſe/RegulvñOrdnung/defies war da ein groſſer Hauffe geſchnitzter Teuf-
felsbilder von vielerleyvnderſchrecklicher geſtalt: Jrer vielbeteten an die Drachen
mit den Flügeln/davon wir im erſten Buchgeredt die ſie in den Häuſern in etlichen
Orten hielten vnd jhnen das allerbeſtevnd köſtlichſte zu eſſen gaben: Etliche hatten
ſonſt Schlangen einer ſelzamen Formvü Geſtalt etliche hatte für Götter/die Widº
der die etwas erwachſenervndgröſſer waren denn die anderen. Die andere *#
- thier
Groſſe Ab-
götterey.

deß Königreichs Congo. 49
thier oder ſonſt eingreuwlichsvnndabſcheuwlichsThier/vnndjevnförmlicherheß-
lichervndſcheußlicher ſie waren je höher ſie von jhnen gehalten vii geachtet wurden.
Etliche hielten für heilig dievnſauberenvnnd Nachtvögel als FleddermäußEulen/
Vhuhenvnnd dergleichen:Kürzlich vndinnſumma darvonzureden/ſonamen ſie zu
Götter allerley Vngeziffer/Schlangen vierfüſſige Thier/Vögel/Kräuter/Bäum/
allerleyCharacterenvnnd Zeichen von Steinenvnd HolzlauchſhreFigureninſtein
oder Holz getrucktgeſchnitten oder gemahlet.
Sie betteten nicht allein diſe Gethieran/weilſienoch lebten ſondern auch weñ
ſieverſtorben ſo fülleten ſie die Häut mit Stroh Ivnnd behalten ſie zu jhrer An-
dacht.
Die Geberdendeß Anbettensſeindt mancherley alleſampt auffdie Demut ge-
richtet. Als wieda iſt Auff die Kniefallen. Auff die Erde ſich mit dem Angeſicht inn
dielängelegen/daſſelbige mit dem Haupt mit Staub bezettlen Ivnnd die Götzen mit
Wortenvnndeuſſerlichen Geberdenehrenvnnd anbetten/vnndopffern das köſtlich-
ſtevnd beſtelſoſievnderallenjhren Gütern zuhabenvermeynen.
- Sie hatten auch ihre Zauberer vnd Warſager die dieeinfeltigen Leut ſehr be-
trogen/vndvberredten/daß die Götzenmitjhnen Spraach hielten/vnnd wenn einer in
ſeiner Kranckheitſichjhnen befahl/vnddarnach ſeineGeſundheit widerumberlangetl
v
Mancherley
art deſanbet-
(6.
ſowarees den Götzen von ihnen zugeſchrieben, wann er aber darüber abſturbelſobe-
redten ſie die Freundſchafft die Götzenwerenvberſieerzürnet. Diſes iſt zumtheildas
jenige das beyden Mucicongisbräuchlich geweſen in Glaubensſachen, ehe denn ſie
durch das Waſſer der Heiligen Tauffezur erkenntnuß deß waren Gottes kommen.
Wienunder Königin vnderſchiedlichen Häuſern der Statt alle dieſe Teuffe-
liſche Götzengeſamlet haterbefohlen, daßan daſſelbige Ort, da er ſeinen Bruder
vberwunden jeglicher einen hauffen Holz hinzutragen ſolte/welchesgeſchehen/vnnd
allda ein groſſerholzhauffengemacht worden/darauffer die Bilderwerffen/Fºuwer
dareynſtoſſenvndverbrennen laſſen. Darnachſamletcrall das Volckzuſich vndan
ſtatt der Götzendieſie zuvor geehret hattenlgaberjhnen Crucifirvnd Bilder der Hei-
ligendieer von den Portugaleſernvberkommen hattelvnndgebotteinemjedern Her-
renſdaßerinn der Hauptſtatt ſeiner Regierung eine Kirchenbauwenſolte/vnndein
Crucifirauffrichten/wieerjhnen mit einem guten Exempelvorgangen.vnndgewie-
et hefté.
ſ Ä dem zeigterſhnenvnddem vmbſtehenden Volckanl wieergeſandten nach
Portugallabgefertigethette mehr Prieſtervnnd Geiſtliche zuholen. Welche ſie die
heilige Religion ſoltenlehren/vnd die Sacramentadarreichen auch Gemäldevnnd
Bilder der Jungfrauwen Marienvnndanderer Heiligen Gottes mit ſich bringen
vndermanetſieldaßſiemitler Zeit getroſt Ivnndam Glauben ſtandthafft ſeyn ſolten:
Welchen ſie jhnen doch ſchon alſo hart im Herzen eyngebildet hatten, daß ſie nicht
mehr gedachtenandiefalſchen Göttervndbetriegliche Warſager. Erthäteauchan-
ordnungſdaßmandrey Kirchenbauwenſolte. Eine zu Ehrenvnſers Heylands/vnnd
zurdanckſagung deßherrlichen Siegsvnd Victori/ſoer widerſeinen Brudererlan-
get/in welcher die Könige auß Congojhre Begräbnußhaben l vnnd die Statt auch
von vnd mitjhr S.Saluatore genennetwirt. Die andereward von der Mutter Got-
tes Madonna dellajuto, das iſt die Frauw der Hülff oder deß Beyſtandts/ zur ge-
dächtnuß dererrettungſdieervon jhrwider die Feindgehabt hatte. Die drittewardt
S.JacobgenennetzuEhrendieſem Heiligender den Chriſtenzuhülffkommen/vnd
in der Schlacht ſich zu Roßſich hattelaſſen ſehen. Vnder deſſen ſeind die Schiffauß
Portugallwiderankommen mit vielen Lehrern der H.Schrifftvnd Geiſtlichen Or-
den als Brüdern von S.Franciſco/S. Dominico S. Auguſtinovnnd Prieſtern
welchemit groſſer liebevnd inbrünſtigkeit den Catholiſchen Glauben alldageſäctvnd
auß gebreitet haben/vndward auch alſo auffvnnd TT von allen den Ä
- - (!
-
*-
Götzen werdé
verbrannt.
Drey Kirché
in der Statt
Congo erbau-
PCt.
Ankunft vile:
Geiſtlichen
auß Portu-
gall.

SO Beſchreibung
asſierte Rs, S.
nigs Alphöſt.
ckerendeßganzen Königreichsdiemit ſolcher Reuerentzvnd Ehrerbietung die Prie-
ſterempfiengendaß ſie ſie für heiliganbetteten fürjnenauffdie Kniefielen/vndjhnen
die Händeküſſetenlauch den Segen vonjnenempfiengen/ſoofft ſiejnenauffdengaſ-
ſenbegegneten. Daß alſo dieGeiſtlichen ſoindie Länderankommen die LeutimChris
ſtlichen Glaubenvnderrichtetenvñſie auch mit ſich in Portugal füretenſallda ſie die
Religion beſſer begreiffen/vndhernacherjre Landleut ineigner Sprachvnderrichten
möchten daßinn kurzer Zeit die Chriſtliche Religiongardaeyngewurzeltvnndder-
maſſen indenen Landen zugenommen hatſdaß ſie noch auff den heutigen Tagdainn
vollem ſchwanggchetwiewolſievnderweilen keine geringe anſtößvüſchaden erlitten
hat wie wir angelegenenorten weiterwerden vermelden.
Von dem Todt Königs Alphonſ vnd Succeſſion ſei
nes Sohns Petri auch wiedie Inſel S. Thomas erſtlichbewohnet/
vndein Biſchoffdahingeſetzt worden/vndanderen groſſen zufällen/ſo
ſichvon wegen der Religion zugetragen/vnndvon dem Todtzweyer
außdem Königlichen Geſchlecht durch Verbindung der Portugale-
ſervnd der Herſchafft außCongo/wie das Königliche Geſchlecht
außgetilget/vnd die Portugaleſerauß der Inſelſeindver-
- jagt worden.
C A p v T I I II.
Jeman alſo in dieſem Gottſeligen Werckauffsfleiſſigſtfort-
fuhrelvnd die neuwe Chriſtenheit von Tag zu Tag zuname
hat es dem Allmächtigen Gott gefallen den König Alphons
ſumauß dieſem Jammerthal zu ſich n die ewige Freudevnno
Seligkeit zuforderen I der inn ſeinem letzten Ende Zichen
gnug von ſich geben/dieſein Gottſeligesvnnd Chriſtliches Le-
bengnugſam bezeugten denn er gar ein glaubiges Endeges
Za/Us nommen hat Ivnnd die Vmbſtänder ermahnet ſie ſolten ſich
vmbſenenabſcheid nicht bekümmern/denn dieſes ſeine zeitvndſtundwere diejm von
Gott zum zielgeſetzt iſt vndhatjnen ſonderlich beyderneuwen Religion beſtendig zu-
ſeyn befohlen/mit ſolchemernſtvndeifferſdaßmangarwolkondtevermercken/wiejm
das Leiden vnd ſterbenvnſers HErrenvnd Heylands Jeſu Chriſti durch den wahren
Glauben im Herzencyngebildet war. Dem Herren Petro ſeinem Sohnvnd Erben
der Kron Congohater gebotten die Religion zuſchützenvñhandzuhaben der ſie auch
durch ſein ganz Königreich nachdeß Vatters Exempel mehretvndfortpflanzet.Bey
Äaler dieſes Königs Regierung haben ſich die Portugaleſer mit groſſer anzahl Schiffe in
bewohnen die
Inſel Sanct'
Thomas.
dieſe Länder gewagt/vnd die Inſel S.Thomasaußerlaubnusdcß Königsbewohnt
welchejnnerhalbgarödegelegen/vñallein an dem Meer iſt von etlichen benachbarten
bewohnt geweſenIvnndals ſie nachfolgender zeitgar Volckreich von den Portugale-
ſernvndandern Nationen/die ſich da nidergelaſſen haben Ivnd die Kauffhändelvnnd
das Gewcrbgarſtarckdaangetriebenlauchgebauwtvnndbeſäet wordenhat der Kö-
nigauß Hiſpanien einen Biſchoff hineyn geſandt der die Chriſten der Inſel/vnddeß
Königreichs Congo mit Geiſtlichen ſachen verſehen vnd regieren ſolte/daserauchge-
thanſobalderin der Inſel ankommen: Vndwie er in das Königreich ſein Ampt zu-
verſehen ſich verfügt hat iſt nicht zuſagen, mitwas Freuden er von dem Königvnnd
dem ganzen Volck iſt empfangen worden. Denn von dem Meer bißandieStatt 15o.
Meilenliſt die Statt allenthalben gereinigt vndebengemacht/vndvber das mutmat-
ten bedeckt wordèldie der König auffdie ſtraſſenzulegenvüaußzubreyten sº
- 4ß


S - - -e
deßßÄönigreichs Congo. SI
Dasiſtaber zuverwundern geweſen, daß das ganze Feld allenthalben vollgewe- Ankommeder
ſeniſtdeß Volcks das herzugelauffenden Biſchoff als einen Mann ſozujnen vom Biſchofſwr.
Himmelherundergeſchicktlzuſehen: Verehrtenvnd ſchencktenjhml Der eine Läm- Äolc
merl Derander Ziegenl Hünerl Gänßl Endten Feldthüner allerley Wildprettl
Fiſch/vnd dergleichen Prouiandt/vnd Eſſenſpeißmehr in ſolchermengevmdvbers ."
flußdaß er es nichtallbrauchen können ſondern den meiſten theil dahinden hat laſſen
müſſen: Darauß man denn den Eiffer vnd gehorſames Gemüt der neuwen Chriſten
hat können ſpüren vnndabnemmenfürnemlich iſt wolzumercken/vnndfürein denck-
würdige Geſchichtzuhalten, daß wieder Biſchoffauffder Reyſegeweſen die Leut
Männer/Weiber/Kinder auch Leute die ſehr alt vnd betagtſeyn geweſen, dem Bis
ſchoffbegegnet/jhm die Straſſe verlauffen/vndinvnzehlichermenge das Waſſer der
Heiligen Tauff von ihm begerthabenvnndjhn nicht wollen paſſiern laſſen erthäte
dennjhrem Willen ein genügen 1 daß er ſich alſo langauff dem Weg geſaumet/wie-
wolerallebereitſchaft ſo zum Sacrament der heiligen Tauffgehören mit ſich ge-
brachthatte. - -
Aber wir wöllenvns nicht auffhalten zuerzehlen, wie er auffder Reyſeallenthal-
beniſtempfangen Ivnndwas jhm für Ehr von dem Volck iſt bewiſſenvnnderzeigt
worden an allen Orten da er durchgezogen ſondern melden, daß er zuletzt die Statt
Congo erreichtlalldajhm der Königſdie Prieſterſchafft/vnd der ganze Hoffentgegen Ä.
gangenvnndjhnempfangen haben: Von ſtundan hat erſichmit einer Proceſſion in ſtattlichem
die Kirche verfügt/vndnachdem er ſeineandacht verricht vnd Gottſchüldigendanck Pf"s"
geſagtlſter von dem Königin ſeine verordnete Herberg vnd Loſament begleytet wor-
den. Er hat alsbaldangefangen die Kirchl die Prieſter vnd Münch zu reformieren -
vñmit guten Satzungen vnd Ordnungen zuverſehen vnd bewaren: Er hat die Kirch
S.Croce, das iſt zum Heiligen Creutz/zum Thumb erwehletvndgemacht die dazu-
mal etwa achtvndzwanzig Thumbherren gehabt neben dem Capellan dem Capell-
meiſter/Sengern/vnd anderen mehr die zu verrichtung deß Gottesdienſts gehören:
Sie iſt auch geſtaffieret worden mit Orgelen/Glocken/vndallen nothwendigen Sa-
ehen. Aber dieſer Biſchoff, der mit allem fleiß den Weingarten deß HErrenpflanzet
iſt zuletzt geſtorben/vndin der Inſel S.Thomas begraben worden. Srine Reſidenz
hatte er bißweilen zu Congolbißweilen in der Inſel S. Thomasl außwelcherer22.
Tagbiß in das Königreich Congo zufahren hatte.
Gemeldtem Biſchoff iſt nachgefolget ein anderer der ein Mohrvnndaußdem
Königlichen Geſchlecht geweſen iſt vnd von dem König Alphonſoerſtlich in Portu- ,
gall/von dannengen Rom geſandt, da er die Lateiniſche Spraach/vnnd die Catholi- A
ſche Religiongelernetvndbegriffen hat: Als er aberwiderin Congoangrfahren/vnnd. Das König-
außdem Schiffgetreten das Biſhumb Saluatorezubrſenſerauffdem We-Ä Ä
ge # daß das Königreich etliche Jahr ohne einen Biſchoffvnnd Hirtenge- IC)OT.
V((n iſt.
Mitler Zeit iſt auch der obgenandte König geſtorbenivnndſein Bruder Franci Succeſs der
ſcusan die ſtatt kommender aber nicht lang geriegeret hat. Nach ihm iſt Herr Diego Ä n
zum Königerwehletworden/dieweilerdernechſte Fürſtaußdem Königlichen Stañ “
war der gar ein weiſſervndhochverſtendiger Herrſvnd Liebhaber der Chriſtlichen Re-
ligionlaucheinguter Kriegſmann geweſen, alſo daß er etlichevmbligende Länder be-
zwungen/vnd der Kron Congozinßbargemacht hat: Er hatte die Portugaleſer gar
lieb/vndkleydet ſich auffjreart/vnd verließ die Kleydung ſeiner Vorfahren. Er kley- , -
det ſich allezeitgar köſtlich/vnd ſein Pallaſt war gar zierlich vndköſtlich geſchmückt
er war auch gar koſtfreyvndfreygebig ſowolden Portugaleſern als denſeinigen. Er
kauffte die Rüſtungenvnnd Harniſch vmb groſſes Gelt wenn ſie etwas ſchönvnnd
hübſch gemacht waren/vnd ſagte die ſchönen vndſelzamen dinggebüreten Königen
vnd Fürſtenallenzukauffen:Ein Kleydhatte er nur zwcy oder dreymalan darnach
. . J) ij verſchenckt
----

S2 Beſchreibung
>
verſchenrkters/vndgabs ſeinen Dieneren: Vndwie die Portugaleſervernahmen/daß
erſeyden ſammete güldenevnndſilberne Gewandt werth hatte brachten ſie ihm als
lerleyauß Portugall Ivnndvon derzeit haben ſolche Gewandt in denen Landen guten
Vertrieb gehabt.
Portuckaleſi- Beyzeitten dieſes Königs iſt der Biſchoff von S. Thomas vnd Congo ankom-
ſº Biſchºff menvnd der Geburt ein Portugaleer geweſender mitgewöhnlichen Bräuchen vnd
Ä “Ceremonien in der Inſel/vndin Congo zu S.Saluatore iſt empfangen worden aber
der Teuffelder allzeit ein Widerſacher vndZerſtörer der Chriſtlichen Religion gewe-
ſenalsergeſchëwie glücklich der Catholiſche Glaube da eingewurzeltvñzugenoſſien/
hat Vneinigkeit zwiſchen den München/Prieſternvñdem Biſchoff dievon der lange
Wneinigkeit Frerhet durinnen ſie gelebt/vñſoviel Jahr ohn. Hauptgeweſtwarenljren Vrſprung
Ä hatte denn es dauchte ſich ein jeder inſonderheit nicht allein ſo gut als der Biſchoff
-
“ jwomchjuſjondjhren Prºaten nichgehorchenvndondj
worffenſeyndaß dahervnderjhneneingroſſer Zwytracht/ vnd Vnwillen entſtundel
der groß Ergernußanrichtete vnd denen Chriſten ein ſehr bößErempelgabelaber der
König als ein Chriſtvnd Gottſeliger Hertſtunde allwegenauffdeß Biſchoffs Seit-
tevnd ſchickte dieſer widerſpenſtige Pfaffenetlichegefäncklich in Portugall/vnndin
die Inſel S. Thomas etliche aber vnderhpen nahmen ihre Güter mit ſich vnd zo-
hen außfreyem Willen davon außdieſer Vrſachen waren die ſo den Acker deß Herz
renbauwenvndpflanzen ſoltenſelbſt Verwüſter deſſelbigen. -
Beſſer Fwy“ Mit dieſem war es dem leidigen Teuffel noch nicht gnug, denn er auch zwiſchen
Ä den Königenvnd Vnderthanenſen Vnkraut der Vneinigkeitſäheteſdennnachtödt-
nes 2jgs, lichem Abgang dieſes Königswarffenſichauffeinzeitdrey Fürſten auff/ vnnd wolt
ein jeder ſelber Königſeyn. Der erſtewardeß Königs Sohn der aber geringe hülff
vidbeyſtandt hatte, daß er gleich vmbgebracht worden. Vnder den andern zwecn/
war der eine von dem meiſten Theildeß Volcks zum König erwehlt aber nicht mit
Verwilligung der Portugaleſer vnd etlicher Landherten die den anderen ſuchten zum
Königlichen Stulzubringen verbunden ſich derhalben mit den Portugaleſcrnvnnd
gengen miteinander in die Kirchdennallbereit erwehlten Königvmbzubringen/vnd
machtenhre Rechnung alſo wenn ſie den vmbs Leben brächten/ſomüſte der welchem
ſie günſtig nothwendig Königſeyn als der nechſtel aher eben auffdiezeit erſchlugen
die anderen den welche die Portugaleſer auffgeworffen hatten gedachten auch wenn
ſiejhn außdem Weg geraumthetten ſo were keiner näher zur Kronen denn jhrer:
Portugaleſer Daß die berdeFürſtenanvnderſchiedtlichen Orteren auffeinmal ſeindvmbgebracht
Ä. vndermordet worden. Mit dieſem mordenvndvmbbringen als die Muciconghiſa-
gen, hen, daß nun keiner mehr Königliches Geſchlechtsvberblicben haben ſie die Portuga-
leſer ſolches Schadens beſchuldigt vñalle die erſchlagen ſo dageweſen ohn die Pre-
ſter vnd Geiſtlichen/vnd die an andern enden ſich auffgehalten haben ſovonjhnen mit
eindt beſchädigt worden.
Wie nun keiner mehr außdem Königlichen Geſchlecht vorhanden geweſendem
das Regiment hette können befohlen werden iſt ein Bruder deſ verſtorbenen Königs
H. Diego mit Namen Henricus 1 erwöhlt worden, der als erwider die Anziquer zu
Feldtgezogen hat er Herº Aluarez ſeiner Gemahls Sohn mit Königlichem Tittel
zum Gubernator vnd Statthalter verordnet / vnndiſt in kurß hernach in gemeldtem
Zug mit Todtabgangen/vnnd als die Linie der Vhralten Königen auß Congomit
Aluarez Rs ihm gar außgeſtorben iſt der Herº Aluarez von mcnniglichen zum König angenom-
"3"V"99. menvnderfendt worden.
Dieſer König wie er ein verſtendiger weiſer vnd ſanftmütiger Herº war fillet
gleich allen Vnwillenvnd Auffruhr vnd ließ alle die Portugaleſer ſowol Geiſtliche
als Leyen/die in dem ganzen Königreich von wegen der vorgehenden Kriegen zerſtre-
wet waren zu ſich beruffen/vnd durchjhrmittelconfirmirt er ſich jelcnger je mehr im
Chriſt-
Heinrich Rö-
ng in Congo.

v
439
deßßönigreichs Congo. S3
Chriſtlichen Glauben vnd entſchuldigtevnd verthädigte ſie daß ſie nicht ſchuldig
werenander Vnruhevnd Zwytracht ſo bißheim Königreich geweſen ſchickte auch
eine ſtattliche Bottſchafftvnd Legation an den König von Portugall/ vnnd den Bi-
ſchoff von S.Thomas/dieſe von allen Zufällen/die ſich bißandezeit im Reichhct-
ten zugetragen gnugſamlich ſolten informieren vnd berichten. Der Biſchoff von S.
Thomaslals er dieſe Zeittung empfangen vnd gehört hat er ſich gleich nach Congo
zu ſchiffen geſchickt, da er zuvor niemalslauß Vrſachen der Kriegsläufften geweſen/
vnd mit ſeiner Authoritet vndanſehen ſtilleteervndhube auffallen Vnwillen vnnd
Grollen ſo noch im Herzen zwiſchen den zuvorvneinigen Partheyen möchte vbrig
ſeyn ordnet auch alles ſo zum Gottesdienſtvnd Regulation der Geiſtlichen von nö-
ten war vndvereiſetebaldt widernach S. Thomas, da er kranckwordenvñgeſtor-
ben iſt vnd diß iſt das drittemahldaß das Biſthumb S. Saluatorel ohneinen Bi-
ſchoff ledig geſtanden. -
Es begab ſich daß außmangel der Biſchoff in den Herzen deß Königs der Wanckelmis
Herenvnddeßgemeinen Pöfels der Chriſtliche Glaub ſehr erkaltet vnnd ſie ſich die Ä Ä
Fleiſchliche Lüſte ſehr lieſſenvberwinden ſonderlich aber der König bcneben anderen Chriſtlichen
Jünglingen die mitjhmerzogeneinsalterswarenvñtäglich mitjhmconuerſierten *
fürnemlich von einem derjhm verwandt/vñFranciſcus Bullamatare/das iſt Stein-
brecher genandt war: Dieſerdicweil er allenthalbenfornendran war von wegen ſei-
nes hohen Standts hat ſich in dieſem Fall von der Chriſtlichen Lehrvnd Vnderich-
tung entſchlagen/vndoffentlich verlauten laſſen/daßes eineytelvnd vergeblich Ding
wereſdaß einer ſich zu einem Weib allein hielte werederhalben beſſer man lieſſe den
alten Brauchwiderauffkommen: Alſoeröffnete der TeuffelThürvnd Thor durch
dieſes fürnchme Haupt Idie Chriſtenheit in denen Landen widervmbzuvndertrucken
welche bißhero mit groſſer Gefahr mühevndarbeit war eingeführt vnnd gepflanzet
worden: Vnd dieſer gieng mit derzeit ſo weit auß dem Weg der Warheit daßer zu-
letztabfiel/vnd dieware Religion ſchier gar verließvndverlaugnet/baldt aber darnach
iſt er geſtorben Ivnnd wie ein groſſer gewaltiger Her in die Kirche zum heiligen
Creutz begraben worden wiewoleroffentlich im Argwohn geweſen als wenn er ſich
wie denn auch war mit dem falſchen Aberglauben wider befleckthette. -
Vndestrug ſich zu ein wunderlich ding/ ohne zweiffel die Gottſeligen in dem
Chriſtlichen Glauben zu ſtercken/ vnnd die Abtrünnige von demſelbigen abzufallen
zuverhüten dann die böſen Geiſter mit einem groſſen Getümmel dasvber die ganze Äſº
Stattgehörtwar bey Nacht das Tachan der Kirchen zum H. Creuz zerbrochen Ä“
das Grabauffgemacht/vnd den Cörper hinweggeführt haben/daß des Morgens das Teuffel geho-
Tach zerſchmettert vnd das Grabohnden Leichnam gefunden wardt. Mit dieſem "
- Zeichen war der König mit den ſeinigen erſtlich ſeiner begangenen Sünde erinnert
aber doch dieweil es an einem Biſchoffvnd Geiſtlichen im Reich mangelte Ivnnd der
König nochjungvndvnverheyratet war wlewoler im Glauben feſt vndſtandthafft
verharºet/ließer von der Geilheitvndfleiſchlicher Vnzucht nicht ab
bißjhn Gott mit anderen ſchweren StraffenlvñWarnungen
züchtigetvndheimſuchet.
H iij Beſchrei,
-

S4 Beſchreibung -
Beſchreibung der BölckerGiacas/vonjren Sitten
vnd Waffenwieſiedas Königreich Congovberfallen/pnd
die Königliche Statt eingenommen haben.
C A P v r V.
FS kamen etliche Völcker das Königreich Congo zu plünde-
ren/die deß Raubsgleich wie die Arabiervndalte Nomader
leben/vnd Giacasgenennt werden. Sie wohnenvmbdener-
ſten Seedeß Fluſſes Nili in einer Prouintzdeß Keyſerthuñs
Monemugi. Es iſt ein Vnbarmherzig mörderiſch Volck
- groſſerlengevnd Statur eines abſchewlichenheßlichen An-
NEWÄ8- blicks/vndjſſet Menſchenfleiſchlſieſeindtgeherztim Streitt
- vndeinsvnerſchrockenen Gemüths. Ihr Waffen ſeind Kol-
ben/Pfeilvnd Tolchen ſie gehen garnackend/vndſeindgarwildtvndvnmenſchlich.
Sie haben keinen König/vndführenjhr Leben auffdem Felde vnnd in den Wälden
wie die Hirten: ſie haben ſich außjhrem Landtauffgemacht/vndallevmbligende Län-
der durchzogen vnd durchſtreiffet bißſie das Königreich Congo erlanget welches ſie
durch die Landtſchafft Batta angefallen vnnd die erſten ſo jhnen begegneten in die
Fluchtgeſchlagen auch ſich gleich nach der Hauptſtatt gemacht, da der König ſich
auffhieltevnndgartroſtloßwar/vonwegender Victoril die dieſegrewliche Feindein
Battaerlanget hatten als ſie der Statt nahetenliſtjnen der König mit ſeinem beyha-
benden Kriegsvolckentgegengezogen/ vnndindemſelbgen Feldt/dader Pangomit
dem König Alphonſo geſchlagen./jhnen eine Schlacht gelieffert aber dieſelbe verlos
ZKönig Dlego ren/vnd ſich widervmbnach der Stattgemacht als er ſich aber danichtverſichert ge-
Ä Änugmeyntevndvon Gottwegen ſeiner Sünden verlaſſen war denn er nicht ſo feſt
Statt Congo trauwetewie König Alphonſus gethan hat er die Statt den Feinden gelaſſen zum
" Raubvndſich in eine Inſeldeß Fluſſes Zaire begeben. Welche Iſola de Cauallo
das iſt die Pferd Inſelgenandt wirdt Imit den Portugaleſiſchen Prieſtern Ivnndden
fürnembſten Herendeß Reichs.
ZVVäten der Als die Giacas die Königliche Statt ſamptdem ganzen Reichinnenbekom-
Gj.“ men/hat das Landtvolck die Flucht gebenf vnndſich in dem Gebirgvnd Wildnuſſen
- verſchloffenſieaber haben die Statt die Kirchen/vndallesverwüſtet/verhergetvnd
verbrennet vnd haben niemandtderjhnen bekommen leben laſſen alſo daß ſiejetzun-
Ä der die deunjene Proumsdurchſtreffenmitvielen Hauffen. -
Wongianer. In dieſer Verfolgung wurden die InwohnerCongoallgemeinlich geſtrafft der
König die HerzenſdasgemeinVolck die Portugaleſer/vnd die Geiſtlichen einjegli-
cherin ſeinem Beruff: Denn dieweilſie durch das Landthin vnnd wider fliehen mu-
ſten/vndniergendteine bleibende ſtatt hattenf ſturben ſie Hungers/vndfielen hinweg
von allerley Vnfugwegen/die hinzuſchlugen. Der König aber mit denen die mitjm
in die Inſel ſich zu ſaluieren geflohenwart hatte ſo groſſenmangelanProuiandt/daß
der gröſtetheilaußjhnen auch von Hungervndven der Peſtilenzjhrendenahme: Es
Thewrungvfi wat alledingſotheuwer/daßmangar wenig Eſſenſpeißvmbeinen Leibeigenen Men-
Änderſchen gab der ſonſtwolzehen Kronenwerth möchte ſeyn, daß der Vattervor groſſem
* Hunger den Sohnvndein Bruder denanderen gezwungen war zuverkauffenvnd
einjedermitallerley Sünde/Schandevnd Laſter ſichmuſteſehézuernehren die Per-
ſonen ſohungershalben feilgebotten würden kaufften die Portugaleſer welche auß
der Inſel S.Thomas/etliche Schiffſomit Victualien beladen/hinführeten/vnd die
Verkaufferlweñſie ſchonFreygeborneverkaufften für Leibeigeneſowardtesvon den
verkauften doch nicht geleugnet damit ſie ja außdem Jammervnd Elendt kämen.
Daherin S. Thomasvndin Portugall nicht ein kleine Anzahl ſolcher Leibeigenen
Beſchreibung -
der Giacas,
2.
gefunden! ---


® 6
deßßLönigreichs Congo. SS
gefunden, die außhungers Nothverkaufft wordèſeind/vnder welchen etliche außKö-
niglichem Geſchlecht/vnd den vornembſten Herzen mit Blutsfreundſchafft zugethan
waren. Hieraußkondte der König wolabnehmen, daßjhm von wegen ſeiner Miß-
handlungvnd Vbelthatlalles diß Vnglückvber den Halßkoffien: Vndwiewoler als König Dege
ein König/vonhunger nicht iſt geſtrafft worden/dochhater dergrewlichen Kranckheit FÄ--
der Waſſerſucht nicht können entfliehen dennjhm die Schenckelgarhart geſchwol-
len: Dieſe Kranckheit hatjhm der böſe Lufft die geringevngeſunde Speiß Ivnnd die
Ä der Inſelvervrſachet/diejhmauchbiß in ſeinen Todtangehangenvnnd
geblieben iſt.
Alsernun mit allen dieſen Vnfällenvñtrauwrigem Zuſtand ſeines Königreichs KöniginCon-
vmgebenden Muthhatſincken/vndvon Gottes Handſichziehenlaſſen haterſch Äs
zujhm bekehrt ſeine Sünde bekendt Bußgethan/ vnd vom böſen abgeſtanden/vnd j Ä Por-
auß den Portugaleſern/hater eine Legation in Portugallgeſchickt dem König alles tugaleſtr.
ergangen Vnglück von ſtückzuſtückerklärtvndjhnvmbhülffgebetten welches ſich
zu derzeit zugetragen hat wie König Sebaſtianus in Portugall hat angefangen zu
regierenderjhm auch gleich Beyſtandtgethan Ivnnd einen Hauptman Franciſcum
Goueanum, der in den Indienvnd dem Africaniſchen Meerwol erfahren war mit
6oo. Soldaten zugeſchickt zu welchen ſich viel JunckernvndEdelleutauffjhren ei-
genen Koſten geſelleten.
Der König außPortugallſchickt hülffvnd Geſandten
in Congo/vnd wirdt dem König abgeſchlagen das Bergwerckzuer-
ſuchen/dasin Congovberflüſſig Ertz haben ſoll/vnnd zu derſelbigen
zeitfertigt der König auß Congo auch ein Bottſchafft in Hiſpanien
Prieſterzufordern: Vnd die Proben der Erzgrubenzuzeigen/
wieesjhnenauffder Reiſegangen/ vnd von dem
Gelübdt Eduardi Lopez.
C A p vT V I.
R brachte aber Befelch mit ſich, daß die Inſel S. Thomas
jhn mit Schiff Prouiandt vndallendemverſehen ſolt was
jmzuſolchem Zug würdevonnöthenſeyn/vndals ſolches ge-
ſchehen iſt er von S. Thomas widerabgefahren vndan die
Pferdt Inſelankommendaer den König noch gefunden, von
ZO dannen iſt er mit den Portugaleſern gezogen vnnd mit dem
TS Ss-/-/ Landtvolck gleichalsbaldt zu Felde die Feindezubeſuchen ſich
- begeben/vndalserſhnen etliche Schlachtengeliffert/vnddie-
ſelbige gewonnen hat er den Königin anderthalb Jaren wider eingeſetzt: Die Buch- Zºº
ſenvnd Bollerendeß Geſchützshatſehr vielbeyjhngethanldeñdie Giacas ſich mehr Ä
für dieſer vngewöhnlichen Wehrentſatzten denn für dem ganzen Landtvolck. Alſo Reichenge-
warenſiewider ihren Willenaußdem Königreich Congogejagt vnd iſt gar wenigen ſº“
gelungen, daß ſie diejhrigewidervmbgeſehen haben. Der Portugaleſiſche Haupt-
man aber nachdem er vier Jahrin Congoverharetl bißder Königſichin ſeine Reich
gnugſam befeſtiget hatte iſt erwidernach Portugallvereiſet/vnd Brieffan den Kö-
nig mit ſich genommen die ſhnerſuchtendaß er doch Prieſter hinein ſchicken wolte!
ſo die Religionerhielten. Esſeinde aber viel Portugaleſer dahinden blieben die ſich
allda nidergelaſſen Ivnndauff den heutigen Tag reich vnnd Wolhabende Leuth
nd.
H Wie
ÄR
IN










S6 Beſchreibung.
Wieder König ſein Reich vollköñlich widervmberobertvndbeſtättigt hat, iſt er
ein guter Chriſt worden/ vnd hat ſich mit einer die Catharina geheiſſen verheurath
von welcher er vier Töchter gezeuget hat. Von den Leibeigenen Mägdenhater zween
Söhnevndeine Tochtervberkommenſdaßer ſieben Kindervierehelichevnddreyvn-
Anºr ezºehlichehat. Aberdieweilindenen Ländern die Weibsbildernicht Erben hat der Elte-
zÄs "ſie daszº vberkommender H. Aluarezheiſt vndheutigsTag noch in der Regie-
rung iſt.
Zu derzeitalsdergemeldteCapitanſich noch in Congoauffhielt, hat König Se-
baſtianvernommen, daß man in dem Reich Grubenfündeldie Goldt/Silbervñan-
der Erzinſich hatten derhalbenzween Meiſter hineingeſchickt hat die den Caſtiglia-
VErzgrubeninnern zuvor in Occidentaliſchen Indien gedient hatten lauff daß ſie dieſelbigeerkündi-
Ägenlondſienützlichmachenſolten aber der KönigaußCongo iſt von einem Portu-
j galeſer der Franciſcus Barbatusgeheiſſen/vnd ſein Beichtvattervñgeheimer Rath
geweſen iſt gewarnet wordèdaß er nicht zulaſſen ſolte/daß ſolch Bergwerckdamöch-
teauffgehenvñgeſucht werden mit Anzeigung daß durch dieſes Mitteljhm die freye
vnd ledige Poſſeſſion deß Königreichs allgemach möchte entzogenvnd genoſſienwer-
den welches dannjhnvervrſachetldaß er die Meiſter durch andere Wege vnd Berge
ließführen daerwolwuſtedaßkein Bergwerck würdeanzutreffen ſeyn.
Varvmb die Warlich dieweil der König nicht zulaſſen wöllen I daß man in ſeinem Reich die
Ä edle Kunſt Metallzugrabenvndzugieſſenvbenvndtreiben möchte die doch in Eu-
Ä ropa ſo hochgehalten wirdthatauch der groſſe Handelvnd Gewerb ſozuvor allda
geweſenauffgehöretſdeñdie Kauffleuthauß PortugalldieSchiffahrt in dieſegegne.
nichtmehrſohochachtetenvnndniemandtmehrſichheraußbegeben wolt die Landt-
* ſchafft zubewohnenderhalben die Prieſter auch nicht mehr ſo hineinwanderen wol-
Äen. Außder Vrſachenendaußanderen diewrdrobenerzehlhabenhaderChriſt-
in Abgang Ä liche Glaube in Congo ſehr abgenoſſien/alſo daß er ſchiervndergangen. Aber der Kö-
den Conga-nig Aluarez nachdem er wie geſagt ſo hart von Gott iſt heimgeſucht vnd gezüchtigt
3Cºt. worden von wegen ſeiner groſſen Mißhandlung vnd Vbertrettungen hat ſeinen Jr-
thumberkandt/vndſichvon Herzen zum Chriſtlichen Glaubengewendt/vñdie Por-
tugaleſer ſonderlich in Ehren gehalten, die er ſeine Söhnegeheiſſen/vndallen Gefal-
lenvnd Wolthatjhnengethanvndbewieſen/vber das hat er niemals auffgehöret Ge-
ſandten in Portugallzuſchicken die Geiſtlichevnd Prieſter vom König ſoltenbege-
ren/ſo die Chriſtliche Religionallda ſolten lehrenvnderhalten deñesjnenallein hier-
an mangelte/vnddas Volck niemandthette/derſievnderwieſelvnndjhnen die heilige
Sacramentendarzeichen/ vnd mittheilen könne: Were auch an jhnen nicht gelegen/
daß die Religion da in Abgang geriethel denn ſie ſodarobeyfferten vnnd mit ſol-
chem inbrünſtigem Herzen dem waren Glauben gewogen weren / daß es zuver-
PUndert. -
Wiederobgemeldte Hauptman in Portugallankoſſien/vnd die Brieffevnd das
Begerendeß KönigsaußCongovberantwortvndangebracht hat er nichtsdeſ Ver-
heiſſungen vnd Vertröſtungen zum Beſcheidt bekommen denn der König der noch
einjunger Her war verhieſſewoldaßerjhmjhr begeren wolte laſſen angelegen ſeyn
hat aber keine Prieſter/vnd Lehrer der heiligen Schrifft ins Königreich Congo abge-
- fertigt. Darvmbder König noch eine anderevnd ſtattliche Bottſchaft abgeſandtlin
Ä welcher einer H. Sebaſtianus Aluares/derjmauchverwandt geweſen, der fürnemb-
Ä ſtewar mit noch einem Portugaleſerl deren Werbung eben der vorigen gleichgewe-
Congianer.ſen allein daß er auch im Befelch gehabt die Leibeigenenzufreyen/ vnd zuerkauffen/
die außCongobürtig/ vndin S. Thomasvnd Portugall zuvor auß Vrſachl deß
obgemelten allgemeinen Jammersvnd Elendts verkauft waren. Etliche vnder jh-
nenbliebenaußfreyem Willen in der Dienſtbarkeit vielabererkauffteer vndführte
ſiewidervmhinjhr Vatterlandt durch welcheer vnnd der König von Congol #
derli

deßßÄönigreichs Congo. 57
derlich durch die von der Ritterſchafft I deren nicht eine kleine anzahl geweſen die
Chriſtliche Religion widerumblſovielermochte reformieret: Er gebrauchet ſie auch
zugeheymen Räthenvndandern hohen Emptern deß Reichslals die durchlangwiri-
ge Gefängnuß in Weltlichen ſachen wolgeübt waren.
Dieſen Geſandten gab der König gnädigſte Vertröſtungſdaßerſhrem begeren ein Biſchoff
gnugthun wölle/Erzoge aber ohne Prieſter widervmbnach Hauß. Ä
achdreyen Jahren ſchickte der König einen Biſchoff mit namen Herr Anto-ſchick
nius von Glioual ein Caſtiglianer fürnemlich für die Inſel Sanct Thomas gab
jhm aber doch auch Befelcher ſolte ſeiner Gelegenheit nach das Königreich Congo
beſuchen: Dieſer als er in Sanct Thomas ankommen iſt er mit dem Hauptmann
zuvnfrieden worden/vnd hat ſich ein groſſer Vnwill zwiſchenjhnen erhaben/darnach
iſterin Congogeſchifft/daſdieweiler von dem Hauptmann vnd von ſeinen Freunden
die er in Congo hatteiſtverfolget worden haben ſie den Königvberredterſey ein ſtol-
zer ehrgeiziger Mann/vndführehohe Gedancken in ſeinem Herzen / daß ſie ihn alſo
bey dem König vnd ſeinem Hoffverdächtig gemachtlderauß diſem anklagen bewegt
jm in ſein Königreich einen Fuß zuſetzen verbotten hat: Doch hat er jhn hernach mit
groſſen Ehren angenommen/vndjhm ſeiner Söhne einen entgegengeſchickt der jhn
biß in die Statt begleytetalldaerbey acht Monaten verharret/ vnnddarnach wider
hinwegzogeche König Sebaſtian in Africamſchiffete vndließzween Münchvnnd
vier Pfaffenhinderjhm.
Als der Biſchoffverreyſet/vnd König Sebaſtian in Africavmbkommen/vnnd Ä
der Cardinal Herr Henrich zu der Kron von Portugall iſt erhöhet worden, hat der jef.
Königauß Congojhm mitgroſſem Flehen durch ſeine Geſandten entbottenerwölle
jhmdoch Prieſter vnd Prediger Göttliches Wortsvberſenden hat aber nichtserlan-
Ä. der Cardinal nach erlangter Königlicher Würde nicht lang bey Leben
blieben.
König Henrichen iſt Philips auß Hiſpanien nachgefolgt: Der dem Haupt-
mann zu Sanct Thomas gleich entbotten I wie daß er die Kron Portugallererbet
ſchickte auch Brieff an den König von Congo 1 diejhm ſolches gleichfallsanzeig-
ten: Derhalben der Capitanals bald einen Sebaſtianende Coſta mit dem Titulei- -
nes Legaten abgefertiget/der dem König die neuwe Zeittung bringen/vnd die König-
liche Hiſpaniſche Brieffvberantworten ſolte.
Als dieſer die Brieffvberantwortet/vnd die Geſcheffte ſo vorgelauffenverºich-
tet hatteiſter von dem König außCongo widerumbnachHiſpanien geſandt worden!
mit der Antwort auff die vorige Briefflin welchen ſich der König erbotteler wolte das
Bergwerckwelches ſeine Vorfahren allezeitheimlich hattengehalten eröffnenvnnd
entdecken laſſen vberſchicktejhm auch Probenvnnd Muſter allerley Metallenvnnd
Erzes. Sein fürnembſtes begeren aber war daßerjhm doch auffsfürderlichſtewolte
Prieſter gnugvberſenden Ivnnd erzehlet den erbärmlichen Zuſtandt darinn ſeine
Vnderthanenwerengefallen durch die Empörung dieſich von wegen deß Chriſtli-
chen Glaubens erhaben hette. Der Coſtaiſtauff dem Wegvmbkommen denn das
Schiffauffwelchemergefahren/bey Portugallvndergangen, man hatte trauwrige
Zeittung durch etliche Brieffe(denn die Menſchenalleerſoffen) die in einem Käſtlein
eyngemacht vnd von den Meerwellen an das Geſtadt geworfen worden / vernom-
men/darauß den Jnnhalt ſeines Befelchsverſtanden.
Als ſolches dem König von Congo zu wiſſen gethan worden/hat er doch nicht
von ſeinem Göttlichen vornemmen, die wahre Religion in ſeinem Königreich zuers
halten abgelaſſen, ſondern bey ſich entſchloſſen einen andern Geſandten inn.Hiſpa-
mienzuſenden/ vnnd nach vielen Beſchwerungen, dieweil ſich viel ſtattlicher Herren
zu dem Befelcherbotten hat er zuletzt auf daß er nicht etwa einen Vnwillen oder
Mißgunſtvnderſeinen Vnderthanenerwecke Eduardum "g einen Bei
- 's

58 Beſchreibung
*nhalt Kö-
niglicher Le-
9«tioM»
ſererwehlt der ſich eine langezeitinndenen Landen auffgehalten hat/vnndein weiſſer
verſtendiger Mann geweſen / Dieſenalser eben dazumal zu Hoffbey dem König ge-
weſenſhat der König zu dieſem Werckgebraucht vndjhn mit groſſen Gnadenabge-
fertigetjhm eine ſchrifftliche Information geben, was er mit Catholiſcher Mayeſtat
vnd Bäpſtlicher Heyligkeit handelenſolte.
Die Summa vnnd der Innhalt ſeiner Legation war er ſolte König Philipſen
die Brieffvberantworten/vndjhm nachlengeerzehlen/wie es vmbdie Chriſtliche Re-
ligion/von wegen derergangenen Kriegsläufften/ſobauwfellig ſtundel dieweil es an
Lehrern/vñPredigernGöttlicheswortsmägelte/ſoltevöjrer May.Beichtvätter vſ
Prieſter gnug begerêdie dz Euangeliülzuwelche ſich auffeinnewes die weitgelegene
Landſchafftenbekerethabenſolten in ſchwanckbringenvñerhalten helffen.Vber das
ſolte er die Probenvnd Muſter der Metallen vberlieffern/vnd die freye nachſuchung
derſelbigen ihrer Mayeſtat ſeinethalben offeriernvndanbieten/welches ſich ſeine vor-
fahren zuthunallezeit gewegert hatten. Dem Bapſt ſolte er in ſeinem Namen die Füß
küſſen/die Brieffelieffern/vnd das Elend vnd die groſſe notherzehlen ſo die Völcker
von wegen deß Glaubens erlittenvnd außgeſtanden hetten ſoltejhrer H. die Seelen
befehlen/vnd bitten/daßer wie ein allgemeiner Vatter der ganzen Chriſtenheit mit ſo
viel glaubigen woltemitleiden tragen welchevndergiengen vnnd verdürben/weil ſie
keine Leuthetten/diejhnen die Artickeldeß Glaubensaußlegten/vnnd die H. Sacra-
Onalückliche menten darreichten. -
DReyß Herr
Eduarden
nach Hiſpa-
MUWy
Als er alſo abgefertigetliſter von Hoffgeſchieden/vndin den Landen in deß Kö-
nigsgeſchefften hin vnd hergezogen/biß der Jenner/welcher deß Sommersin Congo
anfang iſt herbey kommendaerinein klein Schiff von hundert Laſt getretten/ vnnd
nach Liſbona zuſchiffen Willens geweſen: Iſt alſo auff dem Meer fortgefahren/vnd
kommen biß an die Inſel Capitisviridis,da das Schiffſwelches ſchon alt geweſen an
ſeinem Vordertheil angefangen viel Waſſerzuziehen vnnddieweil ſie einen ſtarcken
Windinen geradentgegen hatten/kondten ſie an der vorgemelten Inſeln noch an den
Geſtaden Africe nitanfaren/vil weniger das Schifflenckévñmit halbem windjren
Weg vollziehen: Der halben es den Patronen oder Steuwermeiſter für gut angeſe-
hen/vmbzuwenden vnd mit dem Nachwindan die Inſelen Hiſpaniae noux, das iſt
New Hiſpanienzufaren/vnd ſich zuſaluieren alſo daß ſie nach groſſer Gefahr/vnnd
euſſerſter noth Erſauffensvnnd Hungerſterbens mit groſſer Mühe vnnd Arbeit an
ein Inſel kommen die Cubagoagenant/vnd gegen der Inſel Margerita Idamandie
Perlenfiſcht/vber gelegen iſt.
Von dannennachdem ſie das Schiffineyl geflickt vnd gebeſſert ſeind ſie an
das ſtäte Landt in den Hafen Cumanagefahren welches ſonſt das neuwe Königreich
Granata in den Occidentaliſchen Indien gelegen genant wirt. Als dieſes vom Waſ-
ſer zerbrochenvnd zerſchlagen Schifflan einen ſicheren Ort kommen iſt es von ſtund-
anvidergangenlaber niemandserſoffen, ſondern ſeindt alleſampt darvon kommenf
aber hernach Todtkranckvndſchwach worden von wegen deß Mangels den ſie an
Eſſen, Trincken vnnd allerley notturfft gehabt haben fürnemlich aber von dem
sº Vngewitter I deſſen ſie viel auff dem greuwlichen wilden Meer er-
(tt.
Dieweil nun der obgenandte Geſandter allda gegen Ivnnd ſeiner Geſundheit
gepfleget vnnd erwartet hat, iſt die Armada/ſo järlich außIndien nach Hiſpanien
jhen Lauff zunemmen pflegt abgefahren, daß er außnothauff die zukünftige Ar-
Ä harren / vnnd ein ganzes Jahr vnnd mehr da ſtillligen / vnndverlieren
NU(1. -
Zwiſchen dieſer zeit als der König von Congo von ſeinem Eduard kein ſchreiben
noch kundſchafft empfangenlauchnitgewuſthatſdaßerdurchvngewitter in die Occi-
dentaliſchen Indien geſchlagenvnd getrieben ward.derhalbenjhn für ºs.
LP

deß6Lönigreichs Congo. S9
hateraußLiebevndgroſſem Eyferſoerzuder Religiongetragen einen andern Lega-petrus Anto
enmitgleichmeſſigem Befelchnach Hiſpaniengeſandt der Herr Petrus Antonius Ä wird nach
geheiſſen/vnddieander Perſon nach dem Königim Reichgeweſen iſt. jhm wardzu- Ä" Vers
geben Caſpar DiazleinfürnemervndGottſeliger Portugaleſerlvnd der ſich lang inn
dem Königreichauffgehalten hattelauffdaßerſhm nichts ſoltemangeln laſſen Ivnnd
vberalledingdasjenigeſoltzuwegenbringen, daß der von Congogedachte von dem
Spanierzuerlangen: ſiehatten auch Befelch wo ſie den Eduard inn.Hiſpanien an-
treffen ſie ſämptlichvndmiteinander indiſernothwendigen Sachſolten fortfahren
aber jhre Reyſehat eintrawriges End dann ihr Schiff iſt von den Engellendernge-
fangen worden/vndals ſie nach Engellandſchifften vndes erlanget haben, hat ſich
das Schiff ohnGefehr in die Zwerchgewand/vndgeſtoſſen, daßeszubrochen vnnd
H. Antonius das Leben im Waſſer gelaſſen hat mit ſeinem Sohn, den er bey ſich
hatte: aber der Portugaleſer iſt mit wenig andern davonkommen: vnnd eben zu der
Zeitin Spanien angelangt als gemelter H. Eduard an Königlichen Hoffankom- Eduardus
men/vnd ſeiner Legation vnd Werbung einen Anfang geben hat: aber dieſer Caſpa- # in Hi-
rusſchriebedem Eduardo/daß er ſich widernach Congo verfügen/vnnd den Hoffnit P4nten an,
beſuchen wolt/wie er dann gethanobesgeſchehenſey dieweil der Cardinalmit Todt
abgangen/oder einer andern Vrſachhalben/kanich nichtſagen.
# Zeitdievnſer Herr Eduardindenoccidentaliſchen Indien blieben welche
vnder demſelben Theyldeß Himmels mit Congo gelegen auch dieſelbe Temperatur
deß Luffts haben/hat erobſeruiretvnndAcht genommen, daß die Inwohner beyder
Landſchafften an Farben einander vngleich ſeyndl dann die Mucicongiſeyndgemei-
niglich ſchwarzlinden Indien aber ſeynd ſie ſchier weiß Ivnndeiner mittelFarbzwi-
ſchenſchwarz vndweiß: diſes erholen wir darumballhie/daß wir hiemit beſtettigen
wollen was wir an einem andern Ort diſer Beſchreibung vermeldet haben/daßnem-
lich diſe Farbe der Menſchen nicht von der Sonnen Hitzkomme ſondern von Natur
alſo geordnetſeyedeſſen Vrſachvns noch nicht klarvndrecht bekantiſt.
Wieernun ſeine Geſundheit widererlanget iſterin den Hafen der Stadt S. Reiß H. Edu-
Dominicilinder Inſel Hiſpaniola gelegen gefahrenlalldaauffein Schiffzuſteigen Ä in Hiſpa-
das nach Spanien führe vñtraffohngefchrein Portugaleſiſches Schiffanſwelchs“
ſich zu der Armada geſellenwolt die Jährlich nach Spanienfehrt/ vnd mit einer ei-
genen Flota oder Armada außCaſtiglienconuoiert vndbeleitet wirdtſdaßſiedeſtoſ-
cherer vor den Meerräubernſey. Alle diſe Schiffſeyn mit gutem Windan die In-
ſelTarcera ankommen, welche einevnder den Inſeln iſt 1 die ſonſt Los Azorresge-
nennet werden. Von dannen kamen ſie an S. Lucasvon Baremada den Hafenſo
am Außflußdeß Waſſers Guadalchibirgelegen/ vnnd von dannen gen Siuiglien
alldaeraußgeſtiegen/vndnach Portugal zu Landverreiſetiſt die ſeinen zubeſuchen/
vnd ſich mitnotdürfftigen Sachen zuverſehen darnach iſt er gen Hoff geritten der
damals zu Madrid gehalten ward. Alldaerwolvon Königlicher Catholiſcher Ma-
ieſtetempfangen worden/vnd die Commiſſion ſo ſeine Legation innſichhatel fürge-
brachtlaberes haben ſich groſſe Felldarzwiſchen begeben die den Lauffvnd Außgang
aller ſeiner Sachen, die er im Namen deß Königs außCongoſolte außrichten/ver-Eduardus
hindert haben: dannerbekamedietrawrige Zeitung wieder Königſojnabgefertigt Ä
geſtorbenwere: vber daßl ſo hat König Philips mit dem Engellendiſchen Krieg zu Äj
thundaß ſeine Händelvbelfortgiengenvndauffdielange Banckgelegt worden, er ſpanen.
auch kein Mittelvnd Wegſahewie er möchtgefertigt werden. Zudem ſoiſtſhman- -
gezeigt worden/daßmanjezunder ſovil Geſchäft vor der Hand hette, daß ſeiner nit
köndtabgewartet werden.
Dieweil Danngemelter Eduardus ſehr bekümmert ward von ſovil Wider-
wertigkeiten/vnd die außgeſtandene Gefahrwiderzu Gemütruffte vndgedachte an
die tödtliche Kranckheit die er von wegen der gefehrlichen es. außgeſtanden 1
ij Pnd

GO Beſchreibung :
vndſaheſichjetzunderernidrigt dann widerumberhöhet/vnderkandteldaß kein ande-
re Ruhevnd Zuuerſicht auffdiſer Welt were dann allein in Gott dem HErrn: auch
mehr von Herzcnleydvndertruckt, welchser ſtetsliedevndertrugedicweilernitkun-
te den Mangelerſtatten den die Völckerauß Congoerlitten deñeraugenſcheinlich
ſahedaß dievnzehliche Mengejrer Seelenwiderin Gefahrſtunden in die Helliſche
Finſternußverſenckt zuwerden/ vnd betrachtet den groſſen Koſten den er für ſich vnd
ſein Geſind zu Hof tragen muſte ſeine gebürliche Reputation zu erhalten: vnnd in
Summalals er alle Hoffnung verlohren/dasjenig zu vollbringen vndins Werck zu
richten/dasjm von dem König außCongoaufferlegt wordéhaterjmeinding in ſein
Sinnlaſſen kommen das ihm nicht allein nützlich ſondern ſeiner Seelen Heylvnnd
Seligkeit ſehr beförderlichvnnd dienlich geweſen. Dann ein guter Engel jhm das
esund wird 2" gerühret/daß er außfreyemmanlichen Gemüth/das Schwert abgegürtet das
j Creutz angenommen der Weltabgeſagt mit allemfremvppigen StolzvndPracht
Ägen vndzu Madrideingrawegrobe Kutten angezogenvndſchgen Romgemacht dem
Rom. Bapſt Sixto V. ſeine Legation zuthun/vnd die Hoffnung deß Königs derjngeſapdt
hatte zuerfüllen/wiewolerauß diſem in ein beſſers Leben gewandert war. Er ward
gütlich von jrer Heiligkeitempfangenderen erweitleuffig den erbärmlichen Zuſtand
der Chriſten in Congo/vnddeß Gottesdienſts auch die geringe Anzahl der Prieſter
die drinnen waren das Göttliche Wort zu predigen vnnd H. Sacramenten außzu-
ſpenden gegen der vnzehlichen Menge derjenigen zurechnen die begerten getauft
vndvnderwieſen zu ſeynerklerte. -
Gelübd H. E- Vber das ſo hatte erinnſeinem Gelübt GOtt im Herzen verheiſſen von den
Ä Ä Gütern/diejhm Gottin Congo beſcheret (welchenicht gering waren)ein Hauß zu-
Än bawenlin welchem am Gottesdienſt ſtets ſolten erhalten vnnderzogen werden ſo die
gozubawen. Jugent deren Landſchafften die guten Sprachenvndfreyen Künſtelehrenſolten/vnd
ſie in dem heiligen Euangeliovnnd Gottes Geheimnuſſen vnderrichten vnndvnder-
weiſenlaußwelchem Haußhernachlalsaußeinerheiligen Schulen von Zeit zu Zeit
Leutgezogen ſolten werden die gelehrtIvndin Sprachenvnnd Chriſtlicher Religion
wolgeübtljren Landsleuten ineigner Sprach Gottes Wort fürtragen/vñden Chri-
ſten Glauben der ſchier vndergangen widerumbſähenvnderwecken ſolten darauß
darnachgebenedeyeteFrüchtevnd Seelenaußwürden die den wahren Glauben inn
Achthielten. Zu diſem wolteerlaſſen ein Hoſpital bawen welches ſolteein Herberg
vnd Loſamentſeynderjenigen ſo außfrembden Landen oder Schiffbrüchen arm
elendvndkranckdahin kämendaß ſie ſich ihres VnglücksvndJammersergetzen/vnd
jhreverlohrne Geſundheit durchgute Wartungſwider bekoffienvnderlangen möch-
ten mit ſolchem Vorhaben iſt ergen Rom kommen/vnd damit er vonſhrer Heiligkeit
Erlaubnußmöchteerlangen/ſolche Göttliche Häuſer auffzuführen hateranſiebe-
geret/ſie wolten Jubeljahr/Indulgentien/vndanderenothwendigedingzulaſſen die
zu ſolchem Werckſwelches ſoweitgelegnen Chriſten zu gut ſolte kommen möchtvon
nötenſey. Als er nun für ihre Heiligkeit kommen hat er ihr die Credenzbrieffvber-
liefertvndſeine Commiſſion nach der Längemündlicherzehlt 1 vndgnädigſte
Audienz gehabt, aber hernach den Beſcheid bekommen, daß dies
weil das Königreich Congo dem Hauß Hiſpani-
enzugehörig werel J.H. jn zu
imvberwieſen.
Von

deſ Königreichs Congo. 6I
Von der Hoffhaltung deſ Königes von Congo/vnnd
Kleydung dieſer Völcker/eheſie den Chriſten Glauben angenomen/
vndwie ſie dieſelbigedarnachauffdie Portugaleſiſche Artgeen-
dert von der Königlichen Taffel / vnd andern
Gebräuchen deſ Hoffs.
CA P. VII. -
Jß hieher iſt weitleuffig gnugſam erzehlet worden wie der
Ä Chriſtliche Glaubein Congo angefangen/ vnd zugenommen
Sº hat auch wie ſich vielſelzameFellvnd Händel ſeinethalben
begeben haben nun wollen wir auch etwas von deß Königes
Hoffhaltung/vnd andern Dingen ſagen die im Königreich
gewonlich vnd bräuchlichſeynd. Vorzeiten hat ſich der Kö-
- nig/vnd ſeine Herzen vnd Hoffſunckern mit Gewandt von
GASRN.FSYS3 Palmen Blettern bekleydet wie wir droben geſagt haben mit
welchem ſie ſich bedeckten vom Gürtel vnder ſich Ivndgürteten ſich mit Leibgürteln
von demſelben Zeuggewirckt/vndhiengenauffden Achſeln herunter allerley zartvnd
köſtlich Peltzwerck nemblich fälln von jungen Tiegerthier/Biſemkatzenl Zobelen
Marderen/vnd dergleichen Thierenderen heut zum Pracht pflegen gebraucht zu-
werden. Sie lieſſen auch die Köpffe der Thier an den Heuten damit ſie ſie auff
die Achſeln anhefften. Auff der bloſſen Haut trugen ſie Kittel, die ſie auffjhrer
SprachIncutonenneten/vnndgiengenjhnenbiß an die Knieſiewarengewebet wie
Garn oder Netze von dem reinſten vnd zarteſten Palmentuch an welches Saum
Flocken oder Faſelen herunterhengen/ vndfein anzuſehen waren. Die Kittel oder
Caſacken ſchlugen ſie auffder rechten Seyten/vber die Achſel daß ſie die Hand des
ſtofreyer hetten/vndauffderſelbigen Achſeltrugen ſie einen Schwanz von einer Ze-
brafür ein Geſchmuckweilesalldavon.vraltem alſo gewönlich iſt geweſenlauff dem
Haupt trugen ſie kleinerothevnd gelbe Paretlein die obenvierecket waren 1 vnd nur
Alte Trachtvf
Kleydung der
Congianer.
das oberſte theildeß Hauptsbedeckten/vnd mehr zur Zier gebraucht als daß ſie von
dem Lufft oder der Sonneneinigen Schirm gaben ſie giengen gemeiniglich Par-
fußlaber der König vnd etliche der fürnembſten Herren trugen Knieſtiffel auch auß
Palmentuch gemachtauff die alte Manier wie an den Römiſchen Bildern zuſchen.
Die armenvnd das gemeine Volckkleideten ſich auch vom Gürtel anbißvndenaußl
auffdieſeweiſe aber von ſchlechteremvnnd geringerem Gewandt den vbrigen Leib
lieſſen ſie gar nackendvnd bloß. - -
Die Weiber hattendreyerley Artzukleiden dann erſtlich trugen ſie Röck vom
Gürtelbißauffdie Ferſen darüber hatten ſie einen andern der ein wenig kürzer Ivnnd
vber dem einen der noch kürzer war mitjren Frenſen oder Faſelen an den Säumen/
einjeglichen ſonderlich vmbſichgegürt/vndfornenauffgeſchlitzt von der Bruſt biß
auff den Gürtel hatten ſie ein klein Kittelchen dieſelbige damit zubedecken alles die-
ſes war von Palmenblettern gewebt ſie gehen mit vnbedecktemvnnd bloſſem Ange-
ſichtſvndauffdem Haupthaben ſie ein Paret wie die Männer. Die mittelmeſſigs
VeiberTracht
in Congo, ch
Standtsſeyndtragen ſich wolauchauff dieſe Weißaber von ſchlechtem Zeug. Die
Sclanen oder Leibeignelbekleiden ſich allein vom Gürtel vnderſich dasvbriglaſſen
ſiegarnackend. -
Aberſeytheroſich das Königreich zur Chriſtlichen Religion bekehrt haben die
Hofffunckern angefangen ſich auffPortugaleſiſchzukleiden vnd MäntelſSchau-
benſlange Scharlachen Röckzutragen von gutem ſtattlichen Gewandtleinjeglicher
nach ſeinem vermögenlauffdem Haupt HütvñPareten an den Füſſen Pantoffeln
von Sammet oder Ledder/vnd Stiffelauff die Portugaleſiſche Art mit jrenbreiten
Wehrenvnd Plautenander Seyten. J iij Das
Jetzige Trache
der Congianer.




62 Beſchreibung
Hoffhaltung
Das gemeine Volck/daß ſich nicht ſozukleydenvermagl bleibet bey dem alten
Brauch. Die Weiber kleidéſich auch auffPortugaleſiſch allein daß ſie keine Män-
teltragen:aber auffdem Haupthabèſie Schleyerdaraufſie ein Hütlein von ſchwar-
zen Sammet mit Edelgeſteinen gezieretſetzen an den Halßhenckenſieguldene Ket-
ten/wiebeyvnsbräuchlich: Die armen Weiber behalten jhrealte Gewonheit zukley-
den dann die ſtattlichen vnd die ſtets zu Hoffſeyndlkleiden ſich allein auffdieſe weißl
welche wir jetzund beſchrieben haben.
Nachdem der König den Chriſten Glauben angenommen hat er auch ſeine
ºfikönige in Hoffhaltung nach dem Brauch deſ Königesauß Portugal ſo viel er gekondt ge-
Congo.
OObelthäter
Averden vers
wieſen.
ALandsbräuch zug
vndGewonhei-
richtet/vnderſtlich was ſeine Taffelvndauffwarten belanget/wann er eine offentliche
Malzeithelt ſo ſchlegt mancingerüſtauffetwa 5 6. oder 7. Schuchhochmitdreyen
Tritten / vnd darauffwirdt die Taffel geſtellt / mit einem Sammeten karmeſinen
Seſſel mit Goldt beſchlagen/vndjſſetallzeit allein/vnnd ſetzt nimmer jemand zu ſich
an die Königliche Taffel vor welcher die Fürſten vnd Herzen mit bedeckten Haupten
auffwarten/er hat ſeine Credent, Geſchir von Goldvnd Silber/vnnd wirdtjhm mit
eſſenvndtrinckencredenzt. Seine Guardivnnd Trabantennimpter von den Anzi-
queren/vndandern Nationen/dieſich ſtetsvmbden Königlichen Saal müſſen finden
laſſenvndwann der König etwa außziehen oder ſonſt außdem Pallaſtwil ſpazieren
gehenſobleſt man mitobgemelten Inſtrumentenvnd Schalmeyen die etwa 5. oder
6.wclſche Meilgehört werden/dabeydann abgenommen wirdt/daß der König auß-
ziehen oder gehen wil:alßdann jhm alle die Herzen aufwarten ſonderlich die Portu-
galeſer dencner ſich vertrawt.
Erpflegtzweymalinder Wochenoffentliche Audienz zugeben aber die Ritter-
ſchafft redetjnallein an/vnddieweil niemand eigneligende Güter hat, ſondern alles
der Cron zuſtändig iſt gibt es wenig Rechtshändelallda dann allein von Freffelvnd
Scheltwortenles wirdt auch keine Schrifft in Congo gebraucht. Jnn malefiz Sa-
chen haben ſie einen ſchleunigen vnd geringen Proceßldañgar ſelten einer zum Todt
verurtheilt wirdt. Die Rechtfertigungen die die Mociconghi(alſo wurd die Nation
auffihrer Sprachgenennet)mit den Portugaleſern haben werden nach den Geſetze
vnd Gebräuchendeß Königreichs Portugal geſchloſſen/vndwann ſich vnderjnenei-
ne Miſſethat begibt ſo wirdt der Vbelthäter von dem Königin einwüſtevndöde In-
ſelverwieſen dannes wirdt darfür gehalten/daß es ein gröſſere Straffſey/wann einer
ſeine Sündzubüſſen ſo an einem einſamen Ort verbannet wirdt dann wann man ei-
nenauffeinmal vom Leben zum Todt richtet/vndwannesgeſchicht daß die alſover-
bandtel10. oder 12.Jarbey Leben bleiben/pflegetjnen der König wañſie ein wenigei-
nes weſentlichen Standtsſeyndzuuerzeyhenvnnd zu hohen Geſchefftendeß Reichs
ebrauchen als Leute diemitſrem Schaden gewarnet/vñgewitziget ſeyndwo:den.
Inbürgerlichenfällenliſtgeordnet/wann ein Portugaleſer mit einem Mocicon-
tenderCongia go zuthun hat ſo gebeuterjhm vor den Richter außCongolwann aber ein Mocicon-
UCTo
go mit einem Portugaleſer ſtreittig wirdt ſo gebeuterjm vor den Richter der Portu-
galeſer denſiealldaaußjhrer Nation durch Erlaubnuß des Königes haben.
In den Conuentionen/Contracten/vnndandern Handlungen die ſie mit den
Portugaleſern haben mögen brauchen ſie keine Schrifftvnndſchrifftliche Inſtru-
menten ſondern ſieverzichtenjhre Sachenmitgutem Glauben der mit Zeugen be-
ſtettigt wirdt. Sie behalten keine Hiſtorien vnd Geſchichten der alten Könige oder
Gedächtnuß/derverloffnen Zeitſdieweilſiekeine Schriffthabenvnnddie Jarzeiten
mit deß Mondes Lauffvnderſcheiden ſondern pflegen zuſagèſiewiſſen keine Stund
weder zu Tag oder zu Nacht/bey deſſen Regierung hat ſich dißvnnd das zugetragen.
Sie rechnen die Tagreiſen/vndvnderſcheiden die weittedeß Landsnicht durch Mei-
len ſondern durch ſolche Tagreiſen die entweder eingeladner oder lediger Menſch
vollbringenmag WannſeGaſtereyenhaltenvndfrölichſeynalswañſieeine Hoch-
zei

deßßRönigreichs (? 4 e -
Congo. 63
zeitmachen ſo ſingen ſie Bulenlieder/vndſchlagenauff Lauten dieauffeineſelßame
Artvnd Manier gemacht ſeindt: Deñvber dem holenvndeyngebogenen/ vnndin der
Handthaben die ſich doch ein wenig mit den vnſern vergleichen haben ſie das breytte
vndblattetheil/dareynſieden Sternſchnitzlen von einem dünnenvnnd ſubtilen Fell/
wie eine Blaſein ſtatt deß Holzes:Ihre Seyten ſeind Haar/die den Elephantenauß
den Schwänzen gezogen werden vndgarſtarckvnndglänzend ſeindlandeſehengen
ſie dünne Platten von Eyſen vnnd Silber die von einer rechten Proporz nach der
gröſſedeß Inſtruments gemacht werden/vndvielerleyGeläutvnnd Gethön von ſich
geben nachdem die Seytenangerhürt / vndgeſchlagen werden ſo die Platten zittern
vnd bebendt machen die Spielleut ziehen die Scyten nach der Menſur mit den Fin-
gern/wiebeyvns die Harpffenſchläger 1 daß ſie einen Schall von ſich geben, denn ich
nicht weiß/obichs eine Melodeyloder ſolchgethön nennen ſoll das dennochjhre Ge-
hör vnd Stimmenerluſtigetvnd freudig macht. Vnd das noch mehrvnndeinwun-
derbarlich dingiſt mit dem Inſtrument köſien ſie die Gedanckenfres Herzens zuver-
ſtehengeben/vnndmachen daß man ſie ſo deutlich vernimpt, daß ſie ſchier alles was
mit dem Munde möchtaußgeſprochen werden mit der Handan Tag geben weñſie
das Inſtrument ſchlagen: Nach dieſem Schalltanzen ſie nach der Menſur mit den
Füſſen/vnd ſchlagen eine Hand in die ander/vnndhalten einen feinen richtigen Tact/
nach der Muſic.Sie haben auch Pfeiffer am Hoff die außder Kunſtpfeiffen/vnnd
mit dem Gepfiffzugleich danzen mit ſonderlicher Züchtigkeit vnd Grauitet. Derge-
meine Pöfelbraucht keine Schallmeyen/Pfeiffenvnnd dergleichen Inſtrument die
aber ein wenig heßlicher vnndgrober lauten denn die zu Hoffgebraucht werden. In
dem Königreich bereitet man die Arzneyen von Kräutern/Bäumenvnndjhren Rin-
den/von Oelen Gewäſſervñ Steinenſwelcheſie die Natur ſovnſer aller Mutter iſt.
hat kennenlernen. Das Fieber iſt die gemeineſte Kranckheit damit die Inwohner deß
Lands geplagt werden:Espflegtjhnen gemeiniglich im Winter mehr zuzuſetzendeſ
im Sommer von wegen deßſtättigen Vngewitters das WärmevnndFeuchtigkeit
verrſwacht.Vberdziſtdiſe Kranckheitſwelche wir die Franzoſen heiſſen vñauffjhre
SprachChitangas genennetwirtlnicht ſo ſchwerlichvfigefährlichzuheylen/wiebey
vns. Das Feber wirdtcurirtſmitdem Puluerdeß Holzesſdas manrothenvndweiſſen
Sandalnennet/welches ſie mit Palmölevermiſchen/vnndden Patienten zwey oder
dreymahldamit ſchmieren/vndalſo geſundtmachen. Wenn ſie Hauptwehe haben
ſolaſſenſiejhnen zur Aderlandem Schlaaff mit gewiſſen kleinen Hörnlein damit
ſie die Haut ein wenig rizen/vnd das Blut durch die Hörnlein mit dem Mundtauß-
ſaugen, welches auch in Egypten bräuchlich iſt: Dieſespflegen ſie zuthun an allen
Gliedern deß Leibs an welchen ſie Schmerzen empfinden. Die Kranckheit die wir
droben Chitangasgenanthaben/heylen ſie auch mit dem rotenvnnd weiſſen Sandell
aber der weiſſe iſt beſſer/vndwirt höhergeacht, dann der rothe. Dann ein kleinſtück-
leinwirt zum offtermaln mit einem Leibeigenen Knechtgekaufftvñbezahlt. Siepur-
gierenden Bauch mit den Rinden etlicher Bäume die ſie zu Puluerreyben/vnd mit
einem getranckeynneffien/welche ſtarcke wirckungen haben lauffwelches ſie den Lufft
nichtfliehen. Gehawene oder geſtochene Wunden heylenſiemit Safftaußdenkreu-
tern getruckt oder mit den Kräutern ſelbſt.
Vnd der H. Eduard ſagte, daß er einen Schlauen oder Leibeignen Knechtgeſe-
hen/derſiben tödliche Wunden gehabt, aber doch das Leben mit dem Safft etlicher
Kreuter diejhnenwolbekandtſeindtlerhalten, daß alſo die Leutnicht mit ſo groſſem
Hauffen Arzneyenvnd Störgern/vberladenſeindt auch nicht ſomit Syrupen/Lat-
wergen/Träncken/Pflaſtern/vnd dergleichen Zeugsmehrgeplagt werden wie wir:
Denn dieweil ſie eine geſunde/vndwoltemperirte Lufft haben/vnd ſich nit ſomitvie-
lenvnd leckeren eſſen/ vnd zuviel Wein trincken verderben kommen jhre
Kranckheiten nichtvonvngedewter Speißvnd Tranckherlwiebey
vns gemeinlich pflegt zugeſchehen.

64 Beſchreibung
Von den Länderen die neben dem Königreich gegen
dem Vorgebirg Buonaſperanza gelegen ſeindt/vnd
von dem Fluß Milo. Cap. VIII.
Achdem wir von dem KönigreichCongo/vñvon ſeinen Sit-
tenvñ Gebräuchen auch von der Natur derêdieesbewohné
ſampt etlichen vmbligenden Länderen I gnugſamen Bericht
geben haben: Wil es die notherforderen I daß wir von dem
vberigen Theil Africael biß an das Vorgebirg Buonaſpe-
##F ranzakurtzemeldung thun auch von dem Meer durchwel-
ND §Ä ches man in Indien bißandas rothe Meer ſchiffet etwas -
FNSEANS ſagen darnachwöllen wir deß Fluſſes Nili Ivnnd Prieſters
Johannen ſampt ſeinen Königreichen ein wenig gedencken auffdaß wir ſo viel als
vnſervnderſtanden Werck betreffen wirdt gnugſamen Bericht vnd Relation geben
vndthun/von den Ländern die jederman nicht beſuchen vnd erkennen kan.
Neben dem Königreich Congo haben wir angezeigt, daß deß Königsauß Ango-
la Landtſchafften gelegen ſeindt von denen bißandas Vorgebirg Buonaſperanza
wohnetein König der Matamagenendtwirdt ſeine Herſchafften aber vnnd Länder
werden Climbebegeheiſſen/ vnd dieſes Königreich erſtreckt ſich wie gemeldt/von dem
erſten See/vnd den Grenzendeß Reichs Angola bißandcn Fluß Brauaghul der
auß den Bergen deß Mondtsentſpringt Ivnnd in das Waſſer Magnice fleuſt wel-
chesaußgedachtem erſten See ſeinen Vºrſprung hat. Dieſe Bergwerden gegen dem
DieBergdeßpolo antarético von dem Tropico Capricornizertheilt: Vber welchen Tropicum
9Mondes das Landtligt das zum Vorgebirg Buonaſperanza gehört I welches nicht von einem
König allein ſonderen von vielenvndvnderſchiedenen Fürſten vnd Herzen regiert vñ
beherſchet wirdt. Zwiſchendiſem Vorgebirgvnd dem Tropico Capricornierheben
ſich deß MondsBerge/welche die alten ſo bekandt vñbeſchreytgemacht haben: Sin-
temal ſiejhnen den Vrſprung deſ Fluſſes Milizugemeſſen welches aber doch falſch
iſt wie die Gelegenheit deß Landtsgnugſam beweiſt vnd wir hernach weiter darthun
werden. Dieſes ganze Landt iſt voller hohervndraucher Berg vnd iſt gar kaltvnnd
vnbcwohnlich denn wenig Leut allda zu finden, die auff der Araber Art in kleinen
Häußleinhin vnd wider zerſtrewetlauff dem Felde ſich halten / vnd mit der Thieren
Häuten ſich bekleiden: Es iſt ein wildbößvngetrew Volck das keine frembde vnder
ſich leidet: Ihr Wehrvñ Rüſtung iſt BogenvñPfeil/ſienehren ſich von den Früch-
tender Erdenvnd dem Fleiſchjhres Viehes. Zwiſchen dieſen Bergen deſ Monds
ligt ein See Galegenendt, der gegen Midergang etwas klein iſt außwelchéein Waſ-
ſerfleuſt das die Inwohner Camiſa die Portugaleſer aber den ſüſſen Fluß nennen
welches an der Spitzendeß VorgebirgsBuonaſperanzaf ſo das falſche Vorgebirg
genendt wirdtlin das Meer fleuſt, denn wann die Schiff auß Indien fahren ſo be-
kommen ſieerſtlich ein gröſſer Vorgebirgin das Geſicht darnach dieſes kleine wel-
ches ſie darvmbdas falſche Vorgebirg nennen dieweil es von dem groſſen vnd rech-
ten Vorgebirgbedeckt wirdt. Zwiſchen dieſen zweyen Vorgebirgen iſt die weite von
1oo. Welſchen Meilen/die auch die breite dieſes weitberühmten Vorgebirgsmacht
das ſich inzwo Spitzenwiczwey Hörner außtheilt/vndeinen Seemacht.
Ä Die Inwohner dieſer zwoen Spitzen ſeindſchwarz wie die anderen Mohren
Ä“ wiewolſchderpolusantarcticusalida35 Grad auffhebt, welches zuverwundern.
Es ſindt auch die Bewohner der gar kalten Bergen deß Mondts ſchwarz welches
man darvmbgedencktauffdaß wir die erinneren ſo da ſpeculiren vnd betrachten, ob
die ſchwarzFarban den Mohren/jhnen von der Hitze der Sonnen herkomie oder von
einer anderen heimlichen / vndvorjhnen verborgenen Vrſachjhren Vºrſprung Ä
Es



62 A - -
deßßÄönigreichs Congo. 65
dieweilaber dieſes das gröſte Vorgebirgiſt/ vnd ſich weiter dann die andern alle ſo
in der ganzen Weltzufinden in das Meer erſtrecktliſtesgar bößvndgefehrlich (wie ºeferer
dann alle Vorgebirgin Gemeinzuſeynpflegen)zuvmbfahrenvnddas Meer iſt da Ä“
am vngeſtümbſten dann von dem Land herbrauſen die ſchreckliche Winde ſo die
Meerwellengar hoch erheben in welchem ſo viel Portugaleſiſche Schiff die doch
wunderlich groß geweſen im Lauffblieben ſeynd: vberdaß dieweiles den Geſchicht-
ſchreibern nur von Hörenſagen bekant/vnd nunmehr von den Portugaleſern gnug-
ſamerlernet/vndbekandtgemacht wordeniſtdüncktesmichnichtvneben ſeyn ſeine
Gröſſevnd MaßhiezubeſchreibenvndklärlichvordieAugenzuſtellen: welche auch
darzudienen wirdtſdaß mandarbeykönne abnemen wie ein groſſevnd weite Schiff-
fahrt die Portugaleſerauß Portugal in Indien vollbringen dann die riuieren deß
VorgebirgsBuonaſperanza, allein 6ooo. Meilmachen wie wir es jetzunder weiter
werden außtheilen. - - - -,
Erſtlich ſo rechnet man von dem Flußder von dem FerdinandoPoogenen- Weite Reiß
netwirdtbiß an die Spitzendeßobgemelten Vorgebirgswelches dell Agulie heiſt Ä“
von Mitternacht gegen Morgen mehr dann22oo. Meil/vnndvon dem Gegentheyl Ä5
derſelbigen Spitzenbiß an das Vorgebirg Guarda, welches gegen vber der Inſel
Soccotora ligt/rechnet man von Morgêgegé Mittag mehr dañ33co. Metaſoſdz
außLiſbonavmbdie GeſtadeAffriese/vnnd das ganze Vorgebirg Buonaſperanza
bißin das Königreich Goamehr dann 15.ooo. Meilſeynd/vndbiß an Malacavnnd
Chinaliſt noch ſo ein weiter Wegvbrigdzeinlangezeit herolſo groſſe vndgefehrliche
Schifffart mit groſſenvnd kleinen Schiffen nicht iſt vnderfangen worden als diſe
von den Portugaleſern. Es wirdt Buonaſperanza, das iſt gute Hoffnung genen-
netdieweil alle die Schiffleutſdwoldie in Indienſchiffen als die widerheraußfah-
ren/fürnemblich auffdas VorgebirgAchthabenvndwaſſeeshinderſichgelegtha-
ben/vermeynenſielſieſeyen außaller Noth/vndhaben alle Gefahr außgeſtanden.
Daßwirnunzuvnſerervnderlaßnen RedewiderſchreittenvädzGeſtad Afri-
caevollends beſchreiben: nachvndhinder dem VorgebirgAguliel ſeyndvilbcquem-
licher Einzügvnnd Hafen der fürnembſte wirdt der ſchöne See genandt I den das
Meeralldamacht.Injhm dem Seeſeyndviel Inſuln vnd Ä ein wenig weiter
von diſem See geuſt ſich der Fluß S. Chriſtoffel mn das Meer an welches Auß-
gang drey Inſeln gelegen ſeyndt beſſer fortlaufft das Ä durch ein Land daß
die Portugaleſer von der Geburt nennen/dieweilesinn der Weyhenachten iſt erfun-
den worden bißandas Vorgebirgder Fiſcherey/oder Peſcheria, zwiſchen dem Vor-
gebirgPeſcheria, vnd dem Fluß Magnicelligt das Königreich Buttual welches an
den Bergendeß MondsanfängtondſchbißandenFluß Magnice gegen Mittag
erſtreckt, da das Land Monomotapaanhebt gegen Vndergang bißandenFluß Ba-
uaghulgegendem Meerheltesſichanden GeſtadendeßFluſſes Magnicº Indie-
ſem Königreich finden ſich vilGoldtgrubenvnd die Leute ſeyndeben der Natur vnd
Eigenſchafft wiedievon Monomotapa/wiehernachſolgeſagt werden. Angemel
tem FlußMagnicenimpt das Königreich Sofalavnnddas Keyſerthumb Mono-
motapaſeinen Anfang von welchen beydeninfolgenden Cap.ſol geredtwerden.
» Von dem Königreich Sofala.
-a CA P. I X.
ÄJeſes Königreichfängt ſich am Fluß Magnie an der auß
Ä§dem See wie auch der Nilus entſpringt vnndfleuſt inn das
IYMeer an dem See der die Spitzdeß Vorgebirge della pe-
ſchieramacht welches im viervñ zwentzigſte halbe Graddeß
j)poliantarcticivnder dem Tropico capricorniligt. Mit
ZFdem Fluß Magnice gieſſen ſich drey andere Waſſer inn das
'S Meer vnder welchen das renºm von den Portugaleſern
-
S, Chris




66 Beſchreibung
S. Chriſtoffgenane wird dieweilesauff den Tag Chriſtophori angetroffen vnnd
erfunden worden./das Landvolckabernennetes Nagoa. Das anderwird von Lau-
renz Marchesgenent/von dem es erſt iſt erfunden: dieſe zween Flüß entſpringen auß
den Bergendeß Monds/welche die Inwohner Toroanennen/vnnd die Alten dafür
gehalten haben/daß derweitberümbte Nilus daraußentſpringe aber ſie ſeyn in einem
falſchen Wahn geweſen/dann/wieſchongeſagt iſt außden Bergen der erſte Seenir
allein nicht herfleuſt, ſondern auch weit vonjhnen gelegen iſt/vnd zwiſchenjhnenvnnd
dem Seelligt ein niedrigesvndgroſſes Thal: die Waſſer auch dieaußjhnenherkom-
menflieſſen gegen Auffgang/daß ſie gemelten See kein Waſſer können mittheilen!
wilweniger dem Nilo,ſonderlich dieweilauchaußdiſem erſten See der Fluß Magni-
ceentſpringt der mit einem andern Strich als der Nilus, gegen Auffgangfleuſt/vnd
ſich zu den zweygedachten Waſſern geſellet. Das dritte Waſſer wird Arroegenen-
net/vndentſpringtauff der andern Seytendeß Goldtbergwercks Monomotapal in
welchem Waſſeranetlichen Orten Goldſandkleinvñzerribelt gefunden wird. Dies
ſedrey Waſſer flieſſen in den groſſen Magnice, nahe beydem Meer vnndmachenei-
nengroſſen Arm/vnd gieſſen ſich alle vier miteinander mit groſſer breyteindz Meer.
ARönigreich - Von dem Außgang diſes Fluſſes vber die Inſeln vnd Riuierendeß Meerser-
°ſ" ſtreckt ſich das Königreich Sofalabißanden Fluß Cuama, welcher den Namen hat
von einem Schloßoder Veſtung/das von Mahometanernvnd Heydeninnengehat-
ten wirdt/vnd die Portugaleſer nennen den Ort das Maul oder den Außgang Cua-
ma,dann an dem Meer theylt ſich das WaſſerinſbenTheyloder Armin welchen 5.
Inſeln ſeond/vberdieſo man noch findt wañmanwider den ſtromdeß Waſſers hin-
auffſchifft ſie ſeyndalle wolbewonetlaber von Heydenvnd Vnglaubigen. Dasge-
melte Waſſer Cuamafleuſt auch außdem Seelauß welche der Nilus ſeinen Anfang
- nimpt. Alſo iſtgenantesKönigreich Sofala, zwiſchen den zweyenFlüſſen Magnicevñ
Cuamabegriffenlesiſtaber klein vñhat etliche Stättvnder ſich deren Haupt iſt eine
Inſelim ſelbigen Flußgelegen/vndSofolageneñt/dieden andern auchdé Namégibt
die alle bewonet werden von Mahometiſten/vndderſelbige König iſt derſelbigen Sect
auch zugethan/vnd der KronPortugalvnderworffen weiler nit vnder dem Keyſer-
thuñMonomotapa iſt. Die Portugaleſer haben im Außgang deß Fluß Cuamaei-
ne Feſtung/vndhandeln in der Inſulvndganze Gegend mit Gold Helffenbein vnd
Amberdiemaninden Ländernfinndtvndleibeignen Leuten vndgebendafürwüllen
vndſeyden GewandtſdasſieaußCambaiabringen/vnnd die Leute zur Bekleydung
brauchen. Die Mahometiſten/die alldawonen/ſeyndniteinheimiſchevnd Landkin-
der ſondern ehe die Portugaleſer indiſeLänderkoffien handthierten ſie mit den rech-
ten Inwonern/vndkamen zujhnen in kleinen Schifflein von den Geſtaden Arabiae
falicis: nachdem aber die Portugaleſer die Herrſchafftalldavberkommen haben ſich
dieſo damals vorhanden geweſen ſeynd/nidergelaſſen 1 vnndjhre Handthierung alſo
drinnen angeſtelltſdaß ſie jetzigerzeit weder Heyden oder Mahometiſten mehrſeynd.
Monmotapa Von den Geſtaden/diezwiſchen gemelten zween Flüſſen Magnicevñ Cuama
ſehr Gold ſeyndlſtreckt ſich das Keyſerthumb Monomotapavber das ſtette Land, da ein groſſe
tech- Menge Goldtgruben iſt, welches in allevmbligende Orter/vnndin Sofolageführt
wird auch in die andern Länder Africae: vnd etliche ſeynd die dafür halten, daß von
dieſem Ort/vndaußdiſem Reich/Salomon habe laſſen ſein Goldbringen/daser am
Tempelzu Jeruſalem verbawtſwelches nicht gar vnglaublich iſt I dann in Ländern
Monomotapae,vielgroſſerherrlicher vndalter Gebewgefundèwerden, welche von
künſtlichem Werckherrlicher Bawmeiſtereyvnd Architectur/von Stein/Kalckvnd
Holzauffgefürtſeynd/dergleichen man in vmbligenden Ländern vnd Prouinciennit
ſpüren noch ſehenkan. Das Reich Monomotapaiſtgroßvnnd die Inwonerſeynd
wunderlich/Heydniſchvndvnglaubig/vnd ſtecken in groſſer Finſternußvnd Blind-
heit. Sie ſeyndwie andere Morëſchwarz/vñzum Krieg gewaltigbeherzt ".
- iger

deß Köuigreichs Congo. 67
ſiger Längevnd Statur. Es ſeyndvil Könige die dem Monomotapen vnderthänig Änºtava
vnd ſeine Lehenleutſeindvñempörenſchofftwiderin vñgebenjmvilzuſchaffenſre Ä“
Waffen ſeynd Bogen/Pfeilvnd leichte Spieß. Diſer Keyſerhateingroß Heer vnd
vil Legionen/nachgewonheit der alten Römer: dañdieweiler ein groſſervñmächtiger
Herriſtlmußerſtets Kriegführen ſeinen gewaltvnd macht damitzuerhalten. Vnder Weiberſynd
den KriegsleutenſeynddiebeſendieHauffenviLegionen der WeiberſdiederKeyſer Ä“
garwerth hat vñfürdenkern ſeines Kriegsvolckshelt:dieſe Weiberverbrennejrelin-“
cke Bruſtlauffdaß ſie an dem ſchieſſen mit gehindert werden/wie dievralte Amazones
gethanhaben/davon die alten Geſchichtſchreiber ſovielgeſchrieben vndgeredthaben.
Ihre Waffenſcynd Bogenvnd Pfeil/ſieſeyndbehendgeſchwindherzhafft/vndgu-
tegewiſſeSchützen für allendingen aber ſeynd ſie gar ſtandhafft/vnd laſſen ſinit bald
in die Flucht ſchlagen. In den Schlachten brauchen ſie diſes Kriegsſtücklein/daß ſie
ſich ſtellen alsobſiegeſchlagenweren/vñdie Fluchtgeben, nichtsdeſtoweniger keren
ſie ſich offtvñthungroſſen ſchaden mitjrem ſchieſſen/vndwañſie vermerckenſdzſich
die Feind ſo alsdann eine gewunneneſachvermeinen zu haben ſich zertheilt vndjhre
Ordnung zerbrochen haben wenden ſie ſich auffeiněſtutzvndvnverſehens mit groſſer
Machtwiderſielvnderſchlagenvnderſchieſſen alles was ſie ankoffien/vnd von wegen
frer Geſchwindigkeitvnnd Geſchicklichkeit im ſchieſſenwerdenſein den Landen ſehr
geförchtet. Sie haben ein eigene Landſchafft in/diejnenderKeyſer zu beſitzen eingeben
hat in welcher ſie allein wonen zu einer gewiſſen zeitabergeſellen ſie ſich zu den Män-
nern/die ſie nach ihrem gefallen außleſen vnderwehlen/jr Geſchlechtzuerhalten/vnd
wann ſie Bübleingeberen, ſo ſchicken ſie ſie den Männern in das Land/vberkommen
ſie aber Meidleinſobehalten ſie dieſelbenbey ſich/vndrichten ſie zu kriegen ab.
Das Gebiet deß Monomotapa iſt wie ein groſſe Inſel welche von dem Meer
vnd von dem Fluß Magnice/von einem ſtück deß Seesda der Magnice außfleuſtvñ
von dem Fluß Cuamagemacht wirdt. Es grenzt gegen Mittag mit den Herren deß
Vorgebirgs/Buonaſperanza/vndgegen Mitternacht mit dem Reich Moenemug,
wie wir hernach weitererkleren werden. Daß aber wir wider zuvnſerm Fürnemen
kommen welches iſt das Geſtade deß Meerszubeſchreiben/wann man vber den Fluß
Cuamakompt ſo findet man ein klein Königreich auff dem Meer welches Angoſcia
genennetwird/vnd den Namen von den vmbligenden Inſeln hat/vnd von Mahome-
tiſchenvnd Heyden/wiedas Königreich Sofalalbewonet iſt die alle Kauffhändler
ſeynd/vndmitdenſelbigen Warenjr Gewerbtreiben wie die in Sofala. -
Einen kleinen Weg darvon findet man das Königreich Mozambiche/welches Königreich
14.Grad vndeinen halben gegen Mittagligt Ivnnd den Namen von dreyen Inſelen ?Weamºche-
hat die an dem Außgußdeß Fluſſes Meghincateligen, da ein groſſer Hafen iſt I inn
welchem ſich allerley Schiffſkleinvndgroßſicher könnenauffhalten/IndiſerInſeln
einer welche die fürnembſteiſt/vnd Mozambichegenennet wird/vnd den andernſaffit
dem Königreich den Namen gibtligtderobgemelte Meerhafen in welche die Portu- -
galeſereineFeſtunggebawthabèſda die andern SchlöſſervndFeſtungen alleſdieind - -
ganzen Riuierſeyndauffſehen müſſen: vnd die SchiffvñArmaden/die außPortu-
galin Indienfahren/wann ſiejrren Weg nichtvollziehen können ſowintern ſie in der
Inſel Mazambiche/vnd die widerzuruck außIndia nach Europa ſchiffen müſſen
auch allda lendenlauffdaß ſie ſichnottürftiglich verſehen/vnndfriſch Waſſer vnnd
Prouianteinladen. Diſe Inſel wie die Portugaleſer die Indianiſche Schifffahrt
erſtlich aufgethan iſt die erſte geweſen/in welcher ſie die Indianiſche Sprachverno-
men/ vñWegweiſernach Indiengenoſſien/von welchenſieden Wegerlernet haben.
Die Innwonerdiſes Königreichs ſeynd Heydenvnd pnglaubigelwilde rauhe Beſchreibung
vndſchwarze Leutlſiegehennackendſeyndgar gute Schützenvnd Fiſcher. Wann Ä-
man an dem Geſtadt fortfehrt findet man eine andere Inſel Chiloagenandtlzwar nit “
großlabervber die maſſenfruchtbar dann ſiehat einen sº LufftIvnnd Äſtets
--- 1. grunen-

68 Beſchreibung
Cuauo.
Inſel S, Lo,
rentz.
SFruchtbarkeit
der Inſel S.
&orentz.
grünenden Bäumen wolgezieret/vndtregt allerley Frücht vnnd Victualien/ſo dem
Menſchen zur Vnderhaltung diſes Lebens vonnöthenſeyndſeligtim Außguß deß
Fluſſes Cuauoder mit dem Miloaußeinem See entſpringt/vndgar breitvnndgroß
hereinfleuſt. Vor ſeinem Außguß in das Meer ligt eine andere Inſel von Maho-
metiſchenvnd Vngleubigen bewont/vnd darnach bey dem Geſtad gegen Nidergang
findet ſich die gemelte Inſel Chiloa die iſt auch von Mahometiſchen bewohnet die
ſchierweißſeyndſichwolkleiden vnd mit ſeidenemvnd wüllen Gewandt ſchmücken/
Ihre Weiber zieren ſich mit güldenen Kettenvnd Geſchmeidam Halſe vnnd an den
Händen/vndhaben Silbergeſchirrvnd Haußrathgenug die Heuſer ſeynd wolge-
bawetlauß Stein/Kalckvnd Holz/mit Obs/Krautgärten vnd andern fruchtbaren
vndgutem Gewächs verſchen: von dieſer Inſel hat den Namen genommen ein Kö-
nigreich das ſich vom Vorgebirg Delgado welches iſt die Grenze Mozambichef
erſtreckt/vnd neun Grad gegen Mittag gelegen iſt von dannenlaufft das Königreich
Chiloa/von welchem wir jetzunder redenbißanobgemelten Fluß Cuauo. Vor Zei-
ten iſt das Reich Chiloa das Hauptvnd Fürnembſtegeweſen/vber das Fürſtenthumb
ſovmbhervnd am Meer gelegen derohalben auch der König wie die Portugaleſer
erſtlich dahin kamen ſich nicht allein dauchte mächtig gnug zu ſeyn/jhnen mit ſeinem
eignen Volckwiderſtandtzuthun/ſondern vermeynete auch erwoltejhnen die Orter
widerabtringen/dieſieallbereit behendigthetten/ vndſievollends gar außdem Lande
ſchlagen. Aber es geſchahedas Widerſpiel dann wie es zun Streichen kommen hat
er die Schlacht verlohren/vnd ſich in die Fluchtgegeben ſie aber haben die Inſcleins
genommen/vndeine gutevnd reiche Beut drinnen gefunden/vnd eine Feſtung dage-
bawetl die aber hernach außBefehl deſ Königs auß Portugalwider iſt geſchleifft
worden/dieweil noch mehr vnd beſſere Feſtungen vmb die Gegne gebawetvnndauff-
geführet waren. - - -
Hiemüſſen wir der Inſel S.Laurentz nit vergeſſen/welchevon den Portugales
ſernlauff diſes Märterers Tag iſt erfunden worden./vſ nach ſeinem Namen genennt
worden. Sie iſt groß, daß ſie ſchier 1ooo. Meilin die Länge hat / vndligt geradevber
dem Geſtadt das wir jetzundt beſchrieben haben dann ſie anfängt an dem Außguß
deß Fluſſes Magnicewelches 26. Grad gegen Mittagſeynd vnnd wie ſie ſich nach
Mittag erſtreckt endet ſie ſich im Außguß deß Waſſers Coauaim Königreich Chi-
loaſdaß ſie eine Riuier vnd Canal macht zwiſchen dem ſtetten Land / vnnd der Inſel
welche im Anfang gegen Nidergang 340. Meilbreit iſt / vnd in der Mitte, da es am
engſten iſt gegen der Inſel Mozambiche 170. das vbrige breitet ſich in Indien weit
auß/vndhatvilandere Inſeln im Begriff. Die Schiff die außHiſpanien nach In-
dienfahren oder widerzurückkommen, wann ſie anders durch die Zeit nicht verhin-
dert werden fahren faſt allezeit durch den Canal.
Vndfürwahr diſe Inſelweregarwolwerthdaß ſie von beſſeren Leutenbewoh-
netwereldann ſiegar gute Gelegenheit hat dieweilvilbequemeſichere Hafen drinnen
ſeynd/vnd wirdgewäſſert mitvilengutenvndgeſunden Waſſerflüſſen welche die Er-
de mit allerley gutenfrüchten erfüllen als allerley Korn vnd Getreyde/Pomeranzen!
Limonien/Citronen/vnd dergleichen Aepffel auch Fleiſchvnnd Gethier von allerley
Art vnd Geſchlecht wie auch Wltprätſnemblich Schweinen/Hirſchen Haſen/vnd
dergleichen/ vnd iſt alles eines ſchr guten Geſchmacks dicweil das Erdreich gar feiſt
iſt/vnd gute Fütterung gibt: Esſeynd auch allerley gute Fiſch in dem Canal.
Die Inwohner ſeynd Vnchriſten mit etlich wenigen Mahometiſchen/ſie ſcynd
nicht gar ſchwarz/ſondern ein wenig weißlecht ſehr ſtreitbar Ivnnöden Waffen erge
ben/welche Bogen/Pfeilvnd Spieß ſeyndan die Spießmachéſieoben kleine Häck-
lein/wie Angeln/ſiewiſſenſiegar meiſterlich zubrauchen / vnnd mit der Hand abzu“
ſchieſſen ſie brauchen auch Schildvnnd Kolben die ſie von den Heutender wilden
Thiermachen/vnd die Streich damit auffhalten. Di
- - - (

deßßRönigreichs Congo. 69
Die Inſel iſt in vieler Herºen Regierung die einandernitwolleiden mögendañ Pierre
ſiefes miteinanderkriegenſonddas andverderben EsſyndveErzgrubenalda Ä*
als Goldt Silber, Kupffer Ivnd andern Metallen: aber die wilden Leutpflegen ſich
nichtauß der Inſelzubegeben:ſondernfahren in derſelbigen von einem Ort zum an-
dern mit einem kleinen Schifflein/welches von einem Stuckiſt/vnd von einem einzi-
genaußgehölten Baum gemacht wirdt der meiſtetheil nimbt ſich der frembdennit
an/leſtauchnitzudaß ſie ein Gewerbvnd Handthierung da auffrichten:doch pflegen
die Portugaleſerlan etlichen Oertern diſer Inſelzuhandlen/doch daß ſie nit außdem
Schiffſteigen ſie tauſchen ambra, Wachs/Silber/Gold/Kupffer/vnd dergleichen:
In dem Canalſeynd auch andere groſſevndkleine Inſeln von Machometiſche. Inſ S. Chr.
bewohnt:vnder welchen die fürnembſteiſt die Inſel S.Chriſtophoidarnacheinan-ſtoffvñandere.
dere S.Spiritus,der H.Geiſt die andern nacheinander ſeynd Magliaglie Comorol
AnzoameMaiottovndanderemehr.Aberlaſtvnswiderzudem Strich Ivnnd Ge-
ſtadt deß Meers kommen.
Nachdem Königreich C hiloafolge Mombazza in der Höhe3.Gradynndei- Mombasa
nen halben gegen Mittag, welches von einer Inſel Mombazza/ſovon Machometi- Königreich.
ſchen bewohnt alſo genennetwirdt. In welcher ein ſchöne Statt iſt mit Häuſern von
vielen Stockwerckenſdiemit Bildtvnd Mahlwerck wol ſtaffiert ſeynd: Der König
dieſer Inſel iſt dem Machometiſchen Glauben zugethan/welcher alser den Portuga-
leſern widerſtehen woltliſtjhm auch geſchehen wie dem von Chiloa Ivnnd die Statt
vonjhnengeplündert/vndeine groſſe Beut/von Gold/Silber/Perlenſeidengulden
vndwullen Gewandtdinnen gefunden worden. Dieſes Landligt zwiſchen den Gren-
zendeß Königreichs Chiloavnd Melinde/vnd wirdt bewohnt von Machometiſchen
vnd Heyden/vnd iſt vnder dem Gebiet Monemugi.
Weiterkompt man in das Königreich Melinde/welches klein iſt vmd ſich an welnde Rs.
dem Meer bißanden Fluß Chimanchi ſtreckt/vndligt zween Gradvndeinen halben "9".
in der Höhe/vnd gegen dem Strom dieſes Fluſſes reicht biß an den See Calice bey
1c o..Meil/vber das ſtette Erdreich.
Beydem Meer an dem Geſtade dieſes Fluſſesligt ein groſſe Statt von Hey-
denvnnd Machometiſchen bewohnt, die beynahe wie wir weiß ſeyndjhre Häuſer
ſeyndauffvnſere Art vnd Manier gebawet: ſonderlich aber ſeynd die Schaffmehr Groſſe Schaff,
dann noch einmal ſo groß als dievnſerigen dann ſietheilen ſie in 5.Theilvnd rechnen
den Schwanz für eins der allein wol25. oder 3o. Pfundt wigt. Die Weiber ſeynd
weiß/vndauff die Weiſe der Araber gar ſtattlich mit ſeidenem Gewandt angethan/
ſie pflegen guldenvñſilbernGeſchmeidam Halßlan Armen/vndandë Beinen zutra-
gen/vndwann ſie außdem Hauſe gehen bedecken ſie das Angeſicht mit Zende 1 daß
man ſie wann ſie mitgern wollen nicht erkennen kan. Indiſer Statthat es einengu-
ten Hafen/vndein groſſe Niderlag von allerley Wahren daſelbſt dann die Schiff
welche die Meergebrauchengemeinlich anfahren/ vnndjhre Wahren verwechßlent
die Inwohnerſeyndingemeingutthätige getrewe Leut die mit den frembden gerne
vmbgehen ſie haben allezeit den Portugaleſern vielgutsgethan Ivnndjhnen wolver-
trawetlauch ſie niemals beleydiget oder beſchädiget.
Indem Meer von dieſen zweyen Vorgebürgen/ Mombazza vnnd Melinde Juſeln Mon-
ligendrey Inſeln dieerſteheiſt Monfieldie anderZanzibar/vnnd die dritte Pemba fj
die alle dreyvon Machometiſche allein bewont werdèwelche weiß ſeynd. Diſe Inſeln Pemba.
ſeyndgar fruchtbar wie die andern daruon wir droben geredt haben: die Leut ſeynd
mehr demFeldbaw/dann dem Kriegergeben vñgeneigt: Dann ſie ziehen alldaZucker
welchen ſie inn kleinen Schifflein an das ſtette Erdreich führen zuuerkauffenſampt
andern Früchten der Inſel. -
Vber dieſe dreyallbereyt beſchriebene Königreich Chiloa/MombazzavñMe-
lindefindet ſich gegen Nidergangjnnerdem ſtetten Land das groſſe Keyſerthumb
- - Kij Mones

7o Beſchreibung
ºſrºb Monemugiſwelches gegen Mittag mit dem Königreich Mombazzagrenzetvnnd
9)vuenug.
an dem Fluß Coauo mit dem Keyſerthumb Monomotapal gegen dem Nider-
gang grenzet es mit dem Fluß Nilo zwiſchen den zween Seen gegen Mittnacht
hat es zur Grenze das Gebietdeß Prieſter Johans/gegen dem Meerhelt dieſer Key-
ſerfrieden mitgemelten Königen von Chiloa,Mclindevnd Mombazza, von wege
deß Kauffhandels/vnddaßerdeß Gewerbs zu Waſſervñauffdem Meermögetheil-
hafftig werden von welchenjmzugeführt werden ſeidenvndwullen Gewandt Ivnnd
andere Wahrenſdiein dem Landhochgehalten werden ſonderlich die kein Kuglen
die außCambaia gebracht werden/vndvon einem gewiſſen Hartz/wie Glaßldzſchier
gothiſtgemacht ſeynd/die ſie einfaſſen wie Corallenvnd Paternoſter,vndhencken ſie
alſoanden Halßſie brauchen ſie auch anſtatt Gelts/weilſievonguldeneroderſilber-
ner Müntz kein Wiſſenſchafft haben: auch iſt werthdas Seiden Gewandtmitwel-
chem ſie ſich von dem Gürtelvnder ſich bedecken: für dieſe gemeldte Ding geben die
Völcker Gold/SilberKupffervnd Helffenbein. Aber auffder andern Seytenge-
gen Monomotapaführterſtättige Krieg/vnd werden bißweilen ſo blutige Schlach-
tengethan/daßmanſchwerlichvrtheilenkan/welchemtheildas Feld blieben ſey: Daſ
an dieſer Grenze kommen in das Feld die ſtärckſtenvndgeherziſte Leut/die in allende-
nen Ländern zufinden:auffder Seyten Monomotapaſeynd die Amazoniervon wel-
chen oben Meldung geſchehen auffder Seyten Monemugidie Giaces/die alſo von
den Mocicongisgenennt werden aber auffjre Sprachnennen ſie ſich Agagildieauff
ein Zeit wie wir an einem andern Ortweitleuffigaußgeführt haben das Königreich
Congojämmerlich geplagtlgeplündertvndverhergt haben. Sie ſeyndnitſchwacher
oderverzagter dann die Amazones aber ſchwarzvndſcheutzliches Anblicks/deñſie im
Brauch haben/dzſie die obern Leffzen/vñdie Backen auffſchlitzen mit Linien die ſie
mitFewerbrennen oder mit Eyſendareinritzen vber daßſo kehren ſie dasjnwendige
der Augbrawen vmb/vndwenden es außwendig/vnd dieweil ſich in der Schwärzeſdz
rote vnd weiſſe der Augenlauch die Schlitz/die ſie in den Leffzen vnd Backen haben
deſto beſſererzeigenvnd durchſcheinen iſt es ein ſchrecklich ja teuffliſch Ding ſie anzu-
ſehen. Sie ſeyndgroßvon Leibvñlebenauffdem Feldwie das vnuernünfftige Vieh
vndfreſſen Menſchen Fleiſch.Im ſtreittenerzeigen ſie ſich wunderlich frewdig/vñim
Angriffführen ſie ein ſchrecklich groß Geſchrey/die Feinde damit zuerſchrecken. Jhe
Waffenvnd Rüſtungen ſeynd Spieß/vnd Schilt von Lederl die den ganzen Mann
bedecken vnd beſchirmenſiclägern ſich bißweilen hinderdieſelben/vnd ſtecken ſie in die
Erd/oder wann ſie fortziehendecken ſie ſich mitjnen/ vnd beſchädigenden Feind mit
den Spieſſen/dieſegar künſtlich mit der Handſchieſſen. Alſo durch eine kriegeriſche
Geſchickligkeit machen ſie ſich an den Feindvñſehen daß ſie machen/daß ſie die Bo-
gen Schutzvergeblich widerſreledderne Schildthun vnd verlieren/wann nun dieſel-
bigegeſchehenſo ernewern ſie den Streitmächtiglich/vndſchlagen die Feinde inndie
Flucht/vndertödten ſie/vndalſo fahren ſie mitjren Feinden vnd den Amazoniern die
aber mit einem andern Betrug den wir zuuorangedeutet haben ſich behelffendeñmit
jrer Geſchwindigkeit vnd Behendigkeit vberwinden ſiejhre Stärcke/vnndwiſſen ge-
wißwann ſie gefangen wurden ſofreßman ſie Derhalben ſie deſto beherzter ſeynd/
vndallenmüglichen fleißanwenden den Siegzuerhalten oder wann das nicht ſeyn
mag/das Leben von dem grewlichenvñvnbarmherzigen Volckzuerette Dieſe Agas
giwohnen am Anfang deß Fluſſes Nilian ſeinem Außguß der gegen Mitnacht iſt
an dem Seeanbeyden Geſtaden deſſelbigenbiß an eine gewiſſe Grenze: Darnach an
allen Geſtadendeß Nili ſogegen Nidergang bißanden andern Seevnnd Grenzen
deß Prieſter Johans/zwiſchen welchen beyden Grenzen noch etliche geringe Fürſten
vnd Herzen wohnen/die mitjren Vnderthanen weiß ſeynd/vndviellängervndgröſſer
dann die Mohrenvnd Inwohner dervmbligenden Länder: ſie gehorchen bißweilen
dieſem/vndbißweilendem andern vnder dieſen beydenKeyſern. V
O

deßßÄönigreichs Congo. 7I
Von dem vbrigen Theyldeß Geſtade deſ Meersbiß
an das rothe SNeer/von dem Gebiet deſ Prieſters Johans/vñſei-
nem Begriff auch von dem weitberühmten Fluß Nilo/vñ
ſeinem herkommen vndvrſprung.
CA P. X.
, Ndem Geſtade deß Meersvber dem Königreich Melinde!
I) gegen dem Vorgebürg Guardafuy, findet man vil Stätte -
von Machometiſchenbewohnet, welche weiß ſeynd: Indie- sº
# #ſen Stätten hates gute Station Ivnndſichere Hafen. Die >-
h erſte Statt wirdt genennet Patee, die ander Braua, die dritte
j Magadoxodievierdte Affon, vnndzuletztthutſchherfür
Ä das weitberühmte Vorgebürg Guarda fuy, welches dieweil Guarda Fyen
MOSÄSIWESZesgroß iſt/vndſichweit herauß in das Meererſtreckt von den berühmbPor»
Schiffen die außJndia Ormus vnd Arabia Foelice, fahren ſehr innacht genom- gedürg»
men wirdt Es iſt auch der Ort vnnd Hinderhalt da die Portugaleſer ſich järlich
auffhalten vnd den Machometiſchen Schiffen die ohne Erlaubnußmit köſtlichen
Wahren beladen in die Ortvndgegnefahrenlauff den Dienſt warten/dicwelfieſch
für Hertenvnd Meiſter deſ Gewerbs Specereyl vnnd aller andern Wahrſo auß
den Indien gebracht wirdt/halten:alſo daß ſie alle Jareine groſſe Beutalda pflegen
Ä gleich wie die Engelländer vnnd Franzoſen an dem Vorgebürg S.
1Il|CCIlZO.
Vongemeltem Vorgebüg Guardafuy, gegen dem rothen Meer findet man
mehr Stättevnd Hafen der Machometiſchen die erſte heiſt Meth die ander Bar-
borada die weiſſe Farbder Menſchenauffhört vnd die ſchwarze Farbſich anfangt
zurzeigen die andern ſeyndCeila Dalaca/Malacavnd Carachin/diſeganzegegend
wirdtauffjhre SprachBaragiamgenennet/die Inwohner ſeynd Mohrenſtreitba-
revnuerzagte Männer/vnd gute Kriegſleutl ſiekleyden ſich von dem Gürtel vnder
ſichlmitwüllen Tuch/vnnd die fürnembſte tragen Mäntel mit Kappen/dieſe Ber-
nuſſinennen: Die Landſchafft hat viel Goldt Silber Helffenbeinſampt andern
Metallen ſie tregtauchvberflüſſigallerley Victualien/Prouiantvnd Früchte.
- Nach diſem findt ſich der Außfluß deßrothen Meers/welcher zween ſeynd/vnd
von einer Inſel Babelmandelgemacht werden der erſte ſogegen Nidergang gele-
geniſt15. Mel breit/vnndeiner zimblichen Tieffe durch welche allegroſſe Schiff
fahren können/derander iſt kleinvndnur 5. Meil breit aber voller Wehr vnd Sand-
hauffen/der ganze Außflußbegreifft30. Meil in ſich vnnd hat zwey Vorgcbürg
das ein ſo gegen Affrica ligtheiſt Rosbel, das ander gegen Arabiam felicem wirdt
Aragenennet. Von dannen erſtrecket ſich die Riuier dieſes Sees gegen Nidergang
bißan Sues,welches die letzte Statt iſt gegen Mitnacht/vnndligt von den gemelten
Außflüſſen 12oo. Meil dieſes ganze Meer iſt an beyden Geſtatten voller Inſeln
vnd Wehrenſdaß die Schiffartallein in der Mitteſichervnndfreynſt: Danndieweil
das rothe Meer wie es den Bewegungen deſ groſſen Oceani, vnndwilden Meers
nachfolgetlgareinen ſtrengen Strom hat heites den Canalinder mitten ſauber vnd
# jhne tieffl vnnd treibet alle den Sandt auff beyde Seyten an das Ge-
adt. - - -
Nachdem wir aber etwas vom Gebiet deß Prieſter Johans reden müſſen wel- Beſchreibung
ches der gröſtevnd mächtigſte Monarch iſt der inn ganz Affricazufinden ſowöl- Ä.
len wir kützlich ſagen, daß ſeine ganze Herſchafft vnnd Keyſerthumb begriffen j
iſt von den Außflüſſen deſ rothen Meers biß an die Inſel Siena, die vnder dem
Tropico cancri liget außgenommen die Riuiervnnd das Geſtade deß "Ä -
fers







72 Beſchreibung
Meers, welches er vor 50. Jahren durch ſeine Nachläſſigkeit verlohren/vnndder
Türckenunmehr einbekommen hat alſo daß ſeine Grenze gegen Auffgang iſt das
rohte Meer gegen Mittnacht Egypten vnd die Wüſten Nubia I gegen Mittag der
Monemug,vnd das ganze Landvi Gebiet diſes Chriſtliche Königs/vngefehrlich
zurechneetwa 4000 Meilninſich begreiffenmag: Diefürnemſte Stattlin welcher
er am meiſten wohnet/vnd ſein Hoffhaltung hat/heiſt Belmalechierbeherſchetviel
Prouintzen/diejhreeigneKönig haben Ivnnddie Landſchafft iſt reichvon Golt Sil-
berEdelgeſteinenvñallerleyErzt/die Leuthabèvnderſchiedliche Farbèſdañſie zum
heilweißlzumtheilſchwarzlzütheilmittelmäſſiger Farbe ſeyn. Die Hoffleutkleidé
ſich ſtattlichinguldene ſilbernevñſeidenGewandvñzieren ſich mit allerley Kleyno-
tern vnd Geſchmeidt:Es hat auch eine Ordnungvnnd Geſetz 1 vermögwelches ſie
ein jeder nach ſeinem Standtvnd Berufftragenvndkleiden muß danner hat Völ-
ekervnder ſich denen ſich zukleiden nichts anderſt zugelaſſen wirdt I dann gegerbte
Heut.Sieſeyndetlichermaſſen Chriſten dann ſiebehalten noch etliche Gebräuchvñ
Ceremonien deß Jüdiſchen Geſetzes: Auffvnſer liebFrawen Tag der im Auguſto
fellt/verſamblen ſich alle König vnd Fürſten ſeines Reichs inn die Hauptſtatt das
Feſtzubegehen/vnd dem König den TributvnndZoll den ein jeglicher ſchuldigſ
zuvberlifferen:das Landtvolckfompt auch außallen Grenzen deſ Keyſerthumbs in
einer Walfart den Gottsdienſt zuuerrichten ſie halten einen ſtattlichen Vmbgang
vnd Proceſſion/vndauß der Kirchenlauß welcherſegehen tragen ſievnſer Frawen
Bildnuß welches ſo groß als eingemeiner Menſch/vmdgantz von lautern purem
Goldiſt/vndmitallerley Geſchmuck behenckt ſie wirdt getragen auffeinerguldenen
Stangen/welche künſtlich vnd wunderbarlich gemacht iſt: In diſer Proceſſion leſt
ſich der Prieſter Johanſehen auffeinemguldenen Wagen oder auffeinemElephan-
tengleichsfals mit Golt vnd Silber Perlenvnd Edelgeſteinen geſchmucktvnndge-
zieretvnd mit einem guldenen StuckangethandeßVolcksdaß hinzulaufft iſt ſolche
Mängeldaßſrer viel in demgedrengerſtickt vndertruckt werden.
Dieſer Keyſer wirdt mit einem verfälſchten Wortvnd Nahmen Prieſter Jo-
hangenennetlderrechte Namiſ BclGian. Belheiſtauff Arabiſche Sprach das ſchö-
teſtevndköſtlichſte eines jeden Dings. Gianiſt ein Herz oder Fürſt/vnd der Namge-
hört einem jedender ſeineygen Reichſhohe Obrigkeit vnd Hurisdiction hat. Belgian
heiſtdrüein höchſter Herz oder Fürſ/vnd wann es ſo zuſammengeſetzt wirdt gebürt
esdirſem König allein der auch mit dem Namen Dauid genennet wirdt wie die Rö-
miſche Keyſervon C. Iulio Caeſare,Caeſares. Vndſoviel haben wir auffdißmal für
gut angeſchen/von dem Belgianzuſagen.
Nun müſſen wir auch von dem Fluß Nilo ein wenig Meldung thun/welcher
mit entſpringetin dem Gebiet deß Belgian/viel wenigerauß den Bergendeß Mens
heraußfleuſt noch ſeinen Vrſprung hat wiePtolomeusſchreibetauß den beyden
Seen, die er gerade zwiſchen Auffgang vnd Nidergang ſetzt etwa 45o. Meilen von
einander. Dann in der Höhe deſſelbigen Poliinn welcher gemelter Autor die zween
See ſetztlligt auch das Königreich Congo vnd Angola gegen Nidergang/vnndauff
der andern Seyten gegen Auffgang das Keyſerthumb Monomotapa/vnnddas Kö-
nigreich Sofala mit der weitevon einem Meer zum andern von 12co.Meilen. Inn
dieſem begriffnun ſagte der H.Eduard wer nur ein See alleinzufinden zwiſchen
Angolavnd Monomotapaldervon einem Geſtade zum andern195 Meilen hat an
dem Ort das gegen Nidergang gelegen iſt von welchem die Inwener Angola Kund-
ſchafft geben/vnd von Auffgangdieauß SofalavñMonomotapa alſodaßesvoll-
komblich vndwolbekandtiſt/vnd keines andern Secs dagedacht wirdt daher dann
wolzuſchlieſſendaß kein Seemehr in der höhedergradenzufinden. Es iſt wolwar
daß2.Seeſeyndldieaber garanderſtligen daſ dieſovon Ptolomaeogeſetzt werden
de/von
der ſiegeradzwiſchendem NidergangvndAuffganglegt die aber von welchenichre»

G. - - - - -
deßßÄönigreichs Congo. 73
de/von Mittag gegen Mittnacht ſchier mit einer ſtracken Linien/vnnd 4oo.Meilen
voneinander. Etliche ſeynd der Meynung/daß der Milusaußdem erſten heraußflieſ-
ſend ſich in der ErdenverlierevnddarnachwiderumbherfürflieſſeEtliche aberver-
werffen dieſes/vndachten es für nichts:aber der Her Eduard ſagte, daß dieſes das ge-
wiſte/vnddiewarhafftigiſte Meynung/von dieſem Streittwäreſdaß der Nilus nicht
in das Erdreich komme ſondern durch groſſeltieffelwüſtevndeinöde Thäler ohnei-
nengewiſſen Canalflieſſe/ vnddieweil die Leutnicht dahinkommenſagenſielerver-
ſchlieffe ſich in die Erde.
Außdemgemeltenerſten Seeentſpringet der Nilusgewißlich der12.Gradge-Wºrſprung deſ
gendem Polo antaréticoligt/vnndiſtallenthalben mit hohen Bergenvmbgeben/vn- Mili,
der welchen die gegen Auffgang die gröſtenſeynd/vnd Cafates genennetwerden wie
auch Büheldeß Salpeters/vnd Silberslauffeiner Seytenlauff der andern Seyten
ligen andere Berg die aber nicht ſo gehevndhochſeynd. Der Nilus fleuſtſtracksge-
gen Mittnacht 400. Meil/vndkompt in den andern See der ſehr groß iſt Ivnndein
Meer von den Inwohnern 1 ſeiner gröſſe wegen genennetwirdt wie er dann auch
gröſſer dann der vorigevnd2oo. Meilen in der breyte hat erligtebenvnder derarqui-
noctialiſchen Linien. Von dieſem andern See hat man gewiſſe Kundſchafft von den
Anziqueren/die nahe an Congo wohnen/vndindiegegne handlen: dieſe ſagten daß in
gemeltem See Leute wohnen/dieingroſſen Schiffenfahren vnndſchreiben können
auch die RechnungZahlvnnd Maßbrauchen daßzuuor in Congonit geweſen iſt
vndjhre Häuſervon Stein/Leymenvnd Kalckbawen Sievergleichenſhre Sitten
Bräuchen vnd Gewonheiten mit den Portugaleſern: Darauß dann gutzuſchlieſſen
iſtdaßdeß Prieſter Johansoder Belgian Gebiet nicht weit von dannen mußgele-
eneyn.
genſ Vongemeltem andern Seeleufft der Nilus in die Inſel Meröe 700. Meilin
die länge/in welchen ſich auffdem Weg andere Flüßgieſſen/vnder welchendergröſte
Coluesgenenmet wirdtſdieweiler außeinem See/deſſelbigen Namensfleuſt welcher
an den Grenzen Melinde gelegen: An der Inſel Meroe theilt ſich der Nilus in zween
Arm/vndvmbfleuſt die Inſel Meroe/vonderen gegen Auffgang das Waſſer Abagni
fleuſt welchesaußdem See Bracina entſpringet: vnndvberzwerch durch deß Bel-
gians Landfleuſtbißeran Meroekommetauffder andern Seytender Inſeldieſich
gegen Nidergang wendet flieſſen andere Waſſer vnder welchen das Waſſer Sara-
boegenennetlauch eins iſt. Nun der Fluß Nilusweiler genennte Waſſervnd Flüß
zu ſich zeugt/vnd die Inſel mit zween Strömen oder Armen vmbgeben hatfſambler
er ſich widerumbineinen Canal/vielgröſſervndbreyter/vnd durch das Mohrenland
welches manober Egypten nennetkommeter an eineſchleuſſeoder Abſchutz/welcher
von einem hohen Felſen gemacht wirdtalldaer von der Höhe herunter mit erſchröck-
lichemgethönefellt bey der Inſel Sienevon dannenwäſſerter Egypten/vnndgeuſt
ſich darnach in das Mediterraniſche Meer/welches gegen vber der Inſel Cypern iſt
mit zweengroſſenvndbreitten Armen deren einer von Damiata gegen Auffgang
der ander von Reſſetto gegen Nidergang genennet wirdt. -
Nachdem wir nun den Vrſprung deß Nili ſoviel vnsbewuſtgeweſen ange- ºſºde "
zeigt haben wollen wir auch mit kurzen Worten die Vrſachſenesjärlichenwach- Äº *
ſens/vndzunemensdeutenvndanmelden. Wiewirdann im erſten Buch geſagtha-
benſo iſt die fürnembſte Vrſachſeines Wachſens diegroſſe Mängedeß Waſſers
welches von dem Himmelherunterregnet zu der Zeit wann der Frülingbeyvnsan-
hebt/vnd der Winter indenen Landen ſeinen Anfang nimmet, welchesohngefehrlich
daruonzuredenlim eingehenden Aprillengeſchicht: vnndiſt nicht ein ſolches regnen
wiebeyvns in Europa, ſondern ſogroßvndvberflüſſig als wann man es mit Kübeln
heruntergöſſelalſo daß keine kleine Tröpffleingebeiderhalbenes die Erdenichtalles
eintrncken vñaußdrucknen kan/ſondern dieweilſieſteinecht vñ sº iſt ſ da6
egen-

74 - Beſchreibunge.
Regenwaſſerſ mitgroſſem Gewaltvnnd Strengkeit in dieflieſſende WaſſerIvnnd
macht daß ſie wunderlich groß werden/vndaußflieſſen ſonderlich weil es fünffgan-
zer Monat an einem Stück regnet/nemblich im April Meyen/Juniol Juliovnnd
Auguſto:im Meyen/Juniovnd Julio aber am allermeiſten denn dieweil auch die
Landſchafftvoller Bergevndſehr hohen Alpen iſt/vndderhalbenvilBächvñWaſ-
ſernothwendigdrinnen ſeyn müſſen folgt auch, daß ſich dieſelbigenalleinndie groſſe
Waſſerſchlagenvndflieſſen Ivnndmachenſievilgröſſervndwaſſerreicher dann alle
Waſſerflüßder ganzen Welt/vnd machen auch ſovil Seeldaßeszuverwundern iſt
wie in der Abſchrifft deß Vorgebirgs Buonaſperanza/Königreichs Congo/vnd der
vmbligenden Ländern zuſehen, in welchem See gefunden werden die ſo groß ſeynd
daß ſie von den Innwohnern für Meergeachtet werden. Daherſhetmannundaß
der Nilus zu vorbemelter Zeit auffdas aller ſtrengeſteaußdenen Landen gegen Mit-
ternachtEgyptenzubefeuchtigenzufleuſt/vndder Zairevnd Niger gegen Auffvnnd
Nidergang welche zur beſtimbtenvndrechten Zeitauch wachſen vnndzunemen wie
der Nilus in Egypten/daerim EndedeßJunijzunimpt/vndſtetsjehöhervndhöher
vber ſeingewöhnlich Geſtadt ſteigt bißden 20. Septembris wie ich ſelbſtengeſehen
vnderfahren habe die Vrſach aber ſolches wachſensliſtbißhieher verborgenvndvn-
offenbaret blieben: dann wiewolalle alten Scribenten vom Homero hergeſagt.vnnd
gehalten haben der Milus wachſevnd nemezu von dem Regen haben ſie deſſen doch
nicht ſo gewiſſe Anzeigung vnd Kundſchafft können geben wie jetzt der H. Eduar-
dus thut/derſolches als ein augenſcheinlicher Zeuge bekräftigt. Dann deren etliche
haben es dem Regenſderauff den Bergen deß Mondesgeſchicht zugeſchrieben! an-
dere dem Schnee, der auffdenen Bergen ſtetsligt: wiewolder Nilusbeygemelten
Bergen nicht entſpringt ſondern weit vonjhnen gegen Mittagfleuſt vnnd auch die
Bergeſovil Schneenithaben können daß ſo ein groß Waſſerſcheinen ſo weiten
Weg in der Gröſſeſolchelange Zeit erhalten könne. -
- Dieweil ich dann mit ſonderlichen Artickeln die ich erſtlichgeſtelletl alleobge-
meltedinggefragt habevnderder H. Eduard auch ſelber etlicheformirt/vnndwie er
ein Weltweiſervndverſtändiger Mann iſt dieſelbige erkläretſwiewir ſie indiſe Rela-
tionvnd Diſcursgeſetzt haben bin ich doch gewiß/daßnicht jederman hiemiterſettigt
vndzufrieden ſeyn wirdt ſonderlich die Liebhaber ſolcher newervnndfrembder Sa-
chenvnd Hiſtorien/dann der Geographus oder Landbeſchreiber der Arzt der Berg-
knappe der Geſchichtſchreiber der Kauffman der Schiffman auch wolder Predi-
germünch/wird mehrwöllenwiſſen/vnd hieran nicht gnug haben. Aber der H.Edu-
ard hat verheiſſenvndzugeſagt/daßer ſobald es jhm möglich were vnnd ſeine Ge-
ſchäfft erleiden könnenlauß Congo widergen Rom kommen wolt/von dannen ernach
Congo verreiſetl ſobald ich diſen Tractatverfertigt hatte, welches war im Meyen
Anno 1589. Nichtsdeſtoweniger iſt es nicht gering zu achten, was in dieſen Blät-
ternaufgezeichnet vñreferiert worden/vndobjemandetwas nützlich newes/vñſojm
die Zeit vertriebe/hierinnen fünde der wird ſeiner Beſcheidenheit vnnddanckbarem
Gemüt nach dem Durchleuchtigen Herrn Antonio Megliori Biſchoffen zu S.
Marx/vnd Coffienturzum heiligen Grabdanckwiſſenſder ein Beförderer vnd
Vrſacher geweſen/daß dieſes Büchleinfallender Hiſtorien Licbha-
bern/zu Nutzvnd Wolgefallen in öffentlichen
Truckaußgangen.
Regi

->
Wörter vnd denckwürdiger Sachen ſo in diſen
- zwey Büchern der Relation/von dem König- --
reich Congobegriffen.
v *
- - “ "Y.
- - » * * * 4
ÄKH
[ # ſº Alphonſo. . . . 44.
- RAbgöttereyiſtin Congoſchrgroß
HÄFFIN d -- - 48
Abtrünnige kommen bey König Alphonſo wie
derzn Gnaden. - 48
Affenvnd Meerkatzen in Sogno. 28
Agag oder Giaquaseinrauberiſch Volck. 33
Agagi verſellen ſich heßlich den Feinden ein
Forcht zu.aachen. 7o
Agag oder Guaguasnehmen die Statt Con“
go ein. ſ4.
Aghirimba heiſkjetzunder Batta. 32
Ä ein Vorgebürg. 6y
Alphonſus deß Königesin Congo Sohn/wirt
fälſchlich angebenbey ſeinem Vatter. 42
Alphonſ Königs in Congo Tödt. ſo
Alte Trachtvnd Kleydung der Congianer. 61
Alten haben vnrecht den Vrſprung deß Nili
„den Bergendeß Mondszugeſchrieben. 66
Aluarez Königin Congo. ſ2
Ambize Angelo ein groſſer Fiſch von yoo
Pfunden. - II
Ambrakomptnicht von Walfiſchen. IO
Ambri ein Fluß. IO
Anbettens mancherley Arten bey den Congia-
nern. 49
Angola ein Königreich. I6
Angola iſt gar Volckreich. 2o
Angola hat ſehrreiche Bergwerck. 2o
Angolanerſeyndgute Augures. 2O
Angoſcia ein kleines Königreich auff dem
„ Meer - 67
Ankunfftviler Geiſtlichen in Congo. 4
Anziquerſeynd gute Schützen. 13
Anziquer Wehr vnnd Waffen. ibid. Gewerb
ibid.ſeynd Menſchen Freſſer. 14-
Aracin Vorgebürg. 71
Auffruhr der Alziguerwirdt geſtillt. 4I
Babelmant:ei Fºſcl. 71
Bfalletlicher Vnderthanenvon
Baiadelas Almadiasein See. rt
Baild'Aluäro Gonzales. I2
Bambadiereichſte Prouinß in Congo. t 22
Bambanerſeyndſtarcke vnd ſtreitbare Leut.23
Barbela ein Fluß. 32.
Batta ein Prouintzin Congo. 32
ein Baumgibt Frucht BrotWein Oevnd
Bawleutmanglen in Congo. 37
Begno ein Fluß. A * IG
Begriff Prieſter Johans Landt iſt 4ooo
Meil. 72.
Begriff deßganzen Königreichs Congs. 22.
Belägerung der Statt Congo. 4
4.
Belmalechiiſt der Ort der Hoffhaltung Prie-
ſter Johans. - - 72.
Bengleliein Fluß. - Z
Berathſchlagung vber der Tauff deß Königs
i, in Congo. - - - 4O
Bergwerckvnd Erzgrubenſeyndvberflüſſig in
Angola. - - - - - 2O
Bergedeß Monds vndjhre Gelegenheit. 64
Beſchreibung der Landſchafft Sogno. 30
Beſchreibung der Giaquaseder Agaghi. 7o
Beſchreibung ger Giaquas. ſ4.
Bilder vnnd Abgötterwerden in Congo abge-
Biſchoffauß Hiſpanienkomptin Congo. 1
Biſchoff zu S.Thomasentzweyet ſich mit dem
Hauptmandaſelbſt. 7
-/ 27
BiſthumbS.Säluatoreiſton eine Biſchoff. 53
Bramanſeynd die Loanganer. 3o
Braua ein Machometiſche Statt. 71
Büffeln ſeyndhäuffigin Anziquer Land. 27
Buonaſperanza ein groſſes promontoriü. 65
Biſemkatzen in Pemba.
Bettuaein Königreich vnd ſeine Grenzen. 6f
C.
Cabambeſeynſilbereiche Bergin Angola. 19
Cacongo ein Fiſch dem Salmengleich. II
Caputviride ſetzt Ptolomaeus für die erſte In-
I
C Äs
aſſiafiſtula wächſt in Congo. 37
4 ij S, Car





ARegiſter. - - -
S.CatharinaeinGebürg/grenzt anCongo.12
Cederbäum wachſen an dem Fluß Zaire. 37.
Chameleonvnd ſeine Beſchreibung. 28
Chicongo iſt weiß Sandelholz. I;
Chiloa einfruchtbare Inſel. - 67
S.Chriſtoffein Fluß. 6
Coanza ein Fluß. -- -- 8
Cola ein Frucht eines Baums ſogar geſund.
37-
Congo die Stateligtauff einem Berg vnnd
warumb. 3ſ
Congianerhaben nichts eygens oder erbliches
31.
Congianer begert Geiſtliche Perſonen. 7
Congianerbawen ſchlechtevñbäwriſche Wo-
Feldſpiel oder lautende Kriegs Inſtrumenta
der Congianer. 18
Flüchtige kehren wider vmb. 4ſ
Flußdeß Nili. 73
Fortunatae Inſulae werden von den Portugale-
ſern in der Hanthierung beſucht. I
Franciſcus Martinez findet eine Schiffart in
Congo. 4-
Franciſcus Bullamatara wirdt vom Teuffel
geholt. - ſ3
Franciſcus Goueanus wirdt auß Portugal
mit etlichem KriegſvolckinCongogeſchickt.
- - *
ſf
Franzoſenſeynd beyden Congianern nicht ſo
gefehrlich zuheylen. - 63
nungen/vnd warumb. 37 Frewdvber der Portugaleſer Ankunfft. 4o
Coriſcoein Inſel. - - Freyelaſſen ſich außHungers Nothſürleibey-
Creutzwirdt vor der Kirchen in Congo auffge- gene verkaufen. ſ4.
richtet. 46 Freygebigkeit Königs Alphonſ. 46
Chriſtallen Berg. 1 Fruchtbare Bäum in Congo. 36
Chriſtallwirdtvielin Sundigefunden. 31 Fünffglänzender Wehren erſcheinen Alphon-
Cuama ein Fluß. 66 ſo am Himmel. 4ſ
D. Fürſtinn Batta mag Schützen halten, ſonſt
Dandeein Waſſer. 1o keiner in Congo. 33
Diego Königin Congo wirdtauß ſeiner Statt Fürſt von Sogno wirdtein Chriſt. 38
vertrieben. 74 Fürſtin Sognowirt mit ſeine Songekaufft:39
Diego Königinn Congo wirdt waſſerſüchtig. * - GB -
ſº
Drey Kircheninn der Statt Congoerbawet.
49- E
Ebenumlignum wirdt in der Inſel S. Hele-
ne gefunden. 2.
Edelgeſtein wächſthäuffigin Congo. 37
Eduardus opezfehrtauß ºßbonaindas Kö.
- I
nigreich Congo.
Eduarduskomptin Hiſpanien an. ſ9
Eduardus Lopez wirdt Legations weißinn Hi-
ſpaniengeſchickt. „" ſ7
Eduardusrichtet nichtsaußbey dem Königin
Htſpanien. ſ9
Eduardus legt eine Kutten an vnndzeuchtgen
Rom. 6o
- Eißvnd Schneewird in Congo nie gefunde. 7
Elephanten Beſchreibung. 24.
Elephanten werden durch das ganze König-
reich Congo gefunden. 24.
Elephanten Haarwerden hochgehalten. 24
Empalanga ein Thier. 27
Empörung der Anziquer. 41
Enzanda ein Baum darauß die Congianer
Tuchmachen. - 9
Eyffer Alphonſ in der Chriſtlichen Religion.
42
- F.
Feber iſt die gemeinſte Kranckheit inn Con-
g0. 63
Feſtvnd Fröligkeiten der Congianer. 63
Gabanein Meerhafen. 4
Gebewder Congianerſeyndgar ſchlecht. 37
Gebäwinder Statt Congo. 36
º. iſt inn vielen Landen nicht gebräuch-
lich. 9
Gelegenheit der Statt Congo ſonſt S. Salua-
tore genanf.
35
Geiſtliche kommen inn Congoanauß Portu-
al. 49
Gise Ortauff dem Meer. 65
Gelübt Eduardi eine Schulvnd Spittal inn
Congozubawen. 6O
Geſandte auß Congo werden nach Portugal
geſchickt. 48
Geſchenck deß Königs in Portugal dem inn
Congovberſchickt. 4 O
Geſchwindigkeit der Weiberinn Monomata-
paſo ſie in Schlachten gebrauchen. 67
Getreydin Congo. - 36
Giaquaseinrauberiſchvñmörderiſch volck.ſ4
Glaub der Angolaner. 21
Gläſerne Kugel brauchen die Angolaner an
Stattdeß Gelts, - 2o
Götzen werden in Congoalleverbrandt. 49
Goldtvnd Silber wirdtin Congo mit Schne-
cken erkaufft. 9
Goltgruben in Butena. 6;
Grenzen der Landeſchafft Monomatapa. 67
Grenzen Prieſter Johans Land. - 72,
Grenzen der Landſchaft Bamba. 23
Gröſſe der Statt Congo.
3 6
Gröſſe

---
Regiſter.
Gröſſe der Elephanten in Bamba 24
Guaiacü wirtin der Inſel S. Helena gefun-
den 2.
Guardafuyeinberhümpt Vorgebirg 71
Handthierung der Portugaleſer wie ſie ange-
fangen 38
Haarſo dem Tigerthiervmbs Maulwachſen/
ſeind giftig 27
Heinrich Königin Congo ſ2
S.Helena einer Inſeln beſchreibungvndgele-
genheit 2.
Helffenbein in Loango wolzubekommen 30
Hiſpaniſcher Biſchoffwirt in Congo ſtattlich
empfangen JI
Hiſtori von Tigerchiern 26
Hoffhaltung deß Königs in Congo 62.
ein Hundvmbzweyhundert vndzwanzig Du-
caten verkauft 2O
Hundsfleiſch halten die Angolaner für das be-
ſte ibid.
Hunger vnd ſterben in Congo ſ4
Johannis erſten Chriſchen Königsin Con-
Lignum Aquila- - 13
Loanda ein Meerhafen in der Prouin Congo
gelegen 4-
Coanda ein Hafen vnd ein Inſel 8
Loangoiſtin verbündtnuß mit dem Königin
Congo 3o
Loango ein Königreich I2,
Löwen in der Anziquer Landr 26
S.Lorenz ein Inſel- 68
Loze ein Waſſer IO
Cuiola ein Inſel von Paulo Diazeyngenom-
IKI. 19
Lupo Gonſalesein Äs ſ
Maderaein Inſeléoo.Meiln von Lißbona 1
Magadoro ein Mahometiſche Statt 71
Mariavnd S. Jacobſtehen König Alphonſo
im Krieg bey 47
Marien Bildnußwirt mit groſſer Solenniter
in Prieſter Johans Landvmbgetragen 72
Marder werden viel inn Anziqua gefangen
28
Matamaein Königreich I6
Matama ein Königreich vnnd ſeine Grenzen
goabſterben 43 64
Inſel S. Lorenziſkinn vieler Heren Regie Melindeein Königreich 69
rung 68 Metalliſt heuffig in Sundt 31
º Meerkatzenvnd Affen in Sogno 28
KirchenGebäwinCongowirt durcheineauff Meervögel 29
ruhrverhindert 4 Mombazza ein Königreich 69
Kirche zu Congo wirt erbauwet 48 Mond Berg 16
Kleydung der Congianerin Kriegszügen 18 Monemugiein Keyſerthumb 69
Kleydung vnd Tracht der Congianer 61 Monfie ein Inſel ibid.
Königinn Congo empfängt die Portugaleſer
4O
Königinn Congo begert Geiſtliche Perſonen
von dem in Portugall 38
Königin Congo wildem Hiſpanier das berg-
werck eröffnen/nur daßer Geiſtliche Leutbe-
komme 57
Königin Sofola iſt der Kron Portugallvn-
derthan 66
Kranckheiten in Congo 63
Krieg zweyer Brüder vmb das Königreich
Congo
43
Kriegsleutwerden von dem Portugaleſerbe.
gert in Congo ſy
Kriegsordnung der Angolaner vnnd Congia-
II. - * 18.19
C.
Landsbrauch vnd gewonheiten der Congianer
62
Legation deß Königs in Congo an Hiſpanien
58 -
Lelunda ein Waſſer IO
Lemba ein Fluß ibid.
Licondo ein ſehr groſſer Baum darauß groſſe
Nachen gemacht
Monomatapaein Keyſerthumbſoſehr Gold-
reich 66.hat heuliche vndalte Gebäuwibid.
Monomatapa hat viel Königevnderjhm 67
Mozambiche ein Königreich ibid.
Muſica der Congianer 63
N.
Nagoa oder S.Chriſtoffelein Waſſer gs
Naterſchlangengargifftig 28
Nigerergeuſt ſich auch wieder Nilus 73
Nili Vrſprung 72
Niluswarumberaußlauffe - 6
Nilus iſt allenthalben mit hohen Bergen vmb-
geben nass,Mittag ibid.
Ogheghe Baumin Congo 37
Ordnung der Kleyderinn Prieſter Johanns
Landt 7a
Oſtreen ſogar groß 9
Ozoniein Fluß 1Q
Palmenlandt - zo
Palmenbäum mancherley Art 36
Pacee ein Mahometiſche Statt 7t
Panza die Hauptſtatt in Bamba 23
4. iij

ººººººººººººº
Verſchickt. 17
Paulus Diaz bittet den König vonCongsvñ
Hülff wider den von Angola. 17
Pangofordert die Stadt Congoauff. 46
Pango wird mit ſeinem groſſen Hauffen in die
Fluchtgeſchlagen. ... 47
Pangokompt vmb. "
47
Pangoein Landſchafftin Congo,32. deren be
ſchreibung. ibid.
Ä .. 29
emba ein Inſel. . . . . . . 69
Pemba ein Landſchafft in Congo. 34-
Petrus Antonius wirdt nach Hiſpanien ver-
ſchickt. ſ9
Peifferſozugleich danßenvndpfeiffen. 63
Pferdt Inſel. II
Porto di Pinda. II
Portugaleſiſche Kauffleute werden von dem
Königin Angola erſchlagen. 17
Portugaleſer haben einen Orth mit Mawern
vmbgeben/bey der Stadt Congo. 3%
Portugaleſerreyſenauß Sognonachdem Hof
deß Königs in Congo. 39
Portugaleſer werden erſchlagen. ſ2
Portugaleſer plündern die Mahometiſchen
Schiff. - - 71
Portugaleſer nemmen die Inſel Chiloa ein,
8 -
6 - -
Portugaleſerbewonen die Inſel S. Thomas.
JO
Prieſter Johann iſt der Mächtigſte in Africa.
71
Prieſter Johannheiſtrecht Del Gian. 72
Proceſſion järlich mit groſſem Pompin Prie-
ſter Johanns Landgehalten. 72
Prouintzendeß Königreichs Congo. 22.
Ptolomaeusjrretin Vrſprung deß Nili. 72
Regenwehret fünff Monarin Congo. - 6.
Regen verurſachet das Zunemmen deß Nili.
73
Rettichſogar groß. 3
Rephünerin groſſer Menge. 29
Reyß der Portugaleſerin Indien. 6
Reyß Eduardi auß ºmin Hiſpanien. 9
Rio de lasboreras roſſas. IZ,
Riuieroder Flüß der Inſel S. Thomas.
Roſbeklein Vorgebirg. 71
Rüſtung der eesºn Krieg. 19
Salomon ſoldas Godzum Tempel Jeruſa-
lem auß Monomotapa haben bringen laſ
ſen. 66
Salpeterberg. 1ſ
Sandelholz iſt viel in Anziqua zubekommen.
IZ.
Schafeiner mercklichen Gröſſe. 69
Schaferagen in Bamba anffeinmal zwei
drey oder vier Junge.“ 27
Schiffauß Portugal kommen anin Sogne
mit den begerten Geiſtlichen." 39
Schlangen ſo ein Kugelauff dem Schwanz.
28 - - - - -
Schlangen ſseinen Hirſchauffreſſen können.
- - 28 : '-
Schnecken werden an Statt deſ Goldes gº
braucht. 9
Sebaſtian Aluarez erkaufft die leibeigneCon-
gianer. „ . . . J6
Siena ein Inſel. 7
Sinus vaccarum. - 8
Sitten vñGebräuch der Vnderthanen Prie-
ſter Johans. 7z
Sofola ein Königreich. - 66
Sogno ein Landſchafftvnd jhre Gelegenheit.
3O . . . . -
Söhne deß Königsinn Congo ſtreitten wider
einander. 42
Songa ein Fluß. 8
Sonnenberg. Iſ'
Sprach der Angolaner.“ 2. L
Standthafftigkeit Königs Alphonſ. 44
Straff der Congianer. 4.
Strauſſen. -- 29
Sundiein Prouintzin Congo;..wird von deß
Königs in Congo erſtgebornen Sohn ver-
waltet. . ibid.
Sundianer Gewerbvnd Handthierung. 31
Schwanz eines Schafswigt 2. oder 30
Pfund. 69
Schwarze Leut werden an kalten Orten gefun-
den. - - 6.
Schwärze der Morenkompt mit von der Son-
nen. - T. 7
Tauillaiſt roth Sandelholz. 13
TauffdeßFürſten in Sognovnd ſeines Sons
39
Tauffdeß Königs in Congo. 41
Tauff wird von den Congianern hauffenweiß
begert. ſo
Thewrungvnnd Hunger vnder den Congia-
N(TI. - ſ4-
Tigerthier thun den weiſen Leuten keinen ſcha-
den. - - 26
Titeldeß Königs in Congo. 22
Thirheut werden in Congonit bereitet. 27
S. Thomas einer Inſel Gelegenheit. 4.
Toroa oder Bergedeß Monds. 66
Tuch von Palmblättern wie es gemacht werde.
1
- QZ.
Vbelthäter werden nicht vmbracht, ſondern
verwieſen. 62
Viehin Bamba iſt geſchlachtviifruchtbar. 27
Viſion

- -
Regiſter.
SViſion vnd GeſichtſoKönig Alphonſo erſchie-
R(M. 4.
Vnbeſtändigkeit inn dem Chriſtlichen Glau-
ben. ſ2
Vneinigkeit der Geiſtlichen in Congo. Ja
"Äs Reiß Her Eduarden nach Hi-
panien.
€
ſ8
Vorgebürgim Meer º bößzuvñfahre. 6
Wachſen deß Nili woher es järlichen kom-
E. 73
Wäldevon Pomeranzenvnd Limonien Bäu-
men/in der Inſel S.Helena. 2.
9Waffenderen außAngola. 19
WaldeſelOnagrigenañtſeynin Anziqua.27
9Wappendeß Königs in Congo. 46
9Weg nach Coanda in das KönigreichCongo.2
Weiberin MonomotapaſeyndKriegſleut.67
Weiber Tracht in Congo. 61
G.
Wildiſthäuffigin Bamba. 27
Winter der Congianer. 6
Wölffſtelen das Palmöl. 27
Wütender Giaquasin Congo. 14.
Ä heilen die Congtaner mit einem
(Rſ. 63
Wunderthierin Congo. 28
airederfürnembſte Flußin Congo. J.10.
aireein Waſſerhat viel Inſeln. 42
aireergeuſt ſich wieder Nilus. 73
anzibar ein Inſel. - 69
auberervnd Warſagerin Congo. 49
obelin Batta gemein. 28
ucker wächſthäuffiginn der Inſel S. Tho-
Maß. 4
Zwiſpalt wegen erwehlung eines Königs inn
Congo, J3
ER R. A T A.
IndemgeneralTittelvon Anfang bißauffdas 16. Plat/lißvor Inſel Königreich. Pag.s.admarge
LoanzaproCoanza.pagio.lin.2. Schiffreichliß Fiſchreich.pag-17.lin.16.Conazaliß Coanza.pag. 18.lin.
vlt.keinelißkleine pag.19.lin. 22.vnbewahrtlißvnbewohnt.pag24.linpenulſtarcken lißſtracken.pag, 24.in
fine adde der krümme verlieretes mit dem Wendenvil Wegs/daß ihm derze, pag-39, lin, vlt, ſtercen liß
E ND E.
ſtecken,

----

-
ÄTZ? %
Erklärung etli
ng etlicher Capitel
Portugaleſer in die Inſel Congo Erſcheinung vor de
Kleidung beydMann vnd Weibsperſonen vnd fremb
Thier dieſes Landts/mit ſchönenvnd Kunſtreichen
Kupfferſtücken abgemahlet vnd zierlich vor
Augen geſtellt wirdt.
Alleszubeſſerem Verſtandtvnd Nachrichtung voriger Be-
ſchreibung dem Günſtigen Leſer angeordnet.
Durch
Hans Dietherich vnd Hans Iſrael von Bry/ Gebrüder
vnd Bürger zu Franckfort am Mayn.
Getruckt zu Franckfortam Mayn/durch Johann
Saur/in Verlegung Hans Dietherich vnd Hans
Iſrael von Bryl Gebrüder.
M. D. X CV I I.
de
renhievor geſetzten Bücher darinnen die Ankunft der
Z
m
– König / Kriegsrüſtung der Inwohner / Trachten vnd
d








----




-
es
Die erſte Aigur nAnkunft I
derPortugaleſerindieRandtſchafftSogno.
Elchermaſſen die Portugaleſer erſtmahln in Kundtſchafft mit
den Inwohnern der Landtſchafft Sogno gerahten von welchen ſie für Götter
gehalten Ivndgarfreundtlich auffgenommen worden/deßgleichen wie ſie auch
für den Fürſten derſelben Landtſchafft ſo ein Verwandterdeß Königs in Con-
gogeweſen/koffien mit welchem ſie von dem Chriſtlichen Glaubengehandelt
alſo daßer auch ſichtauffenzulaſſen begert ferner wieder Königin Congoan
Johannem Königin Portugalljhme Geiſtliche Perſonen zuzuſenden begert
dißalles hat der Günſtige Leſeraußdem2. Cap.deßandern Buchshievornen
verſtanden. Allhiewirdt nunfärgebildet wie die Portugaleſer mit den Prieſtern Ivnd vielem Kirchen
Zieratglücklichen ankommen deſſen der Fürſtvon Songonach langem erwarten höchlich erfreuwt.
vndjhnen/von ſeiner Hoffgeſindt begleitet/bißandas Vferdeß Meersentgegengangen ſie empfans
genvnd woleinloſieret. Dieweil er aber der Chriſtlichen Tauff ganz begierig läſteralsbaldtvon
Bäumenvndäſten ein Gebäwlſamptdrey Altar zuehrender H. Dryfaltigkeitlauffrichten/vnddar-
innen ſich beneben ſeinem Sohn tauffen da Ä den Namen Emanuelis, ſein Sohn aber An-
tonijbekommen/vndhermacher ſeine Vnderthanen zu Verlaſſung der Abgöttereyl vnd Annehmung
deßſeligmachenden Chriſtlichen Glaubensepferig vermahnet hat.
--- Aa ij Die




•• • • • • • • • • • • • • • • -- - - - - ~ ~- - - - - - - - -• • • • • • • • • •••••--------
|·
-----
! --|-----·
*---
·----
·----
-
|-·
----
|-·-
|×
·
：→/-~
-
·----
- ·\
|--
• -
·----
|－
！•
·→
|
·
|-
\
-
·
-
·----
·-
|-
|-
---- |-
|-·
#
·
-
----~~ ~ ~ ~ ~ ~ … , ___* * * * __ --|-
|-！
----！|-
----
----
- - -------------,
----
---- - - … ：-） ---- - -------- ---------------
|-----
··----
·
·
|-·
----·|-
·
·
-·
----
|
…
-
-|-
- -·
， ！
• • • • • •



Dieander Egur wiedie Ior 2
W
g
F
-=
-
-
.
S
§Sº"--
-º
D
tugaleſer vor dem Königin Congoerſcheinen.
g“
WS Emniach der Fürſt von Sognoden Königin Congo von den
- Portugaleſern vndjhrer Religion berichtet hat er eine gute Zuneygung zujhnen be-
A Eköñmenſiefür ſich erfordert vndin der Chriſtlichen Religion ſichvnderichtenlaſ-
ſen. Als er nun geſiñt nach Verwerffung der Abgöttereyl ſich zu den Chriſtengänz-
lichenzubekennen begerter durch Schrifften an Johannemden König in Portu-
galletliche PrieſtervñGeiſtliche Perſonen damit nicht alleinervñſein täglichvmb
jnweſendes Hoffgeſind, ſonder auch deßganzen Königreichs Vnderthančmit der
(S) zeit zum Chriſtliche Glauben bekert werden möchten. Welches begerenermelterPor-
S tugaleſiſche König mit Freuden angenommen/vñvberſchickt zu erweiterung Chriſt-
S-OTS NÄHlichen Namensvnd Religion in das Königreich Congo nicht allein eine Anzahl
Geiſtlicher Perſonen ſondern auch eine menge ſtattlichen Kirchenvnd Meßgewandts/Crucifirvnd Bilder damit
alſovnderbeyden die Kirchen belangendt eine Gleichförmigkeit vnd Einigkeitſey. Erſcheinenderowegen wie bey-
geſetzte Figuraußweiſe die Portugaleſer vor dem Congianer König welcher ſie auff einem Königlichen Stulſi-
gendevnterfreyem Himelfreundtlichempfengt das Gewerbvnd Preſentjhres Königs freudig annehmend. Bey
welcher Abhandlung allerſeits eine ſonderlichevndgroſſe Freudgeweſen, ſo auch die Inwohner mit denenjhnenge-
wöhnlichen Gebärden indem ſie ſich dreymalauffdie Erdenlegenvnd die Füßemporhebeneinmütig
bezeugen. So alles mit mehrern Vmbſtänden hievornenindem2. Cap.deß
andern Buchs beſchrieben,
Aa iij Die
-. >. /






|-
_…:） --- ---- ~~
º.

Die dritte Aigur von der z
z-
Kleidung der Maſs Perſonen.
-
SLO Amit wasdrobenindem 7.Capiteldeßandern Buchs von der
Kleidung vnd Tracht der Inwohner deß Königreichs Congo gemeldet, deſto
\º beſſer verſtanden werde/haben wir demGünſtigen Leſerdeſſen ein Augenſchein
fürſtellen wöllen zeigt derwegen dieſe Figur welcher geſtalt ſie vor dieſerzeit
ehe ſie den Chriſtlichen Glauben angenommen meiſtalleljetzunder aber nur die
jenigen ſo ſich der Portugaleſiſchen Gewonheit nachzubekleiden nichtvermö-
gen/einhergehen nemlichauff dem Haupt ein kleines vierecktes Paretleinro-
thervndgelber Farbtragendſomehr zur Zierdals Beſchützung für derSonn
chſeln hencketen die Hoff Junckern zarte Belzwerck als von Zobeln/Mar-
dern/Biſemkatzen jungen Tygerthiern:c. deren Köpffſie an den Heuten lieſſen dieſelbendeſto fügli-
cherauffden Achſeln anzuhefften. Auffbloſſer Hauttrugen ſie einartreines vnd ſubtilen Gewandts
von Palmen bereitetvndgewebenſoihnenbißvberdieKnieherabhiengevnten mit Franſen oder Flo-
ckenvmbgeben/waren mit Knieſtieffeln auch von Palmentuch gemacht auffdie alte Römiſche Ma-
nierangethan. Heutigs Tags aber gebrauchen ſie ſich der Portugaleſiſchen Trachtl mit
Hüten oder Pareten auffdem HauptmitbreittenSeittenwehrnvmbgürtet
vnd Schu oder Pantoffeln an den Füſſen.
Wie





--|-~ _ _ _ _-' ~ ~ ~ ~~~） --
~）; **aer - -*** • • • • • • •
|-- -|-~~ ~ ~ |||-|- -|-|
----·* -----·|-|-- - - - -* ------ -–1
• • . .·|------• • • •------- ----- -
■|-----·' *=~~~~）- - - - - - - |-



Die vierdte Figur wie die 4
Inwohner der Inſel Congobekleidet zu Krieg zie,
hen/vndwaſſerley Feldtſpicloderlautenden Inſtrumen-
ten ſie ſich gebrauchen.
sL-SAS-X H Vß dieſer 4. Figurhat man zuſehen/welches die Tracht vnnd
TSG R Kleydungſeyderfürnembſten Perſonen in der Inſel Congo, deren ſie ſich in Kriegs Er-
Z Äpeditionſovonjhnen nurzuFußfürgenommenvndvernichtet wirdtgebrauchen:nembli-
2. # chendaß ſie mit Strauſſen/Pfauen oder andern Federnauffeinem Hut geziert miteyſe-
La Ä- #
-- U #
Fºs
nen Kettenauff bloſſem Leib Creutzweißvmbgurtet an einem ſubtilvnd wolgearbeiteten
Gürtel mit Schellen vmbgeben vñan den Füſſen mit Portugaleſiſchen Stieffeln ange-
Z) than hereinziehen. Gebrauchen ſich dreyerley Kriegszeichen oder klingenden Feldt In-
(G ſtrumenten mit welchenjhnen der Oberſte zuverſtehen gibt weſſen ſie ſich im ſtreittenver-
--T------- "halten ſollen deren das erſte von dünnemeyſenen Plechdreyeckig vndenſpizigvndjelen-
gerjebreittergemacht iſt, welches ſoes mit einer Ruthengeſchlagen wirdteingroſſes Gethößmachet. Das andere iſt
ein außhöltes Holz mit Ledervberzogen. Das dritte eine Pfeiffevon Elephanten Zeenen in welche doch ſie das Löch-
lein nichtobenderlengenach ſondern zuſeits machen/vndes zu einer freudigen Stimvnd beweglichen
Schallzublaſen wiſſen. Wiehievorindem7. Capitel mit
mehrerm vermeldet.
Bb Die






vrae ------------， ！
* - ------ *|-. -



- -
-
- -
-4-
- -
GRÄG Je Weiber deſ Königreichs Congo haben vorzeiten dreyerley
NRZP Trachten in Kleydungen gehabt. Die fürnembſten habenjhre Lenden mitei-
VR nem zartgewebenen Palmentuchſojnenbißauffdie Füßheraberhangt/vmb-
gürtet.lvber dieſes legten ſie ein Röcklein Iſovndenzaſelichtvnndjhnen von der
mittebißauff die Kniereichetlahn von der Bruſt lieſſen ſie bißauffdie Gürtel
einanders Röckleinlſo die Zuſammenknüpffung vndvorderen Schlitzderer-
ſtenzweyen bedeckt herabhangen. Auff dem Kopff trugen ſie ein kleines Pa-
ret demjenigen das die Männer tragenganz gleich gehnmitoffnem Geſicht
vnd bloſſen Ahrmenvnder die Leut. Die Weibermittelmeſſiges Standes tragen ſich die Form der
Kleidung belangendtl den erſtgemelten nichtvngleich wiewoldcchdcßZeugs wegen ſo etwas ſchlech-
terlein Vnderſchied. Die Nidrigen oder Leibeigneſeindvon der Gürteivnder ſich bedeckt ſonſten aber
vndoben ganz bloß/gebrauchen ſich auch keiner Schu. Jetzigerzeit aber ſeitherodie Chriſtliche Reli-
gion beyjhnen angefangenhalten ſie ſich der Portugaleſiſchen Tracht ſehr ehnlich allein daß ſie keine
Mänteltragen. Auffjhren Häupternſeindſiegeſchlyert darauff ein ſchwarz ſañeten Hütlein mit
edlen Geſteinen. An dem Halß ſind ſie gleich wie beyvns mit gülden Ketten gezieret. Jedoch behelt
dasarme Volck ſeine althergebrachte Kleidung.
- Bb ij * Die
-m-



-----
- - - - - -


i
-
sterreichische Nationalbibliothek
HIII

----
- - - ----
«
！


-
-
".
-
-
-------