-
- -- - - “1 - -- -
- / * - -
- . - -- -
- / / /
–* * * e, - - - - ,
- / A- g –
/ C -
-
- -, A, s
-2- /A. - - -
ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
252. 2 S 1 – A
- «
- - –
- - -
FID -
z 0
-
-
* -
-
----- -----
- -
- *-
-- - - -
»
- -
-–
-
- -


.
Reiſen
nebſt einer Beſchreibung
Der
wichtigſten Merkwürdigkeiten
dieſes Reichs. -
a Erſter Band.
Mit Kupfern.
- F--STS-FD
Frankfurt am Mayn,
bey Johann Gottlieb Garbe.
I 7 8 O,
2581 -


-
- - z“
N
- * .
-
-
.
:
-
- -
-- -
- - - -
- - -
-
-
- -
-
-
.
-
- -
. .
-
-
- -
- - -
- » -
*
- - *
- .
“
- - 4-
- -
. -
-
- -
-
/
-
---
- *
- :
-
.
-
-
*-
- - - - - - -
! - -
. . . . -
- - - - - - - ".
- -
-”. -
-
- -
---* - - -
-
- - - - - -
* * * -
-
* -
* -
- - - -
- -
- , - -
- -
- -
-
e“, .
-
-
-
4
. .
- ;
* * *
- - - -
-
- - - ".
- - - - - - - - *- -
- --- - - - - “-
- - - - - - * - sº A -
*** - - - - -
-
- ! *. * - - s - - - -
sº - , - - - *
Y . | . . .
- - . - - s
- -
- 3 „ſ : -
- -
G». «
* - - - - *
- - --- - ***
» s-
- - - . . ** - - *2 - - - -
A - - - - >
-
- - zºº. . ..
? - -
- - --
--- - - - - - - - - - - - - - - - -
-- - «
- -
- *
- - -
"2 - - .
& - ? ... -
- , -
* - ,
4 - - - » -
Y . . . . ** - - - -
2 . . - - - -
* -- -- -
- - - - - - - -
- - S. - - - -- --
v
- - -
A
ſº


S- SPS SJMS=SG SFGZ
Vorbericht.
W liefern dem geneigten Leſer hier eine
umſtändliche Beſchreibung des Per-
ſiſchen Reichs. Chardins Reiſen haben ſchon
lange unter den Kennern der Weltgeſchichte
ihren beſtimmten Werth behauptet, ſo daß
wir nicht nöthig haben, etwas zu ihrem Lobe
zu ſagen. Sie erſchienen zuerſt im Jahr
1686. in Folio und wurden nachher ver-
ſchiedenemal in Holland und Frankreich nach-
gedruckt. Endlich beſorgte Chardin ſelbſt eine
neue Ausgabe, in welcher er ſo vieles änderte,
daß ſie als ein ganz neues Werk anzuſehen
war. Er theilte es in zehen Bände, wovon
die drey erſten die Reiſebeſchreibung von
Frankreich nach Ispahan, der vierdte eine all-
gemeine Beſchreibung des Perſiſchen Reichs,
O(2, der


Vorbericht.
der Regierungsform Geſetze Sitten und
Gewohnheiten der Perſer der fünfte eine
Schilderung ihrer Künſte und Wiſſenſchaf-
ten: der ſechste die politiſche und Kriegs-
verfaſſung, der ſiebente ihre Religion und
Gottesdienſt, der achte eine beſondere Be-
ſchreibung der Stadt Ispahan der neunte
und zehente eine Reiſebeſchreibung von Is-
pahan nach Bender - Abaſſi enthält. Wir
haben die Amſterdamer Ausgabe in Octav
vom Jahr 17II. zum Grund gelegt.
Dieſes Werk wollen wir nach und nach
in einer deutſchen Ueberſetzung liefern. Doch
müſſen wir den geneigten Leſern ſagen, was
ſie von uns zu gewarten haben. Erſtlich
haben wir diejenigen Stücke, welche blos
Chardins perſönliche Geſchichte, die nicht den
geringſten Einflus weder in die Geſchichte,
noch Kenntnis der Völker und Staaten
haben, angehen, entweder ganz überſchlagen,
oder doch in die Kürze zuſammen gezogen.
Wir hoffen von dem Leſer hierinnen um ſo
/ - viel

Vorbericht.
viel mehr Nachſicht, da die Smolettiſche
Weitläuftigkeit in Erzählung nichtsbedeu-
tender Kleinigkeiten von den Kennern oft
mit Recht getadelt worden iſt. Dagegen
haben wir zweytens aus einigen neuern
Reiſebeſchreibungen einige mangelhafte Nach-
richten ergänzt; und dieſes werden wir auch
in den folgenden Theilen beobachten. Ver-
ſchiedene Stücke aus der perſiſchen und ge-
orgiſchen Geſchichte, die in den beyden er-
ſten Bänden der franzöſiſchen Ausgabe ein-
gerückt waren, haben wir bis auf den fol-
genden Band aufbehalten, wo nicht nur
die Fortſetzung der Reiſen Chardins bis
nach Ispahan ſondern auch ein getreuer
Auszug aus andern Reiſen nebſt den
wichtigſten Merkwürdigkeiten, die die Kennt-
nis dieſes Landes betreffen folgen ſoll.
Wir werden uns hiezu der zuverſichtlichſten
Quellen bedienen. Sodann ſoll die Be-
ſchreibung von Perſien folgen, wobey wir
das Unrichtige und Mangelhafte durch
X3 . Ver-

Vorbericht.
Vergleichung mit andern - z. B. Hanway
Anquetil du Perron, Niebuhr, Ives und
dergleichen zu berichtigen und zu ergänzen
ſuchen werden. - Dies iſt der Plan nach
welchem wir dieſes Werk auszufertigen
ged nken.
Wir hoffen nicht, daß dieſes Werk
unter die unnützlichen Erſcheinungen gezählt
werden wird, und empfehlen uns der Ge-
wogenheit des Leſers.
Geſchrieben
in der Oſtermeſſe
1780.
GFÄFT
ÖWFWG
- - - - -
- v"
Reiſen


-
- -
SFESFDGFESKOGIEFD
Verzeichnis der Kupfer zum erſten
Band.
- -
Seite
Nro. 1. Vorſtellung eines Mingreliers. 233
- 2. Armeniſche Mönche. 498
3. Armeniſche Prieſter. 498
4. Vorſtellung der Stadt Tiflis oder
Teſlis. 405
5. Weiber zu Tiflis. 44Q
-
º ! -
- -
- - - -
6. Sultanie. - -
7. Vorſtellung der Stadt Erzerum. 454
8. Vorſtellung der Stadt Erivan. 478
9. Der Berg Ararat, wie er von Drey-
kirchen anzuſehen. 503
10. Etſchmiadzim insgemein Dreykir-
chen genannt. : 486
II. Abbildung der Stadt Tauris. 574
- -
. . ---- IZ-

Seite
Nro. 12. Vorſtellung des Gaſtmahls zu
Tiflis. 452
13. Grabmal des Königs Abas des
zweyten.
14. Grabmal des Königs Sefi des
erſten.
NB. Die Kupfer Nr. 6. 13. 14. werden in
dem folgenden Band ihren Platz be-
kommen.
ZAEF
. .


Reiſen des Ritter Chardin
nach -
Perſien über Conſtantinopel.
- S er Ritter Chardin hatte im Jahr 1664.
I ) eine Reiſe nach Perſien gethan und
ſich ſechs Jahre lang in dieſem Reich
aufgehalten. Der König in Perſien hatte
ihn durch einen offenen Brief zum Königlich-
Perſiſchen Jubelen-Händler erklärt und ihm
den Auftrag gethan, verſchiedene Jubelen nach
einem vorgeſchriebenen Model in Frankreich
faſſen zu laſſen. . Er befolgte den Befehl des
Königs, und tratt darauf im Jahr 167I. die
zweyte Reiſe dahin an, theils ſeine Kenntniſſe
in den Sprachen, Sitten, Religion, Künſten
R. n. Perſien I. Th. A Und


2 FP à °s. -
und Geſchichten der Morgenländer zu erwei-
tern, theils auch ſeine Glücksumſtände zu ver-
beſſern. Von der erſten Reiſe hatte er, auſ-
ſer einer Nachricht von der Krönung des Kö-
nigs Soliman des dritten nichts bekannt ge-
macht; die zweyte aber hat er umſtändlich
beſchrieben. Wir wollen ihn ſelbſten reden
laſſen.
Nachdem wir alles, (ſagt er) was zu un-
ſerer Reiſe nöthig war, angeſchafft hatten, ſo
tratten wir in der Mitte des Novembers 167 I.
zu Livorno auf einem holländiſchen Schiff
unſere Reiſe an. Wir ſegelten durch das
mittelländiſche Meer hindurch, hielten uns zu
Meſſina, Zante, und einigen Inſeln in dem
Archipelagus auf und langten endlich zu An-
fang des Februars zu Smirna an. Ich
werde mich mit der Beſchreibung deſſen, was
uns auf dieſer Reiſe begegnet iſt, nicht auf-
halten; es ſind lauter alltägliche Dinge, die
einem jeden Reiſenden begegnen.
Smyrna, oder türkiſch Ismir, iſt eine
von den reichſten Städten in der Levante.
Ob ſie gleich durch Erdbeben und Feuersbrünſte
oft heimgeſucht worden iſt, ſo hat ſie ſich doch
jedesmal bald wieder erholet. Sie liegt an
einem

sº” ſº S. 3
-
einem Meerbuſen, an Bergen, wie ein Amphi-
- theater herumgebauet und faſſet wahrſchein-
- lich mehr als hundert tauſend Einwohner in
ſich. Alle Nationen, mit denen die Pforte
in Frieden lebet, haben die Freyheit hier zu
handeln; daher iſt die Menge der Europäer,
oder wie ſie in der Türkey genennet werden,
der Franken an dieſem Orte nicht geringe.
Wir wollen eine kurze Beſchreibung von dem
Handel, der an dieſem Ort getrieben wird ge-
ben, und den Anfang mit der engliſchen Na-
tion machen. -
Dieſe treibt ſchon über Jahrhunderte ei-
'nen anſehnlichen Handel nach dieſem Platz.
Er wird von einer Handlungs-Geſellſchaft,
die zu London errichtet iſt geführt und dieſe
hat ſich durch ihr kluges und vorſichtiges Be-
tragen, ſeit vielen Jahren mit groſſem Vor-
theil erhalten. Sie wurde unter der Regie-
rung der Königin Eliſabeth geſtiftet zu wel-
cher Zeit noch mehrere dergleichen Handlungs-
geſellſchaften errichtet wurden, z. E. nach Ruß-
land, Grönland, Oſtindien, Türkey c. die ſich
aber ſeit dieſer Zeit merklich vergröſſert haben.
Damals war der Handel noch in ſeiner Kind-
heit. Verſchiedene Kaufleute ſchlugen ſich
zuſammen, um einander zu unterſtützen. Es
A 2 iſt

4 <FP à %.
iſt aber dieſe Handlungsgeſellſchaft von einer
ganz beſondern Art. Die Mitglieder der-
ſelben ſchieſſen nicht, wie es bey andern Ge-
ſellſchaften gewöhnlich iſt, eine gewiſſe Summe
Geldes zuſammen, um den davon abfallenden
Profit nach dem Verhältniſſe der Einlage zu
theilen; ſondern ſie haben nichts mit einan-
der gemein als das ausſchlieſſende Recht nach
der Levante zu handeln. Es kann niemand
ein Mitglied dieſer Handlung ſeyn, als wer
ein wirklicher Kaufmann iſt. Wenn man in
die Geſellſchaft tritt, ſo bezahlt man zum Ein-
tritt ohngefähr hundert und zwanzig Thaler,
wenn man noch unter fünf und zwanzig Jah-
ren iſt Uud doppelt ſo viel, wenn man älter
iſt. Die Geſellſchaft überläßt niemanden
die ganze Einrichtung ihrer Geſchäffte noch
vielweniger eine gewiſſe Macht, ſolche nach
Gutachten zu beſtimmen; ſondern ſie regiert ſich,
auf eine gewiſſe democratiſche Form, durch ſich
ſelbſt, nach der Mehrheit der Stimmen. Wenn
Jemand ein Mitglied iſt, ſo hat er gleiches
Stimmrecht mit den andern, er mag viele oder
wenige Geſchäfte machen. Dieſe Geſellſchaft
ſchickt ihre Schiffe nach der Levante ; ſie hat
zwey Conſuls von ihrer Nation, einen zu
Smyrna, den andern zu Aleppo; ſie läßt viele
junge Leute von guten Häuſern die Handlung
« - - auf

AFP & Sº. 5
*
auf dem Platz lernen. Man ſagt, daß ſich
dieſer Handel jährlich auf ſechs bis ſiebenmal
hunderttauſend Pfund Sterling belaufe. Sie
führen hauptſächlich engliſche Tücher aus und
bringen dafür Baumwolle, rohe Und gearbei-
tete Seide und andere Waaren zurück. Sie
Haben die klügſten Anordnungen gemacht, daß
kein Mitglied dem Vortheil des andern beein-
trächtigen kan, welches nur gar zu oft geſchieht
wenn mehrere Perſonen an einem Ort zugleich
Handel treiben. Einer erhöhet den Preiß der
SWaaren, ein anderer ſetzt ihn herunter; einer,
fällt dem andern in den Kauf und verurſacht
ihm dadurch Schaden. Bald ſind die Kauf-
leute mit den Conſuls, bald dieſe mit dem Ge-
ſandten in Uneinigkeit, wodurch der Vortheil
im Ganzen verhindert wird. Allen dieſen
Mishelligkeiten vorzubeugen, wird von der gan-
zen Geſellſchaft eine gewiſſe Tarordnung feſt
geſetzt, die jedes Mitglied, ſowohl beym Ver-
kauf als Einkauf der Waaren, beobachten muß.
Auf dieſe Weiſe kan keiner ſeinen beſondern
Vortheil zum Schaden des andern befördern.
Zur genauern Beobachtung der Ordnung giebt
die Geſellſchaft anſehnliche Beſoldungen an alle
Perſonen, die etwas dazu beytragen können.»
Nächſt dieſen treiben die Franzoſen einen
tarken Handel nach Smyrna. In allen
- - A 3 - Häfen

6 zÄ” ſº *-
Häfen findet man von dieſer Nation nicht nur
Kaufleute, ſondern auch Perſonen von allerhand
Gewerbe. Die Waaren, die ſie hinbringen,
ſind Cochenille, Indigo, Saſſaparil, Campeche-
holz, Grünſpan, Mandeln, Weinſtein, Pfeffer,
Zimmet, Würznägelein, Tücher von Langue-
doc, Serges von Beauvais Pappier, Zinn,
Stahl, und dergl. Ehe die Handlung der
Franzoſen ſich recht feſt geſetzt hatte, ſo wur-
den die Franzöſiſchen Kaufleute von andern
Nationen Mercanti di Barretti genennt, weil
ſie faſt alle Mützen von Wolle hinſchafften.
Sie bringen dagegen Perſiſche Seide, Ziegen-
garn aus Angora und Beibazar, geſponnene
Baumwolle, levantiſche Wolle , Galläpfel,
Wachs, Scammonium, Rhabarbara, Opiums
Aloe, und andere Waaren zurück.
Die holländiſche Ration treibt auch einen
Handel zu Smyrna. Den meiſten Profit
ziehen ſie von ihrem Geld. Sie halten einen
Reſidenten an der Pforte, und einen Conſul
zu Smyrna.
Alle Handlung in Smyrna wird durch die
Juden getrieben. Man hält ſie zwar für
ſchlechte Leute ; und dennoch wird kein Han-
, del geſchloſſen, wobey ſie die Hände nicht im
- Spiel

MP à °. 7
haben. Sie leben allda ſehr gut, und laſſen
auch etwas aufgehen. Die Europäer leben,
ſo viel den Handel und Wandel anbelangt,
in ſehr gutem Vernehmen mit einander; allein
ein vertrauter Umgang findet unter ihnen
nicht ſtatt. Ein jeder unter den Juden, Chri-
ſten und Türken ſchränket ſich auf ſeine eigene
Glaubensgenoſſen ein. Doch nimmt hieran
nicht ſo wohl die Religion, als die Lebensart
Antheil. Die Türken laſſen ſich ſelten auf
der Straſſe der Franken ſehen. Wenn man
in derſelben iſt, ſo glaubt man mitten in der
Chriſtenheit zu ſeyn. Es wird hier nichts
als italiäniſch, franzöſiſch, engliſch und hollän-
diſch geſprochen. Die Provenzaliſche Sprache
aber geht hier vorzüglich im Schwang, weil
hier mehrere Leute aus der Provence, als aus
andern Nationen wohnen. Jede Religions-
parthey wird hier geduldet. Die griechiſche
Kirche iſt unter den chriſtlichen Religionspar-
theyen die ſtärkſte. Sie hat einen Biſchoff,
welcher zwölf Oberprieſter, eine groſſe Menge
Diaconen, und andere gottesdienſtliche Perſo-
nen unter ſich hat. Die armeniſche Kirche
wird von einem Biſchoff und zwölf Oberprie-
ſtern beſorgt. Die Catholiſchen haben einen
biſchöfflichen Vicarius und etliche Clöſter. Die
Proteſtanten. haben bey den Conſuls ihre Ca-
Pellen.

§ es? ſº *..
pellen. In den Kirchen wird öffentlich ge-
ſungen, man predigt, man hält Gottesdienſt,
ohne alle Stöhrung.
Die Lage von Smyrna iſt in aller Ab-
ſcht angenehm und vortheilhaft. Das eu-
ropäiſche Wohnquartier, oder die ſo genannte
Frankenſtraſſe liegt unmittelbar an der See,
und von da erſtreckt ſich die Stadt gegen ei-
nen hohen Berg hinauf, auf deſſen Gipfel ein
altes Schtoß zur Vertheidigung der Stadt
liegt. Es iſt dieſes ein viereckigtes Fort, deſ-
ſen Seiten ungefähr hundert Schritte lang
ſind. Es iſt mit ſchlechten Baſteyen verſehen,
Und wird nur durch einen viereckigten ThUrin,
der in der Mitte ſteht, beſchützt. Die Mau-
ern ſind niedrig und ausgezackt. Die Artille-
rie hat keine Laffetten. Der Platz ſelbſt iſt
mit feichten Moräſten umgeben. Die Bauart
dieſes Schloſſes giebt deutlich zu erkennen, daß
es ſich von den Zeiten der letzten griechiſchen
Kayſer herſchreibt, unter welchen die ſchönſten
Stücke von Marmor unter anderes Mauer-
werk gemiſcht, und die Mauern davon aufge-
führt worden ſind. Vor dem Thore dieſes
Schloſſes ſieht man einen berühmten Baum,
von welchem die Griechen behaupten, daß er
aus dem Stabe des heiligen Polycarpus ent-
- ſyroſ-

sº G SS- - 9
-
ſproſſen ſey. In dem Schloß iſt nichts, das
angemerkt zu werden verdiente. Einige übel-
gezeichnete Figuren und unleſerliche Inſchriff-
ten, iſt alles, was man da findet. Auf dem
Platz, wo jetzt dieſes Schloß ſtehet, ſoll ehe-
mals zur Zeit der Griechen eine Citadelle un-
ter dem Schutz des Jupiter Acräus, oder des
Beſchützers der Höhen, geſtanden haben. Die
Bauart iſt nicht anders, als wie in allen tür-
kiſchen Städten, unordentlich. Die Gaſſen
ſind ſehr enge, und an manchen Orten nicht
viel über vier Ellen breit. Vermuthlich ſucht
man dadurch die Sonnenhitze abzuhalten. Es
ſind deswegen auch keine Fuhrwerke gewöhnlich.
Alle Laſten werden von Menſchen, Cameelen,
Mauleſeln und Eſeln getragen, und wer nicht
zu Fuſſe geht, oder reitet, läſt ſich in einer Art
von Sänſten tragen. Eben ſo unregelmäſig
ſind auch die Häuſer gebaut. Sie ſind zwey
und mehrere Stockwerke hoch. Es iſt des-
wegen eine Feuersbrunſt hier beſonders ge-
fährlich. Denn da die Gaſſen enge, die Wohn-
häuſer aber der Erdbeben wegen ſehr leicht
von Holz erbauet und zur Zierath mit getä-
felten Böden, die die Türken Taban nennen,
auch Umgängen und Gallerien von Holz, ver-
ſehen ſind; endlich auch alles Holzwerk mit
mancherley Oelfarben bemalet iſt; ſo brennt,
- - A 5 zUlNa-
).

IS P 6 %.
zumalen im Sommer, alles wie Stroh hinweg,
und die Türken haben kein anderes Mittel, ein
Feuer zu löſchen, als eine groſſe Menge Häuſ-
ſer ringsherum nieder zu reiſſen. Smyrna
hat deswegen zum groſſen Nachtheil der EU-
ropäer ſchon viele fürchterliche Feuersbrünſte
ausſtehen müſſen.
Auf dem Rücken des Bergs gegen die Rhe-
de zu, lag ehemals eines der ſchönſten Theater;
aber die Türken haben es ganz der Erde gleich
gemacht, und von den Steinen ein ſchönes
Bezeſtein. Und eine groſe Caravanſerai erbauet.
Das erſte ſind Gewölber, worinnen die Kauf-
leute ihre Waaren niederlegen und feil haben;
das andere eine Art von Wirthshäuſſern, aber
nicht wie die Unſrigen in Europa, denn man
findet darinnen weder Mobilien noch Eſſen
und Trinken, ſondern es ſind leere Gebäude
an den Heerſtraſſen, ohne Fenſter und Thüre,
nur die bloſen Wände höchſtens mit einem
Camine für die Menſchen, und einer Krippe
für die Pferde. Ebenſo ſind ſie mit dem
groſſen Circus umgegangen, der in der Nach-
barſchaft der Stadt geſtanden war von wel-
chem faſt gar nichts mehr übrig iſt. Aller
Marmor iſt weg; doch hat die Hölung noch
die alte Figur beybehalten. Es iſt dieſes
A - LUE

- - FP & °- I
eine Art eines Thales, das vier hundert und
fünf und ſechzig Schuhe lang gegen hundert
und zwanzig Schuhe breit iſt oben, ſich mit
einem halben Cirkel und unten mit einem
offenen Viereck endigt. Dieſer Ort iſt wegen
des kurzen Graſes ſehr angenehm; denn daſ
Waſſer bleibt hier nicht ſtehen. Auf der An-
höhe hat man die ganze Landſchaft vor Augen,
die ausnehmend ſchön iſt. Auf derjenigen
Seite der Stadt, wo die Straſſe der Franken
ein Ende hat, liegen Gärten die durch den
Fluß Meles gewäſſert werden. Es iſt die-
ſes der berühmte Fluß, an deſſen Ufer Homer
gebohren ſeyn ſoll. Ohngefähr eine halbe
Meile von dieſem Fluß mitten in einem Felde
findet man Ruinen eines Gebäudes, welches
der Janus Tempel genannt wurde von eini-
gen aber für einen Tempel des Homers gehal-
ten wurde. Dieſes Gebäude iſt ganz nieder-
geriſſen, aber die ganze Gegend mit ſchönen
alten Marmor angefüllt.
Da in dieſer Stadt ein ſo weitläuftiger
Handel getrieben wird, ſo habe ich zwey An-
merkungen gemacht. Erſtlich iſt es ſehr zu
verwundern, daß man weder hier noch in dem
ganzen Ottomanniſchen Reich, mehr eigen-
thümliches Geld münzt. Es iſt kein Zwei-
- - - fel,
A

12 * * * * -
fel, daß nicht ein an Gebirgen ſo reiches Land
auch reich an Minen ſeyn ſollte. Allein die
Türken verſtehen ſich nicht auf die Anlegung
der Bergwerke, und für die Chriſten wäre
es eine bedenkliche und gefährliche Sachen
da ſie ſich dabey groſſen Avanien ausſetzen
würden. Das meiſte herumlaufende Geld
iſt alſo fremdes. Was das innländiſche
Geld anbelangt, ſo iſt die kleinſte Scheide-
münze, die man hat, die Aſpern, oder wie
ſie in der türkiſchen Sprache genennt wer-
den Accha, welches ein allgemeiner Aus-
druck iſt, und ſo viel als gemünztes Sil-
ber bedeUtet. Dieſe Münze iſt ſo klein
und dünne, daß man ſie zwiſchen den Fin-
gern verliert. Es iſt dieſes die urſprüng-
liche Münze der Türken, wornach auf den
Comtoiren , Rechnungs- und Domainen -
Cammern gerechnet wird. Es giebt zweyer-
ley Arten derſelben, einen wirklichen, der im
Werth einen halben Sol gielt; aber die Kauf-
leute fingiren einen andern, wovon zwey und
ein halber auf einen Para gehen, vierzig Para
machen einen Piaſter, und dieſer gilt einen Spe-
cies Gulden. Eine andere Erklärung dieſer
Geldſorte iſt dieſe: Accha ſoll ſo viel heiſſen
als weiß, ſo wie man in Frankreich von der wei-
ſen Farbe des Metalls, eine Art Silbermünzen
- blancs,

sº P 6 %. I3
-
blancs, z. E.Louis blancs nennte. Goldmünzen
wurden ſonſten allein in Aegypten gemünzet, nem-
lich ganze und halbe Ducaten, die im Gewicht und
Gehalt den deutſchen beynahe gleich kamen.
Man nennte ſie Sultans. Doch giebt es heut
zu Tage verſchiedene Sorten. Einige halten
hundert und fünf Para, andere hundert und
zehen, die Arabiſchen hundert und dreyſig, die
Fondukli hundert und fünf und funfzig. Den
letztern werden die Venetianiſchen gleich gerech-
net. In den Handelsplätzen ſteigt und fällt der
Werth derſelben, ob es gleich durch Verordnun-
gen des Grosherrn unterſagt iſt. Es wäre der
Mühe werth, wenn ſich jemand die Mühe ge-
ben wollte, in der Türkey die gangbaren Mün-
zenzuſammeln; es würde dieſes auch in der Hi-
ſtorie ſeinen Nutzen haben: denn auſſer dem ge-
ſchlungenen Namen des Kayſers und ſeinen Ti-
tuln, nebſt der Stadt, wo ſie geſchlagen wor-
den, haben ſie allezeit die Jahrzahl, da er den
Thron beſtiegen. Und wie lange er zur Zeit der
geſchlagenen Münze regiert hat. Jeder Kayſer
ändert die Münze ſeines Vorfahren, nicht nur
im Stempel, ſondern auch in Schrot und Korn;
und nach einer ganz falſchen Politik hat man ſie
jedesmal ſchlechter ausgeprägt, wodurch denn
nicht Uur alle Waaren geſtiegen ſind, ſondern
die Schatzkammer iſt auch mit ſchlechter Münze
ang"

14 sº & S.
angefüllt worden. Von den alten Münzen ſia-
det man gar keine mehr, es müſte denn durch
einen beſondern Zufall geſchehen.
Meine zweyte Anmerkung, die ich bey mei-
nem Aufenthalt zu Smyrna über deu Charac-
ter der Türken machte, iſt dieſer: Es iſt kein
Volk auf der ganzen Erde leichter zu betrügen,
und iſt auch keines öfter betrogen worden, als
die Türken. Der gemeine Haufe iſt von Na-
tur einfältig, dumm und leichtglaubig. Im
Handel und Wandel halten ſie ſelten die Mit-
telſtraſe; ſie laſſen ſich entweder auf die dümm-
ſte Art betrügen, oder ſind äuſſerſt boshaft und
betrügeriſch. Die Chriſten unterlaſſen deswe-
gen nicht, ihnen auf tauſendfache Art ſchlimme
Streiche zu ſpielen. Allein, wenn ſie den Be-
trug entdecken, ſo laſſen ſie ihn ſolchen theuer
genug bezahlen, und dann muß oft der Unſchul-
- dige büſen, was ein anderer geſündigt hat. Das
ärgſteUebelaber ſind die ſogenanntenAvanien. Es
ſind dieſes eine Art willkührlicher Beſtrafungen,
oder Genugthuung, die ſich jemand, der ſich für be-
leidigt hält, bey einer jeden andern Gelegenheit
nimmt. Es kan mich jemand ohne Fug und
Recht, und worüber er will, belangen; ich wer-
de darüber zur Verantwortung gezogen, es er-
fordert groſe Koſten mich davonfrey umsº
UN

sº? º ". I5
und betrift es Geld oder Güter, die der andere
ungerechter Weiſe in Anſpruch nimmt, ſo muß
ich mich glücklich ſchätzen, wenn ich mit der Zu-
rücklaſſung des zehnden Theils davon komme.
Man leitet dieſes Wort von dem Perſiſchen
Wort: Avany ab, und dieſes bedeutet eigentlich
Leute, die alles wegnehmen, was ſie finden. In-
ſonderheit verſtehet man darunter die Eilboten
zu Pferd, die von Hof aus in die Provinzen ge-
ſchickt werden, um die Befehle des Königshin-
zubringen. Wenn dieſe auf ihrer Reiſe ein
Pferd antreffen, das beſſer iſt, als das ihrige,
ſo nehmen ſie es ohne Unterſchied hinweg, ohne
nach dem Eigenthümer zu fragen. Unter die-
ſem Namen werden nicht nur ungerechte Auſla-
gen verſtanden, ſondern man begreift darunter
auch alle Confiſeationen und Einziehung der Gü-
ter, bey Verdrießlichkeiten, bey Zöllen c. Die
meiſten Befehlshaber im Ottomanniſchen Reich
bedienen ſich dergleichen Avanien und ſaugen
das Volk aus. Der Hof duldet ſie, und gieht
gute Ermahnungen, wenn Klagen vorkommen.
Hören die Klagen auf, ſo bekümmert man ſich
weiter nicht darum. Kommen neue, ſo ſchlägt
man den Beklagten den Kopf ab und ziehet ſein
Vermögen ein. Das Volk iſt damit zufrieden,
und der Schatz des Grosherrn kommt nicht zu
kurz dabey, Oftmals muß eine ganze Nation
unſchul-

16 "Sº A °º
unſchuldiger Weiſe büſen, was eine einzige Per-
ſon verſehen hat. Ich will eine Geſchichte da-
von erzählen.
Ein Franzos lies ſich einſtens einfallen die
Zölle von Conſtantinopel und Smyrna zu pach-
- ten. Kaum waren ſechs Monathe verfloſſen, ſo
blieb er mit hundert tauſend Franken im Reſt;
er bat, man möchte ihm den Pacht wieder ab-
nehmen, man erwies ihm dieſe Gnade, aber un-
ter der Bedingung, das, was er ſchuldig wäre,
zu bezahlen. Nun hatte er ſelbſt kein Geld, die
Türken zwangen alſo die Franzoſen, die damals
in Conſtantinopel waren, dieſe Summe für ihn
zu bezahlen, der geweſene Generalpachter half
auch redlich dazu. Er ſagte zu den Franzöſ-
ſchen Kaufleuten, er habe den Zoll aus keiner
andern Urſache, als zum Beſten ſeiner Nation
übernommen zugleich auch um den Verdrieß-
lichkeiten abzuhelfen, die ſo oft zwiſchen den fran-
zöſiſchen Kaufleuten, und türkiſchen Zollbedien-
ten entſtünden. Die Kaufleute wehrten ſich, und
brachten ihre guten Gründe bey, warum ſie
nicht ſchuldig wären, für ihren Landsmann zu
hafften: allein es half nichts, ſie muſten die
hundert tauſend Pfund bezahlen. Sie hatten
das Geld nicht bey der Hand, und muſten es
von den Juden um fünf und zwanzig von hun-
- Der

AS9 6 %. 17
dert auf ein halbes Jahr borgen. Capital und
Intereſſen wuchſen ſo hoch auf, daß es die
Nation mehr als hundert und funfzig tauſend
Thaler koſtete. Jedes franzöſiſche Schiff,
das in Zeit von funfzehen Jahren nach Con-
ſtantinopel kam, muſte fünfhundert Thaler
bezahlen, und da die Kaufleute endlich Vor-
ſtellung thaten, daß die Summe längſt be-
zahlt ſey, ſo bekamen ſie die Antwort, daß man
ſchon zu ſeiner Zeit Rechnung ablegen wollte,
ſie ſollten nur jetzo bezahlen, was ſie ſchuldig
wären. Heut zu Tage ſind die Europäer
vor dergleichen Avanien ziemlich in Sicherheit,
und dies vermöge der Capitulationen, die zwi-
ſchen dem türkiſchen und den Europäiſchen Hö-
fen errichtet ſind.
Nach einem Aufenthalt von zwölf Tagen
verlies ich Smyrna und fuhr nach Con--
ſtantinopel. Ich hatte viele Koſtbarkeiten bey
mir, die ich ohne Gefahr und Koſten glücklich
daſelbſt an das Land brachte. Der Franzöſiſche
Geſandte lies mir ſagen, ich ſollte nur ſeinen
Namen nebſt den Franzöſiſchen Lilien auf mein
Gepäcke zeichnen, ſo würde es ohne Unterſucht
zu werden, in die Stadt kommen. Er lies zue
gleich dem Aufſeher des Zolls durch einen Dollmet-
ſcher ſagen, daß etliche Kiſten, die ihm gehör-
R. n. Perſien. I. Th. B tely

18 sº” ſº *** -
ten, angekommen wären, und er bäte, ſolche
unangefochten in die Stadt zu laſſen. Es ge-
ſchah. Die Geſandten und Reſidenten der
fremden Mächte an der Pforte haben das
Recht, unter ihrem Namen alles was ſie wol-
len, nach Conſtantinopel kommen zu laſſen,
ohne daß die Zollbedienten ſich darum weiter
erkundigen. -
. .
Ehe man nach Conſtantinopel kommt, ſo
W
fährt man durch den berühmten Canal, den
die Alten den Helleſpont die neUern aber die
Meerenge von Gallipoli den Canal der Dar-
danellen, den Arm von St. Georgen, Boghas,
oder die Meerenge des weiſen Meeres nennen.
An der Mündung liegen auf beyden Seiten
Caſtellen, die den Eingang verwehren ſollen.
Es ſind drey Batterien über einander, die
aber nicht viel ſagen wollen. Auf beyden
Seiten des Canals iſt das Land ſehr wohl be-
bauet. Man ſtehet eine Menge Hügel, die
mit Olivenbäumen und Weinſtöcken beſetzt ſind.
Mahometh der vierdte hatte im Jahr 1659. an
dem Eingang noch zwey neue Schlöſſer erbauen
laſſen. Das Waſſer, welches aus dem ſchwar-
zen Meere herabfließt, ſtrömt hier mit einer
groſſen Gewalt heraus. Wenn der Nord-
wind wehet, ſo darf es kein Schiff wagen,
K

sº? à °. 19
in denſelben hinein zu fahren; iſt aber Süd-
wind, ſo ſiehet man nichts mehr von einem
Strom. Die Kauffarthey - Schiffe, die von
Conſtantinopel herkommen, müſſen ſich hier
bey dem Schloß, das auf der Aſiatiſchen Seite
liegt, viſitiren laſſen, damit keine Sclaven auf
denſelben entführt werden. Alle Schiffe, ſie
mögen von einer Nation ſeyn, von welcher ſie
wollen, müſſen ſich dieſer Unterſuchung unter-
wderfen; doch iſt es mehr Ceremonie, als eine
wirkliche Unterſuchung. Bey den Darda-
nellen iſt der Canal ſo enge, daß von groſſen
Canonen die Kugeln faſt von einer Seite bis
zur andern reichen. Auf der Aſiatiſchen Seite
ſind ihrer don einer ſo ungeheuern Gröſſe, daß
der Diameter der einen beynahe eine Elle aus-
macht. Die heutigen Dardanellen liegen auf
einem ganz andern Platz, als die alten. Vier
Meilen weiter vorwärts liegt Gallipoli,
auf der Europäiſchen Seite. Es iſt dieſes
eine groſſe Stadt an der Mündung des pro-
pontiſchen Meeres, oder des Meeres von Mar-
mora oder des weiſen Meeres. Von hier
erweitert ſich der Canal immer nach und nach.
- Es iſt ungemein angenehm auf dieſem Canal,
zwiſchen Europa und Aſien zu fahren. Galli-
poli liegt auf einer Halbinſel, die zween Häfen
hat einen gegen Süden den andern gegen
B 2 Norden
A“

2O eF9 à 9-
Norden. Die See von Marmora iſt an ei-
nigen Orten ſo breit, daß das Land unſichbar
wird. In der Mitte liegen die ſogenannten
- Marmorinſeln, davon nur die gröſte ein an-
ſehnliches Dorf hat ; die andern aber ſind
unbewohnt. Die groſſe Menge von Mar-
morſteinen, die hier gefunden werden, hat die-
ſer Stadt den Namen gegeben. Auf der Eu-
ropäiſchen Seite liegt Rodoſto, eine Stadt,
welche die Pforte in den vorigen Zeiten den
misvergnügten Ungarn zur Wohnung angewie-
ſen hatte.
Conſtantinopel ſelbſt iſt mit ſeinen Vor-
ſtädten, ohne Widerſpruch die gröſte Stadt
in Europa. (*) Die Lage derſelben iſt die
angenehmſte und bequemſte ja wie einige ſa-
gen, die einzige in ihrer Art. Europa und
Aſien ſind hier allein durch den Canal, der aus
dem ſchwarzen Meere herabkommt und kaum
den achten Theil einer deutſchen Meile breit
iſt von einander getrennt. Es ſcheint, als
wenn der Canal der Dardanellen und der Ca-
nal des ſchwarzen Meeres ausdrücklich dazu
- - * - be-
(*) Die Beſchreibung von Conſtantinopel iſt
Ä einigen neuern Reiſebeſchreibungen ge-
N9MeN. -

Ä9 ſ 9- 2 I
beſtimmt wären, ihr die Schätze aus allen
Theilen der Welt zuzuführen. Die Vorſtädte,
welche zur Stadt gehören, und die auf Hügeln
landwärts zu immer höher liegen, geben der
Stadt von der Seeſeite her ein ganz vortreff-
- liches Anſehen. Die hohen Gebäude ragen
überall hervor. Die mit Bley gedeckten Mo-
ſcheen und die dazu gehörigen mit vergoldeten
Kuppeln verſehene Minarets oder Thürme,
werfen, wenn die Sonne darauf ſcheint, einen
prächtigen Glanz von ſich, wobey die in den
Gärten gepflanzten Cypreſſen eine ausnehmend
ſchöne Schattirung verurſachen. Hiedurch
wird ein im Orient allgemein angenommenes
Sprüchwort gerechtfertigt: ,Wer Conſtanti-
nopel nicht geſehen hat, der hat noch nichts
vortreffliches geſehen.“ Allein die Wahrheit
dieſes Sprüchworts ſchränkt man nur auf den
äuſſern Anblick der Stadt ein; daher man
von einem Engländer erzählt, daß er, nachdem
wer die Stadt von auſſen angeſehen habe, ſo-
gleich wieder abgereiſet ſey, ohne in die Stadt
zu kommen, damit er nicht die vortheilhafte
Vorſtellung, die ihm der äuſſere Anblick der
Stadt gegeben, wieder verringern nöge. Die
Luft iſt hier der Geſundheit ſehr zuträglich.
Der Sommer wird durch die Winde, welche
von dem ſchwarzen Meere her wehen ſehr ge-
- - B 3 mäſſi-

22 sº ä *-
mäſſiget; doch iſt aus eben der Urſache der
Winter bfters rauer und empfindlicher als in
Deutſchland. . Die Witterung wechſelt oft
ſehr ſchnell ab und auf eine gelinde folgt oft
eine ſehr kalte, welches der Geſundheit ſehr
ſchädlich iſt, weil der Cörper nicht dazu vor-
bereitet iſt.
Die Nachrichten der Reiſenden von der
Gröſſe der Stadt ſind nicht einſtimmig. The-
venot macht ſie etwas kleiner als Paris, und
giebt ihr zwölf franzöſiſche Meilen im Umfang.
Sponſezet ſie auf funfzehen, und Tourne-
ſort gar auf drey und zwanzig und rechnet
noch über dies für die Vorſtädte, Galata,
Pera Tophana, Feudu kli, zwölf Mei-
len, ſo daß er den ganzen Umfang der Stadt
auf vier bis fünf und dreyſig franzöſiſche Mei-
len ſetzt. Niebuhr ſetzt den Umfang von
dem eigentlichen Conſtantinopel auf 13ooo.
doppelte Schritte. Eben ſo widerſprechend
ſind die Nachrichten in Abſicht auf die Bevöl-
kerung. Daß dieſe mit der Gröſſe der Stadt
nicht verhältnismäſſig ſey, ſagen alle Reiſende;
wie ſtark ſie aber eigentlich ſey kan man uns
möglich genau beſtimmen, indem ſich alles nur
auf Muthmaſungen gründet. Insgemein
ſchätzet man die Einwohner auf eine Million,
W0)0 R

sº ä °- 23
wovon über zweymalhundert tauſend griechiſche
Chriſten, vierzig tauſend armeniſche ſechzig
tauſend Juden, und der Ueberreſt Mahome-
daner ſeyn ſollen. Wenn man von den Per-
ſonen, die man auf den Straſen ſieht, einen
Schluß auf die Volksmenge machen will, ſo
betriegt man ſich. Die Türken halten ſich
meiſtens in ihren Wohnungen auf und gehen
nicht viel auf den Straſſen herum. Doch iſt
Conſtantinopel gegen andere türkiſche Städte
gerechnet, noch am meiſten bevölkert. Es
kommen hier verſchiedene Umſtände zuſammen.
Die Handlung ziehet erſtlich eine ungemein
groſſe Menge Menſchen aus allen Theilen des
türkiſchen Reichs, und aus andern Gegenden
dahin. Sodann trägt auch die politiſche
Verfaſſung des türkiſchen Reichs viel dazu bey.
Da bey den Türken kein Adel iſt, ſondern ſich
ein jeder durch eigne Verdienſte, oder durch
Geld in die Höhe ſchwingen muß; ſo iſt es
ganz natürlich, daß ſich aus den Provinzen ei-
ne Menge Menſchen nach der Hauptſtadt zie-
hen, um ihr Glück bey Hofe zu machen. Dazu
kommen noch die entſetzlichen Bedrückungen,
die die Pachas in den Provinzen ausüben,
wodurch die begüterten Perſonen leicht bewo-
gen werden, ſich nach der Hauptſtadt zu ziehen,
wo ſie denſelben wenigſtens nicht in ſo groſſer
B 4 Maaſſe

24 | * A °s.
Maaſſe ausgeſetzt ſind. Des Morgens kommen
auch eine Menge Handwerksleute in die Stadt,
die des Abends wieder nach Hauß auf die Dör-
fer gehen.
Die Lage der Stadt iſt dieſe. Gegen Mit-
tag, nach dem See von Marmora zu liegen
die ſieben Thürme, an dem äuſſerſten Ende der
Stadt. Alsdenn zieht ſie ſich in einer nicht
gar ungeraden Linie bis an die Spitze des Erd-
reichs fort, wo ſich der Canal der ſüſſen Waſ-
ſer mit dem Canal, welcher aus dem ſchwarzen
Meere kommt, vereiniget. Auf dieſer Spitze
liegt das Serail. Von hier aus bis an
den vorgenannten Kanal erſtreckt ſich das ei-
gentliche Conſtantinopel gegen das Land hin-
auf. In der Mitte iſt das Hauptquartier
der Griechen, Fänär genannt. Man ſieht
alſo, daß Conſtantinopel einen Triangel aus-
macht, wovon das Serail der ſtumpfe Winkel
iſt. Von hier an bis zu den ſieben Thürmen
kan man ohne Vergröſſerung eine deutſche
Meile in gerader Linie annehmen. Von hier
an ſchlingt ſie ſich bis auf die andere Seite des
Canals und erſtreckt ſich gegen Galata zu.
Dieſe Vorſtadt iſt durch eine beſondere Mauer
von den andern abgeſchnitten, und liegt dem
Serail gegen über an dem Canal der ſüſſen
- Waſſer

sº a * 25
Waſſer, und demjenigen, der von dem ſchwarzen
Meere herkommt. Sie iſt an Berge gebaut,
auf deren einem ein von den Genueſern errich-
teter runder Thurm iſt. Von hier an liegt
an dem Canal des ſchwarzen Meeres weiter
hinauf, Top -hana, oder die Stückgieſſerey.
Auf den obern Anhöhen liegt Pera, wo ſich
die europäiſchen Geſandten aufhalten. Von
hier auf der aſiatiſchen Seite gegen über liegt
Scu tari, und weiter nach dem Meerbuſen
von Nicäa herab, ein altes Serail, dem
Conſtantinopolitaniſchen gegen über. Man
thut eben ſo unrecht, wenn man Scutari un-
ter die Vorſtädte von Conſtantinopel rechnet,
als wenn man Galata zu einer beſondern
Stadt machen will, indem der erſtere Ort durch
die Breite des ganzen Canals davon abgeſon-
dert, letzterer aber ſchon von den Alten als das
dreyzehente Quartier von Conſtantinopel ange-
ſehen worden iſt.
Die Mauern um Conſtantinopel herum
ſind ſo ziemlich gut. Auf der Landſeite ſte-
hen zwo Mauern hintereinander, die ohnge-
fähr zwanzig Schuhe von einander entfernt
ſind. Zwiſchen beyden Mauern befindet ſich
ein ſteil ausgeſtochener Graben, der ungefähr
fünf und zwanzig Schuhe breit iſt. Die äuſ-
B 5 ſere

26 K9 %.
ſere Mauer iſt ohngefähr zwo Klafftern hoch,
Und wird von zweyhundert und funfzig nie-
drigen Thürmen beſchützt. Die innere iſt über
zwanzig Schuh hoch, und die Thürme derſelben
ſtehen mit den äuſſern in einer gewiſſen Ver-
bindung. / Die Schießlöcher und übrige Oeff-
nungen ſind wohl angebracht. Die Mauern
ſind durchgehends von gehauenen Steinen auf-
geführt, bis auf einige Orte, wo ſie von Zies
gelſteinen gebauet ſind. Die Mauer von den
ſieben Thürmen bis zu dem Serail, und die-
jenige, welche längſt dem Hafen hin ſteht, ſchei-
net ſehr vernachläßiget zu ſeyn. Man kan nicht
um ſie herum gehen, weil ſie ſich zum Theil bis
in das Meer hinein erſtreckt. An einigen Or-
ten hinten gegen den Hafen zu, ſind einige Häuſ-
ſer gleichſam angeſchifft. Die Thürme ſtehen
ſehr weit von einander und ſind zum Theil
von den Stürmen übel zugerichtet,
Der Hafen von Conſtantinopel iſt ein Be-
cken, das ſieben bis acht franzöſiſche Meilen
von der Seite der Stadt, und faſt eben ſo
viel von der Seite der Vorſtädte im Umfang
hat. Die Einfarth in denſelben fängt an
der Spitze des Serails an, und iſt ohngefähr
ſechshundert Schritte breit. Von da erſtreckt
er ſich gegen Abend in Geſtalt eines krummen
Horns
. -
-

sº ä Sº 27
Horns, denn die Küſte hat keine Winkel oder
Ecken, und endigt ſich endlich bey dem Canal
der ſüſſen Waſſer. Hier fällt der Fluß Ly-
eus in denſelben , der eigentlich aus zween
Flüſſen beſteht, davon der eine von dem Dorfe
Belgrad und der andere von Nordweſt her-
kommt. Wo ſich dieſe beyden Flüſſe vereini-
gen iſt der Strom nicht breiter als funfzig
Schritte. Er iſt nicht überall ſchiffbar, doch
leiſtet er zur Reinigung des Hafens die vor-
trefflichſten Dienſte. Denn indem er von
Nordweſt herkommt, flieſſet er von Galata
her während daß ein Theil des Waſſers aus
dem Canal des ſchwarzen Meeres, die von
Norden her wie ein Strom kommen, mit dem
gröſten Ungeſtümm anſtoſſen, und gegen Abend
zurückprallen. Durch dieſe Bewegung neh-
men ſie den Schlamm mit fort, der ſich auf
der Seite von Conſtantinopel anhäufen könn-
te, und treiben ſolchen nach und nach bis zu
dem Canal der füſſen Waſſer. Dieſe folgen
alsdenn dem Lauf derſelben nach, und auf die-
ſe Art reiniget ſich der Hafen von ſelbſt. Hier
liegen die Schiffe ſehr ſicher; denn kein ande-
rer als der Oſtwind iſt im Stande, den Ha-
fen zu Conſtantinopel zu beunruhigen, indem
derſelbe gerade gegen Morgen zu offen iſt.
Dieſer Wind ſetzet das Waſſer öfters in Be-
- W?9U Mg

28 sº ſº *.
wegung und ſtößt es mit der gröſten Heftig-
keit gegen Abend zurück.
A
Wenn man bey Conſtantinopel auf dem
Waſſer fährt, ſo hat man auſſer der ſchönen
Lage der Stadt und den Gegenden herum,
noch das beſondere angenehme Schauſpiel, daß
man tauſend kleine Fahrzeuge auf dem Waſ-
ſer herum ſchwärmen ſieht, welche die Men-
ſchen von einem Ort zum andern überſetzen.
Man nennt ſie Kaiken. Sie ſind lang
Und ſchmal und zum Theil ſehr koſtbar aus-
gemahlt und dabey ungemein leicht. Man
kommt damit ſehr geſchwind fort, denn die
Ruderer, oder wie man ſie hier nennt, Kaik-
ſchies, ſind nicht ungeſchickt, allein man kan
leicht damit umgeworfen werden. Aus der
Menge der Ruderer und aus der Verzierung
der Kaiken kan man urtheilen, wer in denſel-
ben fährt. Alles hat ſeine Ordnung. Der
Grosherr allein fährt in einer Kaike mit ei-
ner grünen Decke mit zwölf Paar Ruder; der
Grosvezier auf eben einer ſolchen mit einer ro-
then Decke; der Boſtanſchi - Baſchi oder Ober-
aufſeher über die Luſthäuſer des Kayſers, auf
eben einem ſolchen, aber ohne Decke. Die
Groſſen des Hofs und die Geſandten fahren
mit ſechs Paar Rudern, den Rußiſchen aus-
genom-
>

alſº ä %- 29
genommen, welcher ſeit dem Frieden von 1739.
mit ſieben Paar Rudern fahren darf. Von an-
dern Perſonen aber darf niemand über vier Paar
haben; auch iſt niemand erlaubt eine Decke
darüber zu haben ja in der Nachbarſchaft des
Serails darf man nicht einmal einen Sonnen-
ſchirm über ſich halten, weil man dieſes für die
Hoheit des Kayſers für verkleinerlich hält. Die
übrigen Schiffe der Türken, die man in dem
Hafen und in dem Canal ſieht, ſind von keiner
Erheblichkeit, ſo daß die Europäiſchen Mächte
nicht Urſache haben, ſich für der Seemacht der
Türken zu fürchten. Ihre Kriegsſchiffe ſind
von einer ungeheuern Gröſſe, und ſehen wie
ſchwimmende Kaſtelle aus. Sie ragen hinten
gegen drey mittelmäſige Stockwerke aus der
See hervor, und es ſetzet ungemeine Schwie-
rigkeit, ſolche Umzudrehen. Alles, was dem
Schiffe Leben und Bewegung geben muß, Ma-
ſten, Rüder Taue Segel iſt unförmlich.
Ihre Galeeren ſind eben ſo ſchlecht beſchaffen,
und ihre Seeleute, die ſie Leventi nennen,
haben auſſer der Unerfahrenheit, den ſchlechte-
ſten Character. Mit einem Wort, das See-
weſen der Türken verdient keine Achtung.
Nun wollen wir das Innere von Conſtan-
tinopel kennen lernen und hier iſt das Serail
da
-

3o * * à °t.
das erſte, welches unſere Aufmerkſamkeit auf
ſich zieht. Es dieſes Wort, welches eigent-
lich Seraj heiſt bey den Türken von einer
allgemeinen Bedeutung; denn es heiſt eigent-
lich ein Pallaſt und wird auch den Palläſten
der Groſſen des Hofs und der Geſandten bey-
gelegt. Der kayſerliche Pallaſt heiſt deswe-
gen zum Unterſchied eigentlich Padiſcha-Serai,
oder Sultan-Seraj, oder der Pallaſt des Kay-
ſers; und ſo wird auch das Wort genommen,
wenn es ohne Zuſatz geſetzt wird. - Dieſer
Pallaſt liegt gleich beym Eingang des Hafens
linker Hand, und nimmt den Platz ein, wo
das alte Byzanz gelegen iſt auf der Spitze
der Halbinſel von Thracien. Es hat eine“
ſehr angenehme Ausſicht. Gegen Südoſten
hat es den Meerbuſen von Nicäa, und Scu-
tari gegen Nordoſten die ſchönen Gegenden
des Canals, der aus dem ſchwarzen Meere
kommt, und die Vorſtädte Tophana, Pera,
Galata, welche jenſeits des Canals der ſüſſen
Waſſer an den Bergen ſtufenweis in die Höhe
gebaut ſind. Es macht für ſich, die Gär-
ten mit dazu gerechnet, eine kleine Stadt aus,
iſt mit einer hohen Mauer umgeben, an wel-
cher nach den Canälen zu viele Canonen auf
Lavekten liegen, welche bey den Spazierfahr-
ten des Kayſers und öffentlichen Freudensbe-
ºr zeUgUN-

&P ſ •S- 3 I
zeugungen abgefeuert werden. Es bildet eine
Art eines Dreyecks. Die gegen die Stadt
zu ſtehende Seite iſt die gröſte; diejenige,
an welche die Waſſer des Bosphorus ſcha.
gen liegt gegen Oſten, und die dritte, welche
den Eingang des Hafens macht, gegen Nor-
den. Oben auf der Höhe des Serails ſind
die Zimmer die Gärten aber ſind unten, und
erſtrecken ſich bis an das Meer. Die mit
ihren Thürmen beſetzte Stadtmauer lauft um
den Pallaſt herum und macht die Einfaſſung
deſſelben von der Meerſeite aus. So groß
auch dieſer Pallaſt iſt, ſo hat doch das Aeuſ-
ſere deſſelben nichts merkwürdiges, und j
» man von der Schönheit der Gärten aus den
Eypreſſen urheilen darf, ſo würde man j
gen müſſen, daß ſie mit eben ſo ſchlechten Ge-
ſchmack angelegt ſind, als der Privatperſonen
ihre. Um das Serail herum ſind eine Men-
ge immer grüne Bäume gepflanzt, damit die
Sultanninnen die darinnen ſpazieren gehen
von den Einwohnern von Galata und den be
nachbarten Orten nicht geſehen werden kön-
nen. Die Zimmer und Gemächer des Se-
rails ſind zu verſchiedenen Zeiten und nach
dem Belieben der Kayſer und der Sultan
ninnen angelegt worden. Daher iſt dieſer be-
rühmte Platz nichts anders als eine Zuſam-
Mes

33 *S* à °z
menfügung verſchiedener Gebäude ohne Plan-
ohne Symmetrie, wovon oft eines auf das an-
dere gemacht worden iſt. Wir wollen ihn nun
näher beſchreiben.
Das ſogenannte Serail iſt von einem ſehr
weiten Umfang, und hat viele Gärten. Es
iſt durch eine Mauer von der Stadt abgeſon-
dert, dieſe aber kan den Sultan nur für einen
kleinen Aufruhr gegen ſeine Unterthanen ſchü-
tzen, und ſehr wenig zur Vertheidigung der
Stadt dienen. Es liegen indeſſen auf den
Ecken deſſelben viele Canonen am Waſſer die
den Eingang in den Hafen und zu dem Canal,
der nach dem ſchwarzen Meere zu geht 1 ver-
theidigen können. Da der Eingang in das
Innere des Seraj keinem Menſchen, der nicht
vom Hofe iſt, erlaubt wird, ſo iſt es nicht zu
verwundern, wenn die Beſchreibungen davon
ſo mangelhaft ſind. Man ſagt, daß die
meiſten Nebengebäude auf Bogenſtellungen r“
hen, unter denen ſich die Wohnungen der Of-
ficiere befinden, welche die Sultanninnen zu
bedienen haben. Dieſe Frauenzimmer bewoh-
nen die obern Theile, die ſich insgemein mit
Coppeln, die mit Bley gedeckt ſind oder mit
Spitzen endigen auf denen oben ein vergol-
deter halber Mond ſteht. Der Hauptein“
gang

<FG & º- 33
gang beſteht aus einem groſſen Pavillon mit
acht offenen Fenſtern über dem Thore. Dieſes
iſt ſehr hoch und einfach; das Gewölb deſſel-
ben bildet einen halben Cirkel, und hat unter
dem Gewölbe eine arabiſche Inſchrift und
zwo in die Mauer gegrabene Nichen. Dieſe
Pforte ſiehet mehr einem Wachthaus, als dem
Eingang des Pallaſtes eines ſo mächtigen Mon-
archen gleich. Zum Zeichen, daß dieſes ei-
nen königlichen Pallaſt vorſtellen ſoll, ſtehen
oben auf dem Dachwerk des Pavillons zwey
kleine Thürme. Es ſind einige, die die ge-
wöhnliche Benennung des Türkiſchen Hofs
Ottomanniſche Pforte, von dieſem Thor, oder
Pforte des Serails herleiten. Andere aber
widerſprechen, und erklären dieſen Ausdruck
auf folgende Art. Die Türken, ſagen ſie, nen-
nen ein Thor Kapu, und eben ſo nennen ſie
auch einen Pallaſt. ZU Conſtantinopel ver-
ſteht man durch dieſes Wort inſonderheit den
Pallaſt des Wiſirs oder Grosveziers. Nun
iſt bekannt, daß die Dollmetſcher der Europäi-
ſchen Geſandten faſt täglich bey dem Kapu, oder
Pallaſt des Veziers ſeyn müſſen. Hier hat
der Dollmetſcher des Sultans ein Zimmer,
wo er täglich zu einer gewiſſen Zeit ſeyn muß,
um in der Nähe zu ſeyn, wenn entweder der
Vezier oder Reis Effendi ihn oder einen
R. n. Perſien. I. Ch. S EUro-

34 eS9 à %.
-
Europäiſchen Dollmetſcher zu ſprechen verlangt.
Vielleicht haben die Europäer welche zuerſt
Nachricht von der Pforte oder dem Gerichts-
hofe des Veziers, erhielten, geglaubt, daß von
dem Hofe des Sultans die Rede ſey. Und
vielleicht hat man alſo aus einem Misver-
ſtändnis den Hof des Sultans der Ottoman-
nen, die Ottomanniſche Pforte genennt. We-
nigſtens ſcheint dieſe Benennung nicht von der
äuſſern Pforte vor dem Hofe des Sultans
den Namen zu haben.
l -
Durch dieſes Thor kommt man in einen
groſſen Hof, der viel länger als breit iſt.
Rechter Hand ſind die Krankenſtuben und lin-
ker Hand die Wohnungen der Azancoglans,
d. i. derjenigen Perſonen die die geringſten
Arbeiten in dem Serail zu verrichten haben.
Jedermann hat die Erlaubnis, in dieſen Hof
zu kommen. Die Domeſtiken und Sclaven
der Pachas und der Agas, die etwas bey Hofe
zu thun haben, warten hier auf ihre Herrn,
und geben auf ihre Pferde Achtung. Man
beobachtet hier das gröſte Stillſchweigen, und
wenn Jemand etwas lauter reden würde, als
es die Achtung gegen den Kayſerlichen Pallaſt
erlaubte, ſo würde er zur Belohnung eine gu-
te Tracht Schläge bekommen. In dieſem
Hofe
/

Ä9 ſ 9.- 35
Hofe iſt auch die Münze, ein häßliches Ge-
bäude. In einer Entfernung von ohngefähr
tauſend Schritten, von der äuſſern Pforte an
zu rechnen, findet ſich das zweyte Thor, wel-
ches ſo wie das erſte von funfzig Capigis oder
Thürhütern bewacht wird. Hier kommt man
in den zweyten Hof. Dieſer iſt viereckigt,
und hat ohngefähr dreyhundert Schritte im
Durchmeſſer. Er iſt viel ſchöner und angenehmer
als der erſte. Die Wege deſſelben ſind ge-
pflaſtert, und die Alleen werden gut unterhal-
ten. Der übrige Theil iſt ein prächtiges Ra-
ſenſtück, das über und über grün, und hin und
her mit Springbrunnen beſetzt iſt. Dieſer
Hof iſt ringsherum mit Gebäuden beſetzt, die
aber nicht von gleicher Höhe ſind. Einige
haben eine Säulenordnung, unter welchen man
trocken gehen kan andere nicht. Linker Hand
iſt der Schatz des Grosherrn und der kleinere
Marſtall. Hier zeigt man auch eine Fontäne,
wo ehemals denen Pachas, die zum Tode ver-
urtheilt waren die Köpfe abgeſchlagen wur-
den. Rechter Hand ſind die Küchen und
Speiſekammern. Erſtere haben zwar ihre Kup-
peln, aber keine Schornſteine, ſondern das
Feuer wird in der Mitte derſelben angezündet,
und der Rauch gehet durch die Löcher, welche
oben in den Kuppeln ſind, hinaus. Um den
E 2 ganzen

36 Sº fi °s.
s
ganzen Hof läuft eine niedrige Gallerie her-
um die mit Bley bedeckt iſt, und auf Säu-
len von Marmor ruht. Niemand alö der
Sultan darf in dieſem Hofe zu Pferd erſchei-
ULN. Weun Geſandten zur Audienz gelaſſen
werden, ſo ſtellen ſich die Janitſcharen hier in
prächtiger Kleidung unter der Gallerie in Ord-
nung. Dem zweyten Thore gerade gegen über
raget ein ſteinernes nicht unanſehnliches Ge-
jäude mit einer Ecke hervor in deſſen un-
terſten Stockwerk der Divan iſt. Rechter
Änd iſt eine Pforte, wodurch man in das
Innere des Serails kommt. Durch dieſe
Pforte wird niemand, der kein Türke iſt ge“
laſſen. Und auch unter dieſen niemand als
wer zum Hof gehört oder dahin gerufeu
wird. Hier iſt der eigentliche Wohnſitz des
Kayſers, und ſeiner Frauenzimmer. Und er
endigt ſich mit der Spitze des Erdreichs, wo
ſich der Canal der ſüſſen Waſſer mit den an-
dern Gewäſſern vereinigt. Hier ſind ver“
ſchiedene Kioske oder Balcons herausgebaut.
Der vornehmſte davon ruht auf zwölf Säu-
len von Marmor, iſt getäfelt nach Perſiſcher
Art gemahlt, und prächtig möblirt. Hierher
verfügt ſich der Grosherr öfters wenn er das-
jenige, was in dem Canal vorgeht, ſehen will.
Wenn
- --

Ä9 ſz "#, 37
Wenn der Sultan den fremden Geſand.
ten Audienz ertheilt, ſo geſchieht es nicht in
den innerſten Theilen des Serails, ſondern in
einem Zimmer nahe bey dem Divan. Dieſe
Audienzien werden bey der Ankunft und Ab-
reiſe der Geſandten, bey den Veränderungen
der Kayſer und Veziere, bey andern Vorfal-
lenheiten aber nicht leicht gegeben, ſondern die
übrigen Geſchäfte werden ſchriftlich abgehan-
delt. Die Vorſtellungen werden dem Pfor-
tendollmetſcher überliefert, welcher ſie in das
türkiſche überſetzt, und mit ſeinem Kopf für
die Richtigkeit der Ueberſetzung haften nuß.
Es ſuchen auch die Geſandten nicht leicht, auſ-
ſer im höchſten Rothfall Audienz, weil es
allemal einen Aufwand von etlich tauſend
Thalern macht. Es wird unſern Leſern nicht
unangenehm ſeyn, wenn wir ihnen das Cere-
moniel einer ſolchen Audienz aus den neueſten
Nachrichten eines Reiſenden mittheilen. Der
Geſandte (ſo ſagt er ) macht ſich des mor-
gens um vier Uhr auf den Weg. Zuerſt
gehen zwölf bis vier und zwanzig Janitſcharen
voran mit Ceremonienſtäben in der Hand,
und Mützen auf dem Haupte, woran von hin-
ten ein weiſer Streif von faſt zwo Ellen lang,
und einem Vierthel breit, herabhängt. Hier-
auf folgen eben ſo viel Livray- und Hausbe-
- E 3 diente

38 sº d .
diente, die von dem Stallmeiſter des Geſand-
ten angeführt werden. Hierauf folgt der
Geſandſchafts-Secretair, welcher die Beglau-
bigungsbriefe von ſeinem Hofe auf einem koſt-
baren Küſſen trägt. Der Geſandte folgt
unmittelbar hernach, entweder zu Fuß oder
in einer Sänfte. Den Beſchluß macht ſein
Gefolg, welcher aus ſeiner Nation, und auch
aus Fremdlingen beſteht, die dieſe Feyerlichkeit
mit anſehen wollen. Dieſer Zug geht von
Pera, wo die Geſandten wohnen, bis an den
Canal der ſüſſen Waſſer. Hier warten ſchon
eine hinlängliche Anzahl Kaiken, die von dem
Vezier abgeſchickt worden ſind, um den Ge-
ſandten und ſein Gefolg hinüber zu führen.
Auf der andern Seite ſtehet der Ober- Cere-
monienmeiſter in Bereitſchaft, den Geſandten
in Empfang zu nehmen. So bald der Ge-
ſandte ankommt, ſo wird er mit den Vor-
nehmſten ſeines Gefolgs in ein kleines dazu
beſtimmtes Haus geführt, wo er mit Caffee
bedient wird. Nunmehr kommen die auf Be-
fehl des Veziers abgeſchickte Pferde zur Ab-
holung der Gefandſchaft, an. Der Geſandte
und ſein Gefolg ſetzen ſich nebſt dem Ceremo-
nienmeiſter zu Pferd und der Zug geht in
der vorhingemeldten Ordnung fort, nur mit
dem Unterſchied, daß wenn es ein Ambaſſa-
deUr

sº 9 f. * - 39
deur iſt ihm der Ceremonienmeiſter auf der
linken Hand iſt es aber ein Envoye, auf
der rechten reitet. So geht der Zug bis zu
dem Pallaſt des Veziers. Hier verſammeln
ſich viele Groſſen des Reichs, um ihn abzu-
holen. Dieſe ſetzen ſich nunmehr in Bewe-
gung, hierauf folgt der Grosvezier, und der
Pfortendollmetſcher macht den Beſchluß. Hier
ſchlieſt ſich der Geſandte mit ſeinem ganzen Ge-
folge an. Der ganze Zug gehet nach dem
Serail, wo man zum erſten Thor hineinreitet,
bey der zweyten Pforte aber abſteiget und
zu Fuß hineingeht. Man geht hierauf auf
den Divan zu, der kurze Zeit hernach geöffnet
wird. Dieſes iſt ein gewölbtes Zimmer, von
ohngefähr funfzig Fuß im Quadrat. Die
Thüre iſt gegen Morgen; gegen dieſe und
die Mittagsſeite ſind auch Fenſter. Der Thüre
gerade gegen über iſt in der Wand ohnge-
fähr ſechszehen Fuß hoch von der Erde ein
goldenes Gegitter ohngefähr vier Schuh hoch,
und drey breit. Hieran ſtößt ein dunkeles
Zimmer, wo ſich der Grosherr manchmal auf.
hält, um im Verborgenen zu ſehen und zu
hören, was in dem Divan vorgeht. Man
wird vor dem Eintritt von dem Pfortendoll-
metſcher gewarnt, nicht viel gegen dieſes Git-
ter zu ſehen. Unter dieſem Gegitter ſitzt der
E 4 Gr0ß-

40 Ä9 z ºº-
Grosvezier allein auf einem Sopha, welcher
dieſe ganze Seite einnimmt, und auf den bey-
den andern Seiten faſt bis in die Mitte des
Divans gehet. Zu ſeiner Linken ſitzen die
Gouverneurs der Provinzen, wenn ſie in Con-
ſtantinopel ſind, ingleichen einige Staats-Mi-
niſter, zur Rechten der Captan - Paſcha, oder
Grosadmiral, der Groß-Schatzmeiſter, und der
Reis Effendi, oder der Miniſter der auslän-
diſchen Sachen. Auf eben dieſe Seite gegen
die Thüre zu, ſetzet ſich der Geſandte auf ei-
nen Stuhl ohne Lehne zu ſeiner Linken ſtehet
der Pfortendolmetſcher, ſein Gefolg aber hin-
ter ihm. Wenn ſich nun alles in Ordnung
geſetzt hat, ſo fängt man an einen Gerichtstag
zU halten. Es werden die ſtreitenden Par-
theyen herein gerufen; gerichtliche Perſonen
leſen die Sache eines jeden vor, und der Groß-
vezier giebt in wenig Worten den Beſcheid.
Wenn dieſe ernſthafte Scene einige Stunden
gedauert hat; (wobey der Geſandte und ſein
Gefolg die Zuſchauer abgeben) ſo kommen ge-
gen neun Uhr die Köche des Grosherrn, und
tragen ſo viele kleine runde, dabey aber ge-
meine Tiſche, auf als türkiſche Miniſter in
dem Divan ſind. Vor einen jeden wird ei-
ner geſetzt, und eine küpferne runde Platte,
ohngefähr vier Schuhe im Durchſchnitt, wird
darauf

* * * 4I
darauf gelegt. Der Geſandte wird an des
Grosveziers Tiſch gegen ihn über geſetzt. Zu
den andern Groſſen ſetzen ſich zween auch drey
Europäer. Es werden etliche hundert Schüſ-
ſeln herum getragen, und in einer halben Stun-
de iſt die ganze Mahlzeit geendigt. NUn-
mehr wird Waſſer zum Waſchen gereicht, und
es werden die Anſtalten zur eigentlichen Audienz
gemacht. Alle Staatsminiſter gehen nach
einer Verbeugung vor dem Grosvezier zum
Divan hinaus. Dem Kayſer wird hierauf
das Verlangen des Geſandten nach einer Au-
dienz hinterbracht, und ſie wird ihm auch ſo-
gleich geſtattet. Der Geſandte gehet unter
einer Verbeugung vor dem Grosvezier aus dem
Divan hinaus in den Hof der Vezier aber
bleibt ſitzen. Es kommen eine Menge Be-
diente mit Caftanen, womit der Geſandte und
ſein Gefolg bekleidet werden, ehe ſie vor dem
Kayſer erſcheinen. Nunmehr wird der Ge-
ſandte an einen ſolchen Ort geſtellt, daß er den
ganzen Zug, wenn der Vezier in und aus dem
Divan kommt ſehen kan; zu gleicher Zeit
ſtellen ſich auch die Janitſchareu in Ordnung.
Aus dem Audienzzimmer kommen zween Kam-
merherrn mit ſilbernen Stäben herauf, und
gehen gerade nach dem Divan zu. Der Gros-
vezier kommt aus demſelben heraus und wird
- E 5 Mit
-

42 sº? Ä %.
mit groſſer Gravität zum Kayſer geführt.
Man kan ſich nichts ernſthafteres vorſtellen
als den Anſtand dieſes Ganges. Er legt ver-
ſchiedentlich die rechte Hand an das Herz und
begrüſſet auf dieſe Weiſe die verſchiedenen Rei-
hen Janitſcharen, und auch den Geſandten.
Wenn er eine kurze Zeit bey dem Grosherrn
in dem Audienzzimmer geweſen iſt ſo kommen
ſo viel Paare von Ceremonienmeiſtern hervor,
als Perſonen in den Audienzſaal kommen ſollen.
Zween faſſen einen Europäer unter die Arme,
und führen ihn hinein. Der Grosherr ſitzet
auf einem Sopha, der Grosvezier ſteht zu ſei-
ner Linken, der Pfortendolmetſcher aber liegt
vor dem erſten platt auf der Erde mit dem
Geſicht zum Vezier gekehrt, als gleichſam un-
würdig den Kayſer anzuſehen. Der Geſandte
macht eine Verbeugung und thut zugleich ſei-
nen Antrag mit Ueberreichung ſeines Beglau-
bigungsſchreibens, welches er mit gewiſſen Ce-
remonien von dem Küſſen ſeines Secretairs
nimmt. Der Dollmetſcher überſetzt das Com-
pliment, und der Grosvezier nimmt die Briefe
an. . Dieſer giebt auch im Namen des Kay-
ſers die Antwort zurück, und in Zeit von fünf
Minuten iſt die ganze Audienz geendigt. Bey
dem Heraustritt wird den Europäern zugeru-
fen, ſich aus dem Serail heraus zu machen
Und
d

Ä9 à %º. 43
und dieſe laſſen ſich es auch nicht zweymal
ſagen. Ein jeder eilt durch die zweyte Pforte
hindurch zu kommen; doch dürfen ſie nicht
eher zur dritten Pforte hinaus, bis alle Staats-
und Kriegsleute hinaus gegangen ſind. Hier-
auftritt der Geſandte ſeinen Rückweg an,
und gegen eilf Uhr kommt er in ſein Quar-
tier nach Pera zurück.
Ehe der Geſandte die feyerliche Audienz
beym Kayſer hat, ſo muß er vorher dem Groß-
vezier in ſeinem Pallaſt die Aufwartung ma-
chen. Es iſt dieſes ein weitläufiges auch ziem-
lich hohes Gebäude ; es iſt aber nur von Holz
gebaut, doch ſind die Treppen darinnen weit
beſſer, als in den andern türkiſchen Gebäuden;
die Säle zu den Audienzen ſind groß und helle,
und die Stubendecken künſtlich ausgearbeitet.
Wenn ein Geſandter bey dem Grosvezier zur
Audienz geht, ſo geſchieht der Zug auf eben die
Art, als wie bey der Audienz beym Kayſer.
Wenn man bey dem Pallaſt angekommen iſt,
ſo wird der Geſandte von dem Pfortendollmet-
ſcher in einen Saal geführt, damit es dem Ve-
zier gemeldet werde. Nach einem kurzen Auf-
enthalt wird der Geſandte in den Audienzſaal
geführt. Es iſt hier alles auf das genaueſte
berechnet damit niemand in dem Ceremoniel
- dem

44 sº à %.
dem andern etwas nachgebe. Daher auch der
Vezier nicht zu der nemlichen Thüre hinein-
geht, wodurch der Geſandte hinein gegangen iſt,
damit es nicht das Anſehen haben möge, als
wenn er ihm nachgegangen wäre. In der
Ecke des Zimmers ſteht ein Sopha für den
Grosvezier, und drey Schritte vor demſelben
ein Stuhl ohne Rücklehne für den Geſandten:
denn da der Grosvezier ihm nicht die Rechte
auf dem Sopha geben, und er die Linke nicht
annehmen will; ſo hat man einen ſolchen Mit-
stelweg ausfündig gemacht. Zur rechten Hand
derjenigen Thüre, wo der Geſandte hineingehfr
ſteht eine Reihe der vornehmſten Staatsbedien-
ten, bis an den Stuhl des Geſandten; und
eben eine ſolche Reihe ſtehet auch von der lin-
ken Hand der Thüre, wo der Grosvezier her-
ein kommt, bis zu ſeinem Sitze. Der Ge-
ſandte gehetzt erſt hinein, geht in die Mitte
durch, ſetzet ſich aber nicht nieder, ſondern
bleibt ſtehen, bis der Grosvezler kommt und
Platz nimmt, weil er ſonſten bey deſſen Ein-
tritt aufſtehen müßte, welches er nicht thun
will: ſein Gefolg aber darf nicht mitten durch,
ſondern muß zwiſchen der Reihe und den Fen-
ſtern gehen, und ſo hinter den Geſandten tret-
ten. Einen kleinen Augenblick darauf werden
die Thüren geöffnet und der Grosvezier gehet
- - mitten
»

"Sº ſ 9. 45
mitten durchzuſeinem Sitz. Es wird ihm zugleich
das Salam, oder das türkiſche Vivat drey-
mal zugerufen. So wie er ſich niederſetzet,
ſo ſetzet ſich auch der Geſandte nieder, und ſie
machen einander eine Art von Begrüſſungen,
wobey der Dollmetſcher des Geſandten der Ue-
berſetzer iſt. Die Groſſen des Hofs und das
Gefolge des Geſandten bleiben ſtehen. Der
letztere überreicht dem Vezier ſeine Beglaubi-
gungsbriefe und empfängt auch die Antwort
darauf, denn es iſt vorher ſchon alles abge-
macht worden. Bey der Audienz wird gar
kein Geſchäffte abgehandelt, ſondern nur von
gleichgültigen Sachen geredet. Hierauf wird
Caffee mit einigen Süßigkeiten und darauf
Sorbet gereicht. Es werden Kopf, Hände
und Kleider mit wohlriechenden Waſſern be-
ſprengt und dem Geſandten und ſeinem Ge-
folge Caftane oder Ehrenkleider angelegt.
Es ſind ſolche von Baumwolle und durchwirk-
ter Flockſeite dünne gewirkte, gröſtentheils
weißlich mit blaßgelben Blumen gezierte Klei-
der, die in der Form mit unſern Schlafröcken
übereinkommen, auſſer daß die Ermel bis auf
die Erde herabhängen. Und ſo enge ſind daß
der Arm nicht hindurch geht. Giebt der Gros-
vezier einen Wink, daß man das Rauchwerk
bringe, ſo iſt dieſes das Zeichen, daß die Audienz
- geeſ-

46 Sº fi **-
geendigt werden ſoll. Der Geſandte ſteht als-
denn auf und bückt ſich vor dem Vezier; die-
ſer bückt ſich gleichfals, bleibt aber ſitzen. Der
Geſandte geht hierauf in eben der Ordnung,
als er gekommen iſt, wieder zurück; die ganze
Audienz dauert kaum eine halbe Stunde.
Gegenwärtig ſind zwölf Europäiſche Ge-
ſandſchaften zu Conſtantinopel. Frankreich,
Engelland, Venedig und Holland haben hier
Bothſchafter vom erſten Rang; der deutſche
Kayſer einen Internuncius; Schweden, Nea-
pel und Rußland haben beſtändige Geſandten;
Dännemark und Preuſſen Geſandſchaftsverwal-
ter; Polen einen Miniſter; Raguſa einen Con-
ſul. Alle Europäer, die ſich in der Türkey
aufhalten wollen, müſſen von einem dieſer Mi-
niſter Schutz haben; dann leben ſie frey und
ſicher treiben Handel ohne Zwang und genieſ-
ſen eine völlige Religionsfreyheit. Ein jeder
von dieſen Geſandten hat ſeinen Drogman,
oder Dollmetſcher, der aber nicht aus ſeinen
Landsleuten fondern im Lande gebohren iſt.
Wenn der Geſandte etwas bey der Pforte aus-
-zurichten hat, ſo ſchickt er ſeinen Dollmetſcher.
Dieſer fährt von Pera über das Waſſer, gehet
zu dem Reis - Effendi oder dem Drogman der
Pforte; dieſem eröffnet er das vom Geſandten
- ihm

29 ſ *. 47
ihm aufgetragene Gewerbe und geht mit der
erhaltenen Antwort wieder zurück. Durch die-
ſe werden auch die Geſchenke, die die Geſandten
dem Grosherrn machen, überſchickt. Sie be-
ſtehen in Confect, ſchönen Deſſerts mit Blu-
men, Spiegeln und Figuren: ſie bekommen
dagegen oft ein Geſchenk zurück, welches mehr
werth iſt, als dasjenige, welches ſie gebracht
haben. Hiedurch werden ihre Umſtände ver-
beſſert: denn ihr Gehalt iſt ſo auſſerordentlich
gros eben nicht.
Unter den öffentlichen Gebäuden von Con-
ſtantinopel verdienen die Mosk een oder Mo-
ſcheen, einen vorzüglichen Platz. Sie dürfen
ohne ausdrücklichen Befehl des Kayſers nicht
erbauet werden. Und eigentlich nicht eher, als
nach einem erhaltenen Siege über die Unglau-
bigen. Sie ſind äuſſerlich durch ihre Bauart
von andern Gebäuden unterſchieden. Sie ſind
mit ſpitzigen Thürmen, (Minarets) verſe-
hen, kuppelförmig gewölbt und mit Bley ge-
deckt. Sie ſtehen ganz alleine, und ſind mit
einem geräumigen Hofe eingeſchloſſen und mit
ſchönen Bäumen und Fontänen geziert. Man
duldet in demſelben keine Hunde, niemand be-
gehet etwas unanſtändiges darinnen und ſie
haben meiſtens reiche Einkünfte. Sie fallen
durch

48 Ä9 5 %
durch ihre Gröſſe und Feſtigkeit ſchön in die Au-
gelt. Ihre Kuppeln haben eine richtige Pro-
Portion. Die beſten alten Kirchen der Chriſten
find in Moskeen verwandelt worden. Inwen-
dig ſind ſie der Gröſſe nach entweder mit oder
ohne Pfeiler verſehen. Es iſt nichts darinnen
als nach der Gegend zu, wo Mekka liegt, ei-
ne Tafel oder ein Schrank in der Wand, wor-
innen etwa ein Eremplar des Korans liegt,
jUm Kennzeichen, dies ſey der Himmelsſtrich
wohin die Betende ihr Geſicht wenden ſollen.
Dieſen Schrank, oder Tafel, nennen ſie Kebla,
d. . der Anblick. Vor derſelben iſt eine Büh-
ne, worauf man vermitteſt einiger Stufen
hinaufſteigt, und wovor die Gebete verrichtet
werden. Uebrigens findet man keine Bänke,
oder Stühle darinnen, ſondern nur Matten,
welche von geſchnittenem Rohr gewirkt ſind.
An den Einkünften der Moskeen darf ſich keine
Obrigkeit vergreifen. Wenn ſich Perſonen
oder Familien in ihren Häuſern oder Beſitzun-
9en nicht ſicher glauben, ſo vermachen ſie ſolche
an eine ihnen gefällige Moskee, unter ſolchen
Bedingungen, als ſie wollen, z. E. daß ſie jähr-,
ich einen oder mehrere Piaſter an ſie abtragen
ſollen, oder ſich und allen ihren Nachkommen
den übrigen völligen Beſitz davon vorbehalten.
-
Dieſe Güter werden ordentlich berechnet, und
e§

»FG # * - 49
es muß dem Grosherrn Rechnung davon abge-
legt werden, doch darf er nichts von ſolchen
nehmen, und höchſtens wird ihm nur zum Krieg
wider die Feinde der Religion eine Beyhülfe
davon zugeſtanden. Die Beſitzungen, die man
ihnen vermacht, werden Vakus genennt. Kei-
nem, als nur den Mahomedanern iſt ordentlich
der Eingang in eine Moskee erlaubt. Doch
findet hievon eine doppelte Ausnahme ſtatt.
Die vormalige St. Sophienkirche wird dem
Venezianiſchen Abgeſandten nach ſeiner Audienz
bey dem Kayſer, vermittelſ eines Herkommens,
ordentlich gezeigt. Wer hiernächſt dem Vor-
ſteher derſelben etliche Ducaten darbent, erlangt
auch die Freyheit bey Sonnenaufgang auf ei-
ner der Galerien darinnen kürzer oder länger
herumgeführt zu werden. Auch ſind in Con-
ſtantinopel noch zwo Moskeen von Derwi-
ſchen, oder türkiſchen Mönchen, wo nicht nur
den fremden Religions-Verwandten der Eingang,
ſondern auch die Erlaubnis, dem Gottesdienſt
beyzuwohnen, wenigſtens zu gewiſſen Zeiten, ver-
ſtattet wird. Sie glauben dadurch andere
zur Annahme ihrer Religion zu bewegen. Ei-
ne dieſer Mosfeen iſt in Pera, worinnen alle
Freytage Nachmittag Gottesdienſt gehalten
wird. Sie iſt rund, hat inwendig eine Säu-
lenordnung, welche ohngefähr ſechs Schritte
von der Wand abſteht, und mit einem Ge-
R. n. Perſien. L. Th. D länder

50 sº A •z.
länder eingeſchloſſen iſt, damit der Platz inner-
halb der Säulenordnung frey bleibe. Die
Zuſchauer ſtehen auſſerhalb derſelben. Vor der
vorhingenannten Bühne ſitzt der Oberſte der
Mönche und die andern gleichſam zu ſeinen
Füſſen. Der Anfang des Gottesdienſtes wird
hier mit arabiſchen Geſängen gemacht, und
mit Inſtrumental-Muſic begleitet, die für ein
europäiſches Ohr eben nicht ſogar angenehm
iſt. Der Oberſte der Mönche thut hierauf
einen Vortrag, nach deſſen Endigung die Mön-
che wunderliche Bewegungen machen: ob da-
durch viele Proſelyten gemacht werden, will ich
nicht ſagen.
, - -
Die vornehmſte und berühmteſte Moskee,
iſt die vorhingenannte Sophienkirche. Sie iſt
das Original, wornach alle übrige Moskeen
eingerichtet ſind. Sie hat eine vortheilhafte
Lage und ſtehet an einem der ſchönſten Plätze
in Conſtantinopel, auf der Anhöhe des Hügels,
der an der Spitze des Serails bis an das
Meer hinabgeht. Dieſe Kirche, die nach der
Peterskirche in Rom, für das ſchönſte und
gröſte Gebäude in der Welt ausgegeben worden
iſt, ſcheint von auſſen erſchröcklich plump und
gar nicht prächtig zu ſeyn. Sie macht beynahe
ein Viereck. Und das Dach, ſo das einzige
- merk-

sS9 ſ *. 51
merkwürdige Stück iſt, ruhet von auſſen auf
vier Pfeilern, von einer ungeheuern Gröſſe.
Dieſe Pfeiler ſind eine Art maſſiver Thürmee
die man erſt nach der Vollendung des Gebäu-
des hat aufrichten müſſen, um den groſſen Cör-
per deſſelben zu unterſtützen. Der Vorder-
giebel hat nichts prachtvolles auch nichts, das
dem Begriff angemeſſen wäre, den man ſich an-
derwärts davon macht. Den Eingang macht
ein bedeckter Gang, der ohngefähr ſechs Klaftern
breit iſt; aus dieſem bedeckten Gang kommt
man durch neun marmorne Thore in die Kircher
deren eiſerne und mit Basreliefs gezierten Flü-
gel eine groſſe Pracht verrathen. Der Vor-
hof iſt mit einem andern verbunden, der mit
ihm parallel iſt, und nur fünf Thore von
Bronze, ohne Basreliefs hat. Die Flügeln
der Thore waren ehemals mit Creuzen verſehen,
die Türken haben aber nichts, als die Stöcke
ſtehen laſſen. In dieſe beyden Vorhöfe gehet
man nicht vornen hinein, ſondern blos durch
offene Thüren, die neben an den Seiten ange-
bracht ſind. Ein Dom, oder Helmdach von
einer bewundernswürdigen Bauart vertritt
die Stelle des Schiffs; unten an demſelben
iſt eine Säulenſtellung, auf welcher eine Galle-
rie ruht, die fünf Klafter breit iſt und ein vor-
treffliches Gewölbe hat. In dem Raume wel-
D 2 cher

52 Sº z ºº.
cher zwiſchen den Säulen iſt, ſtehen an der Bruſt-
wehre Ereuze in Basrelief, welche die Türken
ſehr gemißhandelt haben. Auf dem Kranz
des Geſimſes lauft eine andere kleinere Galle-
rie, oder vielmehr nur ein Geländer hin, das
nur ſo breit iſt, daß eine einzige Perſon durch-
gehen kann: über dieſer Gallerie iſt noch eine
angebracht. Zur Zeit des Ramedſan werden
dieſe Geländer mit Lampen beſetzt, welche eine
gute Würfung thun. Gegen Morgen war
ehemals das Sanctuarium, worinnen der hohe
Altar ſtünd. Als ſich Mahomed I. dieſer
Kirche bemächtigte; ſo ſetzte er ſich mit kreuz-
weis übereinander geſchlagenen Füſſen nach
Art der Türken, auf denſelben, lies ihn hierauf
niederreiſen und an einen von den Pfeilern,
an welchem der Sitz des Patriarchen ſtund ein
Stück ſeidenes Zeug anheften, auf welchem ara-
hiſche Buchſtaben geſtickt waren. Auf dieſe
Weiſe wurde dieſe ehemalige chriſtliche Kirche
zu einer türkiſchen Moskee eingeweihet. Dieſe
Mosfee iſt inwendig zwey und vierzig Klafter
ang, und gegen achtzehen breit. Man zählet
in derſelben hundert und ſieben Säulen von ver-
ſchiedenen Marmor von Porphyr oder ägyp-
tiſchen Granit. Der ganze Dom iſt mit ver-
ſchiedenen Arten Marmor bezogen und gepfla-
ſtert. Der Anwurf der Gallerie iſt von moſai-
W
« - ſcher

Ä9 à 9- 53
-
ſcher Arbeit, die meiſtens aus gläſernen Wür-
feln beſteht, welche ſich alle Tage von ihrer Ritte
ablöſen, ihre Farbe aber ohne alle Veränderung
behalten. Dieſe gläſerne Würfel ſind wirk-
lich unterlegte Steine ; denn die auf verſchie-
dene Art gefärbte Folio iſt mit einem ſehr zar-
ten Stück Glas bedeckt, das man nicht anders,
als mit ſiedendem Waſſer ablöſen kan.
Die Bauart dieſer Moskee iſt wie ſchon
geſagt iſt, das Muſter von allen andern. Die
vornehmſten darunter ſind folgende: die von
Sultan Achmed; Walide, eine Moskee, die
von der Mutter eines Sultans erbauet wor-
den iſt; Sultan Osman; Sultan Baja-
zet; Sultan Soliman ; Schahzade;
Sultan Selim 2c. Keine von dieſen iſt der
Sophienkirche in der Bauart gleich zu ſchätzen;
einige von ihnen aber ſind viel gröſſer, und ma-
chen alle ihrem Stifter Ehre, und der Stadt
eine Zierde. Die meiſten ſtehen auf den gröſten
Anhöhen der Stadt; ſie ſtehen auf groſſen
freyen Plätzen. Es ſind bey denſelben Schu-
len, und bey vielen werden täglich Almoſen an
Geld und Lebensmitteln ausgetheilt. In eini-
gen liegen die Stifter der Moskeen begraben.
Man findet vielleicht wenig Städte in der Welt,
die ſo viele prächtige Grabmäler der Familien
- - D 3 ihrer
-
f

54 sF9 z %.
ihrer Regenten aufweiſen können, als Conſtan-
tinopel. Die Moskee Ejub iſt beſonders dar-
um merkwürdig, weil dem Sultan bey ſeiner
Gelangung zum Throne, hier der Säbel umge-
gürtet wird. Man ſehet zu Conſtantinopel
noch verſchiedene prächtige Moskeen, die von
Veziers und andern reichen Herrn geſtiftet wor-
den ſind. Unter allen Mdéfecn aber kommt
keine der Sophienmoskee in Anſehung der Schön-
heit des Doms ſo nahe, als die Solima nie,
welche Soliman der zweyte geſtiftet hat. Ja
man kan ſagen, daß ſie von auſſen die Sophie
noch übertrift. Ihre Fenſter ſind viel gröſſer,
und ſtehen in einer ſchönern Ordnung. Die
Gallerien, welche von einem Pfeiler zum andern
laufen, ſind weit regelmäſiger und prächtiger.
Das ganze Gebäude beſtehet aus den ſchönſten
Steinen, die man in den Ruinen von Chalcedon
gefunden hat. Da ſich die Mahomedaner nach
ihrem Geſetze oft waſchen und reinigen müſſen;
ſo haben die Stifter der Moskeen auch bey
denſelben Springbrunnen angelegt. Derjenige
bey der Solimanie ſteht in der Mitte eines
groſſen Hofs, der ringsherum mit Bäumen
bepflanzt iſt. Das Grabmal des Sultans,
welcher dieſe Moskee geſtiftet, und das Grab-
mal ſeiner Gemahlin, befinden ſich bey dieſer
Moskee. Der Sarg des Soliman iſt mit ei-
- NfM.
-

Sº ä "Sº 55
nem ſchönen geſtickten Vorhang bedeckt. Oben
bey dem Kopf des Sarges befindet ſich der
Turban dieſes Kayſers, mit zwo Zitternadeln
die mit Edelgeſteinen beſetzt ſind. Hier brennen
verſchiedene groſſe Kerzen und ſehr viele Lam-
pen. Auch hängen einige Korane an Ketten
worinnen beſtändig einige Leute leſen müſſen,
die dafür ordentlich beſoldet werden: denn die
Türken glauben, daß das Gebet den Todten zu
"ſtatten komme.
Eine ordentliche Moskee erfordert wenig
zur Unterhaltung; eine kahſerliche aber deſto
mehr, dermaſſen, daß man ſagt, der dritte
Theil der Einkünfte des Reichsſey kaum hin-
länglich dazu. Der Kislar Aga oder das
Haupt der ſchwarzen Verſchnittenen, hat dar-
- über, ſo wie auch über die geiſtlichen Aemter
bey denſelben, die Hauptaufſicht. Die Ein-
künfte der Sophienmoskee ſollen ſich jährlich auf
viermalhundert tauſend Gulden belaufen. Der
Grosherr zahlet für den Boden, worauf das
Serail ſteht alle Tage tauſend und einen Aſper.
Dieſe Einkünfte werden zur Unterhaltung der
Gebäude, zur Beſoldung für diejenigen, die an
den Moskeen dienen zur Verpflegung der Ar-
men, die ſich zu gewiſſen Stunden des Tages
bey der Thüre einfinden, für die Schüler, die
D 4 Ü0 .

56 <S9 f. * -
IN(! daſſ erziehet und in dem Geſetz Maho-- Y
meds Unterrichtet, U. d. g. angewendet. Was
übrig bleibt, wird in den Schatz der Mosfee
gelegt, um die auſſerordentlichen Ausgaben, die
bey Einſtürzung der Gebäude, bey Feuersbrün-
ſten. Und dergl. verurſachet werden, zu beſtrei-
(!!. Der Schatz der ſämtlichen Moskeen
wird in dem Schloß der ſieben Thürme aufbe-
wahrt, und der Grosherr darf ſolchen nicht
eher, als bey dringenden Umſtänden, zur Er-'
haltung der Religion angreifen. In den an-
dern Städten des Reichs bezahlen alle Häuſer
einen jährlichen Grundzins, den ſie Wacuf,
oder auch Wac fi nennen zur Unterhaltung
der Moskeen. Die Sophienkirche zieht den
Grundzins von der Stadt Smyrna, die Valida
von Rodoſo, Sultan Bajazet von Adrianopel,
und die Moskeen von Adrianopel bekommen
den Grundzinß von Galata. Wenn die Grie-
chen, die Juden, die Armenier ohne männliche
Erben ſterben, ſo bekommt die Moskee, auſſer
dem Grundzins, den ſie bis dahin gezogen hat,
das Haus ſelbſt. Bey den Türken aber erben
die Brüder und Anverwandten das Haus, und
bezahlen der Mosfee nur den Grundzins. Um
von dieſem Grund ins frey zu werden, iſt es er-
laubt zum Beſten der Moskee , Boutiquen,
oder andere Güter zu kaufen, welche eben ſo
W
viel

Y * * * 57
-m-
biel betragen, als der Grundzins. Die Dör-
-fer, deren Einkünfte "kapſerlichen Moj
gehören, haben 9roſſe Freyheiten. Die Ein-
wohner derſelben ſind von Kriegsdienſten frey,
Und vor den Unterdrückungen des Pachas ſicher.
Wir haben vorhin angemerkt, daß bey ei-
ner jeden Mosfee Springbrunnen angelegt ſind.
viel Waſſer erfordert, und mehr als die Quel,
len in der Stadt geben. Es muß alſo da5
Waſſer von auſſen her in die Stadt gebracht
werden. Jetzo erhält ſie ihr Waſſer aus drey
groſſen Bents, oder Waſſerbehältniſſen, etwa
drey deutſche Meilen von der Stadt her. Das
Waſſer wird von den umliegenden Hügeln in ei-
Ä Thal verſammlet, durch eine ſtarfe Mauer
aufgehalten, und erſt nach und Nach abgelaſſen.
Die Waſſerbehältniſſe haben den Regenten un-
Kgliche Summen gekoſtet. Weil der Boden
in dieſer Gegend ſehr ungleich ſo muß das
dadurch das Waſſer in die groſſen Waſſerbe-
hältniſſe zu bringen. Dieſe Waſſerleitungen
ſind zum Theil von den griechiſchen Kayſern,
zum Theil auch erſt erlich von den Sulta-
- D 5 - lien
-

58 *S 9 ſ "S-
nen erbauet worden. Man fagt, daß derjenige
Bent, welcher nordwärts von dem Dorfe Bur-
gas liegt, erſt von dem letztregierenden Sultan
zu Stand gebracht worden - ingleichen das
Waſſerbehältnis bey Bagtſchekoj, und die Waſ-
ſerleitung bis zu den Dörfern am Canal und
bis Galata nicht älter ſey, als von Sultan
Mahumeds Zeiten. Der jetzige Sultan hat
Um die Ecke des Serails und von dem letzten
Caſtell auf der aſiatiſchen Seite bis um das
ſchwarze Meer, an welchen beyden Orten der
Strom ſehr ſtark iſt, ſtarkes Mauerwerk an-
iegen laſſen.
Für einen Liebhaber der Alterthümer kan
Conſtantinopel eines und das andere, das
merkwürdig iſt, liefern. Hierunter gehört
vornemlich die berühmte Spitzſäule von Gra-
mit, die in dem Atmeidan, oder der ehemaligen
Rennbahn angetroffen wird. Sie iſt gegen
funfzig Schuhe hoch endigt ſich mit einer Spitze,
und iſt mit hieroglyphiſchen Figuren ausgeziert,
die man heutiges Tages eben ſo wenig, als die
andern Hieroglyphen des Alterthums, entziefern
kan. Sie iſt ſehr alt, und wahrſcheinlich in
Aegypten verfertigt worden. Aus den grie-
chiſchen Inſchriften, die ſich am Piedeſtal fin-
den erhellet ſo viel, daß ſie der Kayſer Theo-
- - doſius,

zuſammen 9eſetzt war. Die Spitze iſt bereits
davon abgefallen. Sie ſchein ehemals Mit
Platten von Bronze bedeckt geweſen zu ſeyn,
wie man ſolches aus den Löchern ſchlieſt, die
man gemacht hat, um die Platten ºn den Mat-
mor zu befeſtigen. Man hat folgende In-
ſchrift davon ºfbehalten: 1. Der genwärtig »
regierende Kayſer Sonſtantinj, der Vater de.
Romanus, der Ruhm des Reichs, hat dieſe ,
Bronze


6e * * *
Bronze befindet ſich hier.“ Aus den Ueber-
bleibſeln kan man nicht ſehen, was es für groſſe
Dinge ſind, davon in der Inſchrift Meldung
geſchieht. Noch ein merkwürdiges Antiqui-
täten - Stück in Conſtantinopel iſt die ſogenannte
Schlangenſäule. Es iſt dieſelbe ohngefähr
funfzehen Schuh hoch, und wird von drey
Schlangen, die ſich wie eine Tobacksrolle ſchne-
ckenförmig drehen, gebildet. Ihre Umzüge
vermindern ſich ganz unvermerkt von der
Baſis an bis gegen die Hälſe der Schlangen
zu und ihre Köpfe, die neben nach Art eines
Dreyfuſſes hinaus ſtunden machten eine Art
eines Knaufs. Man ſagt der Sultan Mu-
rat habe einer dieſer Schlangen den Kopf abge-
brochen. Im Jahr 17oo. wurde dieſe Säule
niedergeriſſen, und die Köpfe der beyden andern
Schlangen zerbrochen. Man weiß nicht, wo
ſie hingekommen ſind, der Reſt aber iſt wieder
aufgerichtet worden. Und ſtehet zwiſchen den
beyden vorherigen Spitzſäulen in gleicher Ent-
fernung. Dieſe Säule iſt eines der älteſten
Stücke. Man ſagt, daß ſie von Delphi hie-
her gekommen ſey, und daß ſie jenem goldenen
Dreyfuß zur Stütze gedienet habe, welchen die
Griechen nach der Schlacht bey Platäa, aus
einem Theil der Beute machen laſſen, die ſie in
dem Perſiſchen Lager gemacht hatten. Nach
“, deln

Ä9 | *- 61
dem Zeugniſſe Herodots ruhete dieſer Dreyfuß
auf einer Schlange von Bronze mit drey Kö-
pfen. Daß dieſes eben die Schlangenſäule ſey,
wovon die Ueberbleibſel noch heutiges Tages vor-
handen ſind, nimmt man auf das Zeugnis des
Zoſimus an, welcher verſichert, daß der Kayſer
Conſtantin die Dreyfüſſe des Tempels zu Delphi
in den Hippodrom habe bringen laſſen und Eu-
ſebius erzählt, daß der auf Befehl des Kayſers
hieher gebrachte Dreyfuß auf einer ſchnecken-
weis gedreheten Schlange geruhet habe.
Noch etliche merkwürdige Antiquitäten-
Stücke ſind die ſogenannte verbrannte, und hi-
ſtoriſche Säule. Sie ſtehen nicht weit von
der Solimanie. Man giebt der erſten den
Namen: verbrannte Säule, weil ſie durch den
Brand der benachbarten Häuſer ſo ſchwarz und
rauchig geworden, daß man mit genauer Noth
erkennen kan aus was für Materie ſie beſtehe.
Indeſſen wird man bey genauerer Unterſuchung
Ä daß ſie aus Porphyrſteinen zuſammen
geſetzt und die Fugen derſelben mit kupfernen
Ringen bedeckt ſind. Eine Inſchrift, die ganz
oben an der Säuke befindlich iſt, giebt zu er-
kennen, daß der Kayſer Manuel Comnemus de-
ſes vortreffliche Werk wieder habe herſtellen
laſſen. Die hiſtoriſche Säule beſteht aus keiner
ſo

62 * * *s.
ſo koſtbaren Materie, ſondern blos aus weiſ-
fem Marmor; ſie iſt aber merkwürdig, theils
der Höhe wegen, welche hundert und ſieben und
vierzig Schuhe beträgt, theils um der Basre-
liefs willen, die für die damalige Zeiten von
einem noch ziemlich guten Geſchmack ſind.
Nur iſt es Schade, daß ſie das Feuer ſo übel
zugerichtet hat. Den Namen, hiſtoriſche Säu-
le, hat ſie davon, weil die Siege des Kayſers
Arcadius auf derſelben vorgeſtellt ſind; die
eroberten Städte erſcheinen auf derſelben in
weiblichen Geſtalten mit Thurmkronen auf
den Häuptern; die Haare derſelben ſind ſehr
artig ausgedrückt und machen dem Künſtler
Ehre. Der Kayſer ſitzt auf einer Art eines
Lehnſtuhls in einem mit Pelz ausgeſchlagenen
Kleid. Das Labarum iſt über ſeinem Haupte
und wird von zween Engeln gehalten. Auſſer
dieſen beyden Säulen ſtehet nicht weit davon
in dem Hof einer Privatperſon noch eine Säule,
die den Kayſer Marcianus vorſtellt. Sie iſt
von Granit, aber von ſchlechter Arbeit.
Die öffentlichen Handelsplätze, Bazars,
und die Gewölbe der Kaufleute Bezeſta ins
verdienen auch die Aufmerkſamkeit eines Frem-
den. An allen groſſen Orten in der Türkey
ſind die Kaufleute und Handwerker nicht in Ä
- Städ-

- »Sº ä % - 63
- -
Städten zerſtreut, ſondern ſie ſind an gewiſſe
Plätze gebunden. - Die Seidenkrämer die Tuch-
händler, die Materialiſten, die Goldſchmiede,
haben ihre beſondere Gebäude, wo ſie in ver-
theilten Gewölbern feil haben. In dem alten
Bazar zu Conſtantinopel werden wenig feine
Waaren verkauft, ſondern meiſtens Waffen,
inſonderheit Säbel und Pferdegeſchirr. Der
neue Bazar aber iſt für alle Arten der Kauf-
mannswaaren beſtimmt; Ungeachtet keine an-
dere als Goldſchmidtsläden daſelbſt ſind ſo
verkauft man doch auch Pelzwerk Tapeten,
Stoffe von Silber, Gold und Seiden und
Ziegenhaaren. Auch kan man hier Edelge-
ſteine und Porcellain im Ueberfluß haben. Die
Gewölber dieſes Gebäudes ſind von Ziegelſtei-
nen, und überall iſt Licht genug. Zur Si-
cherheit ſind hier ſo wohl bey Tag als bey
Nacht Wachten, die herumgehen müſſen; und
in dieſer Abſicht ſind für die Officiere beſon-
dere Zimmer - angelegt. Die Thore werden
auch bey guter Zeit zugemacht. Dahero kön-
nen die Eigenthümer der Waaren ohne Sor-
gen in ihren Häuſern ſchlafen.
4" -
Nicht weit davon iſt der Sclavenmarkt.
Dieſe Elende ſitzen daſelbſt in einer traurigen
Stellung. Ehe man ſie handelt, ſo berach-
> - tet
e

64 Sº fi *S-
tet man ſie auf allen Seiten ſehr genau Und -
ſtellt eine genaue Unterſuchung mit ihnen an,
was ſie können. Dieſes geſchieht des Tages
mehr als einmal. Mannsperſonen, und dies
jenigen Weibsperſonen, denen die Natur keine
Reize verliehen hat, werden zu den niedrigſten
Dienſten beſtimmt: die Mädchen aber, welche
ſchön und jung ſind, werden gezwungen, die
mahomedaniſche Religion anzunehmen. Die
Herrn derſelben ſind meiſtens Juden, und die-
ſe geben ſich alle Mühe, ihnen eine gute Er-
ziehung zu geben, damit ſie ſie deſto theuerer
verkaufen können. Dieſe laſſen ſie das Tan-
zen, Singen und verſchiedene Inſtrumente ler-
nen, und verſäumen nichts, was ſie in den
Augen der Käufer ſchätzbar machen kan. Vie-
fe von dieſen kommen in vortheilhafte Umſtän-
de, und ihre Sclaverey wird ihnen erträglich.
Diejenigen, welche das Schickſal in das Serait
führt, finden eben nicht allemal ihr Glück.
In demſelben kam zwar oft die Tochter eines
Hirten Sultanin werden, viele aber kommen
auch dahin, welche der Sultan gar nicht in
Betrachtung zieht, und nach ſeinen Tode wer-
den ſie eingeſperrt, und müſſen ſich nach und
nach abzehren, es müſte denn ſeyn, daß ein
Paſcha zu einer Luſt hätte, und ſie daraus er-
löſete. - - - - -
- / Bey
- W

Ä9 à °. 65
Bey dieſer Gelegenheit wollen wir etwas
weniges von dem Frauenziminer in dem Serail
reden, ſo viel man durch unzulängliche Nach-
richten davon erfahren kan; denn das meiſter
was in demſelben vorgeht, iſt ſelbſt dem türki-
ſchen Publico ein undurchdringliches Geheim-
uis. Die vornehmſte Rolle darinnen ſpie-
len die Sultanninnen, und unter dieſen ſoll
diejenige den Rang haben, die den erſten Print-
zen gebohren hat ; andere aber ſagen, daß es
eben nicht darauf ankomme, um die Favorit
Sultanin zu werden. Der Kebsweiber giebt
es keine gewiſſe, aber doch groſſe Anzahl. Es
iſt bey den Türken eine Gewohnheit die die
Äraft eines Geſetzes hat, daß keine Türkin von
angeſehenen Eltern in das Serail kommt, ſoll-
dern die meiſten werden als Scavinnen hin-
eingehandelt. Die Urſache hievon beruhet
theils auf der Religion, damit das heilige Ge-
ſchlecht der türkiſchen Prinzen nicht von Müt-
tern abſtamme, die mit Familien verbunden
ſind, ſondern von ſolchen, die als Familienlos
müſſen angeſehen werden; theils auf politi-
ſchen Gründen, damit keine türkiſche Familie
durch eine Sultanin mit der kayſerlichen ver-
wandt werde, und dadurch Anſpruch auf den
Thron machen möge. Es geht nichts we“
niger als ruhig in dem Serail zu - ſondern
R. n. Perſien I. Th. E de?

66 , Sº A °s.
der Cabalen ſoll kein Ende ſeyn. Iſt eine
von ihnen ſchwanger, ſo wird ſie faſt auf den
Händen getragen; es herrſcht in und auſſer
dem Serail eine auſſerordentliche Stille. Ue-
brigens ſind ſie ihrer Freyheit beraubt, und
werden entweder in dem Harim des Seraits,
oder auf den Landſchlöſſern verwahrt. . Fah-
ren ſie zu Waſſer aus, oder gehen etwa in ei-
nem Garten ſpazieren, wo man ſie von den
benachbarten Bergen ſehen kan, ſo werden ſie
ſo vermummt, daß ſie kaum Athem ſchöpfen
können. Zu den Geheimniſſen des Serails
braucht man die Verſchnittenen. Dieſe Ge-
ſchöpfe, deren ſich keines der beyden Geſchlech-
ter anmaſſet , oder ſie für die Seinigen er-
kennt, ſind die geheimen Triebfedern aller Be-
gebenheiten des Serails. Sie ſind von
zweyerley Art weiſſe und ſchwarze. Die letz-
tern gelten das meiſte ; denn ſie ſchicken ſich
zu den Bosheiten des Serails am beſten: ſie
haben auch noch weniger Annehmliches als die
Weiſſen, und man wünſchet eben ſolche Unge-
heuer darinnen zu haben. Aus dieſen wird
der Kisler - Aga, oder der Oberſte der Ver-
ſchnittenen genommen, welcher die vornehmſte
Perſon in dem Innern des Serails iſt. Dieſe
Bedienung, ſo verächtlich ſie auch der menſch-
lichen Natur iſt, wird unter die vornehmſten
deſ

«Sº ä -ºº- 67
des Hofs gerechnet. Alles beuget ſich vor
ihm, und ſelbſt der Grosvezier muß ſich bemü-
hen, ihn zum Freund zu haben, denn von ihm
hängt der unmittelbare Zutritt zu dem Kayſer
und den Sultaninnen ab. Er hat eine ganze
Bande Ober- und Unterverſchnittene unter ſich.
Nichts ſoll inſamer ſeyn, als die Gemüthsbe-
ſchaffenheit dieſer Zwitter. Weil ihnen das-
jenige genommen worden, wodurch die Natur
beyde Geſchlechter von einander unterſcheiden
wollen, ſo verrathen ſie bey aller Gelegenheit,
daß ſie mit den Zeichen des Geſchlechts, auch
die Menſchheit ausgezogen haben. Da ſie nun
weder beweibt ſind, noch jemals Familie er-
warten können, ſo ſind alle diejenigen, die Un-
ter ihrer Aufſicht einige Neigung der Zärtlich-
keit äuſſern, der gehäßige Gegenſtand der Ei-
ferſucht und des Neides. Man iſt mit ihnen
Unbarmherzig umgegangen, ſie ſuchen ſich alſo
auch durch Unbarmherzigkeit ſchadlos zu hal-
ten. - Sie ſind aus aller Verbindung mit
Menſchen herausgeriſſen, und laſſen ſich durch
Geitz, Ehrgeiz und Hochmuth ganz und gar
beherrſchen. Ihre Hauptmarimen ſind, eine
kriechende Schmeicheley gegen ihre Obern, ein
blinder Gehorſam auch die unbilligſten Befehle
auszurichten, das geheimnisvolleſte Stillſchwei-
gen / boshafte Verläumdungen der ihnen an-
- - - E 2 9fL-
-"

68 2,9 * * -
vertrauten Weiber, Nährung der Zwiſtigkeiten
unter ihnen, c. Neben dieſen ſind noch eine
andere Art Bedienten in dem Serail; dieſes
ſind die Stummen. Wenn jene die Riegel
zur Bewahrung der Keuſchheit ſind, ſo ſind es
dieſe für die Verſchwiegenheit deſſen, was in
dem Serail vorgeht. Unter der Aufſicht die-
ſer Perſonen bringen die Frauenzimmer in dem
Serail ihre Zeit in einem geſchäfftigen Müſ-
ſiggang zu, z. B. in Beſuchen, die ſie ſich in
ihren eingeſchloſſenen Wohnungen geben, in
Tanzen, Muſic, Sticken und dergl. Stirbt
der Kayſer, ſo werden ſeine Sultaninnen oft
getödet, am gewöhnlichſten aber in ſichern Ge-
fängniſſen verwahrt. Da alles, was in dem
Harim des türkiſchen Kayſers vergeht, das
gröſte Geheimnis iſt, ſo darf man ſich nicht
wundern, daß vieles Fabelhafte davon in die
Welt als geſprengt worden iſt. Hieher ge-
hört z. E. daß der Grosherr derjenigen Sul-
tanin welcher er die letzte Gunſtbezeigung er-
weiſen will, ein Schnupftuch zuwerfe, welches
ganz falſch iſt, ſondern er läſt ihr durch den
Kisler-Aga ſeinen Antrag mündlich thun; ſo
bald ſolches geſchehen iſt, ſo wünſchen ihr die
andern Glück und begeben ſich weg. Man
führt ſie darauf in das Bad, man räuchert
ſie, man kleidet ſie auf das prächtigſte an.
- --- Der

* A "Es 6»
Der Kayſer ſchickt ihr ein anſehnliches Geſchenk,
und beſucht ſie darauf in ihrem Zimmer. Oft
macht ſich der Kayſer unter ſeinem Frauenzim-
mer das Vergnügen, daß ſie ſich alle um ihn
herum ſtelleu müſſen; wenn er nun einer unter“
ihnen einigen Beweiß der Zärtlichkeit giebt, ſo
entſteht die gröſte Eiferſucht unter ihnen, und
dies giebt Gelegenheit zu tauſend Cabalen In-
dem ſich jede bemüht, den Vorzug vor den
andern zu erhalten.
Das Schickſal der Kinder, die der Sultan
mit ſeinen Sultaninnen erzeugt, iſt verſchieden.
Die Prinzen von den regierenden Kayſern wer-
den erſtlich von dem Frauenzimmer erzogen
hernach aber dem Unterricht der Verſchnitteneu
anvertraut und übrigens wohl gehalten. Mit
den Prinzeſſinnen aber pflegt der Grosherr
einen ordentlichen Handel zu treiben. Er ver-
heurathet ſie, wenn ſie kaum zwey Jahre alt
ſind, an Veziere oder Baſſen. Allein der
Bräutigam bekommt ſeine Braut nicht zu ſe-
hen. Inzwiſchen muß er ihr prächtige Ge-
ſchenke machen, die aber der Grosherr alle zu
ſich nimmt. Stirbt der Bräutigam unter
dieſer Zeit ſo verfällt alles an die verlobte
Prinzeſſin oder eigentlich an den Grosherrn,
Dieſes Spielwerk dauert ſo lange, bis ſie wirk-
E 3 - lich

70 *S* * *.,
lich einem entweder ſchon vormals, oder friſch
verlobten Manne beygelegt wird. Nichts iſt
abgeſchmackter, als eine ſolche Heurath. Wenn
der Mann auswärts ſein Amt hat, ſo bleibt
ſeine Gemahlin, welche noch immer Sultanin
heiſt, aus feſtgeſetzter Verordnung zu Conſtan-
tinopel. Der Mann hat dabey ohne ihre
beſondere Erlaubnis nicht die Freyheit, ſich
Kebsweiber zu halten; denn einem Manne, der
eine Sultanin geheurathet hat, werden nicht
mehrere Weiber zugeſtanden. Die Verbin-
dung mit dem Kayſerlichen Hauſſe hilft ihm
auch ſelten etwas; denn er fun bey alle dem,
abgeſetzt, ins Elend verwieſen und ſtrangulirt
werden. Das Schickſal der aus ſolcher Ehe
erzeugten Kinder iſt beklagenswerth. Der
Grosherr läſt ſie unter dem Vorwand ihrer
erhabenen Geburt zu ſich nehmen; ſterben ſie
aber nicht bey Zeiten eines natürlichen Todes,
ſo werden ſie durch andere Mittel in die andere
Welt geſchickt. Die Abſicht dieſer veranſtal-
ten Heurathen iſt alſo nur dieſe, das Gut groſ-
ſer und reicher Perſonen, woran der Grosherr
nicht unter dem Anſchein des Rechts kommen
kan an ſich zu reiſſen. Niemand darf die
angebotene Heurath ausſchlagen. Und wenn er
ſchon verheurathet iſt, ſo muß er ſeine Gemah-
lin verſtoſſen, und davor die angetragene Suk-
tanin

*S* * *.. 71
tanin annehmen. Von den übrigen Perſonen
der kayſerlichen Familie erwachſenen Prinzen
und Prinzeſſinnen, weis man oft nicht, ob ſie .
noch leben oder nicht. Die Prinzen vom
Geblüt werden in einem kleinen Bezirk einge-
ſchloſſen, werden auf das genaueſte verwahrt,
und ſind von dem Umgang aller andern Per-
ſonen ausgeſchloſſen. Sie dürfen nur zu ge-
wiſſen Zeiten dem Kayſer ihre Aufnoartung ma-
chen, ſonſt ſehen ſie ihn gewöhnlich nicht. Laſ-
ſen ſie nur im geringſten blicken, daß ſie
nach höhern Dingen trachten wollen, oder
ſcheint das Volk auf einen oder den andern
nur dem Namen nach ein Zutrauen zu haben,
ſo ſteht ihr Leben in Gefahr, und der Strang,
oder ein Gift, iſt die letzte Gnade. Das Volk
wird auf eine erſtaunende Weiſe hintergangen.
Oft wird die Geburt eines Prinzen erdichtet,
wenn niemand ſchwanger iſt ; oft werden
Perſonen unter die Lebendigen gezählet, die
ſchon verweſen ſind; oft ſetzt man Prinzen un-
ter die Todten, die in finſtern Gefängniſſen le-
ben: alles nachdem es die Abſichten des Hofs,
und der unumſchränkteſte Deſpotismus erfor-
dert,
Das Schickſal der verwittibten Sultanin-
nen iſt eben ſo verſchieden. Oft müſſen ſie
E 4 s ihrem

72 Ä9 z %.
ihrem Herrn nachwandern; oft müſſen ſie aber
auch wider ihren Willen heurathen. Zu der
Zeit, als die Lady Worthley Montague in Con-
ſtaktinopel war, ereignete ſich ern Fall von der
letztern Art. Der damals regierende Suls
tan Muſtapha , wurde von ſeinem Bruder
vom Thron geſtürzt. Wenig Tage nach ſei-
nem Tede, der etliche Wochen hernach erfolgte,
bekam die Favorit - Sultanin, Hafiten, den
Befehl, das Serail zu räumen, und ſich unter
den Groſſen des Hofs einen andern Gemahl zu
wählen. Sie hielt dieſes für die ärgſte Be-
ſchimpfung, ſie fiel dem Sultan zu Füſſen, und
hat, ſie lieber mit einem Dolch zu erſtechen,
als die Witwe ſeines Bruders auf eine ſolche
Art zu beſchimpfen; ſie ſtellte ihm vor, daß
ſie dem Kayſerlichen Hauſſe fünf Prinzen ge-
bohren hätte: allein, alles dieſes hatf nichts,
ſie muſte ſich entſchlieſſen. Sie hat es, und
wählte den Bekir - Effendi , damaligen
Staats - Secretair, einen Greis von achtzig
Jahren, um ſowohl dem Sultan Gehorſam zu
leiſten, als auch das Gelübde zu erfüllen, wel-
ches ſie gethan hatte niemals einen zweyten
Genahl an ihre Seite zu laſſen. Sie ver-
weinte ihre jungen Jahre in einer freywilligen
Trauer.
Für

sº”, ſº ** 73
Für einen Reiſenden iſt es auſſerordentlich
angenehm, die Sitten, Gewohnheiten. Den-
kungsart fremder Völker zu bemerken. Eben
die Engländerin hatte Gelegenheit, Dinge zu
ſehen, die ſonſt den Fremden verſchloſſen ſind.
«Sie ſtattete der vorhingenannten Favorit-Sul-
tanin verſchiedene Beſuche ab und hiedurch
haben wir erfahren, wie das Ceremoniel des
türkiſchen Frauenzimmers in dem Innern ihrer
Wohnungen beſchaffen ſey. Wie ſie ihr das
erſtemal die Aufwartung machte, ſo wurde
ſie in einen langen Saal geführt, an deſſen
Seite der Länge nach ein Sofa ſund, der
mit beblümten Sammet von blaßblauen Blu-
men auf ſilbernen Grund gedeckt war. Hier-
auf muſte ſie ſich ſetzen, und warten, bis die
Sultanin kam. Dieſe hatte es ſo verordnet,
um nicht nöthig zu haben, wenn ſie die Ge-
ſandtin empfienge, aufzuſtehen. Da dieſe bey
ihrem Eintritt in das Zimmer aufſtchen woll-
te, ſo gab ſie ihr durch eine kleine Beugung
des Kopfs ein Zeichen, ſitzen zu bleiben. Sie
hatte ein Kleid an, welches man Dualm a
nennt, welches von dem Cafetan darinnen un-
terſchieden war, daß es unten enger, und die
Ermel länger ſind. Es war nach ihrer Sta-
tur eingerichtet, von oben bis unten geſtickt und
Um die Ermcl mit reinen und auſſerordentlich
- E 5 groſſen

74 - Sº z °.
groſſen Perlen beſetzt. An dem Leibe war es
durch zwey Eicheln von Perlen befeſtigt. Um
den Hals hatte ſie drey Ketten, die ihr bis auf
die Füſſe herabhiengen, eine von Perlen, au
deren Ende ein Smaragd hieng, ſo groß wie
ein Hünerey; – die andere von zwey hundert
aneinander hängenden Smaragden, davon jeder
ſo groß als ein kleiner Thaler, und dreymal
ſo dick war; die dritte von kleinen runden
Smaragden. Ihre Ohrringe übertrafen alles;
es waren zween Diamanten, wie eine Birn ge-
ſtaltet, in der Gröſſe einer groſſen Haſelnuß.
Um ihre Mütze Talpoche, hatte ſie vier
Schnüre Perlen, von einer Schönheit, die nicht
ihres gleichen hatten. Dieſe Schnüre wur-
den durch zwey Roſen von Rubin, die mit Dia-
manten eingefaßt waren, zuſammen gehalten.
Auf dem Kopf hatte ſie Zitternadeln mit
Smaragden und Diamanten beſetzt. An den
Armen groſſe Armringe und an einem jeden
Finger einen Ring von groſſen Diamanten.
Alle dieſe Koſtbarkeiten ſchätzte die Engländerin
auf hundert tauſend Pfund Sterling. Die
Sultanin unterhielte ſich mit ihr von allerhand
Dingen, und begegnete ihr mit der gröſten Höf-
lichkeit. Sie tractirte ſie mit einem Mit-
tagsmahl von fünfzig Schüſſeln, die der Lan-
deögewohnheit nach eine nach der andern, auf-
geſetzt

sº ä %º. 75
geſetzt wurde. Die Meſſer waren von Gold,
und die Griffe mit Diamanten beſetzt. Die
Tiſchtücher und Servietten waren von durch-
ſichtigen Zeug, mit Gold und Seide geſtickt.
Der Sorbet wurde in porcellanernen Schalen
aufgetragen, mit maſſiv goldenen Deckeln.
Nach dem Eſſen wurde das Handwaſſer in gol-
denen Schalen gebracht. Hierauf giengen
ſie in einen Garten ſpazieren und hernach zeigte
man ihr alle ihre Zimmer. In ihrem Schlaf-
gemach war ihr Nachttiſch; auf demſelben
waren zween Spiegel, wovon die Rände mit
Perlen beſetzt waren; ihre Nachtmütze war
mit Diamanten beſetzt. Beym Abſchied wurde
die Engländerin beräuchert und mit einem
foſtbar geſtickten Tuch beſchenkt. Die Sul-
tanin hatte -dreyſig Sclavinnen, und noch über
dies zehen kleine Mädchen, wovon die älteſte
nicht über zehen Jahr alt war. Es waren
die artigſten Figuren, die man ſich erdenken kan.
Sie hatten Blumenkränze um den Kopf, und
ihre Haare waren ſehr artig zurecht getnacht.
Ueberhaupt ſiehet man den orientaliſchen Lurus
überall. Man trift beſonders in den Harins
Zimmer an, wovon die Wände mit Perlemut-
ter Elfenbein, Olivenholz, und dergl. ausge-
legt ſind; andere, wo ſie mit Japaniſchen Por-
cellain Perſiſchen Tapeten und koſtbaren Ver-
9Ultungen geziert ſind. Die

76 SP & °s.
Die Bäder ſind eine der gewöhnlichſten und
angenehmſten Vergnügungen, womit ſich ſo
wohl das türkiſche Frauenzimmer, als Manns-
perſonen ergötzen. Kayſer und Könige ma-
chen ſich eine Ehre, und andächtige Privatper-
ſonen ein Verdienſt daraus ſolche erbauen zu
laſſen. "Die Reinlichkeit iſt in den Morgen-
ländern bey dem hitzigen Clima ein nöthiges
Stück der Geſundheit. Um dieſen Zweck deſto
beſſer zu erreichen, machte Muhamed eine Re-
ligions-Sache daraus, ſich täglich zu gewiſſen
Zeiten zu waſchen oder zu baden. Es ſind
auch die Türken dermaſſen darauf erſeſſen, daß
viele den gröſten Theil ihres Lebens darinnen
zubringen. Es iſt in der Türkey kein Dorf, wo
nicht ein öffentliches Bad angetroffen wird.
Die Bäder in den Städten machen eine der
gröſten Zierden darinnen aus. Es baden ſich
aber die Männer niemals mit den Weibern,
ſondern jedes Geſchlecht iſt beſonders. Eš
wird in den Bädern eine ſo groſſe Beſcheiden-
heit beobachtet, daß derjenige, der ſich aus Un-
vorſichtigkeit zu weit entblöſer, einen nachdrück-
lichen Verweis bekommt, und der ſolches mit
Fleiß thut, mit der Baſtonade beehret wird.
Gewöhnlich beſuchen des Morgens die Män-
ner, und des Nachmittags die Weiber die Bä-
der. Einige Bäder werden an einem Tage
n

«Ä” & “. 77
in der Woche von den Männern, und an ei-
nem andern von den Weibern beſucht. Man
kommt zuerſt tn einen Saal, in deſſen Mitte
ſich der Hauptſpringbrunnen befindet, in deſſen
Baſſin das weiſſe Badgeräthe gewaſchen wird.
Rings um dieſen Saal iſt eine Bank, ohnge-
fähr drey Schuh hoch, und mit Matten be-
deckt. Auf dieſe Bank ſetzt man ſich, um ei-
ne Pfeife Toback zu rauchen, und ſeine Kleider
abzulegen. Die Luft iſt hier ſo gemäſſigt,
daß man es kaum bemerkt, daß man nichts
als eine Schürze auf dem Leib hat, die an
dem Gürtel befeſtigt iſt, und womit man ſich
hinten und formen bedeckt. In dieſem Auf-
zug gehet man in einen kleinen Saal, wo es
etwas wärmer iſt und von da aus in einen
gröſſern, wo die Wärme ſchon viel merklicher
iſt. Alle dieſe Säle endigen ſich insgemein
mit kleinen Kuppeln die durch Oefnungen ihr
Licht bekommen, welche mit gläſernen Glocken
zugedeckt ſind. In dieſem letzten Saal findet
man Baſſins von Marmor mit zween Hahnen,
einen zu warmen und den andern zu kalten
Waſſer, welches ein jeder nach eigenen Belie-
ben intereinander miſcht, um ſolches mit klei-
nen fupfernen Eimern, welche ſchon in Bereit.
ſchaft ſtehen auf den Leib zu ſchütten. Der
Fußboden dieſes Saals wird durch unterirr-
diſche

78 «Sº à °ß,
diſche Oefen erwärmt. Wenn man ſich von
dem Schmutz will reinigen laſſen, ſo kommt ein
Badknecht. Und legt einen auf den Rücken, und
indem er ſodann ſeine Knie auf den Bauch
ſetzt, ſo drückt er den Badenden ohne alle Ce-
remonie ſo ſtark zuſammen, daß ihm alle Kno-
chen krachen. Mit gleicher Geſchicklichkeit be-
handeln ſie die Wirbelbeine des Rückgrades
und die Schulterblätter. Endlich ſcheeren ſie
ihm den Bart ab, wenn er will, oder geben
ihm ein Scheermeſſer ſich ſelbſt zu beſcheeren.
Wenn man dieſes thun will ſo geht man in
ein klein Cabinet und läſt die Badſchürze vor
der Thür liegen, zum Zeichen, daß nieinand
hineingehe. Wenn man herauskommt, legt
man die Schürze wieder an. Man kehrt
hierauf in den groſſen Saal zurück, wo ein
anderer Badknecht ſchon in Bereitſchaft iſt,
der mit ſeinen Händen alles Fleiſch mit einer
ſolchen Geſchicklichkeit drücket, daß, nachdem
er ſo zu reden alles wohl durchgeknetet hat,
ohne einem wehe zu thun eine erſtaunliche
Menge Schweiß heraus geht. Um das Haupt
deſto beſſer zu reinigen, gieſſen ſie viel war-
mes Waſſer über den Leib, und wenn man
will, ſo läſt man ſolches das letztemal mit ei-
ner wohlriechenden Seife vermiſchen. Endlich
drocknet man ſich mit einem ſaubern Tuch ab.
Hier-

«F* A 9$, 79
Hierauf geht es hinter die Füſſe, die mit glei-
cher Sorgfältigkeit gewaſchen werden. Und
nun geht man in den Saal, wo man ſeine
Kleider abgelegt hat, wieder zurück, und klei-
der ſich wieder an. Hier kan man ſich noch
einige Zeit aufhalten, Toback rauchen, Caffee
trinken, auch eine kleine Collation halten;
denn man bekommt nach der Operation guten
Appetit. Man empfindet über den ganzen
Cörper eine auſſerordentliche Leichtigkeit.
Die türkiſchen Damen halten ſich für ſehr
glücklich, wenn ſie die Erlaubnis erhalten, in
die öffentliche Bäder zu gehen; indeſſen giebt
es auch viele, die in ihren eignen Häuſern ih-
re Bäder haben. Doch gehen ſie lieber in
die öffentlichen Bäder, und bringen ihre Zeit
daſelbſt angenehmer zu, als in ihren Häuſern.
Männer, die gegen ihre Weiber gefällig ſind,
verſagen ihnen dieſes Vergnügen nicht. Die
vorhingenannte Lady Montague, hatte die
Neugierde, ein ſolches türkiſches Frauenzimmer-
Bad zu beſuchen. Sie giebt uns davon fol-
gende Beſchreibung. In dem groſſen Saal,
der mit marmornen Platten belegt, und auf
den Seiten mit eben ſolchen Bänken verſehen
War - waren vier Springbrunnen mit kaltem
Waſſer, welches in ein Baſſin, und von da
!!!

86 *** A *S-
in kleinen Röhren, in die nächſtgelegenen Zim-
mer floß. Dieſe ſind ſo warm, daß man
ſich daſelbſt nicht in Kleidern halten kan. Ne-
ben dieſen ſind die warmen Bäder, und in ei-
zſem jeden kan man durch angebrachte Röhren
mit Hahnen kaltes Waſſer zur Mäſſigung ein-
laſſen. Die Lady kam in Amazonenkleidern
in den groſſen Saal, wo über zweyhundert
türkiſche Frauenzimmer waren, aber niemand
bezeigte die geringſte Verwunderung darüber,
ſie empfiengen ſie mit aller Höflichkeit. Die
Damen ſaſſen auſ ihren Sofa , man konnte
aber den Unterſchied des Stands nicht an ih-
ren Kleidern wahrnehmen; denn ſie waren
in den Stand der Natur, d. i. ganz nackend,
ohne weder ihre Schönheit, noch ihre Fehler
zu verbergen. Indeſſen ſahe man nicht die
geringſte unbeſcheidene Stellung, ſondern alles
war Unſchuld. Die Lady war von dieſem
Anblick ſo ſehr eingenommen, daß ſie hiebey
die Anmerkung macht, daß, wenn es Mode
wäre nackend zu ſehen, man die Schönheit des
Geſichts keiner Achtung werth halten würde.
Einige arbeiteten, andere unterhielten ſich in
einem Geſpräche, einige tranken Caffee oder
Sorbet, andere lagen auf Küſſen ausgeſtreckt.
Dieſes iſt das Caffeehaus der türkiſchen Frauen-
zimmer, wo alle Neuigkeiten der Stadt erzählt,
oft

sº A °- 81
oft auch erfunden werden. Hier kommen ſie
alle Woche einmal zuſammen und bleiben oft
vier bis fünf Stunden beyſammen. In ei“
nem ſolchen Bade ſahe ſie einſtens eine Ceremo-
nie, von der wir Europäer ſonſt nichts wuſten.
Es wurde eine junge türkiſche Frau in die
Geſellſchaft der Weiber aufgenommen. Alle
Freundinnen und Verwandte ſowohl von
Seiten des Mannes, als der jungen Frau wa-
ren hier zuſammen gekommen auch einige hatte
die Neugierde Ä getrieben. Die Weiber
und Wittwen ſaſſen auf den Bänken aber
die ledigen Frauenzimmer warfen ihre Kleider
von ſich, und hatten weder Schleier noch eine
andere Bedeckung als ihre langen Haare. Zwey
von ihnen empfiengen die junge Frau an der
Thüre, wohin ſie von ihrer Mutter und einer
alten Verwandtin war gebracht worden. Zwey
andere trugen Gefäſſe mit Rauchwerk und
giengen gleichſam als wie in einer Proceſſion
voran, die andern folgten nach. Diejenigen,
die voran giengen, ſangen ein Lied und die
andern antworteten darauf im Chor. Die
junge Frau, die gleich an der Thür in den
Stand der Natur geſetzt worden war, gieng
mit niedergeſchlagenen Augen ſchamhaft zwi-
ſchen ihren Begleiterinnen. In dieſer Ord-
nung giengen ſie dreymal um den Saal her-
R. n. Perſien. I. Ch. F UM.

82 S9 z ºº-
um. Hierauf wurde die junge Frau zu ei-
ner jeden von den Weibern und Wittwen, die
auf den Bänken ſaſſen geführt; man com-
plimentirte ſie, und gab ihr Geſchenke, z. E.
Edelgeſteine, Stofte Tücher, oder andere der-
gleichen Galanterien : ſie dankte ihnen und
küßte einer jeden die Hand. Man vertrieb
ſich hierauf nach der gewöhnlichen Art die Zeit,
und gieng vergnügt nach Haus.
Wenn man ſich eine Zeitlang unter frem-
den Völkern aufhält, ſo iſt es eine ungemein
angenehme Beſchäftigung, wenn man den Na-
tional - Character derſelben zu entdecken ſucht.
Die Menſchenkenntnis gewinnt ſehr viel dabey.
Wir wollen deswegen noch einige Beobachtun-
gen, die wir über die Türken gemacht haben,
mittheilen. Sie haben ſo viel urſprüngliches,
und ihnen eigenthümliches, daß die Mühe, die
man darauf wendet, reichlich belohnt wird.
Freylich iſt eine Unterſuchung dieſer Art mit
ſo vielen Schwierigkeiten verbunden, daß ſie
die gröſte Genauigkeit erfordert. Die erſte
Schwierigkeit liegt in der Sprache. Es iſt
gar nicht zu leugnen, daß man von den Sitten
und Gebräuchen eines Volks niemals eine hin-
längliche Kenntnis erlangen kan, wenn man
nicht ſeine Sprache verſteht. Die Sprache
- - - eine-

*S* à °... 83
eines Volks iſt in die Sitten und Gebräuche
dermaſſen eingeflochten, daß man eines ohne
das andere unmöglich richtig einſehen kan.
Nun iſt gar nicht zu läugnen, daß die Kennt-
nis der türkiſchen Sprache mehr Schwierig-
keiten unterworfen iſt, als irgend eine andere.
Selbſt diejenige, die ſie auf der Stelle ſelbſt,
wo ſie geſprochen wird, lernen erfahren dieſes.
Die Sprache der Türken begreift drey verſchie-
dene und ſich ganz ungleiche in Wörtern und
grammaticaliſchen Regeln weit von einander
verſchiedene Sprachen in ſich die türkiſche,
perſiſche und arabiſche. Es giebt kein ande-
res Mittel, dieſe Sprache zu lernen als einen
gelehrten Türken oder Kodſcha zu halten der
täglich eine Stunde für theure Bezahlung
kommt; ein ſolcher Unterricht führt mehr
zum Leſen und Schreiben als zum Reden an.
Auſſerdem bedient man ſich auch im Schreiben
ganz verſchiedener Charactere und Alphabethe
anders ſchreibt man in der Canzley - anders
in Briefen, anders in Gerichten - anders in
Rechnungen, anders in gelehrten Abhandlungen"
und dergl. Durch alle dieſe Umſtände wird
die Kenntnis der Sprache und mit derſelben
die Kenntnis der Sitten erſchwert.
Eine andere Schwierigkeit liegt in den Sit-
ten ſelbſt, und dieſe iſt um ſo viel gröſſer, weil
F 2 die

84 sº z -
die Sitten der Türken den unſrigen ſo ſehr
entgegen geſetzt ſind; ſie ſind in allem Be-
tracht unſre Gegenfüßler. Eine kleine Ver-
gleichung wird dieſe Aeuſſerung vollkommen
rechtfertigen. Wir brauchen kurze und ab-
geſtutzte Kleider; der Türken ihre ſind lang,
und fallen bis auf die Füſſe. Unſere ſind eng,
und ſchlieſſen um den Leib; ihre hängen weit
um den Eörper herum. Unſer Kopfſchmuck
iſt ſchwarz; der ihrige weis oder grün. Wir
brauchen Hüte; ſie einen länglichen mit Baum-
wolle ausgeſtopften Kapuk um welchen ſie
in mehreren Umgängen ihre feine Neſſeltücher
und baumwollene Zeuge winden, welches auf
gebrochen Perſiſch Dylbend heiſt, woraus wir
mit noch gröſſerer Corruption den Turban
gemacht haben. Iſt ein ſolcher Zeug einige
mal um die türkiſche Mütze gewickelt, ſo heiſt
ſie Sarik, welches eigentlich der rechte türki-
ſche Name iſt von dem, was wir Turban
nennen. Wenn wir Europäer jemanden ehren
wollen, ſo entblöſen wir den Kopf; bey den
Türken würde dieſes die gröſte Schande ſeyn.
Wenn wir zu einer angeſehenen Perſon gehen
wollen, ſo nehmen wir den Hut ab; die Tür-
ken aber ziehen die Pantoffel aus. Wir
brauchen Halstücher; die Türken haben den
ganzen Hals, ſo wie auch die Ohren blos.
- - * - - - Bey

SP & °. 35
Bey uns iſt der untere Theil des Leibes mit
mehrern Stücken bekleidet, Hoſen, Kniebänder,
Strümpfe; die Türken haben für alles dieſes
nur ein Stück. Unſere Hoſen ſind kurz und
enge; die ihrigen ſind weit haben viele Fal-
ten, und hängen bis auf die Füſſe herunter.
Wir machen eine Reverenz mit dem Fuſſe; die
Türken mit der Hand. Wenn wir jemand
auf der Gaſſe grüſſen wollen, ſo nehmen wir
den Hut ab; die Türken legen die rechte Hand
auf die Bruſt und machen eine kleine Neigung
mit dem Kopf. Wir tragen unſre Taſchen-
uhren unter der Mitte des Leibes; ſie die ih-
rigen im Buſen. Wir haben lange Degen an
der Hüfte; ſie einen kurzen Dolch oben an der
Bruſt im Gürtel. Bey uns werden Ordens-
bänder zu Ehrenzeichen getragen; bey ihnen
werden einem vornehmen Befehkshaber Roß-
ſchweife vorgetragen. Bey uns werden Ringe,
Uhren Tobacksdoſen, und dergl. als Gnaden-
zeichen ausgetheilt; bey den Türken Pelze und
Kaftane. Wir brauchen zu Hemden eine Lein-
wand, die weiß, wohl gebleicht und dicht iſt;
ſie ein dünnes etwas graues Gewebe, das
dienlich iſt, den Schweiß einzuziehen. Wir
knöpfen unſre Hemder am Hals und an den
Händen zu; ihre hängen offen. Die Frauen-
immer haben Hemder von Halbſeide, die dünne
F 3. Und

86 Ä9 # %.
und durchſichtig ſind, auch von purer Seide,
von Neſſeltuch, von Muſſelin, c. dieſe ſind bey
ſehr vornehmen Damen unten herum und um
die Hände mit Gold geſtickt; und anſtatt, daß
unſere Frauenzimmer eine Schleppe am Kleid
haben, haben die Türkinnen eine lange Schleppe
am Hemd, die vorn am Gürtel befeſtigt und
von einer Sclavin nachgetragen wird. Dieſes
iſt aber nur gebräuchlich ſo lang ſie im Harem
ſind; gehen ſie aber aus, ſo wird die Schlep-
pe unter dem äuſſern langen Mantel am Gür-
tel befeſtigt. Wenn man an einen Ort hin-
kommt, wo viele Türken beyſammen ſind; ſo
kommt einem Europäer der Anblick wunderbar
vor; der eine hat einen grünen Kapuk, der
andere einen gelben, der dritte einen blauen,
der vierdte einen violetten ; ferner iſt das
weiſſe Neſſeltuch in vielerley Arten und Geſtalten
gewunden; wer von der Familie Mahomeds
iſt, hat das Recht, dieſes Tuch grün zu tragen.
Dieſe vielfarbigen Mützen ſehen aus, als wie
ein Blumenbett. Dieſes ſey zur Vergleichung
genug geſagt. Nun wollen wir ſuchen, den
Nationalcharacter der Türken näher kennen -
zu lernen. -
Die türkiſche Nation hat im Ganzen ge-
nommen, eine gute natürliche Anlage zum
Witz

* A *s. 87
Witz und zur Beurtheilungskraft. Ohne
groſſen Unterricht können ſie es in vielen Din-
gen ziemlich weit bringen. Es iſt gar nichts
ſeltenes, daß Menſchen von geringen Stand
zu den anſehnlichſten Würden gelangen und
ſich gut darein zu ſchicken wiſſen. Man hö-
ret mit dem gröſten Vergnügen, mit welcher
Scharfſinnigkeit und Verſchlagenheit die Rich-
ter, ohne auf juriſtiſchen Bänken unterrichtet
worden zu ſeyn , die Partheyen ausfragen,
und zur Entdeckung der geheimſten Thaten
kommen können. Ihre Einfälle ſind oft ſehr
gut. Bey dieſer guten natürliche Anlage ſind
ſe aber auch erſtaunlich aberglaubiſch, ſo daß
ſie faſt alle Völker darinnen übertreffen. Wahr-
ſager und Zauberer haben deswegen auch bey
den vornehmſten Perſonen Eingang und es iſt
ein allgemein angenommener Glaube, daß man
durch einen bloſen Blick - und vielfältige ma-
giſche Mittel jemanden Schaden zufügen könne.
Faſt überall empfinden die Europäer den aber-
glaubiſchen Argwohn der Türken. Kaum
fragt man ſie um etwas ſo glauben ſie ſchon,
man thue es in der Abſicht, ſie auszuſpähen.
Sie glauben, ein Unglaubiger (ſo nennen ſie
die Chriſten,) dürfe von dem, was die Glaubi-
gen angehet nichts wiſſen. Ein Chriſt iſt in
ihren Gedanken zu verächtlich und unwürdig,
F 4 wichti-
-

88 ** A °s.
wichtige Sachen kennen zu lernen. Will man
irgend alte Denkmäler unterſuchen, Inſchriften
abſchreiben, und dergl. ſo glauben ſie, man
könne hernach durch heimliche Künſte und Zau-
berey die ganze Stadt zerſtören. Viele glau-
ben auch, jede griechiſche und lateiniſche Hand-
ſchrift handele von verborgenen Gütern, und
man könne durch ſie erfahren, wo der Schatz-
liege. Nur ein Beyſpiel von ihrer aberglau-
biſchen Unwiſſenheit. Sie ſahen einſtens ei-
nen Europäer mit Bleyſtift auf das Pappier
ſchreiben, und konnten nicht begreifen, wie das
Ding zugien ... Sie nahmen das Holz wo-
für ſie es hielten, in die Hand, und ſchüttelten,
ob keine Dinte hervorkommen wollte: und
wie keine kommen wollte, ſo hielten ſie es für
Hererey. -
4
Die Einförmigkeit iſt ferner ein Haupt-
zug in dem Character der Türken. Dieſe
herrſcht in allen ihren Handlungen. Sie ver-
ändern ihre Lebensart niemals, und die Mode
hat bey ihnen die wenigſte Herrſchaft. Eine
Urſache davon iſt auf der einen Seite die hohe
Meinung, die ſie von ſich ſelbſt haben; indem
nach ihrem Urtheil kein Staat beſſer angelegt,
keine Religion heilſamer als die ihrige, und
keine Nation der ihrigen gleich iſt; auf der
- - andern

sº P & Q- 89
-
andern Seite verknüpfen ſie viele Dinge ſo ge-
nau mit der Religion, daß, wer in jenen eine
Aenderun, einführen wollte, den Augenblick in
den Verdacht kommen würde, daß er auch dieſe
umſtürzen wollte. Als deswegen der Kayſer Mu-
hamed in dieſem Jahrhundert einige Einrich-
tungen und Gebräuche von den Europäern ent-
lehnte, muſte er es leiden, daß man ihn den
fränkiſchen Gauer, daß iſt, den Europäiſchen
Ketzer nennte. Daher iſt auch ihre ganze Le-
bensart ſehr einförmig. Das gemeine Volk
iſt träge und müſſig. Wo nicht die Erde
bey geringer Mühe alles von ſelbſt hervorbräch-
te, und ſie ihre Nahrung ſo mäſſig einrichte-
ten, ſo würden ſie bald zu Grunde gehen. In
ihren Geſellſchaften ſind ſie eben ſo unthätig.
Man darf eben nicht viel Verſtand haben, wenn
man mit ihnen auskommen will. Die Ernſt-
haftigkeit vertritt bey ihnen die Verdienſte;
ſie reden wenig und von Religionsſachen mie-
"mals. - . . -
-
Ein niederträchtiger Geitz beſitzt die Vor-
nehmen und Geringen. Für Geld kan man
bey ihnen alles haben; man kan damit alles
gut machen, Lebensſtrafen abkaufen, falſche
Zeugen und Meineidige verſchaffen, ſo viel als
man nöthig hat. Sie gerathen leichtlich in
- F 5 Zorn,
-

9G ne* ſº "f,
Zorn, und ihre Rachgierde ſtillt ſich nicht leicht-
lich. Kleinigkeiten können ſie zu dem höch-
ſten Argwohne reizen. Ihre Eiferſucht in
der Liebe ſchlägt nicht ſelten in Grauſamkeit
aus, wovon der eine oder der andere Theil oft
ein ſchreckliches Schlachtopfer wird. Ob ſie
gleich nur geringe Meinungen von dem weib-
lichen Geſchlechte haden, und es für eine gerin-
gere Gattung von Menſchen anſehen; ſo iſt
doch nicht leicht eine Nation eiferſüchtiger als
die Türken. Die Männer ſind die ſchärf-
ſten Keuſchheits - Wächter ; und doch werden
ſie oft genug betrogen. – Es fehlt dem tür-
kiſchen Frauenzimmer weder an Verſtand, noch
an Lebhaftigkeit, noch an Zärtlichkeit. Es
käme nur auf die Mannsperſonen an, ſo wür-
den ſie der ſchönſten Leidenſchaften fähig ſeyn.
Allein, der Zwang, den man ihnen anthut,
verleitet ſie zu den ſchändlichſten Ausſchweifun-
gen. Die munterſten unter ihnen laſſen oft
wohlgebildete Mannsperſonen durch ihre Scla-
vinnen von der Straſſe zu ſich rufen. – Die jü-
diſchen Sclavinnen, welche die Vertrauten der
Türkinnen ſind, gehen zu allen Zeiten unter
dem Vorwand, ſie Edelgeſteine ſehen zu laſſen,
in ihre Zimmer, und ſind Unterhändler der
Liebe, führen ihnen auch artige Jünglinge, als
Frauenzimmer verkleidet zu. Die Stunde
des
X

AG & %. 91
des Morgen- und Abend - Gebetes iſt bey den
meiſten die Schäferſtunde. – Ihre Wolluſt iſt
weltkundig. Die Himmelsgegend iſt heiß –
und ihre Religion, anſtatt die Lüſte des Flei-
ſches einzuſchränken, giebt ihnen vielmehr volle
Nahrung. – Beyde Geſchlechter erſinnen des-
wegen die liſtigſten Mittel zu ihrem Zweck zu
gelangen. Allein, ſo vorſichtig ſie auch im-
mer ſind ſo geſchieht es doch, daß man oft er-
wiſcht wird, wo man am ſicherſten zu ſeyn
glaubt. Der Ehebruch wird in der Türkey
auf das ſtrengſte geſtraft. In dieſem Fall
ſtehet das Leben der Weiber in den Händen
der Männer. Wenn die Rachgierde ſiegt,
ſo ſtecken ſie eine Frau, die auf friſcher That
erwiſcht, oder förmlich überzeugt worden iſt,
in einen mit Steinen angefüllten Sack und er-
tränken ſie. Aber die meiſten wiſſen ihre Sa-
chen ſo liſtig anzufangen, daß ſie der Strafe
entgehen, und oft nachher glücklicher werden,
als ſie zuvor geweſen ſind. Denn man röthigt
ſie, ihren Liebhaber zu heurathen. Läſt ſich
ein Chriſt mit einer Türkin in eine Liebesin-
trigue ein. Und wird erwiſcht, ſo muß er ent-
weder ein Türk werden, und ſeine Geliebte
heurathen oder er wird zum Tode verurtheilt.
Dieſe Nationalfehler abgerechnet, ſind die
Türken ſonſt gute Leute. Inſonderheit iſt die
Wohl-

9. sº d .
agstätigt eine von ihren Lieblingssº-
den. Das Almoſengeben iſt nach den türki-
ſchen Grundſätzen ein Gebot, das ſchlechter-
dings beobachtet werden muß, und ſie dürfen
dieſes nicht aus Eitelkeit, ſondern blos in der
Abſicht thun, Gott zu gefallen. Die türki-
ſchen Caſuiſten beſtimmen ſogar, wie viel je-
mand Almoſen geben müſſe. Einige glauben,
ein Procent von allen ſeinen Gütern ſey genug;
andere fordern den Zehenten; noch andere gar
den vierdten Theil. Auſſer den beſondern Al-
moſen iſt keine Nation in der Welt - welche
mehr auf Stiftungen verwendet. Man trift
deswegen in der Türkey nirgends einen Armen,
oder Bettler an. Die Reichen gehen in die
Gefängniſſe, und machen diejenigen los, welche
Schulden halber daſelbſt ſitzen. Unzähligen
Familien, welche durch Feuersbrünſte um das
ihrige gekommen ſind, wird wieder aufgeholfen:
ſie dürfen ſich nur an den Thüren der Mos-
keen ſehen laſſen. Man gehet in die Häuſer,
um die Betrübten zu tröſten. Die Kranken
werden von ihren Nachbarn und aus den Ein-
künften der Moskeen erhalten. Aus Mild-
thätigkeit laſſen ſie die öffentlichen Wege aus--
beſſern, Brunnen für die Vorbeygehende graben,
Spitäler, Gaſthöfe, Bäder und Brücken bauen.
Ihre Wohlthätigkeit erſtreckt ſich ſo gar bis
auf

»Sº d *. 93
auf Pflanzen, Thiere und Todte. In groſſen
Städten wird an den Ecken der Straſſen Fleiſch
verkauft, welches unter die Hunde vertheilt
wird. Dieſe Thiere ſtehen vor allen andern
bey den Türken in groſſem Anſehen. Kaum
ſollte man es glauben, daß es Stiftungen gebe,
die in Form Rechtens teſtamentariſch gemacht
worden ſind, eine groſſe Anzahl Hunde und
Katzen an gewiſſen Tagen der Woche zu füt-
tern; indeſſen iſt es gewiß. Und zu Conſtan-
tinopel werden gewiſſe Leute beſoldet, welche
den letzten Willen ſolcher Leute erfüllen, und
in den Straſſen Speiſe unter dieſe Thiere aus-
theilen. Bey aller dieſer Wohlthätigkeit aber
haben die Türken einen Abſcheu gegen die Hunde,
und dulden ſie nicht in ihren Häuſern. Aus
Andacht begieſſen auch fromme Leute die Pflan-
zen. So wohlthätig nun auch die Türken
zu ſeyn ſcheinen ſo ſchränkt ſich doch ihre
Menſchenliebe nur auf ihre Nation ein. Ihre
Geſinnung gegen andere Völker, Religionen
und Secten, iſt nicht die beſte. Ihr Haß ge-
gen die Chriſten iſt groß, und gegen die Juden
haben ſie eine ungemeine Verachtung, und ſie
ſind ein Gegenſtand ihres Spottes.
Da ſich aus der bürgerlichen Verfaſſung
eines Volks auf ſeinen Nationalcharacter ein
v - -
-

94 Sº d *s.
bündiger Schluß machen läſt, indem jene enk-
weder nach dieſem eingerichtet, oder dieſer durch
jene gebildet wird; ſo müſſen wir auch hievon
noch etwas weniges ſagen. Daß in dem gan-
zen türkiſchen Reich der ſtärkſte Deſpotismus
herrſcht, iſt eine bekannte Sache. Die Grund-
ſätze, welche von den Türken ſeit vielen Jahr-
hunderten angenommen worden ſind, machen den
Sultan zum unumſchränkten Herrn in ſeinem
Reiche. Die Thronfolge der türkiſchen Kay-
ſer iſt von allen andern Regierungen verſchie-
den; denn anſtatt daß bey dieſen eine freye
Wahl, oder die Erſtgeburt einem das Recht
zur Regierung giebt, ſo folgen in der Türkey
die Brüder nach dem Alter dem abgegangenen
Kayſer und ſind deren keine mehr vorhanden,
ſo kommt die Thronfolge an den älteſten Prin-
zen von der Hauptlinie und die Prinzen von
den letzten Kayſern werden übergangen. Aus
dieſen Grundſätzen entſtehen oftmals die grö-
ſten Gewaltthätigkeiten. Weil die Kayſer
beſorgen, daß ihr Nachfolger vor der Zeit Luſt
zum Thron bekommen möchte, oder das Volk,
wenn es ſich etwas Gutes von ihm verſpräche,
ihn in einem Aufruhr erwählen möchte; ſo
wird er als ein Kind unter nichtswürdigen
Dingen unter Weibern und Verſchnittenen er-
halten. Und aufbewahret. Daraus kan man
f ahneh-

*** * **. 95
abnehmen, mit wie unreifen Verſtand die tür-
kiſchen Prinzen bey reifen Jahren zur Regie-
rung gelangen. Auſſer der muhamedaniſchen
Religion, und etwas Arabiſchen und Perſiſchen,
weiser faſt gar nichts. Es fehlt ihm alſo
bey ſeiner vormahligen Geſellſchaft an aller
Kenntnis der Welt, und noch mehr an den
zur Regierung nothwendigen Eigenſchaften.
Da ihm in ſeinem Kerker ſelbſt der Name
Freyheit unbekannt geblieben iſt. Und er ſich
bey Eröfnung deſſelben von dem Serail und
dem Volk vergöttert und auf den Thron ſei-
nes Vorfahren erhaben ſieht ; ſo kan man
ſich leicht einbilden, was eine ſo plötzliche Ver-
änderung auf einmal für Eindrücke auf ihn
machen müſſe.
Der Sultan übt ein unumſchränktes Recht
über das Leben und die Güter ſeiner Unter-
thanen aus. Dieſe ſind hievon dermaſſen
überzeugt, daß ſie nicht die geringſte Einwen-
dung dagegen machen. Man prägt es ihnen
mit der Muttermilch ein, daß dieſer blinde Ge-
horſam eine Pflicht der Religion ſey. Befeh-
le, welche Unmittelbar von dem Sultan kom-
men, und die man Chat-Scherif nennt, ſind
unwiederruflich und wenn ſie auch noch ſo un-
billig wären. Dieſem Grundſatz gemäß hal-
R

96 Sº ä *S-
ten es auch die vornehmſten Bedienten des
Reichs für die höchſte Glückſeligkeit und Ehre,
ihr Leben durch die Hand oder auf Befehl
ihres Herrn zu verlieren. Wenn jemanden ein
Chat-Scherifgereicht wird, ſo ſteht er auf und
drückt es an die Stirn. Der Sultan wird
faſt göttlich von ſeinen Unterthanen verehrt.
Durch die geringſten Wohlthatea gewinnt er
ihr ganzes Herz. So groß nun auch die Ver-
ehrung des Sultans iſt ſo leicht kan dennoch
ein Aufruhr entſtehen. Alsdenn iſt die Per-
ſon des Grosherrn dem Volk nicht mehr hei-
lig. Seine Stimme, Wink und Befehle
haben die bezaubernde Kraft verlohren.
Seine eigne Perſon iſt den Mishandlungen
ausgeſetzt. Glücklich iſt er, wenn er in den
Kerker verſtoſſen wird darinnen er bisher ſeinen
Thronfolger verſchloſſen gehalten hat, und dem
man jetzo mit eben der Ehre begegnet, von der
man ihn herabgeſtürzt hat. Ja es fehlet nicht
an Beyſpielen, da er ein Schlachtopfer der Wuth
des Volks geworden iſt.
. . Nichts iſt prächtiger, als wenn ſich der
Sultan dem Volke öffentlich zeigt. Gewöhn-
lich reitet er alle Freytage in eine Mosfee. Als-
denn werden die Gaſſen durch welche er reitet,
gekehrt und im Sommer mit Waſſer beſprengt.
Von

sº à ° -- 97
Von dem Serail bis in die Moskee ſind auf
beyden Seiten Janitſcharen, oder andere Wacha
ten, jedoch ohne Gewehr geſtellt: denn ſol-
ches iſt überhaupt in Conſtantinopel zu tragen
verboten. Vor ihm her gehen oder reiten
die vornehmſten Bedienten des Reichs. Sein
Pferd wird von einem Dutzend Tſchaus
umgeben. Dieſe Ceremonien bedienten haben
auf langen Stäben dünne, aber in die Länge
ausgedehnte Federbüſche, um über dem Haupte
des Sultans einen Schatten zu machen, oder
auch die Fliegen zu verjagen. Wenn ſich
jemand bey ſolcher Gelegenheit in Buden,
oder am Fenſter befindet, ſo muß er' ſtehen,
ſonſt würde er in groſſe Gefahr gerathen, wenn
er ſich ſetzen wollte. Der prächtigſte Aufzug
aber iſt am Bair am. Hier zeigt ſich der
Sultan in ſeiner ganzen Hoheit. Wenn er .
aus der Moskee zurück kommt ſo ſteigt er
auf –den Thron und hat den Oberſten der
weiſſen Verſchnittenen zu ſeiner linken Hand.
Nun erſcheint der Grosvezier an der Spitze der
Pachas, die ſich in der Stadt befinden. Nach-
dem er dem Sultan mit einem Knie auf der
Erde ſein Compliment gemacht hat, küſſet er
ihm die Hand, und ſtellet ſich, nachdem der
Oberſte der weiſſen Verſchnittenen abgetretten
iſt auf ſeine linke Seite. Der Mufti von
S. n. Perſien I. Th. G den
1

98 - P & °s.
den Intendanten der Juſtiz von den Cadis,
von den Geſetzlehrern, von den vornehmſten
Dienern des Glaubens begleitet, nähert ſich
ihm, bücket ſein Haupt bis zur Erde, träget
die Hände in ſeinem Gürtel, und ſo küſſet er
die Schultern des Sultans. Selbſt die Sul-
taninnen gehen aus ihren Zimmern. Und bege-
ben ſich zu ihm. Alles erweiſet ihm die de-
müthigſten Ehrenbezeugungen.
Die Geſchäfte eines Sultans müſten un-
endlich ſeyn, wenn er ſich der Regierung ſelb-
ſten unterziehen wollte; allein er weiß ſich
derſelben meiſterlich zu entſchlagen. Gleich-
wohl hat es das Anſehen, als ob die wichtig-
ſten Sachen unter ſeinen Augen geſchähen; denn,
da dieſe im Divan abgemacht werden müſſen,
und er in dem daran ſtoſſenden Zimmer ver-
mittelſt des goldenen Gitters alles, was dak-
innen vorgehet wahrnehmen kan; ſo müſſen
die Groſſen des Reichs doch immer in einer
gewiſſen Furcht ſeyn. In dem Divan ent-
ſcheidet der Grosvezier faſt alles, und es kom-
men nur die wichtigſten Dinge vor den Kayſer.
Dieſer pflichtet gemeiniglich deſſen Meinung
bey, wenn nicht durch Günſtlinge und Weiber
ſein Gemüth umgeſtimmt wird. Dennoch geht
er manchmal, wenn die Zeiten bedenklich ſind,
verklei-

S9 A * , 99
verkleidet in der Stadt umher, um zu hören,
was vor Reden fallen. Er hat alsdenn ver-
kleidete Wachten in der Nähe, die auf ein ge-
wiſſes Zeichen ſeine Befehle ſchleunig ausfüh-
TEN. So entdeckte der Sultan Mahmud
verſchiedene Verſchwörungen gegen ſich, und es
wurden damals ſo viele Menſchen in den Ca-
mal geworfen, daß jederman eckelte Fiſche zu
eſſen. Wenn er in die Moskee reitet, ſo
mehmen die Unterdrückten ſolche Zeit ſorgfältig
wahr, und bringen durch überreichte Bittſchrif-
ten, ihre Klagen vor den Thron. Wehe dem-
jenigen, auf welchen mit Recht Beſchuldigun-
gen gebracht werden. -
Der Grosvezier iſt alſo ordentlich die
Hauptperſon, auf welcher die Regierung beru-
het, und mit welchem der Sultan die Geſchäfte
theilt, oder ſie ihm vielmehr gänzlich überläſt.
Der Kayſer iſt nicht viel mehr, als dem Na-
men nach, von ihm unterſchieden. Er führet
die wichtigſten Dinge aus und brauchet höch-
ſtens nur den Namen des Kayſers dabey.
Er hat das Finanzweſen, die auswärtigen An-
gelegenheiten, alle Criminal- und Civil-Sachen,
das Kriegsdepartement und das Commando
der Armeen über ſich. Er kan nur allein von
dem Sultan ernannt werden, obgleich oft die
R G 2 SUlta-

OO s? ſº *-
Sultaninnen, die Groſſen des Serails, manch-
mal auch die Janitſcharen ja ſelbſt das Volk,
etwas zu ſeiner Erhebung beytragen können.
Wenn der Sultan einen zu ſeinem Grosve-
zier ernennt, ſo übergebt er ihm das Siegel
des Reichs, auf welches ſein Name geſchnitten
iſt. Dieſes iſt das Merkmal, welches ihn cha-
racteriſirt. Daher trägt er es auch beſtändig
auf der Bruſt. Mit dieſem Siegel fertigt
er alle Befehle aus, ohne jemanden zu fragen,
und ohne jemand Rechenſchaft zu geben: Sei-
ne Gewalt iſt ohne Schranken; blos die Trup-
pen darf er ohne Vorwiſſen ihrer Chefs nicht
ſtrafen. Er ertheilt alle Ehrenſtellen des
Reichs. Er iſt das Haupt des Divans und
muß bey den feſten Verſammlungen deſſelben
daſelbſt erſcheinen. Er begleitet den Kayſer
gemeiniglich bey ſeinen Spazierfahrten. So
groß nun dieſe Stelle iſt, ſo ſchlüpfrig iſt ſie.
Wenn er bey bedenklichen Umſtänden zu einer
geheimen Unterredung auſſerordentlich zum Kay-
ſer gerufen wird, ſo pflegt er ſich, ehe er da-
hin geht, zum Tode zu bereiten; denn dieſes
iſt der Richtplatz ſchon vieler Grosveziere ge-
weſen. Er wird nur mit wenig Perſonen
hinein gelaſſen, und wenn die innern Pforten
gleich zugemacht werden, ſo iſt es ein gewiſſes
Zeichen, daß es um ihn geſchehen ſey. Indeſ-
- ſen

eFS & Sº IOI
h
ſen hat es doch einige gegeben, die dieſe Stelle
lang und würdig begleitet haben. Die beyden
Cuperli, Vater und Sohn, in dem vorigen
Jahrhundert, haben ſo wohl im Frieden, als
im Krieg thriumphirt und ſich durch eine bis-
her in der Türkey unerhörte Politik ſo lange
erhalten, daß ſie ruhig auf ihrem Bette ge-
ſtorben ſind. -
Da der Grosvezier die höchſte Perſon im
Reich nach dem Kayſer iſt, ſo kann man ſich
leicht einbilden, daß er den Glanz ſeiner Würde
mit vielem Pracht unterſtützt. Er hat mehr
als zwey tauſend Officiere in ſeinem Pallaſt.
Wenn er ſich öffentlich ſehen läſt, ſo hat er
allezeit einen Turban auf, der mit zwo mit
Diamanten und Edelgeſteinen beſetzten Zitter-
nadeln geziert iſt. Das Geſchirr ſeines Pfer-
des iſt mit Rubinen und Türkiſſen gleichſam
beſäet, und die Decke mit Gold und Perlen ge-
ſtickt. Wenn er ſich auſſer ſeinem Pallaſt
verfügt; ſo geſchiehet es nach morgenländi-
ſcher Art mit groſſem Gepränge. Drey Roß-
ſchweife machen den Anfang. Begiebt er ſich
in den Divan, ſo begleitet ihn ſeine Garde zu
Fuß; gehet er auf das Land, ſo ſind ſie zu
Pferd und führen eine Lanze, einen Degen,
eine Art und Piſtolen. Wenn ihm der Sul-
G 3 Q!

IO2 Sº ä **.
tan das Commando über eine von ſeinen Ar-
meen aufträgt, ſo nimmt er an der Spitze ſei-
ner Truppen eine Zitternadel von ſeinem Tur-
ban herab, und giebt ſie ihm, um ſie auf den
ſeinigen zu ſtecken. Nicht eher als bis dieſe
Ceremonie geſchehen iſt, erkennt ihn die Armee
für ihren oberſten Feldherrn. Auſſer ſeinem
ordentlichen Gehalt hat er unermeßliche Ein-
künfte. Es iſt kein Diener in dieſem groſ-
ſen Reich, der ihm nicht Geſchenke machen
muß. Es iſt dieſes eine Art eines Tributs,
den jederman giebt. Seine gröſten Feinde ſind
diejenigen, welche in dem Serail zu befehlen
haben, als die Sultanin Mutter, der Oberſte
der ſchwarzen Verſchnittenen, und die Sultanin
Favorite. Dieſe laſſen beſtändig auf ihn
Acht geben. Er muß alſo, um ſich in ſeinem
Poſten zu erhalten, beſtändig groſſe Geſchenke
austheilen. Auch der Grosherr ſaugt an ihm,
indem er ihn entweder mit ſeinen Beſuchen
beehrt, welche ihm theuer zu ſtehen kommen,
oder gerade zu Geld von ihm fordern! läſt.
Er wendet daher auch alle mögliche Mittel
an Geld zu bekommen, um dieſen Aufwand
zu beſtreiten. Sein Palaſt iſt ein Markt,
wo alle Gnadenerweiſungen feil ſtehen; doch
muß er ſich einer genauen Vorſicht befleißigen:
denn die Türkey iſt ein Land, wo die Gerech-
- - tigkeit

sº A °. 103
tigkeit oft unter den gröſten Ungerechtigkeiten
am ſtrengſten beobachtet wird.
Wenn Divan gehalten wird, welches vier-
mal in der Woche geſchieht, ſo geht er unter
Voraustretung der Chiaur-Bachi und Ge-
richtsdiener, in Begleitung der albaneſiſchen
Garde, dahin. Vor Sonnenaufgang ſind
ſchon drey Officiere vor das Serail gegangen,
um daſelbſt einige Gebeter zu verrichten. So
wie der Grosvezier ankommt; ſo begrüſſen ſie
ihn mit lauter Stimme, und die Pachas reiten
voran, ſtellen ſich in dem erſten Hof des Serails
in Ordnung, und erwarten ſeine Ankunft. In
dem zweyten Hof nehmen die Janitſcharen und
Spahis ihren Platz ein. Nun kommt der
Grosvezier, und der Divan wird eröffnet.
Die Veziers und Aufſeher gehen nicht eher,
als mit dem Grosvezier hinein, und jederman
neiget ſich zur Erde. Wenn er ſich geſetzt hat,
ſo ſetzen ſich die beyden Aufſeher der Juſtiz
linker Hand neben ihn. Hierauf nehmen die
Ober-Schatzmeiſter ihren Platz ein. Nunmehr
werden die Geſchäfte vorgenommen. Der An-
fang wird mit den Finanzangelegenheiten ge-
macht und Geld entweder in den Schatz oder
zu Bedürfniſſen, daraus genommen. Nach
Den Finanzſachen kommen die Kriegsangele-
- - G4 genhei-

104 Ä9 ſ *-
genheiten, hernach die Criminalſachen. Der
allergeringſte in dem Reich hat die Freyheit,
die vornehmſten Herrn des Reichs vor dieſem
Tribunal zu verklagen. Jederman ohne
Unterfchied des Standes und der Religion,
wird hier gehöret. Hier ſind weder Procu-
ratoren noch Advocaten. Betrift die Klage
eine Schuldſache, ſo führt der Glaubiger ſeine
Zeugen auf, und der Schukdner nuß entweder
das Geld auf der Stelle erlegen, oder er be-
kommt einige Stockfchläge. Die Sreitſachen
werden kurz entſchieden. Betrift es die An-
wendung des Rechts, ſo nimmt man den Ko-
ran zu Hülfe, und der Vezier legt das Geſetz
aUs. Iſt es eine Gewiſſens-Sache, ſo wird
der Mufti um Rath gefragt. Wenn der
Vezier einmal einen Schluß gegeben hat, ſo
findet hernach keine Appellation mehr ſtatt.
Es iſt nicht zu leugnen, daß bey aller Strenge
dennoch groſſe Ungerechtigkeiten in der Türkey
zu Schulden kommen. Man läſt alle Ar-
ten der Leute als Zeugen gelten, und die ehr-
lichſten Leute ſtehen in Gefahr, auf die Aus-
ſage zweyer oder dreyer falſcher Zeugen ihre Gü-
ter und ihr Leben zu verlieren. Wird die Ge-
rechtigkeit in dem Divan ohne Anſehen der
Perſon gehandhabet, ſo geſchieht es deswegens
weil man befürchtet, der Grosherr möchte ſich
(l.

Ä9 6 % 105
En dem Fenſter befinden, und zuhören. Aber
in andern Städten werden deſto mehr ſchreyende
Ungerechtigkeiten begangen, und die Cadt ſind
für Geld zu allem aufgelegt. Die vorneh-
men Officiers müſſen dem Kayſer am Tage
des Divans von allem Nachricht geben, was
im Divan vorgeht. Zu dem Ende wird einer
nach dem andern vorgefordert. Wenn der
Janitſcharen Aga den Capigi Bachi und
die Chiaur - Bachi auf ſich zukommen ſieht,
ſo macht er ſich mit vier Hauptleuten von ſei.
nen Truppen auf den Weg und dieſe beglei-
ten ihn bis an die Thüre des Zimmers. Er
beſchwöret ſie vor dieſer Thüre, Gott zu bitten,
daß er dem Sultan die Vergebung ſeiner Feh-
ler eingeben möge. Er gehet darauf allein
hinein und antwortet auf die ihm vorgelegte
Fragen. Iſt der Kayſer mit ihm zufrieden,
ſo kehrt er in Frieden zurück; iſt das Gegen-
theil, ſo ſtöſſet der Sultan mit dem Fuß auf
die Erde und auf dieſes Zeichen wird der Aga
von den Stummen ohne alle Umſtände ſtran-
gulirt. Die übrigen Groſſen des Reichs fürch-
ten ſich eben ſo ſehr für dem Strick der Stum-
men. Blos die obrigkeitlichen Perſonen ſind
dieſem traurigen Schickſale nicht ausgeſetzt,
weil ſie Rechtsverſtändige ſind. Manchmal
fragt der Sultan den Mufti um Rath, ehe er ,
G5 einen

106 * A .
einen von ſeinen Officieren tödten läſt, was
derjenige, der dieſen oder jenen Fehler begangen
habe, für eine Strafe verdient habe. Der
Mufti aber, der wohl weiß, daß dieſes nur
eine Formalität ſey, und der Sultan doch thun
würde, was ihm beliebte, antwortet meiſtens,
daß ein ſolcher den Tod verdient habe. Bis-
weilen ſchickt der Kayſer des Morgens dem
Grosvezier ſein Kleid, welches er ſelbſt den Tag
vorher angehabt hat, um ihm eine beſondere
Ehre zu erweiſen, und des Nachmittags läſt
er ſeinen Kopf fordern, welchen er auch ohne
alle Umſtände hergiebt. -
Wie viele Gelegenheit hat ein nachdenkender
Reiſender, über dieſe characteriſtiſchen Züge
der türkiſchen Nation Anmerkungen zu machen.
Es iſt gar nicht zu verwundern, daß das tür-
kiſche Reich ſo wenig bevölkert iſt. Die Härte
und Grauſamkeit, womit man die Landleute
drückt, bewegt ſie ſich vom Lande in die groſ-
ſen Städte zu begeben. Die wüſten Gegen-
den nehmen deswegen immer mehr und mehr
zu. Ueberall iſt es aus eben dieſer Urſache
voller innerlichen Unruhen. Die vielen Er-
preſſungen machen die Leute misvergnügt, und
wenn es zum Krieg kommt, ſo kan ſich der
Sultan auf ſeine Leute nicht verlaſſen. Die
Groſſen

a Pé "Sº 107
Groſſen reiben ſich untereinander durch aller-
hand Cabalen auf, und die Pforte ſieht es
gern, warum ? der Sultan reiſt die Schätze
der unterliegenden Parthey an ſich, und das
Land hat den Schaden davon. Die türkiſche
Politik iſt gewiß kein Muſter, darnach ſich
chriſtliche Länder bilden können. So viel
ſey von einigen Merkwürdigkeiten Conſtantino-
Pels genug geſagt. Wir wollen nach dieſer
Ausſchweifung, die uns die Leſer zu gute hal-
ten werden in unſerer Reiſegeſchichte fortfahren.
Da wir zu Conſtantinopel ankamen, ſo
machte ſich damals der Franzöſiſche Geſandte,
Herr de Nointel, fertig, nach Adrianopel zu
gehen, wo ſich der Sultan aufhielt, um die
Capitulation zu erneuern. Es war eine Sache
von der gröſten Wichtigkeit und hatte ſchon
ſieben Jahre gedauert. Wir wollen den Ur-
ſprung der Zwiſtigkeiten, die damals zwiſchen
Dem türkiſchen und franzöſiſchen Hofe obwal-
teten kürzlich erzählen. -
Im Anfang der Regierung des türkiſchen
Kayſers Mahomed des vierdten, wurde das
Reich grbſtentheils durch Frauenzimmer und
Verſchnittene regiert, die die höchſten Stellen
im Staat ſolchen Perſonen anvertrauten, die
ihnen

108 Sº á Sº
ihnen angenehm waren. Die Türken ſind
durchgehends der Meinung, daß der Ottoman-
niſche Hof niemals ſo verdorben, und in ſolcher
Unordnung geweſen ſey, als damals. Faſt
alle Monathe ſah man einen neuen Vezier am
Staatsruder; den man oft in wenig Tagen
ſeines Amtes wieder entſetzte, nicht ſelten auch
des Lebens beraubte. Es iſt am türkiſchen
Hof die Gewohnheit, daß ſo oft ein neuer
Vezier an die Regierung kommt alle Leute
von Stand ihm die Aufwartung machen; aber
ſie dürfen nicht leer kommen, ſondern ſie müſ-
ſen nach der Beſchaffenheit des Standes an-
ſehnliche Geſchenke mitbringen. Beſonders
müſſen dieſes die Geſandten der fremden Mächte
beobachten. Da der damalige Franzöſiſche
Geſandte Herr de la Haye, die beſtändigen
Veränderungen, denen die Grosveziere unter-
worfen waren, ſahe, ſo glaubte er, daß, ſo
lang der Kayſer noch minderjährig wäre, die
Sachen keinen andern Gang nehmen, und die
Aufwartungen und Geſchenke, die man den
. Veziern machte, völlig verlohren ſeyn würden.
Er entſchloß ſich alſo bey der gegenwärtigen
Lage der Umſtände ganz ruhig zu bleiben, und
den neuen Veziern weder Aufwartung noch
Geſchenke zu machen. Nicht lange hernach
aber geſchahe es, daß Cuperly Mahomed
Pacha

sº? à °ß. 109
Pacha das Reichsſiegel bekam, und Grosve-
zier wurde. Der Geſandte glaubte ſein Schick-
ſal würde nicht anders, als ſeiner Vorgänger,
und ſeine Regierung von eben ſo kurzer Dauer
ſeyn. Aber er betrog ſich in ſeiner Meinung,
Und die Sache gieng ganz anders, als er ſich
eingebildet hatte. "Der Vezier erhielte ſich
in ſeiner Stelle bis an ſeinen Tod.
So wie er ſein Amt antrat, ſo machten
ihm alle Geſandten die Aufwartung, und
brachten ihm die gewöhnlichen Geſchenke; nur
allein der Franzöſiſche konnte ſich nicht dazu
entſchlieſſen, ohngeachtet ihm die andern Ge-
ſandten ſtark zuredeten. Es mag nun ſeyn,
daß es Eigenſinn war oder daß er ſeiner Na-
tion ein Geſchenk erſparen wollte; genug, er
wollte ſich nicht dazu bequemen. Endlich aber
ſiegten die Vorſtellungen der übrigen Geſand-
ten über ſeinen Entſchluß. Er ſahe, daß ſich
Cuperly auf Unkoſten vieler Groſſen des Reichs
in ſeinem Poſten befeſtigte, und ſein Anſehen
auf den Ruin derſelben gründete; er muth-
maſete, daß Cuperly wenigſtens länger bey
dieſer Stelle bleiben würde, als die andern.
Er entſchloß ſich alſo dem Beyſpiel der übri-
gen Geſandten zu folgen; er machte dem Ve-
ier die Aufwartung und brachte ihm die Ge-
- ſchenke.

I IO Ä9 ſ °S-
ſchenke. Aber beydes war im eigentlichen
Verſtand verlohren: denn der Vezier war
über die wenige Achtung, die ihm der Fran-
zöſiſche Geſandte bey dieſer Gelegenheit erwies
dermaſſen aufgebracht, daß er ſogleich den
Entſchluß faßte ſich nicht nur an dem Ge-
ſandten, ſondern auch an der ganzen fränzö-
ſiſchen Nation zu rächen, es koſte auch was es
wolle. Dies iſt der wahre Urſprung des
übeln Vernehmens, welches einige Zeitlang zwi-
ſchen dem franzöſiſchen und türkiſchen Hof ob-
gewaltet hat; dies iſt die Quelle, aus wel-
cher die Härte entſprungen, womit man über
zwölf Jahre lang dem franzöſiſchen Geſandten
begegnet iſt; aus dieſem perſönlichen Wider-
willen entſprungen die vielen Avanien, denen
die ganze Nation zwanzig Jahre lang an die-
ſem Hofe ausgeſetzt war. - -
Es zeigte ſich bald eine Gelegenheit, da
der Grosvezier ſeine ganze Rache ausüben konn-
te, eine Gelegenheit, die er zu ſeiner böſen Ab-
ſicht nicht beſſer wünſchen konnte. In dem
Kriege zwiſchen den Türken und Venetianern
auf Candia, hatten die Franzoſen ſeit dem
Ausbruch dieſes Kriegs die Venetianer heimlich
mit allerhand Nothwendigkeiten unterſtützt und
man behauptet, daß der Franzöſiſche Geſandte
Befehl

T ** A %º. III
Befehl gehabt habe, einen heimlichen Brief-
wechſel mit den Venetianern zu unterhalten,
Und ihnen von allen Unternehmungen der Tür-
ken Nachricht zu geben. Nun geſchahe es,
daß ein Franzos mit Namen Vertamont, wel-
cher unter den Venetianiſchen Truppen auf der
Inſel Candia eine anſehnliche Stelle begleitet
hatte ſich von dem Capitain General die Er-
laubnis ausbat nach Conſtantinopel zu gehen.
Er erhielt ſie und der General gab ihm auſ.
ſer den nöthigen Päſſen, noch ein groſſes Packt
Briefe an den Franzöſiſchen Geſandten nach
Conſtantinopel mit. Es hatte aber dieſer
nichts geringers zur Abſicht, als ein Türk zu
werden. Er gieng deswegen ſogleich nach ſei-
ner Ankunft zum Caimacan, und ſagte ihm/
daß er das Lager der Chriſten aus der Abſicht
verlaſſen habe, um ihre Religion abzuſchwören,
im Gegentheil aber die mahomedaniſche anzu-
nehmen; er habe auch ein Packet Briefe von
der äuſſerſten Wichtigkeit, die er dem Gros. -
vezier in die Hände liefern wollte. Der Hof
war damals zu Adrianopel. Der Caimacan
lies den Renegaten ſogleich dahin bringen, und
dieſer begnügte ſich nicht damit, ſeinen Glau-
ben zu verläugnen, ſondern er gab dem Gros-
veier auch von dem Briefwechſel Nachricht,
welchen der Franzöſiſche Abgeſandte an dem
- türki-
-

112 Ä9 á %.
türkiſchen Hofe mit den Venetianern unter-
hielt, und überlieferte ihm die Briefe, die er
unterſchlagen hatte. Der Grosvezier hatte
ſchon vorher einigen Verdacht über dieſes ge-
heime Verſtändnis und nunmehr glaubte er
durch die Ausſage des Renegaten davon gewiß
überzeugt zu ſeyn. Man kan leicht Urthei-
len, wie ſehr er gegen den Geſandten aufge-
bracht wurde, da er ſchon von Natur wild
und rachſüchtig war. Demohngeachtet blieb
er ſeiner mächtig und hielt mit mehr Mäſſi-
gung an ſich, als man vermuthen konnte.
Der Franzöſiſche Geſandte bekam ſowohl
von den Abſichten des Vertamonts, als von
allem dem, was an dem türkiſchen Hofe vor-
gieng, Nachricht. Er kannte die hitzige und
feindſelige Gemüthsart des Grosveziers, und
konnte gar leicht vermuthen, daß die aufge-
fangene Briefe groſſen Lerm verurſachen wür-
den. Er redete darüber mit ſeinen Dollmet-
ſchern. Derjenige, der das Amt hatte, die
verborgenen Schriften oder Chifern zu ent-
ziefern, gerieth darüber in einen ſolchen Schre-
cken, daß er ſogleich den Entſchluß faßte, von
Conſtantinopel zu entweichen; denn er erinnerte
ſich daß der Grosvezier bey einer ähnlichen
Gelegenheit, da ein mit Chifern geſchriebener
- «, Brief

sº AG â **- 1 13
Brief aufgefangen worden war, den Veneti-
aniſchen Dollmetſcher mit Stockſchlägen bis
auf den Tod hatte prügeln laſſen. Er ſagte
deswegen zu dem Geſandten: ich kenne meine
Gemüthsart, und ich verſichere Eure Ercellen,
daß, ſo bald ich Stockſchläge empfinde, kein
Geheimnis in der Welt ſo groß iſt, das ich
nicht entdecken würde; verbergen Sie mich alſo
entweder oder laſſen mich fliehen. Der Ge-
ſandte lies ihn an einen ſichern Ort bringen,
und nahm voraus ſeine Maasregeln, was etwa
die Sache für eine Wendung nehmen würde.
Er bekam Befehl nach Hof zu kommen, aber
weil er damals am Steinſchmerzen darnieder
lag, ſo entſchuldigte er ſich ſchickte aber
ſeinen Sohn an ſeiner ſtatt nach. Adria-
nopel.
Der Grosvezier eröffnete die Briefe von
dem General der Venetianer, aber er konnte
nichts leſen, denn es war alles in Chifern ge-
ſchrieben. Man rufte die Renegaten und
alle Dollmetſcher, die an dem ottomanniſchen
Hofe waren, aber keiner konnte die Schrift
erklären; hiedurch wurde der Grosvezier noch
mehr in Zorn gebracht. Der Sohn des
Geſandten fand ihn bey ſeiner Ankunft zu
Adrianopel in einer ſehr übeln Laune, und da
R. n. Perſien. I. Th. H er

14 * a s.
er ihm vielleicht mit etwas mehr Herzhaftigkeit
antwortete, als es den gegenwärtigen Umſtän-
den angemeſſen war; ſo lies ihn Cuperly,
der Grosvezier in einen Thurm an den Mau-
ern von Adrianopel, gefänglich niederwerfen.
Indeſſen that er doch diesmals den franzöſ-
ſchen Kaufleuten und Dolmetſchern nichts zu
leide; doch drohete er ihnen mit den härte-
ſten Martern, wenn ſie ihm die Briefe nicht
erklären würden. Einer von den Dollmer-
ſchern, Fournetti, kam darüber in einen ſol-
chen Schrecken, daß er in eine Krankheit fie,
von der er niemals wieder vollkommen geſund
wurde. Der Geſandte gab ſich alle Mühe
um die Befreyung ſeines Sohnes, und ſeiner
Krankheit ohnerachtet, gieng er ſelbſt nach A-
drianopel. Wie er bey dem Grosvezier Au-
dienz hatte, ſo lies dieſer die aufgefangene
Briefe herbringen, und legte ſie dem Geſand-
ten vor, mit dem Befehl, ſie zu erklären. Der
Geſandte entſchuldigte ſich, daß er die Kunſt
zu entziefern ſelbſten nicht verſtünde aber ei-
nen Secretair in ſeinem Dienſt hätte, der da-
mit vortreflich umzugehen wüſte; dieſen aber
habe er ſchon ſeit ſechs Monathen nach Frank-
reich geſchickt; wollte ihm aber der Grosve-
zier die Briefe nach Hauſe ſchicken, ſo wollte
er ſehen, ob er etwas herausbringen könnte,
Und ſodann dem Grosvezier Nachricht #
- - " – LL
-

*** z ºº, I 15
Der Geſandte lachte über dieſe Entſchuldigung,
und ſtund auf, ohne ein Wort zu reden.
Der Sohn des Geſandten aber blieb im Ge-
fängnis, und der Vater bekam keine Antwort.
-
- - -
Die Sache machte an dem franzöſiſchen
Hofe Aufſehen. Der Sohn des Geſandten
wurde zwar wieder auf freyen Fuß geſetzt;
aber in der Hauptſache wurde doch nichts ge-,
ändert. Der Geſandte wurde nach Frank-
reich zurück berufen, und der König entſchloß
ſich, theis wegen der unanſtändigen Behand-
lung ſeines Geſandten theils wegen der vielen
Avanien, denen die franzöſiſchen Unterthanen
in dem türkiſchen Reiche täglich ausgeſetzt wa-
ren, nachdrückliche Rache auszuüben. Die
Sache kam ſo weit, daß ein Bruch zwiſchen
beyden Mächten unvermeidlich ſchen, wenn
«nicht die Capitulation erneuert würde. Der
Großvezier Cuperly war unterdeſſen geſtorben,
und ſein Sohn an ſeine Stelle gekommen.
In Frankreich glaubte man, daß man den
Stolz des Grosveziers nicht beſſer demüthigen
könnte als wenn man den jungen Herrn de
la Haye, den der Vater des Gr. ſo ſehr beleidigt
hatte als Geſandten an den Ottomanniſchen
Hof ſchickte. Er hielt daſelbſt einen prächtigen
Einzug und bewies bey aller Gelegenheit eine
H 2 ſolche
\

116 * A *s. -
4
ſolche Gröſſe des Geiſtes, daß es dem Grosve-
zier äuſſerſt misfiel; man legte es als eine
Beleidigung aus, die man dem Grosherrn am
ſeinem eigenen Hofe anthäte. Er ſuchte ſich
dafür dadurch ſchadlos zu halten, daß er dem
Geſandten mit einer ſolchen Kaltſinnigkeit und
Verachtung begegnete, als ihm möglich war.
Da er die erſte Audienz bey ihm hatte, ſo em-
pfeng er ihn ſitzend, ohne einmal von ſeinem
Platz anfzuſtehen, wie doch ehemals üblich
geweſen war. Er machte ihm die bitterſten
Vorwürfe wegen des Beyſtandes, den die Cro-
ne Frankreich den Feinden des ottomanniſchen
Reichsthät, und beym Abſchied bewies er ſich
eben ſo kaltſinnig, als bey dem Empfang.
Voller Verdruß lies der Geſandte um die zwey-
te Audienz anhalten, aber mit dem ausdrück,
lichen Vorbehalt, daß ihn der Grosvezier ſte-
hend empfangen und keine Vorwürfe machen
ſollte. Man gab ihm zur Antwort, der
Grosvezier würde ihn empfangen, wie er ſoll-
> te. Durch dieſe zweydeutige Antwort lies
ſich der Geſandte bewegen, und gieng zum zwey-
tenmal hin, aber er wurde wie das vorigemal
empfangen. Ueber dieſe Beſchimpfung äuſ-
ſerſt aufgebracht, ſagte er dem Vezier gerade
heraus, ſein Herr habe ihn an die Pforte ge-
ſchickt, um die Freundſchaft zwiſchen beyden
- Reichen

*S* A *I. 117
Reichen zu beſtättigen; zugleich aber habe er
auch Befehl, wenn man ihm nicht die Ehre,
die man dem Geſandten eines ſo groſſen und
mächtigen Monarchen ſchuldig wäre, erweiſen
würde, die Capitulation zurück zu geben, und
auf eben dem Schiffe, auf welchem er ange-
kommen wäre, wieder nach Frankreich zurück
zu kehren. Dem Grosvezier entfuhren im
Zorn einige beleidigende Ausdrücke, worüber
der Geſandte gleichfalls dermaſſen aufgebracht
wurde, daß er die Capitulation aus den Hän-
den des Dollmetſchers nahm, und ſolche dem
Grosvezier vor die Füſſe warf. Er ſtund
ſogleich auf, und gieng ohne ein Wort weiter
zu reden, zum Zimmer hinaus; allein am
Thor hielt man ihn an. Der Grosvezier
lies ſogleich den Mufti, den Vani Effendi und
den Captan Pacha rufen, um mit ihnen zu
überlegen, was in dieſer Sache zu thun ſey.
Der Entſchluß fiel dahin aus, daß man den
Grosherrn hievon benachrichtigen ſollte; weil
aber derſelbe nicht gegenwärtig war, ſo wur-
de der Geſandte drey Tage lang in einem Zim-
mer des Pallaſtes in Arreſt gehalten. Un-
terdeſſen wurde, nach verſchiedenen Unterhand-
lungen zwiſchen dem Geſandten und dem Gros-
vezier die Sache dahin vermittelt, daß der Ge-
ſaudte ſeines Arreſtes frey ſeyn, die heyden
H 3 Audi-

18 - 4 -
Audienzen als nicht geſchehen angeſehen, und
ihm eine andere gegeben werden ſollte, wo man
ihn mit allen Eerei:onien empfangen würde.
Es geſchah auch dieſes nicht lange hernach.
Damit nun aber der Grosvezier nicht nöthig
haben möchte, vor dem Geſandten aufzuſtehen,
ſo lies er ihn in einen Saal beſonders füh-
ren, wo er zu einer andern Thür herein kam.
Sie gaben einander die Hände, und erwieſen
ſich unter einander ſo viele Höflichkeiten, als
wenn ſie ſich einander niemals geſehen hätten.
Der Geſandte und ſein Gefolg wurden mit
Caffee, Sorbet und Räuchwerk bedient, und
empfiengen die gewöhnlichen Ehrenkleider. Nicht
lange hernach hatte er auch Audienz bey dem
Grosherrn, aber von der Hauptſache wurde,
der Gewohnheit gemäs nichts geredet.
Der Geſandte hatte den Auftrag, auſſer
- der Erneuerung der Capitulation auch den
freyen Handel nach Indien über das rothe
„ Meer zu verlangen; allein man wollte ihm
weder das eine, noch das andere zugeſtehen.
Die Unterhandlungen giengen darüber aufs
neue an, wurden aber auf beyden Seiten mit
der äuſſerſten Bitterkeit getrieben, und die Ge-
müther auf beyden Seiten gegen einander im-
mer mehr aufgebracht. Frankreich ſchickte
den
>.
- -

"F9 â %. I 19
den Venetianern anſehnliche Hülfe gegen die
, Türken, und dieſe plagten die franzöſiſchen
Kaufleute in dem türkiſchen Gebiete, wie ſie
nur konnten. Es kamen ſo viele Beſchwer-
den an den franzöſiſchen Hof, daß der Geſand-
te aufs neue von Conſtantinopel abgerufen
wurde, mit dem Befehl von der Erneuerung
der Capitulation kein Wort mehr zu reden,
wenn ſie nicht von den Miniſtern der Pforte
ſelbſt verlangt würde. Er machte dieſen Ent-
ſchluß, in Abweſenheit des. Grosvezlers dem
Caimacan bekannt; die Gründe, die er an-
führte, waren: „ Weil man dem Geſandten
nicht mit gehöriger Würde begegnet ſey; weil
man auf die Beſchwerden, die man ſeit drey
Jahren angebracht habe, nicht die geringſte
Rückſicht genommen habe; weil man die Ca-
pitulation nicht habe erneuern wollen, wo-
durch den franzöſiſchen Kaufleuten groſſer Scha-
den zugefüget worden, indem ſie an Zoll fünf
vom hundert hätten bezahlen müſſen, da doch
die Holländer, Engländer, Genueſer, nicht mehr
als drey bezahlten; daß man inſonderheit
dieſe letztern, der dagegen gemachten Vorſtel-
lungen ohnerachtet, in der Türkey aufgenom-
men habe; daß die Franzoſen ſeit drey Jah-
ren mehr als zweymalhunderttauſend Livres
an Avanien hätten bezahlen müſſen, c.“ In
- H 4 Paris

was SP a "s.
Paris glaubte man, daß der perſönliche Haß,
den die Türken gegen den Herrn de la Haye
hätten, Urſache wäre, daß die Unterhandlungen
einen ſo ſchlechten Fortgang hätten. Er wur-
de alſo zurück gerufen, und der Herr de Noin-
tel an ſeine Stelle geſchickt. Er war Par-
lementsrath zu Paris, ein rechtſchaffener, klu-
ger, und wißbegieriger Mann, der ſchon ehe-
mals die Reiſe nach Conſtantinopel gethan
hatte; aber man hielt ſeinen Character für
zu ſanft, um mit den Türken Unterhandlungen
zu pflegen. Anfänglich wollte man ihn blos
mit dem Character eines Reſidenten nach Con-
ſtantinopel ſchicken; allein, da man vorſtellte,
daß ſeine Unterhandlungen einen beſſern Fort-
gang haben würden, wenn er als Bothſchafter,
als wenn er als Reſident da wäre: ſo wurde
ihm der erſte Character beygelegt. Er gieng
alſo nach Conſtantinopel und löſete den bishe-
rigen Geſandten an der Pforte, den Herrn de
la Haye, ab welcher mit eben den Schiffen,
die den neuen Geſandten gebracht hatten, zu-
rück gieng.
Der neue Geſandte begab ſich nicht lange
nach ſeiner Ankunft nach Adrianopel, wo ſich
damals der türkiſche Hof aufhielt. Er wurde
mit allen gewöhnlichen Ehrensbezeigungen em-
pfan-

sº P & %. I2
pfangen. Das erſte, was er that, war, daß
er eine Audienz verlangte, und zwar, ohne die
Abſicht zu melden, weswegen er gekommen
wäre: und dieſes wollte man ihm nicht ge-
ſtatten. Es iſt ein Geſetz bey den Türken,
daß ehe die Geſandten dem oberſten Staatsmi,
niſter oder dem Sultan die Aufwartung
machen ſie vorher über die Abſicht ihrer Ge,
ſandſchaft eine Erklärung geben, weswegen ſie
gekommen ſind, und worüber ſie in Unterhand-
lung treten wollen. Dieſe Gewohnheit trift
man überall im ganzen Orient an. Man
wuſte dieſes in Frankreich ſehr wohl; aber
man hatte mit Fleiß in ſeine Verhaltungsbe-
fehle hineingeſetzt, daß er mit dem Grosvezier
ſelbſt in Unterhandlung tretten und ihm die
Befehle des Königs nicht anders, als bey
vollem Divan übergeben, auch mit dem Gros.
herrn ſelbſt darüber reden ſollte. Die Ur-
ſache war weil man in Frankreich glaubte,
daß der Grosherr von der harten Begegnung
ſeines Veziers gegen die franzöſiſche Nation
nicht die geringſte Wiſſenſchaft habe, daß der
Divan eben ſo wenig davon wüſte; und daß
alſo der Grosvezier die Erneuerung der Capi-
tulation aus bloſem Haß gegen die Franzoſen
verweigere : man müſſe es alſo ein vor alle-
mal dahin zu bringen ſuchen, daß man nicht
H 5 blos

* * - *
-
* blos von dem Eigenſinn des Grºssiers ab
hängig ſey. Der Geſandte that alles, was
er konnte; er war eine Zeitlang da, ohne
ſich zu erklären, er gieng Schritt vor Schritt:
aber wie er ſahe, daß er ſchlechterdings keine
Audienz haben könnte, ohne die Angelegenhei-
ten, weswegen er gekommen war, zu entdecken;
ſo muſte er ſich endlich entſchlieſſen, ſein Ver-
langen ſchriftlich zu übergeben.
Er übergab es dem Dolmetſcher des Gros-
veziers mit Ramen Panaioti. Es war die-
ſes ein Grieche, ein Mann von groſſem Geiſt,
der viele Europäiſche Sprachen verſtund, in-
ſonderheit aber die lateiniſche und italiäniſche
dermaſſen in ſeiner Gewalt hatte, daß er mit
Deutlichkeit und Nachdruck darinnen reden
und ſchreiben konnte. Dieſer Grieche war
ein getreuer Anhänger des Grosveziers, und
ſorgte für das Intereſſe der Pforte bis zum
Nachtheil der Chriſten; es mag nun ſeyn,
daß er es aus Furcht für der Strenge der
Türken gegen diejenige, die ſie hintergehen, that,
oder daß ihn die Sclaverey, worinnen er von
ſeiner Geburt an war, den Türken ſo unter-
würfig machte. Er hatte den Titel, als er--
ſter Dollmetſcher und Secretair des ottoman-
niſchen Reichs. Die Republic Genua hatte
. - ihn

sº z ººe. 123
ihn zur Vergeltung der guten Dienſte, die er
ihrem Geſandten erwieſen hatte, zu einem No-
bile gemacht. Er war Dollmetſcher des Rö-
miſch-Kayſerlichen Hofs geweſen, ehe er in
die Dienſte des Grosveziers kam. Er hatte
einen jährlichen Gehalt von tauſend Thalern.
Er wurde zu den wichtigſten Geſchäften ge-
braucht. In den Geſchäften mit den Vene-
tianern über Candia hat er ſeine Sache zum
Vergnügen des Grosveziers ſo wohl gemacht,
daß ihm dieſer ſogleich bey der Unterſchrift des
Friedens die Einkünfte der Inſel Micöne in
dem Archipel, die ſich jährlich auf vier tauſend
Thaler belaufen, ſchenkte.
Durch dieſen Panaioti übergab er ſeine -
Forderungen, die ohngefähr aus dreyſig Ar-
tickeln beſtunden, wovon dieſes die vornehmſten
wären : Erſtlich ſoll die Pforte, auſſer de-
nen Europäiſchen Nationen, die bereits ihre
Niederlaſſungen in dem türkiſchen Gebiete ha-
ben keine andere als nur unter Franzöſiſchem
Schutz aufnehmen, und inſonderheit ſollen die
Italiäner, aufgenommen die Venetianer und
Genleſer - gehalten ſeyn, ſich daſelbſt unter
Franzöſiſchen Schutz zu begeben. "Die Tür-
ken hatten dieſes den Franzoſen in den vor-
hergehenden Capitulationen, die ſie mit ihnen
zur Zeit des Königs, Franz des erſten, ge-
macht

124 Ä9 ſ •,
macht hatten, eingeräumt. Sie genoſſen den-
ſelben auch lange Zeit, bis zu Anfang des vo-
rigen Jahrhunderts, da einige fremde Corſa-
nen unter Franzöſiſcher Flagge an den Küſten
von Aegypten kreuzten. Bey dieſer Gelegen-
heit zogen die Türken dieſes Privilegium ein.
Zweytens. Alle Europäiſche Nationen, die
keine öffentliche Agenten an der Pforte haben,
auch mit der Pforte nicht in Bündnis ſtehen,
ſollen, wenn ſie mit Franzöſiſcher Flagge und
unter dem Schutz dieſer Nation nach der Le-
vante kommen werden, eben die Vortheile zu
genieſſen haben als die Franzoſen ſelbſt. u
Auch dieſen Artickel wollten die Türken nicht
annehmen. Sie ſagten, daß der Ausdruck:
kommen werden, gar nicht ausſchlieſſungsweis
zu verſtehen ſey, als wenn die Pforte verbun-
den wäre, Fremde, die mit Franzöſiſcher Flag-
ge nach der Türkey kämen anzunehmen, ſon-
dern daß der Grosherr die Freyheit behalte,
ſie nach ſeinem Gutbefinden, auch unter an-
derer Flagge und Schutz anzunehmen. „Drit-
tens ſollen die Franzoſen, ſo wie die Englän-
der Holländer und Genueſer, nicht mehr als
drey vom hundert Zoll bezahlen. Vierds
tens ſoll der Grosherr den Franzoſen die Frey-
heit geſtatten, durch ſeine Staaten und Länder,
und inſonderheit über das rothe Meer, nach
- Indien
/
F /

sº à %º. 125
Indien zu handeln, ohne andere Abgaben, als
bey dem Eintritt in die Staaten des Gros-
herrn zu bezahlen. Fünftens ſoll der Groß-
herr den Römiſch-Katholiſchen Ordensgeiſtli-
ghen in dem gelobten Lande, die heiligen Oer-
ter, die ihnen die Griechen im Jahr 1638.
abgenommen haben, wieder geben. Sechstens
ſoll der König in Frankreich an der Pfor-
te für den einzigen Beſchützer der Chriſten an-
geſehen werden. Siebentens. Alle Chriſten
von der Römiſchen Kirche, die in dem ganzen
ottomanniſchen Reiche ſind, ſollen als unter
dem Schutz von Frankreich ſtehend, angeſehen
werden. Achtens, die franzöſiſchen Capuci-
ner zu Conſtantinopel ſollen die Freyheit ha-
ben, ihre Kirche, die abgebrannt iſt wieder
aufzubauen. Neuntens. Alle Kirchen der
Römiſchen Chriſten, die in dem ganzen otto-
manniſchen Reiche ſind, ſollen in Zukunft, wenn
es nöthig ſeyn wird, ausgebeſſert, oder von
neuem wieder aufgebauet werden können, ohne
eine beſondere Erlaubnis darüber einzuholen.
Zehntens. Alle franzöſiſche Sclaven in der
Türkey, ſollen in Freyheit geſetzt werden.“
Die übrigen Forderungen waren von minderer
Wichtigkeit. -
Die Pforte ſahe dieſe Forderungen für
übertrieben, ja gewiſſermaſſen für lächerlich
- Allf

an, und die türkiſchen Miniſter glaubten, oder
ſchienen wenigſtens zu glauben, daß man nur
einen Vorwand ſuche gänzlich mit der Pforte
zu brechen. Der Grosvezier lies deswegen
den Geſandten fragen, ob er keinen Brief von
dem König in Frankreich an den Grosherrn
oder an ihn habe, worinnen dieſe Forderun-
gen, die er in deſſen Namen gemacht hätte,
enthalten wären; man könne unmöglich gau-
ben, daß ihm der König befohlen habe, ſo über-
triebene und ungerechte Forderungen zu machen,
wenn man ſie nicht ausdrücklich von dem Kö-
nig eigenhändig unterſchrieben ſähe. Der Ge-
ſandte, der ſich einer ſolchen Frage nicht ver-
ſah, antwortete: daß er ſein Beglaubigungs-
ſchreiben von dem König ſeinem Herrn, an den
Sultan und den Großvizier habe, und das
müſſe ihm genug ſeyn; denn Se. Majeſt. ſchrie-
ben niemals die Angelegenheiten, welche abge-
handelt werden ſollten, mit eigner Hand; die
Pforte wäre ſehr übel unterrichtet, wenn ſie in
die Abſichten ſeines Herrn einigen Zweifel ſetzte,
weil ſie von Sr. Majeſtät nicht eigenhändig ge-
ſchrieben wäre. Und der Geſandte hatte Recht.
Die Schwierigkeiten, die der Grosvizier machte,
waren bloſſe Ausflüchte; indeſſen mochte der
Geſandte ſagen, was er wollte, ſo konnte er
nichts ausrichten. Man geſtattete ihn nicht -
- - - - - - - eher

»FP & * . 127.
-
/
eher eine Audienz, als bis er gerade heraus ver-
ſprochen hatte, daß er ein Schreiben des Kö-
ngs wolle kommen laſſen, in welchem eben das,
was er verlangt hätte, ſchrifftlich enthalten ſeyn
ſollte, und dies in Zeit von ſechs Monathen.
Gleich den Tag hernach, als der Geſandte
dieſe Erklärung von ſich gegeben hatte, ſetzte ihn
der Grosvizier auf den folgenden Tag die Au-
drenz bey ihm und nach etlichen Tagen bey dem
Grosherrn an aber unter der ausdrücklichen
Bedingnis, daß er von den gegenwärtigen Un-
terhandlungen nicht das geringſte reden ſollte.
Der Grosvizier empfieng ihn ſehr kaltſinnig, -“
- und obgleich der Geſandte eine weitläuftige Re-
de hielt, ſo war ſie doch für die Türken zu
lang und hatte nicht die geringſte Würfung.
Der Grospizier antwortete blos mit Ja und
Nein. Der Geſandte lies ſich beſonders über
die Gröſſe und Macht ſeines Königs umſtänd-
ſtändlich heraus; aber der Grosvizier ſahe es
als eine heimliche Drohung an und ſagte: es
iſt wahr, der König von Frankreich iſt ein groſ-
ſer Monarch aber ſein Degen iſt noch neu.
Der Geſandte bekam noch einige ähnliche Ant-
worten. Wir wollen ihrer nur zwo anmerken.
Die eine betrifft das Alterthum der Freund-
ſchaft zwiſchen beyden Reichen. Da der Ge-
". . . " - - - - - - * * * ſandte

128 ºr a sº
ſandte ſagte: Die Franzoſen wären wahre
Freunde der Türken: Wie kommt es denn, ſag-
te der Grosvizier, daß wir ſie überall beyun-
ſern Feinden antreffen ? Die andere war noch
beiſender. Da der Geſandte im Begriff war
weg zu gehen, ſo ſagte er zum Grosvizier: der
König, mein Herr, hat mir befohlen, beſonders
die Sache wegen dem freyen Handel über das
rothe Meer mit Nachdruck zu betreiben, die
Sr. Majeſtät beſonders am Herzen liegt, und
er hofft, eine befriedigende Antwort von der
Pforte darüber zu erhalten. Iſt es möglich
ſagte der Grosvizier, daß ein ſo groſſer Monarch,
wie ihr ſaget ſich Um die Angelegenheit der
Kaufleute bekümmere ?
So wenig der Geſandte mit der Audienz
beym Grosvizler zufrieden war; ſo wenig war
er es auch mit derjenigen, die er beym Sultan
hatte. Man führte ihn in einen Saal, dem
Grosherrn gegen über. Hier hielt er eine Re-
de, die beynahe eine Viertelſtunde dauerte; aber
es half nichts, denn der Dollmetſcher ſagte dem
Grosvizier nur den Inhalt davon in wenig Wor-
ten und dieſer dem Sultan in zween. Hier-
auf feng der Geſandte an von ſeinem Auftrag
zu reden. Es war dieſes gegen die Gewohn-
heit gegen die ausdrückliche Bedingnis des
- Groß-

sº P & ° - I29
Gresveziers, und gegen das Verſprechen des Ge-
ſandten. Dem ohngeachtet hörte der Grosherr
allem demjenigen, was der Dollmetſcher ſagte,
ſehr aufmerkſam zu, wendete ſich gegen den
Gros“izier, der bey ſolchen Gelegenheiten jeder-
zeitnaho bey ſeiner Perſon iſt, und ſagte: der
Geſandte wende ſich an unſern Lala. Die-
ſes Wort bedeutet im Türkiſchen einen Vor-
mund, wie auch einen Pflegvater. Die Tür-
Fen bezeichnen aber damit überhaupt eine Per-
ſon, die väterliche Geſinnungen gegen jemand
hat. Es iſt gewöhnlich, daß die Geſandten,
wenn ſie von der Audienz des Grosherrn her-
auskommen, in dem Divan mit einem Mittagss
mahl beehret werden; der Geſandte ſpeiſetals-
denn mit dem Großvezier und die vornehmen
Perſonen ſeines Gefolgs mit den andern Groſ-
ſen des Reichs. Auch hier wollte der Ge-
ſandte von ſeinem Geſchäfte reden; aber der
Grosvezier wurde ungeduldig darüber, und
begegnete ihm etwas unhöflich. Er ſagte:
Mein Herr, halten Sie Ihr Verſprechen,
in ſechs Monathen werden wir wiſſen, ob
wir Freunde oder Feinde ſeyn werden.“ Dies
war der Erfolg der erſten Negociation des
Geſandten.
Den ganzen Sommer über ereignete ſich
uichts von Wichtigkeit, Im Monath Sep-
R.n, Perſien I, Th. . J temher

tember, ſechs Monathe nach der erſten Audi
ſchrieb der Grosvezier an den Geſandten: der
Termin von ſechs Monathen, den er ſich ſelb-
ſten geſetzt hätte, einen eigenhändigen Brief
von dem Könige, ſeinem Herrn, vorzuzeigen
ſey nunmehr zu Ende ; er frage alſo an, ob
der Brief gekommen ſey, was er enthalte
und was für Befehle er von ſeinem Hofe be-
kommen habe. Der Geſandte antwortete
dem ueberbringer dieſes Briefes mündlich, daß
noch keine Antwort aus Frankreich gekommen
ſey; übrigens wäre er nicht Willens, eine
Antwort auf einen Brief zu geben, worinnen
ſeinem Herrn nicht derjenige Titel gegeben wer-
de, der ihm gehöre. Der Grosvezier hatte
ſich in ſeinem Schreiben des Titels, Crau,
bedient, welches bey den Türken weniger iſt,
als Padſcha, obgleich beyde Wörter einen
Souverain bedeuten. Mit dem letzten Titel
benennen ſie den Grosherrn und haben ihn
auch jederzeit dem König von Frankreich bey-
gelegt. In Frankreich überſetzt man ihn durch
Kayſer. Endlich kam eine Antwort. Der
König in Frankreich, der damals den Krieg
mit den Holländern im Sinne hatte, wollte
ſich nicht mit der Pforte in einen Krieg ver-
wickeln. Er lies deswegen durch den Herrn
von Lyonne an den Grosvezier ſchreiben #

«S? & %. 131
ſich Se. Majeſtät ſehr verwunderten, daß man
Ihrem Geſandten keinen Glauben beymeſſen
wolle; die Pforte hätte noch niemals die
Wahrheit und Treue der franzöſiſchen Geſand-
ten in Zweifel gezogen; Se. Majeſtät wür-
de durch keinen andern Canal ihre Erklärung
geben, als durch Ihren Geſandten bey der
Pforte, und wenn der Grosherr und ſeine
Miniſter ihm den Glauben verſagen würden,
ſo ſollten ſie ihm ſogleich den Abſchied geben,
damit er auf dem nemlichen Schiffe, mit wel-
chem dieſer Brief angekommen wäre, wieder
zurückgehen könnte. Mit dieſem Briefe wur-
de Hervieu, damaliger Dollmetſcher des Dau-
phins, und nachher franzöſiſcher Conſul zu A-
leppo nach Conſtantinopel geſchickt, welcher
zugleich die letzten Befehle des Hofs an den
Geſandten mitbrachte. Der Geſandte machte
ſolches dem Grosvezier ſogleich bekannt, und
bat zugleich um Erlaubnis nach Hof zu kom-
men ; der Sultan war dazumal zu Adriano-
pel. Der Grosvezier antwortete, er könne
kommen, wenn er wollte, ſo würde er will-
kommen ſeyn. An eben dem Tage- lies ihm
der Caimacan ſagen, daß er vom Grosvezier
Befehl habe, Sr. Ercellenz dreyſig Wagen
zwölf Pferde und tauſend Thaler zur Reiſe,
zu ſchicken. . . Es wurde alles ſogleich berich-
s J 2 tigt,

32 sº ä %$.
tigt, und den 20. März gieng der Geſandte
von Conſtantinopel nach Adrianopel ab. So
war damals die Lage der Umſtände, da wir
zu Conſtantinopel ankamen. .
Siehe oben Seite 107.
Ich begleitete den Geſandten nach Adri-
anopel. Er hatte in ſeinem Gefolge ſeinen
Bruder, einen Beichtvater, einen Oberhofmei-
ſter, einen Secretair, drey Dollmetſcher, zwey
Janitſcharen und noch eine groſſe Anzahl nie-
derer Bedienten. Ueber dieſes war noch in
ſeinem Gefolg, Herr Hervieu, der den Brief
an den Grosvezier gebracht hatte, ein Direc-
teur von der levantiſchen Compagnie, der ſich
mit dem Miniſter in Unterhandlungen wegen
des Handels über das rothe Meer einlaſſen
ſollte ; zwey ſpaniſche Ordensgeiſtliche als
Commiſſarii, die um die Wiederherſtellung der
heiligen Oerter im gelobten Land nachſuchten;
ein Kaufmann von Marſeille, und noch einige
franzöſiſche und italiäniſche Herrn, die ſo wie
ich die Reiſe aus Neugierde mitmachten. Der
Caimacan hatte dem Geſandten einen Tſchaus
mitgegeben, der nicht nur überall die nöthigen
Quartiere beſorgen, ſondern auch acht haben
muſte, daß ſowohl der Perſon des Geſandten,
als auch ſeinem Gefolge der gehörige Reſpect
* geges

Mº & °S. 133
gegeben werden möchte. Obgleich Conſtan-
tinopel nicht weiter als funfzig franzöſiſche
Meilen von Adrianopel entfernt iſt, ſo waren
wir doch jehen Tage unterwegens. Der
Weg iſt gut und eben und gehet über ange-
nehme Ebene und Felder. Ueberall trift man
ſchöne Dörfer und gute Herbergen an.
A
Die Lage dieſer Stadt iſt ſchön, und die
umliegenden Gegenden ſehr angenehm ; aber
die Luft iſt ſehr ungeſund, und davon iſt auch
das Serail nicht ausgeſchloſſen. Die Stadt
ſoll acht engliſche Meilen im Umfang haben,
die Gärten mit einbegriffen. Wenn der Hof
Ba iſt, ſo iſt die Stadt voller Menſchen, auſ-
ſerdem aber bedeutet die Volksmenge nicht viel.
Der Fluß Mariza, der Hebrus der Alten an
poelchem die Stadt liegt, drocknet alle Sommer
aus und dies trägt viel dazu bey, daß die
Luft nicht ſo gar geſund iſt. Es ſind an
dieſem Orte viele reiche Juden, in deren Hän-
den die ganze Handlung iſt. Ein jeder Bacha
hat ſeinen Juden, der gleichſam ſein Geſchäfts-
träger iſt und um alle ſeine Heimlichkeiten
Und Thaten weiß. Alles geht hier durch die
Hände der Juden. Sie ſind die Aerzte, die
Intendanten und Dollmetſcher der Groſſen.
Sie wiſſen ſich ſo nothwendig zu machen, daß
I 3 ſe

134 Sº ä z.
ſie an dem Schuh des Hofes gar nicht zwei
feln dürfen. Sogar europäiſche Kaufleute,
die ihre Kunſtgriffe nicht wiſſen müſſen ihnen
oft ihre Geſchäfte anvertrauen. Wenn der
Hof da iſt, ſo zieht er eine Menge Handels-
leute mit Koſtbarkeiten nach ſich. Vor den
Fenſtern des Serails iſt der groſſe Marktplatz
der Künſtler.
- - - -
Wir nahmen unſer Quartier nicht in der
Stadt, ſondern eine halbe Meile davon an ei-
nem ſehr angenehmen Ort, wo auch beſſere
ºf iſt, als an irgend einem andern das
Zehen Tage nach unſerer Ankunft, kam
Panaiorti, der Dolmetſcher des Grosveziers,
von welchem wir oben geredet haben, von Sei-
ten dieſes Miniſters, um dem Geſandten einen
Beſuch abzuſtatten, zugleich aber auch die Ge-
ſinnung ſeines Herrn in Abſicht auf die Er-
"neuerung der Capitulation zu erfahren. Der
Dollmetſcher gab ihm zu verſtehen, daß er ab-
geſchickt ſey, um mit ihm über dieſe Sache
zu traetiren, und ſagte ihm ganz deutlich, der
Wille des Grosvziers wäre, daß ſie einander
nicht eher ſehen wollten, als bis die Sache
entſchieden und geendigt wäre, aus Furcht,
es möchten Zwiſtigkeiten unter ihnen entſtehen,
. - welche,

sº *s. 135
welche, ob ſie gleich klein wären, dennoch die
Unterhandlung abbrechen, wenigſtens ihren Fort-
gang hindern könnten. Er ſetzte noch, um
die Meinung des Grosveziers zu unterſtützen,
- hinzu, daß in der Türkey die Geſchäfte nie
mals beſſer beſorgt würden, als durch einen
dritten; der Grosvezier und Geſandte müſten
beyde auf die Erhaltung ihres Ruhms, und
das Intereſſe zweyer groffen Reiche bedacht
ſeyn; keiner würde den Anfang machen wol-
ien, etwas von ſeinen Forderungen nachzuge-
ben; eine perſönliche Unterhandlung könnte
leicht depder Gemüther erbittern; allein,
wenn ſie durch die Hände ihrer Dollmetſcher
gieng, ſo wäre es nicht möglich, daß bey dem
einen oder dem andern eine üble Laune erfolg-
te. - Endlich ließ ihn der Crospezier bitten,
zu erlauben, daß er ihm nicht eher eine Audi-
enz geben würde, als bis er das Vergnügen
haben könnte ihm die neue Capitulation in
die Hände zu liefern. Der Geſandte verlang-
fe zwar etwas ganz anders, aber er muſte ſich
nach der Geſinnung des Grosveziers: richten,
und ſich entſchlieſſen die Sache durch Doll,
metſcher auszumachen. Panaiotti nahm eine
Abſchrift von dem Brief, den der Herr Lyon,
ne auf Befehl des Königs an den Grosvezier
geſchrieben hatte, wie auch von den Beding-
I 4 niſſen,
-

136 sº a "d
niſſen, auf welche der König nach Ausſage des
Geſandten allein die Capitulation erneuern
wollte; er gab dem Geſandten tauſend nach-
drückliche Verſicherungen, daß er die Sache
beſtens beſorgen wollte, und nahm ſeinen Ab-
ſchied. Er ſagte noch inſonderheit, daß er
ſich eine beſondere Ehre darans mache, die
Erneuerung der Capitulation zwiſchen dieſen
beyden groſſen Mächten zu beſorgen, und er
würde alle mögliche Mittel anwenden, ſie zum
Vergnügen Sr. Allerchriſtlichſten Majeſtät zu
ſchlieſſen. Die Zeit aber hat gelehrt, daß
dieſe Verſicherung nicht aus redlichem Herzen
gekommen iſt, und daß Panaioti eben ſo we-
nig für das franzöſiſche Jutereſſe geſorgt ha-
be, als der Groevejer. ::
Dieſer Miniſter las den Aufſatz des Ge-
ſandten und legte ihn dem Diran zur Unter-
ſuchung vor. Er war nicht halb ſo lang
als der vorhergehende, und dennoch kam er
dem Grosvezier übertrieben vor. Er beſchwerte
ſich über die wichtigſten Punkte, und ſagte,
daß ſie die Pforte nimmermehr zugeſtehen wür-
de ;- was die andern anbelangte, da lieſſen
ſich die Schwierigkeiten heben. Er ſchlug
alſo die eine Hälfte der Forderungen gerade
Weg ab und von der andern gab er eine ſehr
Unge-


a P . Sº I37
ungewiſſe Hofnung. Der Vezier that dieſes
um durch die Antworten des Geſandten zu
entdecken, ob er wirklich von ſeinem Hofe Be-
fehl habe, nichts von den Forderungen nach-
zugeben, oder ob er noch andere geheime Be-
fehle habe.
Gegen das Ende des Monaths April wur-
den die zwey Ordensgeiſtliche aus dem gelob-
ken Lande, wovon wir ohen geredet haben
über ein Gerücht, das ſich unter uns ausbrei-
tete, auſſerordentlich beſtürzt. Man ſagte
daß ſie nur gar nicht denken ſollten wieder
zum Beſitz der heiligen Oerter, woraus ſie die
Griechen vertrieben hätten zu gelangen; denn
der Grosvezier habe erklärt, daß er lieber an
den Zollabgaben etwas fahren laſſen, und den
Handel über das rothe Meer geſtatten wol-
te, wenn man nur nicht mehr von dem ge-
lobten Lande reden würde; dieſen Punct müſ-
ſe man bis auf die lezt aufheben. Viel-
leicht wiſſen wenige Leſer die wahre Beſchaf-
fenheit dieſer Sache; ihnen zu Gefallen wol-
len wir das Hauptſächlichſte davon erzählen,
um ihnen vielleicht die Langeweile zu verſüſſen,
die ſie bey der Erzählung der langwierigen Un-
terhandlung an der Pforte um die Erneuerung
der Eapitulation, haben möchten. -
I5 Das

138 «sº d es
Das Königreich Jeruſalem wurde von den
Chriſten im Jahr 1899. erobert und im Jahr
1177. wieder verlohren. Ein König von Sy-
rien, mit Namen Rezer - Salah-e-din Jo-
ſeph, eroberte es wieder - und verjagte alle
abendländiſche Chriſten, inſonderheit die Rit-
ter, daraus, und lies niemanden als nur mor-
genländiſche Chriſten, Syrer, Armener, Geor-
gier und Griechen daſelbſt. Wenige Zeit hef-
nach, im dreyzehnten Jahrhundert kaufte ein
König von Neapel, aus dem Hauſe Anjour
die heiligen Oerter im gelobten Lande von
dem König in Syrien. Der Handel wurde
ſehr geheim geſchloſſen, indem ſich der König
in Syrien fürchtete, ſeine Rachbarn, die ma-
hommedaniſchen Fürſten möchten Hände mit
ihm darüber anfangen. Die Franciſcaner-
mönche wurden darauf von dem Könige hin-
geſchickt, um von den heiligen Oertern Beſitz
zu nehmen. Sie wurden auch in der Folge
von den Sultanen in Aegypten und den tür-
kiſchen Kayſern, die Palaſtina eroberten in
dem Beſitz dieſer Oerter gelaſſen. Sie hat-
ten den Schlüſſel zu allem dem, was die An-
dacht der Chriſten zu Jeruſalem, Bethlehem,
Nazareth und andern Orten geheiligt hatte.
Die morgenländiſchen Chriſten, deren eine groſ-
ſe Anzahl in dieſen Gegenden war,
LI

s sº z ººs. 139
Yen dennoch nicht, an verſchiedenen von dieſen
heiligen Oertern Capellen zu erbauen; ſo
hatten ſie zum Erempel eine Capelle bey der
Kirche über dem Grabe Chriſti, eine andere
an dem Ort, wo er gebohren war, noch eine
andere, wo er gekreuzigt wuede. Die Päbſte,
die alles anwanden, um die Griechen mit der
römiſchen Kirche zu vereinigen, befahlen den
Francisranern, ihnen an den heiligen Orten
alle Freyheiten zu geſtatten, Capellen zu bauen,
Kerzen und Lampen brennen zu laſſen, Altäre
zu bauen und Bilder aufzuſtellen, c. NU.n
ſagen die Franciscaner, dieſe Freyheit, welche
die Griechen in ihren Kirchen genoſſen, hätte
ſie auf den Einfall gebracht, ſtch von allen
dieſen Orten ſelbſt Meiſter zu machen; dieſe
aber leugnen es ſchlechtweg. Die Griechen
wendeten ſich im Jahr 1634. an die Pforte,
und führten Beweis, daß ſie von Alters her
in dem Beſitz des Bergs Calvaria, der Hble
bey Bethlehem und anderer Oerter, geweſen
wären. Die Franciscaner wurden vor den
Divan gefordert ;- ſie erſchienen daſelbſt in
Begleitung aller Geſandten der chriſtlichen
Mächte, die damals in der Türkey waren.
Die Sache kam verſchiedenemal vor; alle
chriſtliche Mächte, die mit der Pforte in
Bündnis ſtunden, ſo wohl Katholicken, äls
- Prots-
-

14e MP 4 °S-
Proteſtanten, nahmen ſich dieſes Rechtshan-
dels an; es wurden von beyden Theilen groſſe
Unkoſten angewendet. Endlich gewonnen die
Griechen den Proceß, und wurden, wie ſie es
verlangten, in den Beſitz dieſer Oerter geſetzt.
Da derjenige Grosvezier, der zum Vors
theil der Griechen dieſe Sache entſchieden hat-
te, zwey Jahre hernach ſtarb, ſo ſuchten die
Europäer dieſen Rechtshandel wieder aufs
neue zu treiben. Er gieng auch wieder an
und wurde nun zum Vortheil der Francisca-
ner entſchieden; dieſe wurden in den Beſitz
alles deſſen, was ihnen die Griechen genom-
men hatten, geſetzt. Aber die Freude dauerté
nicht länger, als zwey Jahre. Es kam ein
Grosvezier zur Regierung, der den Griechen
gewogen war, und dieſer ſetzte ſie wieder in
den Beſitz dieſer Oerter. Seit dieſer Zeit
haben ſich die römiſche Chriſten auſſerordent-
lich viele Mühe gegeben, um wieder zum Be-
ſitz derſelben zu kommen; aber ſie haben nichts
ausrichten können. Der Divan iſt gegen alle
Vorſtellungen und Verſprechungen derſelben
unerbittlich. Man hat den Grundſatz an-
genominten. Und iſt auch unveränderlich dabey
geblieben, daß die Griechen, welche Untertha-
nen des Grosherrü wären, und ihm jährlich
- - - - - - - acht-

eMº A 96, 14.
achtmalhundert tauſend Thaler Tribut bezahl-
ten, mit Recht in dem Beſitz der heiligen Oer-
ter, die unter der Oberherrſchaft des Groß-
herrn ſtünden erhalten werden müſten. In-
deſſen haben die Franciscaner keine Gelegen-
heit verabſäumt, ihre Klagen und Vorſtellun-
gen zu erneuern. Im Jahr 1665. hat der
Römiſch-Kayſerliche Geſandte im Namen des
Kayſers alle mögliche Mühe angewendet den
Franciscanern zum Beſitz dieſer Oerter hehülf-
lich zu ſeyn, aber alle Bemühungen, Verſpre-
chungen und Anerbietungen waren fruchtlos.
Vier Jahre hernach ſuchte der Venetianiſche
Geſandte im Namen ſeiner Republic eben die-
ſes, aber er richtete eben ſo wenig aus. Ende
lich ſetzten die Franciscaner ihre noch übrige
wenige Hofnung auf den König von Frank-
reich. Sie ſchickten zwey Deputirte aus ih-
rem Orden an Seine Majeſtät mit Empfeh-
lungsſchreiben von Rom, Spanien und den
meiſten römiſch-katholiſchen Höfen, um den
Lateinern wieder zum Beſitz der ihnen von den
Griechen weggenommenen Orte zu helfen. Der
Allerchriſtlichſte König lies ſich nicht zum zwey-
tenmal darum bitten; ſein Eifer für die rh-
miſche Kirche trieb ihn an dem franzöſiſchen
Geſandten bey der Pforte den ausdrücklichen
Befehl zuzuſchicken, dieſe Sache mit unter die
Beding-

142 K 4 °it.
Bedingniſſe zu ſehen, worauf die Capitulation
erneuert werden ſollte. Dieſe beyden letztern
- Geſandten erklärten verſchiedenemalen als-
drücklich, daß ſie Befehl hätten ſich in keine
Unterhandlung mit der Pforte einzulaſſen
wenn man nicht die Franciscaner in den Be-
ſitz der heiligen Orte wieder einſetzte. In-
deſſen kam die Sache nicht weiter, als ſie vor-
her war, und man war genöthigt dieſen
Punkt fahren zu laſſen, um nicht den ganzen
Tractat zu hintertreiben. - -
In der Mitte des Monaths May da
der Geſandte ſahe, daß der Grosherr und der
Grosvezier im Begriff ſtunden nach Pohlen
zu gehen, ohne daß bisher die Unterhandlung
weit gekommen war, ſo gieng er zu dem Reis-
Quitab, d.i. dem Canzler. In drehen Zus
ſammenkünften war die Sache entſchieden und
die Capitulation wurde auf folgende Beding-
niſſe erneuert: die Franzoſen ſollten in ZU-
kunft nicht mehr am Zoll als drey vom hun-
dert bezahlen; ſie ſollten den freyen Handel
nach Indien über das rothe Meer haben
wenn ſie bey dem Eintritt in die Länder des
Grosherrn fünf vom hundert bezahlen wür-
den, alsdenn aber ſollten ſie weder bey den
Durchgang noch bey dem Ausgang weite
s - 00.

sº 4 º. 143
was bezahlen; die franzöſiſchen Capucinar
ſollten die Freyheit haben zu Galata ihre
Kirche zum St. Georg, welche abgebrannt
war, wieder aufzubauen, dieſe und die Kirche
der Jeſuiten an eben dieſem Ort, und alle
übrige den Franzoſen gehörige Kirchen, die in
dem ottomanniſchen Reiche ſind, ſollen unter
dem Schutz des Königs ſtehen; der Geſand-
te ſoll als Beſchützer des Hoſpitals der Euro-
päiſchen Chriſten zu Galata, angeſehen werden,
und die Freyheit haben daſelbſt Meſſe leſen
zu laſſen; die franzöſiſchen Sclaven, die ge-
genwärtig in der Türkey ſind oder in Zukunft
ſeyn werden ſollen in Freyheit geſetzt werden,
ſie müſten denn auf Schiffen oder bey Ar-
meen zu Land an ſolchen Orten, welche Fein-
de von der Pforte ſind zu Gefangenen ge-
macht worden ſeyn. Dies iſt alle die Verände-
rung, die in der Capitulation iſt gemacht wor-
den; der Artickel, die fremden Nationen be-
treffend, ſollte ſo hineingeſetzt werden, wie er
jn der alten war.
Nunmehr war die Sache in ſo weit ver-
abredet und geſchloſſeu, daß nichts mehr als
die ſchriftliche Ausfertigung fehlte. Der äl-
teſte Dollmetſcher des Geſandten gab ihm den
Rath nicht eher weg zu gehen als bis der
- Canzler

M44 <FG A %S.
Canzler den Entwurf der neuen Eapitulation
ausgefertigt hätte. Der Rath war gut ;
aber der Geſandte trauete dem Panaioti, dem
Dollmetſcher des Grosveziers zu viel. Dieſer
ſagte, es würde eine Beleidigung für den
Canzler ſeyn, wenn er ihm nicht auf ſein blo-
ſes Wort glauben wollte; er nahm es auf
ſch, Bürgſchaft zu leiſten, daß der Canzler
ſein gegebenes Wort halten werde. Der Ge-
ſandte lies ſich hiedurch überreden. Er kafft
vergnügt nach Haus, mit der freudigen Mine
j hat, wenn man eine Sache glücklich
zu Ende gebracht hat. Er ſetzte ſich an Tiſch,
und ſagte: „meine Herrn die Capitulation
iſt erneuert, wir müſſen eine Luſtbarkeit des-
wegen anſtellen, und auf dieſe Erneuerung
trinken. Wir trunken alle in der Reihe
herum, ausgenommen der älteſte Dolmetſcher:
Dieſer ſagte: „mein Herr ich glaube es nicht
eher, als bis ich die Capitulation ſchriftlich
in Ihren Händen ſehe.“ Der Canzler hatte
verſprochen, den Aufſatz der Capitulation noch
dieſen Abend zu ſchicken, damit man ihn noch
einmal unterſuchen könnte, ehe man ihn ins
reine ſchrieb: allein es geſchah nicht. Am
folgenden Morgen ſchickte ihn endlich der
Canzler, aber zur gröſten Verwunderung ſahe
der Geſandte, daß nach demſelben die Ä
(!

«Ä9 ( 9., I.45
Nationek, die bisher noch kein Etabliſſement
bey der Pforte haben, nicht gehalten ſeyn
ſollten unter franzöſiſchem Schutz dahin zu
kommen, ſo wie er es verlangt hatte. Nun
ſahe der Geſandte daß man ihn hintergan-
gen hatte. Er gerieth in Zorn und ſchick-
te ſogleich ſeinen zweylen Dollmetſcher zu dem
Canzler und lies ihm ſagen, wenn dieſer Ar-
tickel nicht ſo ausgedrückt würde, wie er ihn
verſtanden hätte, ſo würde er keine neue Ca-
pitulation annehmen. Sein erſter Dollmet-
ſcher rieth ihm zwar, er ſollte den Schritt,
den er thäte, wohl überlegen; er ſollte ſich
hüten, den Türken freye Hand zu laſſen, und
ſollte die Sache nicht ſo hitzig wegen eines ein-
zigen Artickels von geringer Erheblichkeit ab-
brechen: allein der Geſandte ſetzte ſich dar-
über hinaus und lies dem Canzler das Com-
pliment machen, wie ich es angeführt habe.
Die ganze Antwort, die er bekam, war: daß
er es dem Groévezier berichten wollte.
Der Geſandte gieng darauf ſelbſten zum
Canzler, und dieſer ſagte ihm gerade heraus:
Frankreich könne von der Pforte nichts ver-
langen, welches nicht mehr in ihrer Gewalt
wäre; denn der Grosherr hätte bereits den
Engländern, Holländern, Genueſern und Ve-
- R. n. Perſien. I. Th. K netia-

146 sº? A *s.
netianern verſprochen, daß alle Fremde, die
unter ihrer Flagge in die Türkey kommen
würden, eben ſo wie ſie angeſehen werden
ſollten; eben dieſes habe man dem Kayſer,
in Abſicht auf die Hanſeeſtädte - den Oeſter-
reichiſchen Unterthanen und den Italiänern,
zugeſtanden. Se. Hoheit könne ohne ihr
Wort zu brechen, den Franzoſen ihr Verlan-
gen, daß nemlich keine Fremde, als nur unter
ihrem Schutz in die Türkey kommen ſollten,
unmöglich erfüllen. Der Canzler fügte noch
hinzu: da dieſes eine bekannte und ausge-
machte Sache wäre ſo bäte er ihn nicht wei-
ter auf dieſen Punkt zu dringen. Der Ge-
ſandte begnügte ſich nicht damit, ſondern be-
ſtund darauf, daß er die Capitulation nicht
erneuern würde, wenn man ihm nicht dieſen
Punkt, ſo wie er ihn verlangt hätte zuge-
ſtünde. Der Canzler verſprach die Sache
dem Grosvezier zu berichten; allein der Ge-
ſandte bat, wenn es ſeine Bequemlichkeit er-
laubte, ſogleich zu ihm zu gehen; er wolle
hier warten, bis er wieder zurück käme. Der
Canzler that es, und brachte von dem Gros-
vezier folgende Antwort zurück: „Da der Ge-
ſandte vor einem Monath ſein Wort gege-
ben hätte, daß, wenn man dem Könige von
Frankreich eine Verringerung der Zollabgaben,
- . . . . . . . Und

*** * *ß. I47
und die freye Handinng über das rothe Meer
geſtatten würde, Se. Majeſtät ſich übrigens
ſehr billig wollte finden laſſen; man ihm
auch ſolche zwey Punkte, und überdies noch
einige andere Vortheile zugeſtanden hätte;
man nunmehr aber ſähe, daß er ſein Wort
nicht halte : ſo werde ihm hiemit deutlich
erklärt, daß auch die Pforte das ihrige wieder
zurück nehme, und ihm von allen Forderungen
nichts zugeſtehe. Dieſe Antwort war ein
Donnerſchlag für den Geſandten. Er und
alle, die bey ihm waren, ſtunden ganz erſtarrt
da, ohne ein Wort reden zu können. Nun
wollte man die Unterhandlungen von neuem
anfangen, aber es war nicht möglich, obgleich
der Geſandte erklärte, daß er von den ſtreiti-
gen Punkten abſtehen wollte. Der Canzler
erklärte ihm gerade heraus, daß er ſich in
nichts einlaſſen könnte. Der Gſandte er-
wiederte, daß er einen Brief von dem fran-
zöſiſchen Staatsminiſter habe , den er dem
Grosvezer eigenhändig zuſtellen, und alsdenn
ſeinen Abſchied nehmen wollte. Der Canzler
antwortete, was den Abſchied anbelangte, ſo
wäre nichts leichter als dies, was aber das
Schreiben des Staatsminiſters anbelangte, ſo
habe der Grosvezier kein groſſes Verlangen,
es zu ſehen. i“.
- K 2 Der

I48 AFP Ä % -
Der Geſandte kann in ſein Quartier zu-
rück, mit einem Verdruß, den man ſich leicht
einbilden kan. Er ſagte zu den Perſonen
ſeines Gefolgs: die Engliſche und Holländi-
ſche Nation, hätten ſich es jede vierzig tauſ nd-
Thaler koſten laſſen, um die Capitulation, die
ſie mit der Pſorte hätten zu erneueru; man
müſſe den Miniſtern des Divans eben ſo viel
geben, um die Capitulation der franzöſiſchen
Nation zu erneuern. Die Dolmetſcher be-
kamen Befehl, mit den Miniſtern des Divans
zu handeln, aber ſie richteten nichts aus. Man
kan zwar bey der Pforte vieles durch Geld
ausrichten, aber doch auch nicht alles. Die
beyden Ordensgeiſtliche, die als Commiſſairs
wegen der heiligen Oerter in Paläſtina mit
uns zu Adrianopel waren, boten dem Gros-
vezier hundert tauſend Thaler an, um ſie wie-
der in den Beſitz derſelben zu ſetzen; man
wollte noch eben ſo viel zu andern Geſchenken
anwenden; aber diesmal lies ſich weder der
Grosvezier, noch der Divan beſtechen. Im
Vorbeygehen merke ich an, daß man ſich über
dieſes groſſe Anerbieten der Ordensgeiſtlichen
nicht verwundern darf. Sie haben ſelbſten
verſichert, daß die Spanier eine ſolche andäch-
tige Ehrfurcht für die heiligen Oerter hätten,
daß ſie allein die Summe würden hergegeben
. haben,
w

sº” z %. I49
haben, wenn ſie ſie wieder in ihre Gewalt
hätten bekommen können. Sie haben mich
ferner verſichert, daß der Aufwand, den dieſe
Orte erforderten ſich jährlich auf hundert
tauſend Livres erſtrecke, wovon das dritte Theil
auf die Geſchenke, die man den Türken machen
müſte verwendet würde.
Der dritte Juny war zur Abreiſe des
Grosherrn nach Pohlen feſtgeſetzt. An dieſem
Tage begab ſich der Geſandte in aller Frühe
in das Quartier des Grosveziers, in der Ab-
ſicht, ihn gewiſſermaſſen in eine Rothwendig-
keit zu ſetzen, ihm Audienz zu geben, die er
ihm ſeit ſeiner Ankunft verſagt hatte. Und zu-
gleich das Schreiben des franzöſiſchen Staats-
miniſters zu übergeben; allein der Grosvezier
war nicht im Lager. Der Geſandte begab
ſich alſv in das Quartier des Canzlers, um
die Zurückkunft des Grosveziers abzuwarten.
Hier muſte er ſieben Stunden bald in dieſem,
bald in jenem Zelte warten; denn das Lager
brach auf. Nachmittag kam die Nachricht,
der Grosvezier wäre in der Stadt. Der
Canzler gieng zu ihm und ſagte ihm, der fran-
zöſiſche Geſandte warte im Lager auf ihn, um
ſeine letzte Willensmeinung zu vernehmen. Der
Grosvezier lies ihm ſagen, er ſollte ſich keine
K 3 Mühe

150 «Sº à °S-
Mühe geben, auf ihn zu warten, weil er Ab-
ſchied von ſeiner Familie nehmen - und vor
Nachts nicht wieder in das Lager kommen
würde; er ſollte nur einen von ſeinen Doll-
metſchern da laſſen, dem wollte er die Antwort
ſagen. Dieſe beſtund kürzlich darinnen: er
wolle dem Grosherrn und dem Divan ſein
Verlangen vorlegen, aber jetzo könne es wegen
des Marſches der Armee nicht geſchehen; er
ſolle nur einſtweilen nach Conſtantinopel zu-
rückkehren, und die Antwort des GroßherkR
daſelbſt erwarten.“
So endigte ſich die Reiſe des Geſandten.
Die Türken ſchreiben den Franzoſen die Urſache
dieſes Bruchs zu. Sie ſagten, daß ſie die
Verringerung der Zollabgaben nicht als ein
Recht hätten fordern können; denn einige
Nationen bezahlten weniger, z. B. die Englän-
der Holländer und Genueſer ; andere bezahl-
ten mehr, z. B. die Deutſchen und Venetianer;
die Pforte habe vollkommene Freyheit, einer
Nation mehr oder weniger Vortheile zuzuge-
ſtehen, u. ſ. w. Es blieb uns alſo nun nichts
anders übrig, ats wieder nach Conſtantinopel
zurück zu gehen. -
Aus dem Fortgang dieſer Unterhandlung
kan man das Genie und die Denkungsart der
- behden

«KP & °- 15 L
beyden Grosveziere, Vater und Sohn, die ſie
führten, leichtlich erkennen. Der ältere war
Euperly Mahomed Pacha. Die Intriquen
der Weiber und Verſchnittenen, die in der
Minderjährigkeit Mahomed des vierdten, das
türkiſche Reich regierten hatten ihn zum
Grosvezier gemacht. Er dachte an nichts
weniger, als an dieſe hohe Würde, da ſie ihm
angetragen wurde; aber ſobald er damit be-
kleidet war, ſo wande er ſeine Aufmerkſamkeit
auf die vielen Veränderungen, die mit ſeinen
Vorgängern vorgegangen waren. Es war
nicht leicht ein Monath vergangen, daß nicht
ein Grosvezier mit dem Leben bezahlen muſte.
Cuperly hatte dieſe Veränderung in der Ferne
angeſehen, und nunmehr glaubte er, daß zur
Erhaltung ſeines Lebens und ſeiner Ehre kein
würkſameres Mittel wäre, als ſeine Neider
und Nedenbuhler durch einen gewaltſamen Tod
aus dem Wege zu ſchaffen. Ein anderes
Mittel, das er hiezu brauchte, war, einen Krieg
nach dem andern anzufangen, den Grosherrn
von Conſtantinopel entfernt zu halten, und
ſelbſten immer an der Spitze der Armee zu
ſeyn. Er machte den Anfang mit dem Se-
rail und lies verſchiedene Verſchnittene ſtran-
guliren. Nachdem er ſich in kurzer Zeit bey
ſeinem jungen Herrn dermaſſen in Credit ge-
K 4 ſetzt

152 sº fl **.
ſetzt hatte, daß er ihm alles glaubte, und ſich ſeiner
Neigungen gänzlich bemeiſtert hatte; ſo über-
redete er ihn, wenn er ſich zum unumſchränk-
ten Herrn des ottomanniſchen Reichs machen,.
und nicht beſtändig den gefährlichſten Aufrüh-
ren ausgeſetzt ſeyn, und für ſolchen Behand-
Iungen geſichert ſeyn wollte, dergleichen - die
Miliz an ſeinem Vater ausgeübet hätte: ſo
müſſe er Conſtantinopel verlaſſen, denn daſelbſt
wäre das Volk zu Meutereyen geneigt, und die
Janitſcharen ſpielten den Meiſter; ferner
müſſe er alle diejenigen wegſchaffen, die ſich
unterſtanden hätten, ſeinen Vater vom Thron
zu ſtürzen, und ihre Hände mit ſeinem Blute
zu beſudeln. Nach dieſem Project lies Cu-
perly zuerſt den Delly Uſſein Pacha, der der
tapferſte Krieger im Reich war, ſtranguliren.
Er führte hierauf den Hof nach Adrianopel,
Und ſieng den Krieg in Siebenbürgen an ;
denn Candia war damals noch für das zarte
Alter des Sultans zu weit entfernt, als daß
er daſelbſt an der Spitze der Armee erſcheinen
könnte. Der Krieg in Siebenbürgen dauerte
kurze Zeit, war aber für den Grosvezier rühm-
lich, obgleich der Kern der beſten ottomanni-
fchen Truppen für Warade in welches er
wegnahm, blieb, Siegreich kehrte er nach
Adrianopel zurück und ob er gleich mit dem
Kayſer

sFP A 96- 153
Kayſer Friede gemacht hatte, ſo dachte er doch
ſchon wieder an einen neuen Krieg in Ungarn.
Ehe er aber dieſes Vorhaben ins Werk rich-
ten konnte; ſo übereilte ihn der Tod. Doch
hatte er das Vergnügen, daß er ſeinen Sohn
ſelbſt zu ſeinem Nachfolger ernannte. Es
war dieſes Achmed Pacha, welcher Grosvezier
wurde, ehe er noch das Alter von dreyſig
Jahren erreicht hatte, welches in der otto-
manniſchen Hiſtorie ein auſſerordentlicher Fall iſt.
Es iſt nicht leicht ein Grosvezier geweſen,
der mehr Geſchicklichkeit das ottomanniſche
Reich zu regieren gehabt hat, als dieſer Ach-
med Pacha. Er hatte eine groſſe vollkom-
mene Leibesſtatur groſſe offene Augen, wohl»
gebildete Geſichtsminen, eine weiſſe glatte Far-
be; ſein Betragen war beſcheiden ernſthaft,
freundlich und einnehmend. Man hat un-
ter den Türken nicht leicht - einen höflichern
Menſchen geſehen. Sein Grimm war viel
ſanfter und bey weitem nicht ſo blutdürſtig,
als ſeines Vaters. Er war kein Tyrann,
und haßte die Unterdrückungen bis auf den
Tod. In allen ſeinen Handlungen leuchtete
Gerechtigkeit und Billigkeit hervor. Er lies
ſich niemals durch ſein eigenes Intereſſe ver-
leiten; es mag nun ſeyn, daß er an den zeit-
- K 5 lichen

L 54 Sº z °S
lichen Gütern wenig Geſchmack fand oder daß
ſein groſſes Vermögen ohnedies ſeinen Bedürf-
niſſen angemeſſen war - ſo ſahe man ihn nie-
mals, gleich andern Türken darnach trach-
le!!. Zu ſeinem beſondern Ruhm gereicht,
daß alle diejenigen, die durch Geſchenke bey
ihm ihre Abſicht zu erreichen ſuchten, gerade
nichts ausgerichtet haben. Man erhielt des-
wegen weder Gnadensbezeigungen noch ein
Amt, wenn man mit Geſchenken in der Hand
darum anhielt. Sein Geiſt war weitſehende
durchdringend, zurückhaltend; ſein Urtheil
richtig und treffend. Er redete wenig und
beſcheiden, aber mit einer ſolchen Beurthei-
lungskraft, die man ſich nicht vorſtellen kann.
Der Anfang ſeiner Regierung war dem otto-
manniſchen Reich rühmlich und vortheilhaft,
und die Folge war es noch mehr. Dieſer
groſſe Mann ſahe die Manier ſeines Vaters
in der Regierung des türkiſchen Reichs und
ſuchte demſelben ſo nahe zu folgen, als er konn-
te. Er führte den Krieg gegen den Kayſer,
den ſein Vater entworfen hatte aus. Er
ruckte mit einer Armee von ſechzig tauſend
Mann vor Ofen, nahm 1663. Neuheuſel weg,
nöthigte die Kayſerlichen die Belagerung von
Canizza aufzuheben und nahm das folgende
Jahr Serin weg. Um ſeine Progreſſen
noch

«KP ä "Sº I55
noch weiter zu treiben, lies er eine Brücke
über den Fluß Raab ſchlagen. Zwölf tau-
ſend Türken waren ſchon darüber gegangen,
und die ggnze türkiſche Armee ſollte nachfol-
gen, wurde aber durch die Kayſerliche Armee
daran verhindert, welche nachdem ſie von ei-
nigen Fürſten des Reichs und inſonderheit
von den Franzoſen war verſtärkt worden, die
zwölf tauſend Türken in Stücke hieben den
Reſt in die Flucht ſchlugen, und das berühm-
te Treffen bey St. Gotthard gewann. Den
Verluſt dieſes Treffens erſetzte er durch einen
vorheilhaften Frieden, Da er merkte, daß
der Groöherr Luſt hatte wieder nach Conſtan-
tinopel zurück zu gehen, ſo begleitete er ihn da-
hin. Er blieb daſelbſt bis auf das Jahr 1666,
wo er zu Endigung der Belagerung von Can-
dia dahin gieng womit er drey Jahre zu-
brachte. Zwey Jahre hernach 1671, feng
er den Krieg mit Pohlen an und beobachtete
immer die groſſe Maxime ſeines Vaters: ein
Grospezier muß immer an der Spitze einer Ar-
Mee ſeyn.
Wir kamen den 15ten Junii wieder zu
Conſtantinopel an... Zwey Tage hernach
gleug der Geſandte mit Anbruch des Tages zu
dem Eaimacan, und verlangte von ihm einen
Paß

156 e,9 % *#
Paß für ein königliches Schiff. Der Cai-
macan antwortete, daß er von dem Grosve-
zier noch keinen Befehl dazu habe, und ohne
dieſen könne er nichts thun. Der Geſandte
war ſehr betretten darüber, und erzählte dem
Caimacan, wie hart der Grosvezier mit ihm
Umgieng. Dieſer ſchien an dem ungerechten
Bezeigen, welches man ihm erwies Theil zu
nehmen, und wurde mit dem Geſandten einig,
daß ein jeder einen Boten mit Briefen an den
Grosvezier ſchicken ſollte. Der Caimacan
ſchrieb alles, was ihm der Geſandte geſägt
hatte. Der Geſandte beſchwerte ſich beym
Grosvezier, daß er ſein Wort nicht gehalten
hätte. Er beſchwur ihn, ſeine Geduld, die
ohne dies am Ende wäre, nicht weiter zu trei-
ben, und ihm die letzte Entſchlieſſung der Pfor-
te zu erklären, zugleich auch den Abſchied für
das königliche Schiff zu geben. Die beyden
abgeſchickten Boten giengen jeder beſonders.
Derjenige, den der Caimacan abgeſchickt hatte,
kam den 18. Juny, und derjenige des Geſand-
len, am folgenden Tage an. Der erſte traf
den Hof bey Siliſtria an, und kam am 9ten
July wieder zurück. So bald er angekom-
men war, lies der Caimacan den erſten Doll-
metſcher des Geſandten rufen, und ſagte, der
Grosvezier habe ſeinem Boten keine Antwort
gege-

seP ä 9- 17
gegeben, ſondern ihm nur mündlich ſagen laſ-
ſen, er wolle ihn ſeinen Willen auf andere
Art zu wiſſen thun. Der andere Bote war
am 20. July, an welchem Tage ich abreiſete,
noch nicht wieder zurück gekommen. -
Zu Ende des Monaths Juny hatte der
Geſandte für den Directeur der levantiſchen
Compagnie und für mich zwey Päſſe ver-
langt ; zugleich die Erlaubnis, Wein kommen
zu laſſen, und die Sophienkirche zu ſehen.
Alles dieſes wurde ihm ſo lang abgeſchlagen,
bis man die Willensmeinung des Grosveziers
darüber wüſte. Der Caimacan erklärte ihm
dabey, daß es ihm leid wäre ſolche Kleinig-
keiten abzuſchlagen; aber in der Lage, wor-
innen die Umſtände zwiſchen dem Großvezier
und dem Geſandten wären, würde es ein Ver-
brechen von ihm ſeyn, wenn er dem Geſandten
einen Paß geben wollte. Sobald er die Er-
laubnis dazu haben würde, ſo wollte er ihn
ſeine gute Geſinnung gegen die franzöſiſche
Nation zu erkennen geben. Dieſe abſchlägige
Antwort verurſachte mir viel Unruhe, weil
dadurch das Gerücht, das ſich ſeit einiger Zeit
ausgebreitet hatte, der Grosvezier wolle den
Geſandten und alle Franzoſen in Arreſt neh-
men laſſen, beſtättiger zu werden ſchien. Ich
- hatte

158 S.* A %.
hatte ein anſehnliches Vermögen key mir, eine
Ladung von zwey Pferden, wie ich oben ke-
merkt habe. Das Gepäck meines Reiſege-
fährten und mein eigenes erforderte noch vier
Pferde. An eine heimliche Flucht war bey
dieſen Umſtänden gar nicht zu denken. Hiezu
kamen noch dreh andere Bedenklichkeiten, die
meine Verlegenheit nicht wenig vermehrten.
Die erſte war: ich mochte einen Weg zu Land
nach Perſien nehmen, welchen ich wollte, ſo
konnte ich unter drey Monathen nicht aus der
Türkey kommen, und in dieſer Zeit konnten
Befehle genug an die äuſſerſten Gränzorte des
Reichs geſchickt werden, die Franzoſen anzu-
halten, wenn man Gewalt gegen ſie brauchen
wollte. Die zweyte war: von allen den
Koſtbarkeiten, die ich bey mir hatte, hatte ich
keinen Zoll bezahlt - und wenn ich deswegen
entweder zu Conſtantinopel oder an einem an-
dern Ort des Reichs zur Verantwortung wäre
gefordert worden, ſo hätte ich von dem fran-
zöſiſchen Geſandten nicht den geringſten Bey-
ſtand zu hoffen gehabt. Die dritte endlich
war die grauſame Hitze der damaligen Jah-
reszeit, und daß vor dem Monath October
keine Caravane nach Perſien gieng.
In dieſer Verlegenheit zeigte mir GOtt,
deſſen Hülfe ich jederzeit in meinen gröſten
- Nöthen

sº? 5 %, 159
Nöthen empfunden habe, einen Weg in der
Rähe , um ſicher von Conſtantinopel weg zu
kommen. Der Grosherr hatte zwanzig Mei-
len vom Tanais, wo dieſer Fluß in den Pa-
lus Meotis fällt, eine Veſtung, welche türkiſch
Azac, insgemein aber Azof heiſt; ſ heutiges
Tages gehört ſie bekanntlich den Ruſſen. ]
Die Pforte ſchickte alle Jahre einen neuen Com-
mandanten mit einer gewiſſen Anzahl Volk
Und Geld dahin. Dieſe nehmen insgemein
ihren Weg zu Waſſer, theils weil ſie
auf dieſe Art nicht mehr als dreyzehen hun-
dert Meilen zurück zu legen haben, theils auch
der Gefahr wegen in welcher ſie zu Lande
waren, von den Tarfarn Coſacken und Mos-
koviten angegriffen zu werden. Die Saife,
oder Kaike, (eine Art eines türkiſchen Schiffs)
auf welche ſich der Commandant begiebt, wird
von den Zollbedienten nicht durchſucht, wie
ſonſt alle Schiffe auf dem ſchwarzen Meere.
Alles was auf demſelben iſt, iſt frey. Und
niemand, als der Commandant, braucht et-
was davon zu wiſſen. Die Kaike landet
zu Caffa, einer berühmten Stadt und Hafen
in der Crimmiſchen Tartarey ; von da gehen
alle Jahre im Monath, September und Octo-
ber Schiffe nach Mingrelien oder Colchis ab,
Und von da ſind nur ſieben bis acht Tagrei-
- - fen-

I60 eS9 # **.
ſen bis an die perſiſche Gränze. Es giebt
keinen kürzern noch leichtern. Weg von Con-
ſtantinopel nach Perſien zu kommen, als dfe-
ſen; denn man kann dieſe ganze Reiſe in drey
Wochen, bis auf einige ſechzig Meilen ganz
zu Waſſer machen: demohngeachtet wird die-
ſer Weg wenig oder gar nicht gebraucht, und
ich konnte zu Conſtantinopel keinen Menſchen
antreffen, der ihn gemacht hätte. Doch
traf ich viele Perſonen an, die mir das, was
ich davon geſagt habe, erzählt haben, nemlich
daß ſie in den Häfen von Mingrelien gewe-
ſen wären, wo ſie jederzeit eine groſſe Menge
armeniſcher und georgiſcher Unterthanen von
Perſien angetroffen hätten, die ihnen ſagten,
daß ſie nicht mehr als ſechs oder ſieben Tag-
reiſen nach Hauſſe hätten. . . . . . .
- --
Die Gefahren, warum man dieſen Weg
nicht braucht, ſind von doppelter Art. Erſt-
lich iſt das ſchwarze Meer den Stürmen ſehr
ausgeſetzt und viele Schiffe verunglücken auf
demſelben, ſo wohl weil die Kunſt der Türken,
die Schiffe zu regieren nicht viel taugt, als
auch aus Mangel guter Häfen, wo ſie im Fall
der Roth einlaufen könnten. Ferner ha-
ben die Völker, die das Land zwiſchen dem
ſchwarzen Meer und den Staaten von Per-
: ſien

«F9 ſ SYº- 161
ſien bewohnen, eine ſehr böſe Gemüthsart, es
ſind Leute ohne Religion und Policey. Ich
würde gewiß nicht an den Weg durch Colchis,
oder Mingrelien gedacht haben, ſo viele Rei-
zung er auch für mich ſo wohl in Anſehung
meiner Neugierde als auch der Leichtigkeit
und Kürze wegen gehabt hätte; wenn mir
nicht die Reiſe durch die Türkey in meinen
Umſtänden noch gefährlicher vorgekommen wä-
Tf. Was mich am meiſten beſtimmte, den
Weg zu Waſſer zu nehmen war, daß mir
das nach Azof beſtimmte Schiff ein untrüg-
liches Mittel zu ſeyn ſchien, ohne viele Mühe
und Gefahr aus Conſtantinopel zu kommen;
aber demohngeachtet zitterte ich, wenn ich an
die vielen Schiffbrüche, die ſchon auf dem
ſchwarzen Meere geſchehen waren und an die
geringe Erfahrung dachte, die die Türken zur
See hatten. Ich ſahe die Gefahr, der ich
mich ausſetzte, ich wuſte wie viel ich dabey
wagte, aber alles dieſes machte doch weniger
Eindruck auf mich, als wenn ich länger zu
Conſtantinopel hätte bleiben oder zu Lande
nach Perſien reiſen ſollen. Es iſt wahr, die
Gefahr, welcher ich mich auf dem ſchwarzen
Meere ausſetzte, war gröſſer denn ich ſetzte
da alles aufs Spiel : aber ſie war ungewiß.
Die Gefahr, die ich in der Türkey auszuſtehen
R.n, Perſien, I. Th. § hatte

I62 sS9 ſ *..
hatte, war geringer; denn ich brauchte we-
der mein Leben, noch mein ganzes Vermögen
zu wagen: aber ich konnte ihr nicht ſo leicht
entgehen. Endlich, nachdem ich alles auf
beyden Seiten wohl überlegt hatte; ſo faßte
ich den feſten Entſchluß zu Waſſer zu reiſen,
und machte alle nöthige Anſtalten dazu.
Einer von meinen Freunden, dem ich mei-
nen Entſchluß entdeckte, verſchafte mir den
Beyſtand eines griechiſchen Kaufmanns, der
gerade damals auf eben dem Schiffe nach
Mingrelien gehen wollte. Er war ein ſehr
ehrlicher Mann, und mein Freund vermochte
viel bey ihm. Er empfahl mich ihm, und
bat ihn zugleich, daß er mir nach allem Ver-
mögen helfen ſollte. Er that dieſes mit ſol-
chem Nachdruck, daß er ihm mit dem Verluſt
ſeiner Freundſchaft drohete, wenn er mir nicht,
ſo viel in ſeinem Vermögen ſtünde, helfen
würde. Der griechiſche Kaufmann verſprach
es mit der gröſten Bereitwilligkeit. Es wa-
ren bey ihm nicht leere Worte, ſondern er
hielt ſein Verſprechen mit der gröſten Redlich-
keit. Der Erfolg war ſeinem Eifer gleich.
Er miethete in dem Schiffe zwo Kammern für
mich, ohne zu ſagen, für wen ſie wären.
Er fieng an meine Sachen nach Und nach
, ( ..

«Sº à *s. 163
am Bord zu bringen. Er gab mir den nö-
1higen Unterricht, wie ich mich auf dem Schiffe
betragen ſollte, damit wir hernach zu Caffa,
wo wir hin mUſten wohl behandelt würden.
Unter andern ſagte er mir, daß ich für eine
Empfehlung an den Officier, der das Volk
nach Azof führte, und für einen Paß vom
Grosherrn ſorgen ſollte. Das erſte machte
mir nicht viel Sorge aber in dem andern
verzweifelte ich, weil es mir ſchon einmal war
abgeſchlagen worden.
Ich entdeckte meine Verlegenheit dem fran-
zöſiſchen Geſandten und bat ihn zugleich in-
ſtändig um Erlaubnis, daß ich von demjenigen
Empfehlungsſchreiben, das ich von dem Eng-
liſchen Geſandten zu Paris an den Engliſchen
Geſandten zu Conſtantinopel bekommen hatte,
Gebrauch machen dürfte damit ich durch ſeine
Vermittelung als ein Engländer einen Paß
bekommen möchte. Der Franzöſiſche Geſandte
machte anfänglich einige Schwierigkeiten dage-
gen, gab aber doch endlich ſeine Einwilligung
dazu, nachdem ich ihm die Wichtigkeit meines
Vorhabens vorſtellte. Er lies durch ſeinen
Secretair an den Engliſchen Geſandten ſchrei-
ben, und bat ihn inſtändig ſich meiner anzu-
nehmen. Der Geſandte that es auch auf
. L 2 die

164 «Ä” ſº SS-
die beſte Art und mit vieler Wärme, aber
ohne Erfolg; der Caimacan war eben in
Begriff, den Paß zu unterſchreiben, da er
heimlich gewarnt wurde, was er jetzo thun
wollte, wohl zu überlegen, denn der Paß, den
man von ihm verlangte, wäre für einen Fran-
zoſen, den man für einen Engländer ausgeben
wollte. Dies verdarb alles wieder; der
Caimacan beſchwerte ſich über den Engliſchen
Geſandten, daß er ihn auf eine ſolche Art hät-
te hintergehen wollen. Und dieſer beſchuldigte
den Franzöſiſchen, daß er die Sache verratherz
hätte.
Am neunzehenten July kam der griechiſche
Kaufmann zu mir und brachte mir die Nach-
richt, daß die Kaike, auf welcher wir abfah-
ren ſollten, an die Mündung des ſchwarzen
Meeres gebracht wäre, und nur auf guten
Wind wartete, um abzufahren. Ich wollte
den Augenblick an Bord gehen, aber meine
Freunde hielten es nicht für gut, ſondern rie-
then mir, ich ſollte ſo lang warten, bis das
Schiff abgefahren wäre, weil man mich ſonſt
gar leicht erkennen könnte. Ich hielte mich
alſo drey Tage lang bey dem Grafen Sini-
baldi Fieſchi, dem Reſidenten von Genua
in ſeinem Landhauſſe an dem Canal auf Ä
U)

sº ä S& 165
noch vier Tage in einem griechiſchen Kloſter
am Ende des Canals, auf der Europäiſchen
Seite, dem Hafen, wo unſer Schiff auf gu-
ten Wind wartete gegen über. v
Der Bosphorus von Thracien iſt ohn-
ſtreitig eine der ſchönſten Gegenden in der
Welt. Die Griechen haben dieſer Meer-
enge oder Canal, dieſen Namen beygelegt,
weil gleichſam ein Ochs hinüber ſchwimmen
könnte. Er hat ohngefähr funfzehen Mei-
len in der Länge und zwey in der Breite,
an einem Ort mehr oder weniger, als am
andern. An ſeinen Ufern ſind Berge, die
mit Luſthäuſern, Wäldern und Gärten, beſetzt
ſind; man hat die ſchönſten Ausſichten, die
mit angenehmen Wüſteneyen abwechſeln, wo-
durch tauſend kleine Beihe flieſſen. Wenn
man zwey Meilen von Conſtantinopel nach
der Stadt zu ſieht, ſo hat man die ange-
nehmſte Ausſicht, die zu finden iſt. Die
Spazierfarth auf dem Canal iſt die ange-
nehmſte, die man haben kan. Bey ſchönem
Wetter ſiehet man eine ungemein groſſe Men-
ge Barken auf demſelben herum fahren. Der
Reſident von Genua hat mir etlichemal ge-
ſagt, daß er ſich eines Tages das Vergnügen
gemacht, und die Barken, die von Mittag
. L 3 bis

sº se - -
bis zu Untergang der Sonnen vor ſeiner Woh-
nung vorbeygefahren wären gezählt habe, und
da habe er ihrer bey dreyzchen hundert gezählt..
An dieſem Canal liegen vier Caſtelle, die
mit Canonen wohl verſehen ſind, allemal zwey
gegen einander über ; zwey liegen acht Mei-
len von dem ſchwarzen Meer und die beyden:
andern nahe bey der Mündung. Die bey-
den letztern ſind ſpäter angelegt, als die er-,
ſtern, um die Coſaken , Pohlen und Mosko-
viter abzuhalten, daß ſie nicht ſo gerade zu
in den Canal einlaufen können, indem ſolche
ehemals mit ihren Streifereyen bis vor Con-
ſtantinopel gekommen waren. Man braucht
ſie auch zu Gefängniſſen theils für die Kriegs-
gefangene, theils für andere, die man um ge-
wiſſer Abſichten willen aufbewahren will. Der
Fanal, oder der Leuchtethurm, der die Ein-
fahrt in den Canal zeigt, iſt einige Meilen
auſſerhalb deſſelben. Er dient den Schiffen
des Nachts zu einem Leuchthurm und zeigt .
ihnen, was ſie für einen Weg nehmen ſollen.
Des Tags dient hiezu eine weiſe marmorne
Säule auf einem Felſen, der auf der nemlichen
Seite, wo der Fanal iſt als eine kleine Inſel
aus dem Waſſer hervorragt. Man behaup-
et, daß dieſer Fels in der See eben dasjenige
ſeh

*M* ſº ºft, 167
ſey, was die Alten ſchwimmende Inſeln, und
inſonderheit die Cyanniſchen Inſeln genennet
haben, von denen die Dichter ſo viele Fabeln
erzäht haben. Man nennt ihn auch die
Pompejus-Säule, und behauptet, daß ſie als
ein Denkmal der Siege dieſes Römers über
den Mithridates aufgerichtet worden ſey. Sie
muß von einer bewundernswürdigen Feſtigkeit
ſeyn, weil weder die Stürme, noch gewaltigen
Windſtöſſe, die Unaufhörlich dagegen ſchlagen,
ſie in ſo vielen Jahrhunderten zum Wanken
haben bringen können, und was das wunder-
barſte dabey iſt, ſo hat das Fußgeſtell gegen
ihre Höhe nicht das gehörige Verhältnis. Die
Urſache, warum die Alten die Klippe, auf
welcher die Säule des Pompejus ſteht, für
eine ſchwimmende Inſel gehalten haben, war
dieſe, weil man ihre Spitzen bald zum Vor-
ſchein kommen, bald aber wieder verſchwinden
ſah, nachdem ſie nemlich bey ſtürmiſchem Wet-
ter von dem Waſſer bedeckt, und wenn das
Meer wieder ruhig war, ſich wieder ſehen lies.
Dieſe Klippe iſt von dem Leuchthurm blos
durch einen kleinen Arm des Meeres abgeſon-
dert, welcher bey gutem Wetter drocken iſt.
Wann man die Säule und ihr Fußgeſtell ge-
nau betrachtet, ſo ſieht man ganz deutlich,
L 4 - daß

168 sº ä * S.
daß dieſe beyden Stücke nie für einander ge-
macht geweſen.
Am 17. July begab ich mich endlich amt
Bord, nachdem das Schiff bereits abgefah-
(!! W0. Mehr als achtzig Fahrzeuge von
verſchiedener Gröſſe ſtachen zu gleicher Zeit in
die See; auf dem unſrigen waren über zwey
hundert Perſonen , nemlich der Commandant
von Azof und ſein Gefolg, welches aus zwan-
zig Perſonen beſtund; hundert Janitſcharen,
dreyſig Matroſen und funfzig Reiſende. Ich
und mein Reiſegefährte hatten drey Kam-
mern in Beſitz, zwey dienten uns zum Auf-
enthalt, und in der dritten hatten wir unſer
Gepäcke; unſere Leute ſchliefen auf dem Ver-
deck. Dieſe Kammern ſind ſehr eng und
unbequem. Es waren ihrer dreyſig auf un-
ſerm Schiff, auſſer dem Zimmer des Capi-
tains, welches ſehr geräumig und ſauber war,
ſo daß zehen Perſoneu ſehr bequem darinnen
hätten ſchlafen können. Was das unbe-
quemſte auf den türkiſchen Fahrzeugen iſt, iſt
dieſes, daß man ſich mit allen Rothwendig-
keiten ſelbſt verſehen muß, ſo gar mit Holz
und Waſſer: übrigens iſt die Schiffarth
ganz erträglich. Jeder hat die Freyheit,
ſich ſein Eſſen zu kochen fo oft als es ihm be-
liebt.

Sº à %. 169
liebt. Das, was die Küche vorſtellen ſoll,
iſt forn auf dem Verdeck. Wer kochen will,
der bringt einen Dreyfuß, nebſt Holz und
Waſſer dahin, und bereitet ſich ſeine Mahl-
zeit, ſo gut als er kann. Ich habe hier
manchmal ſechzehen bis achtzehen Keſſel zugleich
auf dem Feuer ſtehen ſehen.
Dieſe Fahrzeuge haben nur ein Verdeck,
zween Maſten nebſt dem Boogſpriet. Dieſe
Maſten können nicht mehr als zwey Segel
halten und ordentlicherweiſe haben ſie nur
einen. Es ſind weder an den Maſtſeilen,
noch ſonſten Leitern, auſſer nur eine ſehr kleine,
die an dem groſſen Maſt angemacht iſt, und
von oben gerade herunter geht. Die Ma-
ſten haben auch keinen Maſtkorb, daher auch
die Matroſen nicht auf die Maſten ſteigen
können, um die Segel entweder einzuziehen,
oder fahren zu laſſen; es iſt auch dieſes
nicht nöthig, denn die Stangen ſind jederzeit
unten auf dem Verdeck. Wenn man den
Wind fangen, oder die Segel ſpannen will, ſo
zieht man nur die Stange, woran das Segel
befeſtigt iſt, in die Höhe. Die Segel an
den vördern Maſt bindet man ſo oft an die
Stangen, als man es nöthig findet; und
wenn das Segel befeſtigt iſt, ſo zieht man
L 5 die

170 Sº ſ •S-
die Stange vermittelſt einer Rolle, die oben
an dem Maſt angemacht iſt, in die Höhe.
Man ſieht hieraus, daß das Maſt- und Se-
gelwerk bey den türkiſchen Schiffen in einem
ſehr übeln Zuſtand iſt.
Auf dieſen Schiffen haben ſie weder Pum-
pen , um das Waſſer aus den Schiffen zu
ſchaffen, noch Haſpeln, um die Anker aufzu-
winden. Anſtatt der erſten bedient man
ſich bloſer Eimer, und das andere verrichtet
man auf folgende Art. Am Vordertheil des
Schiffs ſind zwey kleine Rollen, um welche
das Ankertau herumlauft; zwanzig bis drey-
ſig Mann ergreifen dieſes Seil, und ziehen
mit aller Gewalt ſo lange daran, bis der An-
ker aus dem Grund gehoben iſt. Wenn ein
beladenes Schiff in einen Hafen einlauft, ſo
befeſtigt man es an vier Anfer, davon zwey
forne, die andern hinten ſind. Dies iſt
alles, was ich von der Schiffkunſt der Türken
habe bemerken können.
Ihre Schiffarth iſt alſo weder künſtlich,
noch ſicher. Ihre geſchickteſten Piloten, ſo
wohl Türken als Griechen, haben nichts als
bloſe Erfahrung, ohne alle Grundſätze und Re-
gelu. Sie bedienen ſich keiner Seecharten,
-. ſie

Sº à %º. 171
ſie bemerken nicht, wie die Europäiſchen See-
fahrer, den Weg, den ſie nehmen, um alle
Tage zu wiſſen, ob und wie viel ſie dem Ort,
wo ſie hin wollen, näher ſind. Sie ver-
ſtehen ſich nicht auf die Buſſole, und wiſſen
weiter nichts, als daß ſich die Magnetnadel
gegen Norden wendet. Wenn ſie eine Reiſe
zur See vorhaben, ſo warten ſie auf guten
Wind und gut Wetter, und wenn ſie ſolches
haben, ſo gehen ſie nicht ſogleich in die See,
ſondern warten noch acht bis zehen Stunden,
um zu ſehen, ob Wind und Wetter auch
beſtändig bleiben werde. Sie halten ſich ſo
viel möglich nahe am Land, und ſuchen es nie-
mals aus dem Geſicht zu verlieren. Wenn
ſie aber dieſes nicht können, und nothwendig
die hohe See ſuchen müſſen, ſo richten ſie ſich
nach dem Compaß. Sie wiſſen aus den
Nachrichten anderer oder aus eigner Erfah-
rung, auf welcher Seite ſie Nord haben müſ
ſen, wenn ſie an den Ort, wo ſie hin verlan-
gen kommen wollen; dieſes iſt ihr einziger
Wegweiſer und weiter wiſſen ſie nichts. Wenn
ſie weite Reiſen auf der hohen See machen
müſten, ſo würde bey entſtehendem Sturm
ſich keiner retten können. Wenn der Wind
ſtark wehet, ſo ſuchen ſie die hohe See und
überlaſſen ſich den Wellen; iſt ihnen der Wind
- entge-
-

172 Ä” ſº °ſ.
entgegen, ſo ſuchen ſie nicht demſelben entgegen:
zu arbeiten, ſondern ſie drehen das Schiff um,
und gehen lieber wieder zurück, wo ſie herge-
kommen ſind, als daß ſie ſich gegen eine ſtür-
mende See halten ſollen. Werden ſie an
eine Küſte geſchlagen, ſo ſind ſie ganz und
gar verlohren: denn ſie ſcheitern augenblick-
lich, indem ſie die Kunſt, das Schiff zu regie-
ren, bey zu legen und dergl. nicht verſtehen.
Ich habe von alten Seeleuten ſagen hören,
daß von funfzehen hundert türkiſchen Fahr-
zeugen auf dem ſchwarzen Meere, jährlich ge-
wiß hundert zu Grunde gehen. Der gefähr-
lichſte Platz iſt die Einfuhr in den Canal.
Dieſe Einfuhr iſt ſehr eng, und es wehen
daſelbſt beſtändig widrige Winde, die die Schiffe,
wenn ſie einlaufen wollen, wieder zurück trei-
ben, und oft ſo heftig, daß ſie die Schiffe an
die Küſten verſchlagen, welche gröſtentheils
aus ſchroffen Felſen beſtehen. Es ſind hier
ſo viele Galeeren und andere Schiffe geſchei-
tert, daß man faſt ihre Zahl nicht nennen kan.
Es ſind einmal an einem Tag ſiebenzehen Ga-
leeren und nicht lange vorher ſechs und drey-
ſig Saiken alle an einem Tage hier verun-
glückt. Es geſchahe dieſes am Gedächtnis-
tage des heiligen Demetrius. Ich bemerke
dieſen

sº? ſº SS, 173
dieſen Tag deswegen, weil er ſo wohl von
den Türken als auch den Griechen, für ei-
nen unglücklichen Tag auf der See gehalten
wird. Daher iſt es bey den Türken ein un-
verbrüchliches Geſetz vor den St. Georgen-
tag, der zu Ende des Aprills fällt ntcht in
die See zu gehen, und nicht länger als bis auf
den Tag des heiligen Demetrius, der in Oc-
tober fällt, daſelbſt zu bleiben. Es ſtammt
dieſe Gewohnheit von den Griechen her. Dieſe
hatten zu allen Zeiten gegen dieſe beyde Hei-
lige eine beſondere Ehrfurcht und ihre Feſtta-
ge deswegen zu den Beſtimmungstagen der
Schiffarth gemacht. Die Erfahrung hatte
ſie gelehrt, daß vor und nach dieſen Tagen
die Schiffarth beſonders gefährlich ſey und
die Religion hat dieſer Beobachtung mehr
Stärke gegeben. So bemerkten auch die
Portugieſen die Zeit der oſtindiſchen Schiffarth,
durch das Neujahr und die Charwoche; am
erſten gehen die Schiffe von Goa nach Liſſa-
bon ab, und am andern von Liſſabon nach
Goa. Zum Beweis der vielen Schiffbrüche,
die in dieſen Gegenden geſchehen ſind dient
auch dieſes, daß die Dörfer, die in der dorti-
gen Gegend liegen, gröſtentheils von den Trüm-
mern der geſcheiterten Schiffe erbauet ſind: die
Einwohner haben faſt ſonſt kein anderes Ä
- hol.

I74 Ä9 f. Sº
holz. Man ſagt auch, daß die barbariſchen
Einwohner dieſer Gegenden bey entſtandenen
Sturm des Nachts an den gefährlichſten Klip-
pen Leuchtfeler anzünden, um durch dieſes be-
trügeriſche Mittel die Schiffe an ſolche gefähr-
liche Orte zu locken, wo ſie ſcheitern müſſen,
um ſich hernach des Strandguts zu bemächti-
gen. Es iſt auſſer allem Zweifel, daß die
häufigen Stürme, die von Zeit zu Zeit auf
dem ſchwarzen Meer entſtehen, die kurzen und
abgebrochene und deswegen gewaltſame Wellen,
das enge Bett deſſelben und die gefährlichen
Küſten die Haupturſache von den vielen ver-
unglückten Schiffen ſind; aber man kan doch
auch nicht leugnen, wenn die Türken beſſere Pi-
toten und Matroſen hätten, ſo würde die Hälf.
te von den Schiffen, die zu Grunde gehen, ge:
rettet werden können. Das verdrieslichſte
für diejenigen, die auf dieſem Meere herum-
ſegeln, iſt, daß daſſelbige wenig gute Häfen
hat, und daß die meiſten Rheden offen ſind.
Allein, wenn ſie auch noch ſo gute Häfen hätten,
ſo würden ſie doch ſolchen Steuermännern ohne
Nutzen ſeyn, welche bey einem Sturm die Kunſt
nicht verſtehen, ſich dahin zu begeben. Jede
andere Nation würde, um ſich der Schiffarth
auf dieſem Meere zu verſichern, darauf bedacht
ſeyn, ſich gute Steuermänner zu ziehen, die Hä-
; fen

«S9 h °s, 175
fen auszubeſſern, und Magazine daſelbſt anzu-
legen. - Die Genueſer wuſten ſich im dreyze-
henten Jahrhundert bey dem Verfall des grie-
chiſchen Kayſerthums, das ſchwarze Meer beſ-
ſer zu nutz zu machen. Man findet an den
Seeküſten noch hier und da Ueberbleibſel von
ihren Werken.
Nach einer Fahrt von acht Tagen kamen
wir zu Caffa an. Wir hatten beſtändig gut
Wetter gehabt. Schon am fünften Tage
ſahen wir die Spitze von der Halbinſel, die
man ehemals Cherſoneſustaurica, heut zu Tag
die Crimmiſche Tartarey, oder abgekürzt, die
Crimm zu nennen pflegt. Die erſte Benen-
nung hat ſie davon erhalten, weil ſie urſprüng-
lich von Scythen von dem Berge Taurus be-
wohnt wurde; die andere iſt aus der erſten
Benennung der Halbinſel Cimmerien, zuſam-
men gezogen. Man nennt ſie auch die Pre-
coponſiſche Tartarey und verſteht darunter
diejenigen Tartarn, die in Städten wohnen,
zum Unterſchied der Nogayiſchen, die in Hor-
den herum ziehen. Man nennt ſie ferner
auch die kleine Tartarey, um ſie von den Aſia-
tiſchen Tartarn, die über die mäotiſche See
hinaus an dem öſtlichen Ufer des Caſpiſchen
Meeres bis nach China hin wohnen, zu un-
- - terſchei-

176 *** ſº *..
terſcheiden. Uebrigens merken wir noch an,
daß man eigentlich Tatarn und nicht Tar-
tarn ſagen ſollte.
Was die Halbinſel ſelbſt anlangt, ſo er-
ſtreckt ſie ſich von Morgen gegen Abend, und
begreift im Umfang ohngefähr zwey hundert
und funfzig franzöſiſche Meilen, nemlich fünf
und dreyſig von Mittag gegen Mitternacht,
und fünf und funfzig von Morgen gegen Abend.
Einige Erdbeſchreiber machen ſie gröſſer und
ſetzen ſie noch über Morea. Die Erdenge,
wodurch ſie mit dem feſten Lande zuſammen-
hängt, iſt nicht mehr als eine Meile breit.
Die ufern an den Küſten dieſer Halbinſel,
(wenn man darnach, was man bis nach Caffa
zu ſehen bekommt, urtheilen ſoll ) ſind ſehr
hoch und mit Bergen eingeſchloſſen, die mit
Wäldern und Dörfern beſetzt ſind. Nach
der Ausrechnung der Piloten ſind von Eon-
ſtantinopel bis nach Caffa über das ſchwarze
Meer ſiebenhundert und funfzig Meilen. Ich
weis nicht, wie ſie rechnen, noch wie man ihre
Rechnung damit zuſammen räumen kann, daß
dieſe Saiken dieſe Reiſe in zweymal vier und
zwanzig Stunden verrichten. Nach meiner
Rechnung ſind es höchſtens nicht mehr als
zweyhundert Meilen. Da unſer Schiff vor
- Caffa

<AP & Y. 177
Caffa den Anker auswarf, ſo löſeten wir zwey
Canonen und die ſämtliche türkiſche Mann-
ſchaft machte auf Befehl des Commandanten
von Azof ein Feuer mit den Musketen. Der
Pacha hatte aus Caffa etliche Officiers an
Bord geſchickt, um den Commandanten zu com-
Plimentiren und mit dieſem gieng er in die
Stadt. Der Hafen und die Stadt ſind
frey, man kau hinein kommen, ohne erſt Er-
laubnis zu haben. Man durchſucht nicht
einmal die Fahrzeuge. Wenn ein Schiff die
Anker ausgeworfen hat, ſo kommen verſchie-
dene Barken, die diejenige, welche an das
Land wollen dahin bringen.
Eaffa iſt eine groſſe Stadt, und liegt un-
ten an einem Hügel, nahe am Ufer des Meers.
Sie iſt länger als breit. Ihre Länge er-
ſtreckt ſich von Mittag gegen Mitternacht.
Die Stadt hat ſehr ſtarke Mauern. An
den beyden Enden ſind zwey Schanzen, die
ſich bis in die See hinein erſtrecken. Wenn
man daher die Stadt von der Seeſeite anſieht,
ſo ſcheint es, als wäre ſie in einem halben
Mond gebaut. Die Schanze auf der Mit-
tagsſeite liegt auf einer Anhöhe von welcher
man die ganze Gegend beſtreichen kan. Sie
iſt ſehr gros und der Pacha hat ordentlich
K. n. Perſien, Th. M ſeine

:78 sº à °.
ſeine Wohnung in derſelben. Die andere iſt
kleiner, aber ſie iſt mit einer guten Artillerie
verſehen. Hier iſt das Meer nahe bey. Die
behden Schanzen ſind, ſo wie die Stadt, mit
einer doppelten Mauer verſehen. Man rech-
net in Caffa vier tauſend Häuſer, wovou
drey tauſend zwey hundert von Mahomeda-
nern, und acht hundert von griechiſchen und
armeniſchen Chriſten bewohnt werden. Die
Armenier ſind hier in gröſſerer Anzahl als die
Griechen. Die Häuſer ſind klein, und alle
von Erde gebaut. Die Bazars oder Märkte,
die öffentlichen Plätze, die Moskeen und die
Bäder ſind wohl gebaut. Man trifft in
der ganzen Stadt nicht ein einziges ſteinernes
Gebäude an, ausgenommen acht alte Kirchen,
die von den Genueſern erbauet, aber gegen-
wärtig ſehr verfallen ſind. Ob man gleich
den eigentlichen Urſprung der Stadt Caffa
nicht angeben kan; ſo weis man doch ſo viel,
daß ſie ſehr alt iſt. Strabo redet ſchon von
ihr als einer alten "berühmten Stadt, und
ſagt, ſie wäre ſchon zur Zeit der Republik A.
then eine mächtige Stadt geweſen. In den
Kriegen, welche die Römer mit dem Könige
Mithridates geführt haben, wird ihrer eben-
falls ſchon Meldung gethan. Sie ergriff da-
mals die Parthey des Königs,und wurde entweder
durch

e
«SP & %. 179
durch den Krieg oder durch einen andern un-
glücklichen Zufall zerſtöret. Man findet dar-
auf einige Zeitlang keine Nachricht weiter von
ihr. Im fünften Jahrhundert baueten ſie
die Griechen wieder von neuem auf, und
nennten ſie Theodoſia nach dem Namen
des damals regierenden Kayſers Theodoſius;
ſie befeſtigten ſie und machten ſie zu einer ſtar-
ken Vormauer des Reichs gegen die Coſacken
Und Tartaren, die man damals HU nn en
nennte. Aber die Tartarn lieſſen nicht nach,
als bis ſie ſich derſelben endlich bemeiſtert hat-
ten, und bemächtigten ſich hierauf der ganzen
Halbinſel. Damals veränderte man auch
ihren Namen und nennte ſie nicht mehr Theo-
doſia, ſondern Caffa, von dem arabiſchen Wort
Caffer, welches in der Sprache der Maho-
medaner einen Unglaubigen bezeichnete. Die
Tartarn gaben ihr dieſen Namen, weil ſie eine
Vormauer der Chriſten, die ſie Caffern, oder
Unglaubige nennen geweſen war. Dieſes ge-
ſchahe im zwölften Jahrhundert, zur Zeit des
heiligen Kriegs bey der Abnahme des orien-
taliſchen Kayſerthums. Da die Genueſer,
die damals zur See ſehr mächtig waren, die
Schwäche des griechiſchen Kayſerthums merk-
ten, daß es ſich weder gegen die Türken, noch
gegen die Tartarn vertheidigen könnte; ſo
- - M 2 glaub-

Ze e,9 à ºs
glaubten ſie, wenn ſie dieſem Kayſerthum gs-
gen die Einfälle dieſer Völker beyſtehen wüt-
den ſo könnten ſie einen Theil der Eroberungen,
welche dieſe Völker am ſchwarzen Meere ge-
macht haften, an ſich reiſſen. Sie waren
auch glücklich hierinnen; denn, da ſie damals
ſehr zahlreiche und mächtige Flotten auf der
See hatten, ſo nahmen ſie an den Küſten des
ſchwarzen Meeres, ſo wohl auf der aſiatiſchen,
als europäiſchen Seite, einen Ort nach dem
andern weg; und inſonderheit eroberten ſie
im Jahr 1266. unter der Regierung des Kay-
ſers Michael Paläelogus die Stadt Caffa.
Sie blieben über zwey hundert Jahre im Be-
ſitz allein da die Ottomannen in der folgenden
Zeit ihre Macht ſowohl in Europa als Aſia ſo
ſehr ausbreiteten, daß ihnen nichts Widerſtand
thun konnte, und ſelbſt Conſtantinopel von ih-
nen erobert wurde; ſo verlohren die Genueſer
wieder alles, was ſie an den Küſten des ſchwar-
zen Meeres beſeſſen hatten. Caffa wurde von
dem Sultan, Mahomed dem zweyten, im Jahr
I474. weggenommen.
"Das Erdreich um Caffa herum iſt drocken
und ſandig, doch iſt das Land auſſer den Hü-
geln und hohen Bergen fruchtbar. Wälder
ſind wenig darinnen. Die Proſpecte "

aMº & %. IFI
die abwechſelnden Ebenen Hügel und Thäler
machen, ſind für das Auge ſehr angenehm.
Kleine Flüſſe ſind in Menge da, welche ſehr
gutes und durch den Kiß gereinigtes Waſſer
haben. Obſt und Früchte giebt es genug
allein die Einwohner wiſſen keinen Gebrauch
davon zu machen. Der im Lande wachſende
Wein iſt gut und geſund. Schnepfen,
Rebhüner und anderes Federwildpret iſt in
Ueberfluß anzutreffen. Das Waſſer aber iſt
nicht gut, doch iſt die Luft geſund. Es ſind
wenig Gärten um die Stadt Caffa herum,
und in denen, welche da ſind, wachſen wenig
Früchte: ſie werden aber aus den benachbar-
ten Städten in groſſem Ueberfluß zugeführt.
Was die übrigen Lebensmittel anbelangt, ſo
weis ich keine Stadt in der Welt, wo ſie deſ-
ſer und wohlfeiler ſind, als zu Caffa. Das
Schöpſenfleiſch iſt daſelbſt von einem vortreſli-
chen Geſchmack und das Pfund koſtet nicht
mehr als vier Pfennige. Die übrigen Arten
von Fleiſch, Brod, Federvieh, Butter, u. d.g.
ſind noch wohlfeiler. Das Salz wird ſo
zu reden, weggeſchenkt. Mit einem Wort,
alles was man zur Leibes-Nahrung und Noth-
durft braucht, kan man faſt umſonſt haben.
Man hat daher dieſe Stadt ehemals mit Recht
dte Kornkammer von Griechenland genennt, ſo
M 3 wie

I§2 «Sº à %º.
wie man Meſſina in Sicilien die Kornkammer
von Rom nannte, weil kein Ort zu Anlegung
der Magazine bequemer war, als dieſer. Friſche
Fiſche aber ſind hier ſehr rar. Es werden
um Caffa herum keine andere, als nur ſehr
kleine gefangen, und dies nur zu gewiſſen Jah-
reszeiten, im Herbſt und im Frühling. Faſt
alle Türken und Tartarn, die ſich hier aufha-
ten, tragen kleine tücherne Mützen, die mit
Schafspelz gefüttert ſind. Aber da dieſe
Tracht in ganz Orient auch von den Chriſten
getragen wird, ſo müſſen diejenige, die zu Caffa
wohnen, zum Unterſchied an ihren Mützen ein
kleines Stück Tuch herunter hängen laſſen, ſo
wie in Deutſchland ehemals die Juden ein ge-
wiſſes Kennzeichen an ihren Mänteln haben
muſten.
Auf der Rhede von Caffa liegen die Schiffe
vor allen Winden, ausgenommen dem Nord-
und Südweſtwind, ſicher. Die Schiffe können
ſehr nahe am Ufer, zehen bis zwölf Faden tief,
in einem leimigten und guten Ankergrund, an-
kern. Hier wird ein ſtärkerer Handel getrie-
ben, als in irgend einer Stadt am ſchwarzen
Meere. In den vierzig Tagen, da ich mich
daſelbſt aufhielt, habe ich mehr als vier hun-
dert Segel ankommen und abfahren ſehen, ohne
Die

«KP & °S 183
die kleinen Schiffe, die längs der Küſte ab.
Und zufahren, zu rechnen. Der ſtärkſte Han«
del wird mit geſalzenen Fiſchen und Caviar ge-
frieben, welcher von da aus durch ganz Europa
bis nach Indien verführt wird. So klein
auch die mäotiſche See iſt, ſo iſt doch der Fiſch«
fang auf derſelben unglaublich ergiebig. Die
Einwohner geben folgende Urſache von der bey-
nahe unendlichen Menge Fiſche an. Sie ſagen:
weil das Waſſer in dieſer See leimigt, dick
Und wenig geſalzen iſt, weil der Don hinein
fällt; ſo ziehen ſich nicht nur die Fiſche aus
dem Don und dem ſchwarzen Meere, ſondern
auch aus dem Helleſpont und dem Archipel da-
hin; finden da gute Nahrung, und werden in
kurzer Zeit fett. Mehr als hundert Perſo-
nen haben mich verſichert, daß man daſelbſt ge-
wöhnlich Fiſche von vier und zwanzig bis ſechs
und zwanzig Schuh lang fange, davon jeder
ſeine acht bis neun Centner wiege, und drey
bis vier Quintalen Caviar liefere. Der Fiſch
heiſt Stör, aus deſſen Roggen ºder Caviae
zubereitet wird, den man, wegen des ſtarken
Handels der damit getrieben wird höher ſchätzt,
als den Fiſch ſelbſt... Ich habe zwar keinen
von dieſen groſſen Fiſchen, ſo lang ich zu Caffa
war lebendig geſehen, aber aus den Stücken,
die ich geſehen habe, und aus dem ſtarken Han-
M 4 del,
--

I84 »Sº ſz *ze
def, der damit getrieben wird, urtheile ich, daß
diejenige, die mir die Beſchreibung davon ge-
macht haben, die Wahrheit geredet haben.
Dieſer Fiſch wird vom Oefdber bis in Aprilk
auf folgende Art gefangen: man treibt ſie an
gewiſſe Orte, die mit Pfählen eingefaßt ſind,
zuſammen, und ſchießt ſie mit Pfeilen todt.
Weil das Waſſer dieſes Sees ſehr leimigt iſt,
ſo iſt es höchſt wahrſcheinlich, daß er von den
Alten dieſer Urſache wegen, der möotiſche
Sumpf, (palus noeotis) genennt worden iſt;
denn ſonſt würde man ihn weit ſchicklicher eine
See (lacus) genennt haben, weil er ſchiffbar
iſt, keine Ebbe und Fluth hat, und unaufhör-
lich mit groſſen Flüſſen und dem Meere Ge-
meinſchaft hat.
Auſſer der Ausfuhr des Caviar wird der
ſtärkſte Handel zu Caffa mit Korn, Butter und
Salz getrieben. Conſtantinopel und viele
andere Orte werden damit verſehen. Die But-
ter von Caffa iſt die beſte in der ganzen Türkey.
Die Venetianer haben oft um die Erlaubnis
nachgeſucht, Handlung an dieſem Orte zu trei-
ben, aber es iſt ihnen jederzeit verſagt worden.
Im Jahr 1672. hat ſich es der Ritter Qui-
rini viel Geld koſten laſſen; er erhielt auch
endlich die Erlaubnis, aber ſie wurde kurz
0.

Sº z ºº, 185
nach wieder aufgehoben. Die Sache verhielt
ſich alſo.
Alle Europäer haben in ihren Capitulatio-
nen den Punkt, daß ſie keinen Zoll bezahlen,
als nur an denen Orten, wo ſie ihre Waaren
ausladen. Vermöge dieſes Artickels wollten
die Venetianer zu Conſtantinopel von einigen
Waaren in einem kleinen Schiffe, welches nach
Caffa beſtimmt war, keinen Zoll entrichten, ob
ihn gleich der Zolleinnehmer verlangte. Der
Ritter Quirini würkte von dem Defterdar
einen Befehl an den Zolleinnehmer aus, von
allen dem, was auf dem Venetianiſchen nach
Caffa beſtimmten Schiffe wäre, keine Wiſſen-
ſchaft zu nehmen. Der Defterdar iſt der
Grosſchatzmeiſter des Reichs. Alle Zölle ſte-
hen unter ihm. Nachdem der Zolleinnehmer
dieſen Befehl bekommen hatte; ſo ſchrieb er
an den Grosvezier und berichtete ihn, daß
der Handel der Venetianer auf dem ſchwarzen
Meere dem Grosherrn und der Pforte ſehr
nachheilig und der Schade ganz offenbar wä-
re: denn die Waaren, welche für das ſchwarze
Meer beſtimmt wären und von Venedig kä-
men, müſten einen doppelten Zoll bezahlen,
eigmal weitn ſie nach Conſtantinopel kämen,
und ſodann, wenn ſie wieder abführen; eben
- - - M 5 ſo

186 AFP ſz %.
ſo verhielt es ſich mit den Waaren, welche aus
dem ſchwarzen Meere kämen, und die die Ve-
netianer verführten; alles dieſes würde dem
Grosherrn entgehen, wenn den Venetianern
die Erlaubnis gegeben würde, unmittelbar
nach Caffa zu handeln: denn vermöge ihrer
Capitulation wären ſie nicht ſchuldig, Zoll zu
bezahlen, als nur an den Orten, wo ſie ihre
Waaren auslüden. Ueberdies, wenn man
den Venetianern die freye Einfarth in das
ſchwarze Meer geſtatten wollte, ſo würde man
dadurch den chriſtlichen Mächten einen neuen
Weg zeigen, ſich mit deu Feinden der Pforte
die an dieſem Meere lägen in eine Verbindung
einzulaſſen. Endlich müſſe man auch beden-
ken, daß dieſe Erlaubnis, wenn ſie geſtattet
bleiben ſollte eine Menge Unterthanen des
Grosherrn in das Verderben ſtürzen werde;
denn da die Schiffarth der Europäer weit
ſicherer wäre, als der Türken, ſo würden die
Venetianer die einigen ſeyn, welche die Waaren
auf dem ſchwarzen Meere ab - und zuführten,
und jedermann würde ſeine Waaren durch ſie
verführen laſſen. Der Grosvezier begriff
alles dieſes und befahl ſo gleich dem Comman-
danten von Conſtantinopel, das Venetianiſche
Schiff nicht nach dem ſchwarzen Meere abfahren
zu laſſen.
Den

Sº ſz **. 187
Den 30. Auguſt fies mein griechiſcher Rei-
ſegefährte meine Waaren und mein übriges
Gepäcke von dem Schiffe, welches mich nach
Caffa gebracht hatte, auf ein anderes, welches
nach Colchis beſtimmt war, bringen. Er
lies dem Zolleinnehmer von Caffa ſagen, daß
zwey fränkiſche, d. i. europäiſche Papas auf
dem Schiffe, welches nach Azof gieng wären,
um weiter nach Mingrelien zu reiſen; ſie hät-
ten einige Kleinigkeiten bey ſich Bücher, und
noch einige minderwichtige Sachen für ein
Kloſter; wenn er ſie wollte durchſuchen laſ-
ſen, ſo ſollte er nur jemanden an das Schiff
ſchicken. Die morgenländiſche Chriſten und
die Türken nennen alle diejenige Papas, die
in geiſtlichen Aemtern ſtehen, ſie mögen nun
verheurathet ſeyn, oder nicht. Für ſolche
Geiſtliche gab mein griechiſcher Begleiter mich
und meinen europäiſchen Reiſegefährten aus.
Unſer Grieche machte ihn glauben, daß
wir zu den Italiäniſchen Miſſionarien nach
Mingrelien wollten, und daß wir ihre Mit-
brüder wären. Der Zolleinnehmer ſchickte
ſogleich jemanden an Bord, der unſre Sachen
in Augenſchein nehmen ſollte, und unſer Ge-
leitsmann kam mit ihm. Ich eröfnete ihm
zween Käſten. In dem einen waren Bücher,
Brief-

188 »FP & **-
Briefſchaften und mathematiſche Inſtrumente.
Er durchſuchte ſolches, kam aber nicht bis auf
den Boden. Er ſeng an jº lachen, und fragte
unſern Griechen, ob es auch der Mühe werth
wäre, ſolche Kleinigkeiten nach Mingrelien zu
bringen. Ich würde nicht fünf Sols da-
vor geben, antwortete unſer Grieche mit
einer entſchloſſenen Dreuſtigkeit; ich habe es
ja dem Zolleinnehmer geſagt, und ihr ſehet,
daß ich die Wahrheit geredet habe. RUM
wande er ſich zu mir und ſagte: „Ehrwür-
diger Vater, gebet dieſem Mann einen Aslani
(Thaler) für ſeine Mühe, daß er Eure Sachen
durchſucht hat, und macht Euch fertig, Euch
auf das Schiff nach Mingrelien an Bord zu
begeben.“ Ich griff in die Taſche und zog
mit vielen Umſtänden ein Vierzigſotsſtück her-
aus, ſo wie es diejenigen zu machen pflegen,
die nicht viel darinnen haben, und denen vier
oder fünf ſolcher Stücke ſchon ein groſſer Schatz
ſind, und gab es dem Zollbedienten. Anfäng-
lich wollte er es nicht annehmen, aber endlich
bequemte er ſich doch dazu, da wir ihm ſagten,
daß es nur wäre, um den Nachen zu bezahlen,
auf welchem er angefahren wäre. Er nahm
es, und gieng weg. Mein Grieche begleitete
ihn, und hörte den Bericht, den er dem Zoll-
einnehmer machte, daß wir nichts hätten als
- - - Bücher,

a 9 z%. 189
Bücher, Pappiere, einige küpferne und hölzerne
Dinge, die die Fracht nicht werth wären.
Nach Verlauf von zwo Stunden kam mein
getreuer Grieche wieder. Er ſagte uns, wenn
wir uns für den Zoll gänzlich in Sicherheit
ſetzen wollten, ſo müſſen wir dem Schreiber
des Schiffs eben ſo viel geben, als wir dem
Zollbedienten gegeben hätten, weil dieſer ein ge-
maues Verzeichnis von allem demjenigen, was
ausgeladen würde, verfertigte, und ſolches alle
Abend dem Zolleinnehmer brächte, welches gleich-
ſam eine Art von Gegenſchreiberey wäre. Ich
war es zufrieden. Er rufte ſogleich den Schrei-
ber, und ſagte ihm: ,Du ſieheſt, daß der
Zollbediente nichts in den Käſten der fränkiſchen
Pachas gefunden hat. Auſſer dieſen haben
ſie noch einen Kaſten voll Bücher, und noch
fünf oder ſechs mit Gemälden für ihre Kir-
chen. Sie haben ſie nicht aufmachen können,
weil die Luft die Gemälde verderhen würde,
und auſſerdem ſind ſie auch wohl eingepackt.
Ich bitte dich, nimm dieſes Geldſtück, und ſetze
auf das Verzeichnis weiter nichts, als die zwey
Käſten, die durchſucht ſind, ohne von den übri-
gen etwas zu melden.“ Der Schreiber ver-
ſprach es zu thun und hielt es auch. Er lies
uns alles, was wir hattenr auf das andere
- Schiff

19o FP à °-
Schiff bringen, und ſagte, wir ſollten nun in
Gottes Namen hingehen. Wir brachten alle
unſre Sachen auf zween Rachen - und lieſſen
ſie auf das Schiff, welches nach Mingrelien
beladen wurde, bringen. Kein Menſch ver-
tangte weiter etwas von uns. Die Zollbe-
dienten, und die Leute auf den behden Schiffen
glaubten nun nicht anders, als daß wir Papas,
und alles, was wir hätten Sachen von keiner
Erheblichkeit wären. Wenn man in der Tür-
key gut durchkommen will, ſo hat man gewiſſe
Geſchicklichkeiten nöthig, die man einen nicht
lehren kann, und mit welchen man gut und
leicht fortkommt. Man vermeidet dadurch
die Avanien und tauſend üble Behandlungen;
man kommt bey den Zöllen gut weg - die im
Grunde betrachtet, eben ſo hart nicht ſind.
Ader bey allem dem muß man auch ein ge-
wiſſes Glück haben, d. i.bey einer klugen und
nach dem Genie der Türken eingerichteten Auf-
führung müſſen auch günſtige Umſtände ſeyn
ſonſten hilft alle Verſchlagenheit nichts.
Den 25ten Auguſt gieng das Schiff mit
welchem ich nach Caffa gekommen warr nach
Azof ab. Drey-Saiken von gleicher Gröſſe
begleiteten ſolches. Der neue Commandant
hatte vorher einen Courier dahin abgeſchickt
UR

sº P & %º. 191
Um zuhören, ob die Ruſſen in den dortigen
Gegenden ruhig wären, und ob keine Caper
auf dem Meere herum kreuzten. Dieſen
Courier wollte er erſt abwarten. Die Ein-
wohner von Caffa technen vier hundert ünd
funfzig Meilen zur See nach Azof. Zu Land
iſt es weniger, und man kam in zwölf bis drey-
ehen Tagen bequem hin kommen. Der Canal
zwiſchen dem ſchwarzen Meere und der mäo-
tiſchen See iſt fünf Meilen lang. Die Alten
nennten ihn den Eimmeriſchen Bosphorus, heut
in Tage nennt man ihn die Meerenge bey
Caffa auch die Mündung vor St. Johann.
Groſſe Schiffe, die nach Azof gehen, bleiben zU
Paleſtra liegen, welches noch ohngefähr vierjg
franzöſiſche Meilen von der Veſtung, und ohl-
gefähr zwanzig vom Don entfernt iſt; denn
weiter hinauf ſind gefährliche Untiefen.
Die Veſtung Azof liegt fünfzehen Meilen bom
Fuß. Die Reiſe dahin iſt ſo wohl für die
Menſchen als auch für die Güter gefährlich;
denn die Ruſſen thun oft ſtarke Einfälle, ſo
wohl iu Waſſer, als zu Land. Deswegen
machen die Commandanten dieſer Veſtung von
Zº. " Zeit mit den benachbarj Völkern
Friedens- und Freundſchafts-Tractate, j
ſie dauern gemeinglich nicht lang: denn es
zeigt ſich auf beyden Seiten beſtändig Gelegen-
H heit
------

192 *** A 9 -
heit, ſolche zu brechen. Die Türken haben
auſſer dieſer Hauptveſtung noch zwey andere
kleine Schanzen an dem Ausfluß des Dom.
Vor der Mündung dieſes Fluſſes haben ſie
auch eine groſſe Kette geſpannt, um die Moß-
koviten und Circaſſiſchen Tartarn dadurch ab-
zuhalten, Streifereyen auf dieſer See und in
dem Meere zu begehen. Ehe dieſe Schanzen
angerichtet, und die Kette quer über den Fluß
geſpannt worden war, ſo fuhren dieſe Völker
mit ihren Fahrzeugen den Strom herab, und
kreuzten an den Küſten herum. Auf dieſe
Art aber wurde ihnen dieſer Weg verſperrt,
daß ſie wenigſtens nicht mit groſſen Barkeu
Einfälle thun konnten. Manchmal zogen
ſie aber dennoch durch Hülfe der Nacht, mit
vielem Volk, leichte Fahrzeuge über die Kette
hinwog; aber es geſchahe dieſes ſehr ſelten:
denn ſie muſten wagen durch die Canonen der
beyden Schanzen in Grund geſchoſſen zu wer-
den. Sie hatten auch ehemals noch eine
Schanze drey Meilen weit von der See mit
Namen Tana; gegenwärtig iſt ſie ruinirt.
Die Länge dieſes Fluſſes bis an die See iſt acht-
zig Meilen und die Mündung, wo er ſich in die
See ergießt, fünf und zwanzig bis dreyſig.
Die Alten nennten ihn Orxentes, die heuti-
gen Bewohner aber Moskoviten und Coſa-
- cken,

«Sº ä %- I93
cken, nennen ihn Don, oder Ton, oder Ten,
nach der verſchiedenen Ausſprache des D und
T, welche in den orientaliſchen Sprachen leicht
mit einander verwechſelt werden. So viel
iſt gewiß, daß der Name Ton, von dem ſonſt
gewöhnlichen Namen Tana is herkommt.
Den 30. Auguſt ſtachen wir in die See,
und ſegelten gegen einen Ort, Duslagu ge-
nannt, zu welches ſo viel heiſt, als Salz-
werke. Es ſind dieſes groſſe Sümpfe von
Salz, ohngefähr funfzig Meilen von Caffa.
Wir kamen daſelbſt den folgenden Morgen
frühe an, und das Schiffsvolk ſetzte ſich ſo-
gleich in Bereitſchaft Salz zu holen. Es
wird dieſes niemanden verwehrt. Man ver-
ſichert, daß jährlich zwey hundert Schiffe da-
mit beladen werden, und daß ihrer noch ein-
mal ſo viel damit befrachtet werden könnten,
wenn man es nöthig hätte. Dieſe Salz-
gruben erhalten ſich ohne Unkoſten. Man
läſt Meerwaſſer in dieſe Sümpfe laufen, wo-
von der Boden hart und dicht iſt; dieſes
ſetzt ſich alsdenn an und wird ein weiſſes
Salz darauß, welches alle guten Eigenſchaf-
ten, und unter andern auch dieſe hat, daß
ſich das Fleiſch gut und ſaftig in demſelben
hält. Man bezahlt des Tags vierzig Sols
R. n. Perſien. I. Th. R für

194 «S9 ſ "-
für einen Mann, nm Salz zu holen und
bekümmert ſich weiter um nichts. Eine Meile
vom Ufer haben die Tartarn eine Wohnung
oder ein Dorf. Ich gieng mit einigen mei-
ner Leute dahin, in der Abſicht, Lebensmittel
einzukaufen; ich ſahe aber in dem ganzen
Ort nicht mehr als zehen bis zwölf Häuſſer
mit einer kleinen Moskee; aber ringsherum
ſtunden ſehr viele Zelte, ſo wohl runde, als
viereckigte, die meiſtens zehen bis vierzehen
Schuh im Durchmeſſer hatten und überall
wohl verwahrt waren; auch fand ich - hier
viele bedeckte und verſchloſſene Karren, die ſie
auch anſtatt der Häuſer braUchen. Die Zel-
ter waren zum Theil ſehr ſchön und reinlich.
Es waren runde Stöcke kreuzweis übereinan-
der geſteckt; auswärts waren ſie mit groben
grauen Fils bedeckt und auch inwendig mit
Filz, der aber feiner und von mancherley Far-
ben war. Sie haben eine Thüre von eben
dieſer Materie und in der Höhe eine kleine
Oefnung, wodurch das Licht hineinfällt, und
ſich der Rauch hinaus zieht. An der Oef-
nung iſt eine Klappe, gleichfalls von Filz, die
man entweder ganz oder halb auf - und zu-
machen kann. Der Boden iſt mit einer
Matte bedeckt und einige von dieſen Zelten
waren auch inwendig damit behängt. Eine
- - jede
-

sº ä °$. I95
jede Haushaltung hat ein ſolches Zelt, und
noch zwey andere darneben, davon das eine
mit groben wollenen Tuch bedeckt iſt, für das
Vieh und die Pferde ; das andere aber die
Form hat wie das Hauptzelt, aber gröſſer
Und nicht ſo reinlich iſt. In der Mitte von
dem letztern iſt ein rundes Loch, vier Schuh
tief und zwey breit. Dieſes iſt ihre Küche;
hier wohnen die Sclaven; dies iſt auch die
Vorrathskammer von Lebensmitteln für die
ganze Familie. In den benachbarten Län-
dern ausgenommen denjenigen, die unter tür-
kiſcher oder perſiſcher Oberherrſchaft ſtehen,
wohnen die Leute in Hütten, die eben ſo ge-
formt ſind, als die Zelten der Tartarn nur
daß ſie etwas gröſſer ſind; denn ſie haben
funfzehen bis zwanzig Schuh im Diameter,
auſſerdem aber haben ſie weder Fenſter noch
Schornſteine. Das Feuer wird in der Mitte
angemacht; das Licht fällt durch die Thü-
ren. Und durch ein Loch von oben hinein, und
eben hiedurch zieht ſich auch der Rauch hinaus.
Die Tartarn verwahren ihr Korn und Futter,
wie alle morgenländiſche Landleute, in tiefen
Gruben, die ſie Ambar, das iſt Magazin,
nennen; dieſe decken ſie oben ſo eben zu, daß
man im geringſten nicht gewahr wird, daß
die Erde aufgegraben geweſen iſt; daher auch
º R 2 - nie-
- / -

196 Äg? # *#.
niemand, als diejenigen, die ſie gemacht haben
wiſſen kann, wo ſie ſind. Ich habe dergle-
chen Gruben angetroffen, die ſich vom Vater
bis auf die Söhne und Enkel erhalten haben,
ohne daß die Feuchtigkeit jemals hinein ge-
trungen wäre, oder daß das Korn, welches
darinnen aufbewahret wurde einen modern-
den Geruch angenommen hätte. Die Tar-
tarn machen dergleichen Gruben entweder in
ihren Hütten, oder auf dem freyen Felde,
und ſie machen, wie ich bereits angemerkt ha-
be, die obere Fläche dieſer Gruben dem andern
Erdreich ſo ähnlich, daß man nicht die ge-
ringſte Spur findet, wo ſie die Erde aufge-
graben haben. Wenn ſie ihren Aufenthalt
verändern wollen, ſo entſchlieſſen ſie ſich hiezu
in aller Geſchwindigkeit. Und ſetzen auch ihren
Entſchluß ohne viele Umſtände und Mühe ins
Werk. Ihre Hütten oder Zelter ſind in
einer halben Stunde abgeſchlagen und auf
Wägen geladen. Dieſe werden ordentlicher
weiſe mit Ochſen und Pferden beſpannt, deren
ſie eine groſſe Menge halten. Ihre Religion
iſt die mahomedaniſche, aber mit vielen aber-
gläubiſchen und lächerlichen Meinungen Unter-
miſcht, beſonders was die Wahrſagereyen al-
belangf. -
Den

aFº ä * 197
W
R
Den zweyten September erhob ſich ein ſo
friſcher widriger Wind, daß wir uns genöthigt
ſahen nach Caffa zurück zu kehren, und in
Zeit von zehen Stunden waren wir wieder
da. Wir muſten hier fünf Tage lang lie-
gen bleiben und auf guten Wind warten.
Endlich aber am 7ten um Mitternacht änderte
ſich der Wind, und wir bekamen gut Wetter.
Wir fuhren ſogleich ab, aber unſre Freude
dauerte nicht lang: denn gegen morgen be-
kainen wir einen ſolchen fürchterlichen Sturm,
daß wir beſorgten umzukommen. Was uns
am meiſten bedenklich dabey war, war dieſes, W
daß unſer Schiff auſſerordentlich ſchwer bela-
den war. Es ſtack nicht nur das ganze in-
nere Schiff voll Waaren, ſondern ſie lagen
auch oben auf dem Verdeck bey zwölf Schuh
hoch über einander. Jedoch GOtt ſey Dank,
der Sturm hielt nicht lange an, und der
Wind fleng an uns günſtig zu werden. Die
Ladung unſres Schiffsbeſtund in Salz, Fi-
ſchen Caviar Oel Zwieback, Wolle, Eiſen,
Zinn, Kupfer allerhand küpfernen und irrde-
nen Geſchirr ; beſonders Pferde-Geſchirr, und
allen Arten von Gewehr, Werkzeugen zum A-
ckerbau, Tüchern und Zeugen von allen Far-
ben, Manns- und Weibskleidern, Bettdecken,
Tapeten, Leder, Stiefeln und Schuhen, und
Y N 3 über-

198 *S* ä °š-
überhaupt allerhand nothwendigen Bedürfniſſen;
überdies befanden ſich darauf allerhand Krä-
merwaaren, Specerey, Gewürze, Materialien,
Salben von allerhand Art. Man fand mit
einem Wort auf unſerm Schiffe alles, was ei-
ne kleine Stadt nöthig hatte. Die Equipage
beſtund aus hundert Perſonen.
Den achten Sept. des morgens, entdeck-
ten wir die Küſten, die an dem ſogenannten
möotiſchen Sumpf hinlaufen. Weil ſie ſehr
hoch ſind ſo konnten wir ſie ſchon in einer
Weite von dreyſig Meilen entdecken. Die
Türken nennen ihn das blaue Meer, ſo wohl,
weil er ſehr gros iſt, als auch, weil ſich ſein -
Waſſer nicht mit dem andern Meerwaſſer ver-
miſcht. Des Abens waren wir nahe bey
dem Cap Eurdos, welches bey dem Ptoo-
mäus Corocon dama genennt wird. Die-
ſes Vorgebürg erſtreckt ſich ſehr weit in das
Meer hinein; das Land iſt ſehr hoch, und
man kan es ſehr weit ſehen. Von Caffa bis
hieher fuhren wir über die Mitte der See,
von hier aus aber bis nach Mingrelien hiel-
ten wir uns nahe am Land.
. Von Caffa bis an den Canal der möo-
tiſchen See ſind hundert und zwanzig franzö-
- ſiſche

AFP à %. 199
ſiſche Meilen; das Land dazwiſchen ſtundehe-
mals unter türkiſcher Bothmäſigkeit, wurde
aber von Tartarn bewohnt. Es iſt an ſehr
2 wenigen Orten bewohnt, und faſt die ganze
- Küſte iſt wüſt. Von dem Canal bis nach
- Mingrelien ſind ſechs hundert Meilen, wenn
man an der Küſte hinfährt. Hier beſteht
die Küſte aus ſehr ſchönen Bergen, die mit
Wäldern beſetzt ſind, und von Circaſſiſchen
Tararn bewohnt werden. Die Türken nen-
nen dieſe Völker Tſcherkes, oder Kerkes.
Die Alten nennten ſie insgemein Zagäer,
und auch Bewohner der Berge. Dieſe letzte
Benennung kommt von dem Namen Peng -
dagui her, womit einige morgenländiſche Erd-
beſchreiber dieſes Volk benennen. Es heiſt
eigentlich fünf Berge, und wird die gewiſſe
Zahl anſtatt der ungewiſſen geſetzt. Mela
nennt ſie Sargacier. Dieſe Völker ſind
der Pforte nicht unterworfen, zahlen auch kei-
nen Tribut an ſie. Die Luft iſt ſchlecht, kalt
und feucht. Es wächſt auch kein Getreide,
noch ſonſt etwas merkwürdiges da. Aus
dieſer Urſache ſind die Einwohner von den
Türken unangefochten geblieben, indem ſie es
nicht der Mühe werth achteten, das Land in
Beſitz zu nehmen. Die Schiffe, die von Con-
ſtantinopel Und Caffa nach Mingrelien fahren,
- N 4 legen

2OO Ä9 á 9-
legen ſich an dieſer Küſte an verſchiedenen Or-
ten für Anker. Sie halten ſich gemeiniglich
etliche Tage daſelbſt auf, und während der
Zeit ſieht man eine Menge dieſer Völker halb
nackend am Ufer. Sie kommen alsdann hau-
fenweis von den Gebirgen herunter. Ihr
Anblick gränzt nahe an die Geſichtsbildung der
Räuber. Deswegen muß man ſich auch ſehr
vor ihnen in Acht nehmen. Wenn man mit
ihnen handelt, ſo muß man niemals die Waf-
fen aus der Hand legen. Wenn einige von
ihnen an Bord kommen, ſo muß man ihnen
zuvor Geiſeln zur Sicherheit geben; inglei-
chen, wenn von dem Schiffsvolk einige an das
Land gehen, (welches aber wegen der bekann-
ten Treuloſigkeit der Einwohner ſelten ge-
ſchieht,) ſo läſt man ſich auch von ihnen Geiſ-
eln geben. Es iſt gleichſam durch einen ſtill-
ſchweigenden Contract feſtgeſetzt, daß ſie drey
Mann für einen geben. Alle Arten von
Waaren, die man nach Mingrelien bringt,
werden auch ihnen zugeführt; denn ihr Land
iſt noch elender und leidet an noch mehrern
Dingen Mangel als Mingrelien. Man
tauſcht gegen ſolche Waaren Menſchen beyder-
ley Geſchlechts, und von jedem Alter; inglei-
chen Honig, Wachs, Leder, Häute vom Scha-
kal welches Thier einige Aenlichkeit mit ei-
MelW.

sº ä *ß. 2OE
ney Fuchs hät, nur daß es gröſſer iſt, Felle
von Zerdava, welches Thier einem Marter
gleicht, und noch Felle von andern Thieren,
die ſich auf den Ercaſſiſchen Gebürgen aufhal-
ten. Dieſes ſind die vornehmſten Landes-
producte, die bey den Circaſſiern ausgeführt
werden. Der Handel ſelbſt wird auf folgen-
de Art getrieben. Man ſchickt ein Boot
von dem Schiff mit Waaren nahe an das
Ufer. Diejenigen, die vom Schiffsvolk da-
hin gehen bewaffnen ſich ſehr gut, und laſſen
nicht mehr Circaſſler an den Ort, wo ſie an-
länden wollen kommen, als denen ſie vollkom-
men gewachſen ſind. Sehen ſie, daß eine
gröſſere Anzahl ankommt, ſo ſtechen ſie wieder
in die See und fahren zurück. Wenn ſie
nun nahe genug bey einander ſind, ſo zeigen
ſie einander die Waaren die ſie vertauſchen
wollen; man vereinigt ſich alsdenn über den
Tauſch ſo gut als man kan. Man muß aber
wohl auf ſeiner Hut ſeyn: denn auf der gan-
zen Welt giebt es keine gröſſere Schelme, als
die Eircaſſier; ſie laſſen keine Gelegenheit un-
genutzt vorbey gehen, wo ſie nur einen Schel-
menſtreich ſpielen können.
Dieſe Völker leben völlig in der Wildheit.
Sie waren ehemals Chriſten; aber jetzoha-
R 5 belt

2O2 - Ä9 à °-
ben ſie gar keine Religion, auch nicht einmal
die natürliche; einige abergläubiſche Gebräu-
che, die ſie von Chriſten und Mahomedanern
angenommen haben, kommen in gar keine Rech-
MUllg. Sie wohnen in hölzernen Hütten,
Und gehen faſt ganz nackend." Jedermann
iſt ein geſchworner Feind ſeiner Nachbarn. Die
Einwohner machen ſich unter einander ſelbſt
zu Sclaven, und verkaufen einander an Türken
und Tartarn. Die Weiber verrichten die
Feldarbeit. Ihre gemeinſte Speiſe iſt eine
Art Brey, die ſie aus einer kleinkörnichten
Frucht, gleich dem Hirſen, bereiten. Reiſende,
die längſt den Küſten hin Gewerbe getrieben
haben, erzählen tauſend barbariſche Gewohn-
heiten von dieſen Völkern; allein, man darf
ihnen nicht allemal glauben, am allerwenig-
ſten, wenn ſie von dem Innern des Landes
reden: denn dahin kommt kein Menſch. Al-
les, was man davon weis, hat man vom Hö-
renſagen von Sclaven, die daraus weggeführt
worden ſind; wie wenig man ſich aber auf
die Beſchreibung dieſer Wilden verlaſſen kam,
braucht keines Beweiſſes.
An die Tſcherken oder Circaſſier gränzen
die Abc a. Dieſe bewohnen einen Raum
zwiſchen Mingrelien und Circaſien von hul-
- dert

Ä9 ſ • - 203
dert franzöſiſchen Meilen an der Küſte. Sie
ſind zwar nicht in einem ſolchen Grade wild,
wie die Tſcherken; haben aber doch auch zur
Räuberey eine natürliche Anlage. In dem
Handel mit dieſen muß man eben ſolche Vor-
ſicht brauchen, als wie bey jenen. . Sie ha-
ben mit ihren Nachbarn gleiche Bedürfniſſe,
und tauſchen ſie auch gegen gleiche Landespro-
dukte ein. Procopius nennt dieſe Völker
A ha §ker.
Den 10. Sept. kamen wir nach Isgaur.
Die Rhede iſt hier zur Sommerszeit ſehr gut.
Die Schiffe, die nach Colchis gehen, bleiben
hier liegen. Da wir hin kamen, fanden wir
ſieben groſſe Schiffe daſelbſt für Anker liegen.
Unſer Capitain warf gleich anfänglich vier An-
ker aus, zween vom Vordertheil und zween
vom Hintertheil des Schiffes; die Maſten
und Segelſtangen lies er an das Land bringen.
Jsgaur ſelbſt iſt ein wüſter und unbewohnter
Ort. So wie Kaufleute ankommen, und
ſich vor den Abcas ſicher genug glauben; ſo
hauet man Hütten von Geſträuch. Auſſer
dieſen trifft man ſonſt keine Wohnungen an.
Ich will zuvörderſt eine Beſchreibung von dem
Lande, und den in der Nachbarſchaft liegenden
Gegenden machen, wobey ich mir dieſes zum
- HaUpl-

204 Sº s •ß.
Hauptgeſetz mache, nichts zweifelhaftes und
ungewiſſes darunter zu miſchen.
Colchis oder Mingrelien liegt am
Ende des ſchwarzen Meeres. Auf der Oſt-
ſeite gränzt es an ein kleines Königreich, wel-
ches zu Georgien gehört. Die Landeseinwoh-
ner nennen es Imirette die Türken aber
Paſchatſchuk, oder auch Paſchakutfchuk,
welches ſo viel als ein kleiner Fürſt bedeutet.
Gegen Süden hat es das ſchwarze Meer ge-
gen Weſten das Land der Abcas und gegen
Norden das Gebürge Caucaſus zu Gränzen.
Es erſtreckt ſich in der Länge zwiſchen dem
Meere und Bergen hin, ſeine Breite aber wird
durch das Land der Abcas und das Königreich
Jmirette begränzt. . Es flieſſen zwey Ströme
durch, welche heut zu Tage Codur und
Rione, ehemals aber Corar und Phaſus
genennt wurden. Dieſe beyden Flüſſe machen
die natürlichen Gränzen des Landes; der erſte
ſcheidet es von den Abcas und der andere von
Jmirette. Die Länge beträgt aufs höchſte
hundert und zehen und die Breite ſechzig
franzöſiſche Meilen. Ich habe dieſes nicht
nur von Landeseinwohnern gehört, ſondern
auch durch eigene Erfahrung alſo befunden,
indem das Land von dem einem Ende bis
zUfR

AFP 5 °... 205
zum andern durchgereiſt bin. Ehemals war
es auf der Nordſeite gegen die Einfälle der
Abcas durch eine Mauer, welche ſechzig Mei-
len lang war geſichert: aber dieſe Mauer iſt
ſchon lange verfallen; an deren ſtatt dienen
ihnen jetzo die Wälder zur Vormauer und Si-
cherheit. Dieſe kriegeriſche Nation ſtammt
von den Einwohnern des Berges Caucaſus
ab, die ehemals unter dem Namen der Hunnen
ſo berühmt waren, jetz9 aber ſich in viele kleine
Völkerſchaften vertheilt hat. Diejenigen, die
an Colchis gränzen, ſind erſtlich die Allanen,
deren Land ſchon ſeit langer Zeit die nördliche
Gränze von Armenien ausmacht; ſie wohnen
zwiſchen dem Caſpiſchen Meere und dem Ge-
bürge Caucaſus, wo ehemals die Amazonen
ſollen gewohnt haben. Es war dieſes ehe-
mals eine ſehr berühmte Nation; in den
Kriegen, welche die Römer in den erſten ſieben
Jahrhunderten nach Chriſti Geburt mit den
Perſern führten, ſchlugen ſie ſich insgemein auf
die Seite der letztern. Die andern Völker,
welche hier herum wohnen, ſind die SU amer,
die Giguer, die Cariciolen oder Carat-
ſcherken, Völker, welche noch barbariſcher
ſind, als ihre Namen lauten. Dieſe Völker
haben ſich im geringſten nicht geändert, ſon-
dern haben noch eben die Sitten und Gemühts-
Allr

206 sº 9 & °
/
arten, wie ehemals, wo ſie den Kennern der
alten Geſchichte gröſtentheils nur unter andern
Namen bekannt ſind: denn die Allanen wur-
den damals eben ſo genennt; die Suaner hieſ-
ſen Zanier, die Giguer Zechäer, die Carat-
ſcherken Caraciolen. Dieſe Caratſcherken,
oder wie ſie die Türken nennen, die ſchwarzen
Circaſſter, wohnen gegen Norden. Die Tür-
ken geben ihnen dieſen Namen nicht, als wenn
ſie von Haut ſchwarz wären, denn ſie ſind das
ſchönſte Volk von der Welt; ſondern weil
ihr Land beſtändig mit Nebeln und ſchwarzen
Wolken bedeckt iſt. Sie haben ſich zwar
ehemals zur chriſtlichen Religion bekennt ; man
merkt dieſes an einigen Sitten und Gebräu-
chen, die ſie beobachten: aber ſie ſind der-
maſſen zurück gefallen, daß ſie faſt gar keine
Religion haben. Sie leben vom Straſenraub,
und ſind ärger als die verwegenſten Banditen.
Sie gehen gröſtentheils nackend. Von freyen
Künſten findet man nicht die geringſte Spur;
von dem Menſchen haben ſie faſt nichts, als
die Sprache. – Sie haben eine gröſſere
Leibeöſtatur als die andern Völker, dabey ha-
ben ſie ein ſo wildes Anſehen und raue Stim-
me daß man daraus die Wildigkeit ihrer Ge-
ſinnungen und Empfindungen ihres Herzens
ohne Mühe erkennen kan. Wenn man ſie
anſieht,
\

"FP d °s, 207
anſieht, ſo fürchtet man ſich ſchon vor ihnen;
noch mehr, wenn man weis, daß ſie die ver-
wegenſten Mörder und kühnſte Diehe von der
Welt ſind. Ein jedes von dieſen Ländern
hat ſeine eigene Mundart, aber ihre Sprache
uberhaupt iſt von einerley Genie; ſie hat et-
was von der Sclavoniſchen oder Georgiſchen
Sprache, nachdem die Völker näher oder wei-
ter an Cherſones oder an den Fluß Phaſus
gränzen.
Das alte Königreich Colchis war nicht
ſo klein, als das heutige Mingrelien; denn
es erſtreckte ſich auf der einen Seite bis an
die möotiſche See und auf der andern bis
nach Iberien. Ihre Hauptſtadt war Chol-
cos, welche an der Mündung des Phaſus auf
der weſtlichen Seite lag; und daher bekam
Mingrelien den Namen Colchis, weil ſich die-
ſes Land an der öſtlichen Seite dieſes Fluſſes
endigte. Die neuern Erdbeſchreiber ſetzen
an den Ort, wo ehemals Cholcos gelegen ſeyn
ſoll, eine andere Stadt mit Namen Faſſo,
aber es iſt falſch.
Die Morgenländer nennen Colchis Odi-
ſche, und die Cholker Mingrelier. Aller
Mühe ohnerachtet habe ich die Abſtammung
dieſer
t*

2os sº A *s.
dieſer beyden Worte eben ſo wenig, als den
Urſprung dieſer Völker ſelbſt ausfündig ma-
chen können. Diödor aus Sicilien, und ei-
nige andere Schrifftſteller laſſen ſie aus Ae-
gypten herkommen von denen ſie als eine
Colonie des Seſoſtris ausgegangen ſeyn ſol-
len: allein, dieſe Meinung hat wenig Wahr-
ſcheinlichkeit für ſich.
Das Land iſt ſehr ungleich; Hügel, Ber-
ge, Thäler und Ebenen wechſeln mit einander
ab; von der Meerſeite erhebt es ſich unver-
merkt. Daher das Land auch ſelbſten ſehr
verſchieden iſt. Es iſt faſt ganz mit Wäl-
dern bedeckt, und auſſer den gebauten Ländern,
welche doch nicht viel ſagen wollen, iſt alles
voller dichter und hoher Wälder. Die Bäu-
me vermehren ſich auf eine ſo erſtaunliche Wei-
ſe, daß, wenn man die Wurzeln, die ſich bis
in die gebauten Felder und Landſtraſſen aus-
breiten, nicht mit aller Sorgfalt durchſchnitte,
das ganze Land in kurzer Zeit nichts anders,
als ein dichter Wald ſeyn würde, wo es nicht
möglich wäre durch zu kommen. Die Luft
iſt ſehr gemäßigt und weder zu kalt noch zu
warm; daher das Land den Stürmen und
Gewittern wenig ausgeſetzt iſt. Es hagelt
ſehr ſelten. Die Luft iſt feucht und ungeſund.
« E5

»S3 ſ *. 209
Es regnet faſt beſtändig. Wenn im Sommer
der feuchte Boden durch die Sonne erwärmet
wird, ſo ſteigen böſe Dünſte auf, die die Luft
anſtecken, und oft die Peſt, allemal aber Krank-
heiten verurſachen. Für Fremde iſt die Luft
unerträglich. Sie werden mager, bekom-
men eine blaßgelbe Farbe und in Jahresfriſt
ſind ſie gänzlich verzehrt. Die Landeseinwoh-
ner ſind zwar dieſen Unbequemlichkeiten nicht
ſo ſehr ausgeſetzt, aber ſie bringen doch auch
ihr Leben nicht hoch, und ſelten über ſechzig
Jahre.
Aus dieſer Beſchaffenheit der Luft kann
man die Urſache herleiten, warum die Waſſer-
ſucht eine faſt epidemiſche Krankheit bey den
Mingreliern iſt. Sie kämpfen dagegen durch
die unaufhörlichen heftigen Leibesbewegungen.
Sie reiten beſtändig herum ſind immer auf
der Straſe und auf den Feldern, und halten
ſich niemals länger als drey oder vier Tage
an einem Ort auf. Sie eſſen dabey viel Salz,
und ſind immer beym Feuer. Aus eben dieſer
Urſache kommt aber auch das viele Ungeziefer
her, womit Menſchen und Thiere in dieſem
Lande geplagt ſind. Inſonderheit ſind die
Schweine faſt ganz mit Läuſen bedeckt, die
ſich oft bis in die Haut einfreſſen. Aus der
R. n. Perſien. I. Th. . . O Beſchaf-
*

2 IO «Ä9 ſ "F-
Beſchaffenheit der Luft will man euch erklä-
ren, daß die ſonſt giftigen Thiere in Mingre-
lien wenig oder gar keinen Gift haben.
An Waſſer hat Mingrelien einen groſſen
Ueberfluß. Es ſtrömt vom Berge Cancaſus
herunter, und ergießt ſich in das ſchwarze
Meer. Die vornehmſten Flüſſe ſind der Co-
durs, welcher ehemals Corra r hies; der
Socam, welches nach meiner Meinung der
Ter ſcenus des Arrians, und der Thaſſi-
ris des Ptolomäus iſt; der Langur, den
die Alten Aſtolphus nennten; der Cobi /
der beym Arrian Cobo heiſt, ehe dieſer letz-
tere in das Meer fällt, ſo vereinigt er ſich
mit einem andern Fluß von gleicher Gröſſe,
dem Cianiscari, der der Cianeus der Al-
ten iſt; der Tagur , welchen Arrians Si-
gamus nennt ; der Eheniſari, d. i. der
Pferdefuß, welchem man wegen ſeines reiſen-
den Stroms dieſen Namen beygelegt hat, und
welchen die Griechen aus eben dieſer Urſache
Hippus nennten; der Abaſcia, welchen
Strabo Glaucus Arian Caries, und Pto-
lomäus Caritus nennt. Dieſe beyden letz-
tern Flüſſe vereinigen ſich mit dem Phaſus,
zwanzig Meilen drüber, wo er ſich in das
Meer ſtürzt. Ich habe mit Fleis die alten
Namen

* - *. 2 II
Namen dieſer Flüſſe zu den neuen hinzugeſetzt,
weil ſie einige Erdbeſchreiber, inſonderheit aber
Arrian unrichtig ſetzen. Auſſer dieſen groſſen
Flüſſen giebt es noch eine unzählige Menge
kleine, von denen ich aber nichts ſagen will,
weil ſie ſich nicht unmittelbar in das Meer
ergieſſen, ſondern in die Ströme fallen, die
ich genennt habe. Alle dieſe Ströme haben
Plätze, wo man durchſetzen kan, welche den
Landeseinwohnern bekannt ſind; ſie haben
weder Brücken noch Schiffe, als nur an ei-
nigen wenigen Orten. Wenn die Gewalt
des Stroms zu gros iſt, ſo pflegen ihrer meh»
rere zugleich durchzuwaden; ſie gehen faſt an
einander geſchloſſen und ſtützen ſich an lange
Stangen, die ſie beſonders hiezu bereiten.
Auf dieſe Art widerſtehen ſie der Gewalt des
Stroms.
Das Erdreich in Colchis iſt ſchlecht, und
bringt wenig Getreide und Hülſenfrüchte. Das
Obſt wächſt gröſtentheils wild, hat aber faſt
keinen Geſchmack. Es wachſen faſt alle Ar-
ten von Früchten dort, wie bey uns; auch
haben ſie eine Art groſſer Melonen; aber ſie
taugen nichts. Die Trauben gerathen am
beſten. Die Weinſtöcke wachſen um die Bäu-
me herum und ziehen ſich bis an die Spitzen
- : O 2 derſel»

2. 2, Ä9 á %.
derſelben. Ich habe Stämme von ſolcher
Dicke geſehen, daß ich ſie kaum umfaſſen konn-
(.. Alle vier Jahre beſchneidet man den
Weinſtock einmal. Der Wein, der in Min-
grelien wächſt, iſt ſehr gut. Er hat Stärke,
iſt angenehm zu trinken und dem Magen ge-
ſund. Man trift ihn in ganz Aſien nicht
beſſer an, als hier. Wenn die Einwohner
die Kunſt verſtünden, mit dem Wein ſo um-
zugehen, wie wir ; ſo würde ihr Wein der
beſte von der Welt ſeyn: aber ſie wenden gar
keine Sorge darauf. Sie hölen den Stamm
eines Baumes aus, und dies iſt ihre Kufe.
Hierinnen tretten ſie die Weintrauben ; den
Saft gieſſen ſie in irrdene Töpfe und vergra-
ben ſie in ihren Häuſern oder nahe dabey,
In eines von dieſen Gefäſſen gehen zwey bis
drey hundert Pinten. Wenn es voll iſt, ſo
bedecken ſie es mit einem hölzernen Deckel,
und ſchütten Erde darüber. Sie verwahren
ſie alsdenn auf eben die Art, wie die Morgen-
länder die Gruben bedecken, woriunen ſie ihr
Korn aufheben.
Zur Saatzeit iſt die Erde ſo feucht, daß
man die Felder, worauf man Korn oder Gerſte
fäet, nicht einmal umarbeiten darf, damit ſie
nicht zu weich werde. Man wirft das Saº
- - WR-
-

- sº 4 - as
menkorn nur oben darauf; es kommt doch
fort. und wurzelt Schuh tief in die Erde.
Die Mingrelier ſagen, wenn ſie die Erde wel-
che Korn oder Gerſte tragen ſoll, umarbeite-
ten, ſo würde ſie ſo locker werden, daß der ge-
ringſte Wind die Halme umwerfen und ſie
ſich unmöglich gerade würden halten können.
Wenn ſie die übrigen Felder bearbeiten, und
andere Früchte ſäen, ſo brauchen ſie hölzerne
Pflugſcharen und Hacken dazu und machen
demohngeachtet eben ſo tiefe Furchen, als wenn
ſie ſich eiſerner Werkzeuge bedienten, weil die
Erde, wie ich ſchon geſagt habe ſogar weich
und feucht iſt. In der Arbeit ſind dieſe
Leute über alle maſſen faul Und ſchläfrig.
Wenn ſie bey der Arbeit ſind, ſo ermuntern
ſie ſich beſtändig durch Singen. Es iſt aber
dieſes mehr ein wildes Geſchrey als ein eigent-
liches Singen und dient nur einander munter
zu halten. Es iſt zwar überhaupt im ganzen
Morgenlande üblich, daß man ſich durch Ge-
ſang zur Arbeit ermuntert; man trift aber
dieſe Gewohnheit mehr in den ſüdlichen als
nördlichen Gegenden an. In Indien zum
Erempelthun die Seeleute nicht die geringſte
Arbeit, ſie bewegen kein Ruder, ſie ziehen an
keinem Seile ohne dabey zu ſingen. So gae
Ochſen und Camele ſind an den Geſang ge-
O 3 wöhnt,

B 4 sº 4 °s
wöhnt, ſo daß ſie faſt keinen Schritt thun,
wenn ihre Treiber nicht dabey ſingen. Nachs
dem ſie mehr oder weniger Laſten zu tragen
haben, nachdem richten die Indianer ihren
Geſang ein. - - -
Das ordentliche Korn der Mingrelier iſt
Gom. Es iſt dieſes ein kleines Korn, wie
der Coriander, und hat mit dem Hirſen eine
groſſe Aenlichkeit. Man ſäet es im Früh-
ling auf eben die Art, wie man den Reis
ſäet. Man macht mit dem Finger ein Loch
in die Erde und ſteckt ein Korn hinein und
macht es wieder zu. Dieſes Korn treibt
einen Stengel Daumens dick und Mannes
hoch oben ſetzt ſich eine Aehre an, welche mehr
als drey hundert Körner in ſich hält. Der
Stengel des Gom gleicht dem Zuckerrohr.
Im Monath October erndet man es ein.
Man hänget es an Flechten in die Sonne,
um es zu drocknen. Wenn die Stengel auf
dieſe Art zwanzig Tage in der Sonne gehängt
haben, ſo bindet man ſie zuſammen. Man
driſcht es nicht eher, als bis man es kochen
will und kocht es nicht eher als bis man es
eſſen will. Die Frucht iſt ſehr ſchwer, und
unſchmackhaft. Es kocht ſich in weniger als
einer halben Stunde gar. Die Zubereitung
- geſchieht

aSP 6 %. 215
-geſchieht auf folgende Art. Man wirft eine
gewiſſe Anzahl Körner in ein Gefäs mit Waſ-
ſer, und ſetzt es bey das Feuer. Sobald das
Waſſer anfängt zu ſieden, ſo rührt man es
mit einem kleinen hölzernen Löffel ganz ſachte
um. Wenn man nur ein klein wenig ge-
rührt hat, ſo wird es zu einem Brey. Wenn
alle Körner aufgelöſet und zu einem Brey
durchknetet ſind, ſo vermindert man das Feuer,
und läſt es einkochen; alsdenn läſt man es
in dem Keſſel, worinnen man es gekocht hat,
ausdrocknen: und ſo iſt es fertig.
Dieſes Koch - oder Backwerk, wie man
es nennen will, iſt ſo weis, als Schnee. Man
legt es mit einer Art kleiner hölzerner Löffel
vor. Die Türken nennen dieſes Brod Paſta,
die Mingrelier aber Gom. Man kann es
mit den Fingern in ſehr kleine Stückgenzer-
theilen. Es hat eine erkältende und larirende
Kraft. Kalt iſt es faſt nicht zu genieſſen,
ſondern man muß es wärmen. Die Circaſſier,
die Mingrelier, die Georgier, die den Türken
unterworfen ſind, die Adcas, die Einwohner
auf dem Gebürge Caucaſus und überhaupt
alle diejenigen, die an den Küſten des ſchwar-
zen Meeres von dem Canal der mäotiſchen See
bis nach Trebiſond wohnen, haben keine an-
- O 4 dere

216 sº d °-
„ - - . . . .
dere Speiſe, als dieſes Breybrod. Sie ſind
dermaſſen daran gewöhnt, daß ſie es dem eu-
ropäiſchen Rockenbrod weit vorziehen. Ich
habe dieſes in den meiſten dieſer Länder be-
merkt, und ich wundere mich anch gar nicht
darüber: da mich die Noth zwang, von die-
ſer Art von Pudding zu leben, ſo fand ich ſelbſt
nach und nach ſo viel Geſchmack daran, daß
ich Mühe hatte, es hernach mit dem gewöhn-
lichen Brod zu vertauſchen. Ich befand mich
ſehr woht dabey, und war geſünder, als vor-
her. Ich habe in Armenien und Georgien
viele vornehme Herrn geſehen, Türken und Ge-
orgier, und unter andern den Fürſten von
Teflis, und den Paſcha von A calzi ke, die
dieſe Frucht kommen lieſſen, und zur Wolluſt
davon aſſen. Allein, wenn man davon ißt,
ſo muß man Wein dazu trinken, um ihm
das Erkältende und Larirende zu benehmen.
Alle die von dieſer Speiſe Gebrauch machen,
thun dieſes.
Auſſer dem Gom giebt es auch in Min-
grelien viel Hirſen, ein wenig Reiß, und Korn,
auch Gerſte, aber in geringer Maaſſe. Stands-
Perſonen eſſen Rockenbrod zur Wolluſt, an
die gemeinen Leute aber kommt nichts davon.
- - Das

sº a es 217
Das gewöhnliche Fleiſch im Lande iſt Och-
ſen - und Schweinenfleiſch. Das letztere iſt
im Ueberfluß daſelbſt anzutreffen, und ſehr gut,
man trift es nirgends beſſer an. Es giebt
auch Ziegen, aber ſie ſind ſehr mager, und ihr
Fleiſch hat keinen Geſchmack. Das Federvieh
iſt gut, aber man trift es ſelten an. Zu mei-
ner Zeit konnte man daſelbſt faſt gar keines ha-
ben, weil der Krieg alles verwüſtet hatte. Man
hat keine andere Fiſche als geſalzene; dieſe
bringt man zu gewiſſen Zeiten des Jahres aus
der Türkey und einigen andern Gegenden hin.
Das Wildpret , welches man in Mingrelien
hat, ſind Schweine, Hirſche, Rehe, Dannhir-
ſche und Haaſen; alles von ſehr guten Ge-
ſchmack. Es giebt auch Rebhühner, Faſa-
nen, Wachteln, in groſſer Menge Waſſervö-
gel, wilde Tauben, die ſo gros ſind, wie unſre
Hühner. Ich habe ihrer geſehen, welche acht
bis zehen Eicheln im Leibe hatten. Die Min-
grelier fangen dieſe Tauben in Garn. Der
beſte Fang geſchieht im Herbſt: denn im Win-
ter ziehen ſie ſich auf das Gebürge Caucaſus.
Der Adel in Mingrelien beſchäftigt ſich
blos mit der Jagd. Sie bedienen ſich hiezu
ſonderlich der Raubvögel, die beſonders dazu
abgerichtet werden. Man kann in Wahr-
O 5 heit

2:8 sºgº & %
/
heit ſagen, daß kein Land in der Welt ſo frucht-
bar an Raubvögeln iſt als Mingrelien. Sie
haben Habichte und verſchiedene Arten von
Falken. Dieſe miſten auf dem Berge Cau-
caſus, und ſo bald die Jungen ausgekrochen
ſind, ſo kommen ſie in die Wälder, die un-
ten ſind. Hier fängt man ſie und in ei-
ner Zeit von fünf bis ſechs Tagen ſind ſie ab-
gerichtet.
A
Unter allen Vogelbeizen iſt die mit Kras
nichen die luſtigſte. Man fängt Waſſervögel
Und Faſanen mit dem Sperber. Sie haben,
wie in Perſien und in der Türkey, eine kleine
Trommel am Sattelbogen, darauf ſchlagen ſie,
um das Geflügel ſcheu zu machen, und aufzu-
jagen. So bald ſolches in die Höhe ſteigt,
ſo läſt man den Sperber darauf los. Wenn
ſie Reiger fangen ſo nehmen ſie ihnen die Fe-
dern, die ſie auf dem Kopf haben, und machen
ſich Federbüſche davon, hernach laſſen ſie ſie
wieder fliegen. So wie ſie die Waſſervö-
gel durch den Ton der Trommel aus den Flüſ-
ſen aufjagen; ſo thun ſie eben dieſes mit den
Waldvögeln: denn alle wilde Thiere ſcheuen
ſich vor dieſem Ton und laufen, wenn ſie ihn
hören, auf die Ebenen, wo man ſie alsdenn
leicht fangen kan. Die Mingrelier haben
- zwar

* * * 29
zwar Jagdhunde, aber ſie brauchen ſie nicht
gern ; es iſt ihnen weit mehr Vergnügen,
die Thiere im Lauf zu erlegen. Von dem,
was ſie auf der Jagd gefangen haben, gehört
die rechte Schulter dem Herrn, die linke der
Frau das übrige verzehren die Jäger.
Auſſer den bisher genannten Vögeln findet
man auch in Mingrelien ſolche, die ſo wohl
der Geſtalt als den Federn nach, in unſern
Gegenden unbekannt ſind. Sie haben viele
Adler und ſogenannte Pelicane, oder Kropf.
gänſe. Der Berg Caucaſus liefert eine un-
glaubliche Menge derſelben, und auſſerdem
noch viele vierfüßige wilde Thiere, Tiger, Leo-
parden, Löwen, Wölfe, Schakal. Was die.
ſes letzte Thier inſonderheit anbelangt, ſo hat
es mit dem Fuchs viele Aenlichkeit, auſſer daß
es gröſſer iſt, und ein dickeres und gröberes
Fell hat. Der gemeinen Sage nach, ſoll die-
ſes die Hyäne der Alten ſeyn. Und in der
That gräbt es Tode aus, frißt Leichname und
Aeſer. Im Orient begräbt man die Todten
ohne Särge nur in Tücher eingewickelt. Ich
habe an vielen Orten geſehen, daß man auf die
Gräder groſſe Steine wälzt, blos in der Ab-
ſcht damit dieſe Thiere die Gräber nicht auf,
wühlen und die todten Leichname freſſen ſo.
ler.

22O sº d .
len. Allein, die Schakal trachten nicht als
Mein den Todten nach, ſondern ſie greifen auch
die Lebendigen an. Alles, was nicht Stand
iſt, ihnen Widerſtand zu thun iſt ihrer Wuth
ausgeſetzt. Beſonders ſtellen ſie den kleinen
Kindern nach. Die Liſt und Geſchicklichkeit,
mit welcher dieſes Thier in die Häuſer ein-
bricht, oder ſich in die Gezelte ſchleicht iſt he-
wundernswürdig. Wenn es nichts anders
darinnen findet, ſo ſchleppt es Kleider, Schuhe
und Strümpfe heraus. Es hat einen fürch-
terlichen Schrey; ſein Heulen iſt durchdrin-
gend, und lautet faſt wie das Geſchrey einer
Katze. Dieſe Thiere gehen gewöhnlich Trupp-
weis mit einander - und heulen auch mit ein-
ander in Geſellſchaft; ſie geben gleichſam ein-
ander Antwort, eines ſchreyt hoch, das andere
tief. Wenn man ſie das erſtemal ſchreyen
hört, ſo kommt es einem auſſerordentlich ſchreck-
haft vor. Aſien und Africa iſt mit dieſen
Thieren geplagt. In Africa nennt man ſie
Da bU l. Einige glauben, daß dieſes das
memliche Thierſey, welches man im Lateini-
ſchen Crecuta, und im Griechiſchen Cyciſſa nennt,
Und welches man durch eine Art wilder Hunde
erklärt hat. Unter allen aſiatiſchen Provin-
zen iſt Mingrelien am meiſten mit dieſem Scha-
kal und Wölfen heimgeſucht. Sie fallen die
Häuſer

sFP ſº *S- %. 2 I
Häuſer mit einem fürchterlichen Geheul an.
In den Heerden und den Stutereyen richten
ſie beträchtlichen Schaden an. Der Präfect
der Theatiner in Mingrelien hat mich verſ-
chert, daß ihm die Wölfe in einer Woche drey
Pferde, und ein Füllen nahe bey ſeiner Woh-
nung gefreſſen hätten.
Pferde geht es in Mingrelien genug, und
ſie ſind gut. Sie koſten nicht viel zu unter-
halten. Wenn man abgeſtiegen iſt, ſo nimmt
man ihnen den Sattel und Zaum ab, und
läſt ſie auf die Weide gehen; dies iſt ihre
einzige Nahrung. Man beſchlägt ſie auch
nicht.
Die Mingrelier haben weder Städte noch
Veſtungen in ihrem Lande, ſondern es liegen
nur zween Flecken am Ufer des Meeres; die
Häuſer liegen hier und dar zerſtreuet, man
kan keine tauſend Schritte weit gehen, wo
man nicht drey oder viere bey einander antrift.
Es ſind neun bis zehen Schlöſſer im Land,
wovon das vornehmſte Rucs heiſt, dieſes iſt
die gewöhnliche Reſidenz des Fürſten. Es
iſt mit einer ſteinernen Mauer eingefaßt, die
aber ſo ſchlecht iſt, daß man ſie mit dem ge-
ringſten Feldſtück über den Haufen ſchieſſen
" . - kan.
–
-

222 *F9 ſ • &
kan. Hier ſind zwo Canonen, in den übri-
gen Schlöſſern aber gar keine. Ihre Bau-
art iſt folgende. Auf einer freyen Ebene,
oder auch in einem dichten Wald bauet nan
einen Thurm von Stein, dreyſig bis vierzig
Fuß hoch, worinnen funfzig bis ſechzig Mann
Platz haben. Dieſer Thurm iſt das Herrn-
haus, die Citadelle, der feſteſte Platz im Schloß.
Hier werden alle Schätze des Fürſten, und der-
jenigen, die Schutz und Sicherheit bey ihm ſu-
chen, verwahrt. Neben dieſem Hauptthurm
ſind noch fünf bis ſechs kleinere, von Holz;
dieſe dienen zu Vorrathshäuſern, wohin man
auch im Fall eines Angriffs, die Weiber und
Kinder in Sicherheit bringt. Auf dem freyen
Platz ringsherum ſind Hütten, einige von
Zimmerarbeit, andere von Sträuchen noch.
andere von Rohr und Schilf. Dieſer ganze
Platz iſt mit einem dichten Zaun eingeſchloſ-
ſen; über dieſes iſt der Wald ringsherum
ſo dicht, daß man nirgends, als nur in den
dazu ausgehauenen Wegen, dahin kommen kan.
Wenn man Nachricht bekommt, daß ſich ein
Feind nähere, ſo verhackt man den Weg, und
bedeckt ihn mit Bäumen, daß es ſchlechterdings
unmöglich iſt, durchzukommen. - Die Min-
grelier begeben ſich nicht eher in dieſe Schlöſ-
ſer als bis ſie einen Feind vermuthen; iſt
die

*** * *. 123
die Gefahr vorbey, ſo kehren ſie in ihre gewöhn-
lichen Häuſer wieder zurück.
Die Häuſer in Mingrelien ſind alle mit
einander von Bauholz gebaut: denn da ſie
überall ſtarke Wälder in der Nähe haben, ſo
können ſie das Holz mit geringen Koſten ha-
ben. Die Häuſer der Armen haben kein
Stockwerk, diejenigen der Vornehmen aber,
ſind ein auch zwey Stockwerk hoch gebaut.
Unten auf dem Boden ſind wegen des feuchten
Erdreichs Erhöhungen, um darauf zu ſitzen
und zu liegen. Vornehme Perſonen ſitzen
auf Tapeten, geringe aber auf bloſen Bänken.
Die Häuſer ſind ſehr unbequem und unreine
lich, haben weder Schornſteine noch Fenſter.
In der Mitte wird das Feuer angemacht,
und das Licht fällt durch die Thüre hinein.
Die Häuſer haben keinen gemauerten Grund,
und ſind deswegen ſo ſchlecht verwahrt, daß
die Diebe ohne Mühe hineinſchleichen können.
Dieſe machen unter den unterſten Balken auf
der Erde, worauf die andern ruhen, ein Loch,
Und kriegen dadurch in das Haus hinein.
Merken ſie die geringſte Bewegung, ſo ſchlup-
fen ſie eben ſo leicht wieder heraus. Deswe-
gen haben die Bauern für eine jede Familie nur
einen groſſen Platz. Hieher bringen ſie, auſ-
» ſer

224 SP & °z.
-
ſer Korn und Wein, alle ihre übrige Habſe-
ligkeiten. Hier wohnen ſie alle beyſammen;
und hier verwahren ſie auch ihr Vieh. Vor
den Häuſern des Fürſten und der Groſſen des
Reichs ſind groſſe Höfe in welchen ſie Audienz
ertheilen, und die Streitigkeiten ſchlichten; aber
dieſe Höfe ſind nichts als freye Plätze die
mit Zäunen, oder höchſtens Stickelwerk einge-
faßt ſind. - -
Die Mingrelier haben ein gutes Blut, die
Männer ſind wohlgebaut, und die Weiber ſehr
ſchön. Frauenzimmer von Stand haben alle
miteinander reizende Züge. Ich habe ihrer
geſehen die bis zum Entzücken ſchön waren;
ſº hatten ein majeſtätiſches Betragen ſchönen
Wuchs, und wunderſchöne Geſichtsbildung-
ueber dieſes haben ſie einnehmende Blicke, die
allen denen, die ſie anſehen, nicht gleichgültig
ſind; ſondern Liebe heiſchen. Diejenigen r
die weniger ſchön, oder ſchon bey Jahren ſind
ſuchen der Natur durch eine grobe Schminke
zu Hülfe zu kommen; ſie mahlen ſich dºº.
ſicht, die Augenbraunen die Backen, die Stirn,
die Naſe und das Kien; die andern aber mah-
lenblos die Augenbraunen. Sº putzen ſich
ſo gut, als ſie können. Ihre Kleidertracht
gleicht der Perſiſchen und ihr Kopfputz dem
- - EUrO-

* *s. 225
Europäiſchen. Sie tragen zwar einen Schley-
er, aber er bedeckt nur den obern und hin-
tern Theil des Kopfs. Sie haben einen na-
türlich guten und aufgeklärten Verſtand. Sie
ſind höflich, voller Ceremonien und Compli-
menten; aber im übrigen ſind ſie die bos-
hafteſten Creaturen von der Welt: ſtolz,
hochmüthig, meineydig, betrügeriſch, grauſam,
unzüchtig. Es iſt ihnen keine Bosheit zu
gros, die ſie nicht begehen, um ſich Liebhaber
zu verſchaffen und zu erhalten, oder auch,
wenn er ſich nicht nach ihren Neigungen be-
quemen will, unglücklich zu machen.
Die Mannsperſonen haben alle dieſe böſe
Eigenſchaften auch, aber noch mehrere dazu.
Sie ſind zu allen Bosheiten aufgelegt. Sie
werden zur Dteberey und zum Straſenraub
erzogen. Dieſes iſt ihr ganzes Studium,
ihre einzige Beſchäftigung, und auch ihr Ver-
gnügen. Sie erzählen mit der gröſten
Selbſtzufriedenheit, was ſie für Diebſtähle be-
gangen haben; die andern loben ſie darüber;
dies iſt ihr gröſter Ruhm. Mord und Todt-
ſchlag, Lügen und Meuchelmord ſind bey ei-
nen herrliche Thaten. Der Concubinat, der
Ehebruch, die Vielweiberey, Blutſchande und
andere Laſter werden in Mingrelien für Tu-
R. n. Perſien I. Th. P genden

226 «Sº ſ *Z,
genden gehalten. Sie entführen einander
ihre Weiber und ohne ſich den geringſten Ge-
wiſſenszweifel zu machen, heyrathen ſie ihre
Tanten, Muhmen, und der Frauen Schweſter.
Wer zwey Weiber zugleich haben will, kan
ſie heyrathen; einige haben ihrer gar drey
auf einmal. Beyſchläferinnen kan einer hal-
ten, ſo viel als er will. Männer und Wei-
ber laſſen ſich hierinnen leicht behandeln. Ei-
ferſucht iſt unter ihnen ſelten anzutreffen.
Wenn ein Mann ſeine Frau bey ihrem Lieb-
haber auf der That erwiſcht, ſo iſt die ganze
Genugthuung, die der Mann zu fordern das
Recht hat, daß der Liebhaber ein Schwein
zur Strafe geben muß; und insgemein wird
von den drey dabey intereſſrten Perſonen das
Schwein ſogleich verzehrt. Sie vertheidigen
dieſe Ausſchweifungen auf die wunderbarſte
Art. Sie ſagen, wenn man viele Beyſchlä-
ferinnen habe, ſo könne man auch viele Kin-
der zeugen; dieſe könne man alsdenn entwe-
der um baar Geld verkaufen oder gegen an-
dere Waaren umtauſchen. Jedoch ſo toll
dieſe Gedanken ſind, ſo ſind ſie bey weiten noch
nicht mit einer andern unmenſchlichen Geſin-
nung, die ſie äuſſern, in Vergleichung zu ſtel-
len. Wenn ſie Kinder zeugen und können
ſie nicht bequem ernähren oder wenn dieſe
. . kränk-

sº ſ *S- 227
kränklich und ſchwach ſind, ſo bringen ſie ſolche oh-
ne weitere Umſtände ums Leben, und halten
es noch für eine Wohlthat, die ſie dieſen ar-
men Creaturen erweiſen, daß ſie ſie von dem
Elender worunter ſie lange Zeit ſchmachten,
und doch endlich erliegen müſten befreyeten.
So urtheilet dieſes Volk, welches weder Scham-
haftigkeit, noch menſchliche Empfindungen hat.
Ich beſorge, man wird meine Beſchreibungen
hievon für unrichtig und übertrieben halten;
indeſſen kan ich heilig verſichern, daß es Wahr-
heit iſt: aus verſchiedenen Thatſachen, die
ich noch in Zukunft erzählen will, werden ſie
ſich hinlänglich rechtfertigen laſſen. -
Die Edelleute haben über ihre Untertha-
nen das Recht über Leben und Tod; ſie ge-
hen mit ihnen um, wie ſie wollen. Sie neh-
men ihnen ohne Bedenken Weiber und Kin-
der und verkaufen ſie oder machen ſonſten
damit, was ihnen beliebt. Jeder Bauer lie-
fert ſeinem Herrn ſo viel Korn, Vieh, Wein,
als er kan. Der Reichthum beſtehet alſo in
der Menge der Bauern, und hiernach wird
er beſtimmt. Auſſerdem muß ein jeder Bauer
ſeinen Herrn des Jahres einen, zwey oder
drey Tage im Eſſen und Trinken frey halten;
dieſes geht das ganze Jahr ſo fort, der Edel-
P 2 Ill (AII.

228 *** * *S-
mann geht von einem Ort zum andern frißt
ſeine Bauern auf, und auch oft die Baltern
eines andern: und hieraus entſtehen Unend-
liche Zänkereyen, welche oftmals in offenbare
Kriege ausbrechen. Der Fürſt führt eben
eine ſolche herumſchweifende Lebensart, daher
man faſt keinen Tag wiſſen kan, wo er ſich
aufhält. Auf ſeiner Pilgrimſchaft begleitet
ihn ſeine ganze fürſtliche Familie Weiber
Kinder, Bediente und Gäſte; nicht weniger
auch Geſandte und vornehme Fremde, wenn
er dergleichen bey ſeinem Hoflager hat. Alles
dieſes macht einen beträchtlichen Zug aus, und
dieſer wird dadurch noch vergröſſert, weil al-
les Gepäcke, das ſie mit ſich führen, von Män-
nern und Weibern, die halb nackend gehen,
zu Fuß auf den Köpfen und Schultern ge-
tragen wird. Die Mingrelier behaupten,
daß dieſes ihrem Fürſten weit mehr Ehre ſey,
als wenn ſie ihn zu Pferd bedienten: und ſie
könnten dieſes letztere wegen der Menge Pfer-
de, die ſie haben gar leicht thun. Bey die-
ſer jährlichen Herumwanderung im Lande hebt
der Fürſt ſeinen Tribut ſelbſt auf ; wo er
aber keinen Tribut zu erheben hat, da bekommt
er Geſchenke. Auf dieſer Reiſe entſcheidet er
zugleich bey Gelegenheit Streithändel Un an-
dere Zwiſtigkeiten. Man überreicht ihm die
. . . . - - Klage

nº” & %º. 229
Klage im Vorbeygehen, und oft entſcheidet er
ſogleich die Sache; manchmal aber beſtellt er
auch die Parthien an den Ort, wo er ſein
SNachtlager halten will.
Die Art, wie man dem Fürſten ſeine Kla-
ge vorbringt, iſt folgende. Man ſtellt ſich
auf die Mitte des Wegs, wo der Fürſt her-
kommt; wenn er in eine gewiſſe Nähe ge-
kommen iſt, ſo fällt der Supplicant auf die
Knie, wartet bis der Fürſt ganz nahe bey
ihm iſt, und überreicht ihm ſeine Schrift. Der
Fürſt nimmt ſie jederzeit an, und giebt ſie ſeinem
Vezier, der ſie ſogleich laut ablieſt. Sogleich
fängt der Kläger und ſeine Beyſtände ein gräß-
liches Geſchrey an; ſie ſeufzen, ſie heben die
Hände gen Himmel, werfen Staub in die Luft,
und ſuchen dadurch den Fürſten zu bewegen,
ihnen ihre Bitte zu gewähren; ſie nennen
ihn Fürſt Kayſer, Herr Gott, und mit noch
andern geheiligten Namen. Betrift die über-
gebene Schrift eine Streitſache, ſo that der
Beklagte und ſeine Beyſtände, ſobald ſie für
dem Fürſten erſcheinen, eben dieſes; ſie ſchrey-
en eben ſo heftig und glauben, daß derjenige,
der es am weiteſten triebe, den Fürſten am
leichteſten bewegen würde. Hierauf werden
Zengen von der einen oder der andern Parthey
P 3 - gebracht,

230 deº & °,
gebracht, und der Fürſt giebt, ohne viele Um-
ſtände zu machen, ſeine Entſcheidung. Der
Fürſt bleibt deswegen keinen Augenbllck ſtehen;
ſondern alles dieſes geſchieht im Gehen; doch
geht er langſam, damit man ihm deſto leichter
felgen könne. Wenn die Bauern verſchie-
dener Edelleute Streitigkeiten mit einander
haben, ſo bringen es ihre Herrn zum Ver-
gleich. Hat aber ein Edelmann gegen den an-
dern eine Streitſache, ſo entſcheidet es die
Macht, und der Stärkere gewinnt ſein. Tro-
ceß. Es geht hiebey auf folgende Ärzt.
Mit den Waffen in der Hand fallen ſie s
Vieh, die Vaſallen, Häuſer und Ländereyen h-
res Feindes an, ſengen, breunen, rauben und
plündern alles, was ſie antreffen; wenn ſie
nichts mehr finden, ſo reiſen ſie die Weinſtöcke
und Fruchtbäume um. Stoſſen die beyden
Parthen während dieſen Feindſeligkeiten auf
einander, ſo ſetzt es brav Schläge, und wird
oftmals viel Blut dabey vergoſſen. Der
Schwächere , der am meiſten gelitten hat,
nimmt alsdenn ſeine Zuflucht zum Fürſten,
und klagt; denn wenn es auch der Fürſt
mit Augen angeſehen hätte, es würde aber
kleine Klage angebracht, ſo würde er ſich im
geringſten nicht darum bekümmern, ja nicht
einmal thun, als wenn er es wüſte. Er
- - ſchickt

aFP & %. 231
ſchickt nach dem Stand der Parthien eine an-
geſehene Perſon zu dem Beklagten, und ſtiftet
einen Vergleich; dieſer aber dauert gewöhn-
ſich nicht länger als bis der andere Gelegen-
heit hat ſich zu rächen.
Alle Edelleute in Mingrelien leben beſtän-
dig in Zank und Streit mit einander. Sie
ſind deswegen beſtändig gewaffnet, und haben
fo viele Leute um ſich, als ſie erhalten können.
Wenn ſie zu Pferde ſind, ſo ſind ſie und ihre
Leute alle gerüſtet; ſie behalten beſtändig das
Schwerd an der Seite: ſchlafen ſie, ſo legen
ſie ſich mit dem Bauch auf daſſelbe.
Ihre Waffen beſtehen in einer Lanze, Bo.
gen und Pfeilen geraden Säbel, Streitkolben
und Schild; ſeit einiger Zeit haben ſie auch
Feuergewehr. Sie ſind gute Soldaten, und
ſitzen gut zu Pferd. Die Lanze können ſie
mit vieler Geſchicklichkeit führen. Sie leh-
ren die Kinder von vier Jahren ſchon mit
dem Bogen ſchieſſen und durch die uebung er-
langen ſie eine ſolche Fertigkeit hierinnen, daß
ſie einen Vogel im Flug treffen können.
Ihre Kleidung iſt beſonders. Sie ha-
ben wenig oder gar keine Bärte, ausgenommen
P 4 Hie

232 sº d .
die Geiſtlichen. Sie beſchären ſich den Schei-
tel wie eine Crone; die übrigen Haare aber
laſſen ſie bis an die Augen wachſen, doch ſchnei-
den ſie ſolche rund. Auf dem Kopf tragen
ſie eine kleine Kappe von feinem Fitz, die aber
abgeſtutzt, und neben herum mit ausgeſchnitte-
nen halben Monden, ſtatt eines Geprämes,
beſetzt iſt. Im Winter tragen ſie eine ge-
fütterte Mütze. Sie ſind ſo arm und elend,
daß ſie, wenn es regnet, ihre Mütze oder Kappe
abnehmen, und ſolche in Sack ſtecken und alſo
mit bloſem Kopf gehen, nur daß ſie ſolche nicht
verderben. Auf dem Leibe tragen ſie kleine
Hemder, die ihnen bis an die Knie reichen. Ih-
re übrige Kleidung iſt die allerſchlechtete von der
Welt. Um den Leib tragen ſie ein Seil, als
einem Gürtel, welches viele Klaftern lang iſt;
ſie brauchen es dazu, um Menſchen und Vieh
welches ſie ihren Nachbarn ſtehlen, oder im
Krieg erbeuten, daran zu binden und fort zu füh-
ren. Die Vornehmen haben einen ledernen
Gürtek, der vier Finger breit, und mit ſilber-
nen Platten beſetzt iſt; an demſelben haben ſie
ein Meſſer, einen Wetzſtein ein Feuerzeug, drey
lederne Beutel, einen mit Salz, den andern
mit Pfeffer, den dritten mit Nadeln, Ahlen
und Faden hängen. Die Armen gehen faſt
ganz nackend; ſie haben nichts als einen elen-
- del?


|-
|-
|-
|-
|-
- -
|-
|-
-
/ -
/ // //
&zz-
Z“,
«-





aS9 ſ • 233
den Filz, worauf ſie ſich legen. In dieſen
Filz ſtecken ſie den Kopf und drehen ihn
nachdem der Wind und Regen von einem Ort
herkommt; denn er bedeckt den Leib nur auf
einer Seite, und reicht nur bis an die Knie.
Man macht auch feine Filze, die kein Waſſer
durchlaſſen, auch nicht ſo ſchwer ſind, als wie
die gemeinen als welche, wenn ſie naß ſind,
denjenigen, der ſie trägt faſt zu Boden drü-
cken. Wer Hemd und Hoſen hat, wird
ſchon vor reich gehalten; ſonſt geht faſt je-
dermann barfus. Ihre Schuhe, wenn ſie
dergleichen haben, ſind nichts als eine bloſe
Sohle von unbereiteter Büffelshaut. Dieſe
binden ſie mit einem Riemen von eben der Ma-
terie an die Füſſe und ſchnüren ſie obenher
zu. Dieſe Art von Schuhen ſchützt eben ſo
wenig gegen die Näſſe, als wenn ſie barfus
giengen. Wir haben die Kleidung der Min-
grelier, deren ſie ſich zur Winterszeit, wenn
die Erde mit Schnee bedeckt iſt, bedienen, in
der beygefügten Kupfertafel vorgeſtellt.
Faſt alle Mingrelier Männer und Wei-
ber, Vornehme und Geringe, haben nicht mehr
als ein Hemd und ein paar Beinkleider auf
einmal. Dieſe halten wenigſtens ein Jahr.
Während dieſer ganzen Zeit waſchen ſie es
P 5 ºt nicht

234 Sº a °s.
nicht mehr als dreymal; aber ſie halten es
zwey bis dreymal in der Woche über das
Feuer, um es von dem Ungeziefer, das ſich
beſtändig darinnen aufhält, zu reinigen. Man
kan ſich nichts eckelhafteres, als dieſes einbil-
den. Daher kommt es auch, daß das min-
greliſche Frauenzimmer insgemein übel riecht.
Von ihrer Schönheit kan man leicht einge-
nommen werden; ſo bald man ſich aber ih-
nen nähert, ſo ſchlägt der üble Geruch, der
von ihnen kommt, ſogleich alle Aufwallungen
der Liebe nieder. -
Die Vornehmen eſſen nach Art der Mor-
genländer auf Matten. Ihr Tiſchtuch iſt
entweder ein gemahltes Tuch oder ein Stück
Leder oftmals haben ſie auch nichts anders,
als eine Platte. Gemeine Leute ſetzen ſich
auf eine Bank und ſetzen eine andere von
gleicher Höhe für ſich - die ihnen an ſtatt ei-
nes Tiſches dient. Alle ihr Hausgeräthe iſt
von Holz. -
Vornehme Leute haben etwas weniges
Silbergeſchºrr. Bey allen wilden Völkern
iſt die Gewohnheit, daß die Leute, ohne Un-
terſchied des Geſchlechts mit einander eſſen.
So ſpeißt der König mit ſeinem ganzen Ge-
folg
«

»Sº ſ °d 235
folg bis auf den Stallknecht herunter; die
Königin mit ihren Frauen, Mädchen - Die-
nerinnen, bis auf die geringſte in Geſell-
ſchaft. Wenn es nicht regnet, ſo iſt der
Hof des Hauſes ihr Speiſeſaal. Sie ſtel-
len ſich entweder in einen Kreis herum, oder
in einer Reihe, jeder nach ſeinem Rang dem
er hat. Wenn es kalt iſt, ſo machen ſie
ein groſſes Feuer in den Hof und ſtellen ſich
auf eben dieſe Art um daſſelbe herum. Die
Feuerung koſtet ſie wenig oder gar nichts:
denn, wie ich ſchon bemerkt habe, ſo giebt es
überall Holz in Ueberfuß. So bald man
ſich zum Eſſen niedergeſetzt hat, ſo bringen in
groſſen Häuſern vier Männer einen groſſen
Keſſel mit Gom auf den Schultern getragen.
Ein Kerl, der halb nackend iſt, legt mit einem
hölzernen Löffel einem jeden ein Stück von
etwa drey Pfunden vor. Zwey andere Be-
diente, welche etwas beſſer gekleidet ſind, brin-
gen einen Keſſel voll von eben dieſem Gericht,
welches aber weiſſer iſt, als das vorhergehen-
de... Von dem letztern bekommen - nur die
Standesperſonen zu eſſen. An den Werke-
tagen bekommen die Gemeinen im Hauſe
nichts als dieſes; die Herrn aber häben et-
was weniges Hülſenfrüchte gebratene Fiſche,
oder ein wenig Fleiſch. An den Feſttagen
aber

23s sº a sº
aber oder wenn jemand ſonſt ein feyerliches
Tractament giebt, ſchlachten ſie ein Schwein,
Oder einen Ochſen odet eine Kuh, wenn man
nicht etwa Wildpret in Bereitſchaft hat. So
bald das Thier geſchlachtet iſt, ſo machen ſie
es zurecht; ſie ſetzen es ohne Salz und dh-
ne Zugehör, in eben dem Keſſel bey das Feuer,
worinnen ſie ihr Gom gekocht haben. Wenn
das Fleiſch ein wenig gekocht hat, ſo nehmen
ſie es vom Feuer ſchütten die Brühe ab, und
eſſen es halb roh. Der Hausherr hat jeder-
zeit ein groſſes Stück Fleiſch vor ſich; man
legt ihm auch das meiſte von den Hülſenfrüch-
ten, alles Brod, Geflügel und Wildpret vor;
von dieſen theilt er unter ſeine Gäſte, und
diejenigen, denen er eine beſondere Achtung er-
weiſen will aus. Sie bedienen ſich der Fin-
ger beym Eſſen und ſind dabey ſo unreinlich,
daß man einen unerträglichen Hunger haben
muß, wenn man mit dieſen Barbaren an ei-
nem Tiſche eſſen will: unſre ſchlechteſten Leute
in Europa würden ſich für eine ſolche Tiſch-
geſellſchaft bedanken. Wenn man angefan-
gen hat zu eſſen, ſo wird das Trinken durch
zwo Perſonen in der Reihe herum gereicht.
Bey gemeinen Perſonen haben die Weiber und
Töchter dieſes Geſchäfte. Es wird bey ihnen
für eben ſo unhöflich gehalten, wenn man zu
- trinken

sº” ſº SS, 237
trinken fordert, als wenn man es ausſchlägt,
nachdem es einem angeboten worden iſt. Man
muß warten, bis es gebracht wird, und auch
annehmen, wenn es gebracht wird. Mart
giebk nicht weniger als einen halben Schoppen
auf einmal ; bey gewöhnlichen Mahlzeiten
gehet der Becher dreymal herum; aber an Feſt-
tagen und andern Feyerlichkeiten trinken die
Standsperſonen und Gäſte ſo lang, bis ſie be-
trunken ſind. -
Die Mingrelier und ihre Nachbarn ſind
überhaupt dem Trunk ſehr ergeben; ſie über-
treffen darinnen die alten Denſchen und nor-
diſche Völker. Sie vermiſchen ihren Wein
niemals mit Waſſer, ſondern Männer und
Weiber trinken ihn pur. Wenn ſie ſehr dur-
ſtig ſind, ſo iſt ihnen ein Becher, der einen
Schoppen hält, viel zu klein. Sie trinken
alsdenn aus Schalen und Krügen. Ich war
bey Cotatis bey einem Edelmann, der einer
der gröſten Trinker im ganzen Lande war.
Als ich bey ihm war, gab er dreyen ſeiner
Freunde ein Gaſtmahl. Sie alle vier trunken
von des morgens zehen Uhr bis des Abends um
fünf anderthalb Laſten Wein; eine Laſt iſt.
dreyhundert Pfund. Es wird für gar nicht
unanſtändig gehalten, wenn man bey Gaſte-
W. - - reyen

233 sº ſº *S-
reyen vom Tiſch aufſteht, und ſeine Nothdurft
ſo oft verrichtet, als man es für nöthig fin-
det. Man ſetzt ſich auch wieder ohne die
Hände zu waſchen, an Tiſch. Sie ermun-
tern ihre Freunde und Gäſte zu trinken, ſo oft
als ſie können. Der Inhalt der Geſpräche,
welche die Mannsperſonen mit einander haben,
ſind Erzählungen von Diebſtählen vom Krieg
von Zweykämpfen von Mordthafen und Ver-
kaufung der Sclaven; die Geſpräche der
Frauenzimmer aber, ſind eben ſo gar ebrbar
nicht; ſie finden ein beſonderes Vergnügen an
verliebten Reden, die aber gröſtentheils ſchlüpf-
rig und ſo ausſchweifend ſind, daß ſie ſich auch
die ſchändlichſten Ausdrücke erlauben. Die Kin-
der lernen dieſe Worte, ſo bald als ſie nur re-
den können. Wenn ſie kaum das zehente Jahr
erreicht haben, ſo treiben ſie ſo ſchändliche Re-
den, daß man ſich ſchämt ſolche nachzuſagen.
Die Erziehung iſt auſſerordentlich ſchlecht. Der
Vater erziehet die Kinder zum Stehlen und
die Mutter zur Unzucht.
, Ich habe ferner bemerkt, daß nicht nur
die Weiber in dieſen Gegenden ſehr umſtändlich
und complimentenreich ſind, ſondern auch die
Mannsperſonen. Wenn ſowohl die erſtern
als die andern einen Vornehmen grüſſen wol“
- leNr

SP h *§. 239
len, ſo ſetzen ſie das Knie auf die Erde. Wird
jemand von einer vornehmen Standesperſon mit
einem Auftrag zu einem andern geſchickt oder
wenn die Perſon, die ſolches verrichtet, ſelbſt
eine angeſehene Perſon iſt, ſo wird ihm vor
demjenigen, an den er den Auftrag hat eine
Matte auf die Erde gelegt. Er kniet hierauf
nieder. Und bleibt in dieſer Stellung ſo lang,
als die Aufnoartung dauerr. Eben dieſen Ge-
brauch beobachtet man, wenn jemand eine gute
Bothſchaft bringt.
Es iſt in dem nördlichen Theil dieſes Lan-
des, welches ich hier beſchreibe eine allgemeine
Gewohnheit, daß wenn man einem der vor-
nehmer iſt, entweder ein Geſchenk oder eine
Klage , oder einen Auftrag überliefert,
ſolches jederzeit auf den Knien geſchieht; ja,
man redet faſt niemals anders mit ihm, als
in dieſer Stellung. Dieſes iſt die Ehre der
Anbetung oder fusfällige Verehrung (zres-
xuver) wie es die alten griechiſchen Schriftſtel-
ler nennen ; von den Griechen iſt dieſe Ge-
wohnheit in den ſpätern Zeiten auf die Chri-
ſten am ſchwarzen Meere gekommen. Die
griechiſchen Kayſer aber beſchwerten ſich dar-
über, indem ſie behaupteten, obgleich dieſe Für-
ſten Herrn in ihren kleinen Staaten wären, ſo
wären

24O Ä9 ſ • -
wären ſie dennoch Vaſallen des Reichs und
in dieſer Abſicht müſten ſie ſich nicht nur derje-
nigen Ehrenbezeugungen, die der höchſten Ge-
walt, und beſonders dem Kayſer eigen wären,
gänzlich entſchlagen; ſondern ſie dürften auch
die Kniebeugtingen und andere dergleichen Un-
terwerfungszeichen von ihren Unterthanen ſchlech-
terdings nicht verlangen. - -
Die Sprache der Mingrelier ſtammt von
der Iberiſchen oder Georgiſchen ab, und dieſe
ſoll eine Tochter der griechiſchen ſeyn. Sie
unterſcheidet ſich in die gelehrte und gemeine
Mundart. Von der erſtern hat man kein an-
deres Denkmal mehr übrig, als die Ueberſetzung
des Neuen Teſtaments und die Liturgie wel-
che dende mit groſſen Buchſtaben geſchrieben
ſind. Die Sprache der alten Colchier iſt eine
ausgeſtorbene Sprache, die man blos durch
Kunſt und Regeln erlernen kan. Die Geiſt-
lichen verſtehen nicht einmal die Liturgie 1 in
welcher ſie das Amt halten, ob ſie es gleich
alle Tage verrichten. : -
Mingrelien iſt heut zu Tage wenig be-
völkert; es hat nicht viel über zwanzig
tauſend Einwohner. In dem vorigen
Jahrhundert war die Volksmenge ſtärker und
. . MQM

Sº ſ °$. 24I
man rechnete über achtzig tauſend Einwohner.
Die Urſache dieſer Abnahme liegt ſowohl in
den beſtändigen Kriegen mit den Nachbarn,
als auch darinnen, daß die Edelleute eine groſſe
Menge Perſonen, beyderley Geſchlechts ver-
kaufen. Seit langer Zeit wurden jährlich
aus Mingrelien, entweder durch Tauſch oder
durch Kauf bey zwölf tauſend Seelen ge-
ſchleppt. Alle dieſe kommen in die Hände
der Türken und Perſer. Man bringt jähr-
lich drey tauſend ſolcher Sclaven gerade nach
Conſtantinopel ; und vertauſcht ſie daſelbſt
gegen Tücher, Waffen und andere Sachen,
die man in Mingrelien nöthig hat. Es kom-
men jährlich etlich und zwanzig Schiffe von Con-
ſtantinopel und Caffa und mehr als ſechzig
Feluquen von Gonie, Iriſſa und Trebiſond
dahin. Auſſer den Sclaven laden ſie auch
in Mingrelien Seide geſponnen Garn, Lein-
wand, Leinſamen Ochſenhäute, Marter, Biber,
Wachs und Honig. Der letztere iſt hier auſ-
ſerordentlich gut. Man hat zwo Arten da-
von rothen und weiſſen. Den weiſſen trift
man nicht ſo häufig an als den rothen, aber
er iſt weit beſſer und ſüſſer, der feinſte Zucker
kan nicht ſüſſer ſeyn. Er iſt ſehr angenehm
zu eſſen. Es giebt hier auch eine Art von
wilden Honig, den man in den Löchern und
R. m. Perſien. L. Th. Q Hölen

242 Ä9 ſz %º.
Hölen der Bäume in groſſer Menge findet. Die
Schiffe von Caffa verführen ihn in die Tar-*
tarey; hier miſcht man ihn unter eine Art
von Bier, welches man aus Frucht bratet,
davon es ſehr ſtark wird. Die Türken ma-
chen mit den Waaren, die ſie von Mingrelien
ausführen, groſſen Profit ; was ſie für einen
Thaler einkaufen, das verkaufen ſie wieder vor
viere. Den meiſten Profit aber machen ſie
mit den Sclaven. -
Die unmenſchlichkeit der Mingrelier und
ihre ausgeartete Grauſamkeit, die ſie gegen ih-
re Landsleute, ja oft gegen ihr eigen Blut
ausüben, würde nicht glaublich ſeyn, wenn
man nicht die überzeugendeſte Beweiſe davon
hätte. Sie denken beſtändig auf Gelegenheit,
eine Sache gegen ihre Vaſallen zu haben; dieſe
brauchen ſie zum Vorwand, ſie mit Weib und
Kindern zu verkaufen. Sie entführen die Kin-
der ihrer Nachbarn , und verkaufen ſie auf
gleiche Weiſe; und dieſes nicht etwa aus Zorn,
oder um ſich zu rächen, ſondern blos aus einem
verdorbenem Trieb ihrer Natur. Man hat mir
viele Edelleute gezeigt, die ſich ein ordentliches
Geſchäfte aus dieſem Menſchendiebſtahl ge-
macht haben. Einer von ihnen verkaufte
einſtens zehen Prieſter auf einmal. Die Ge-
ſchichte

* * * *. 243
ſchichte dieſer abſcheulichen Bosheit verdient, als
ein Beyſpiel, das ſeines gleichen nicht hat, hier
erzählt zu werden. Ein Edelmann hatte ſich
in ein Frauenzimmer verliebt. Und wollte ſie
heyrathen, ob er gleich ſchon eine Frau hatte.
Er hielt um ſie an und bekam ſie auch. Nun
iſt in Mingrelien die Gewohnheit, daß man
die Weiber kauft, theurer oder wohlfeiler, nach
dem Unterſchied des Standes, des Alters und
der Schönheit. Der Edelmann wuſte nicht,
wo er das Geld, das er für ſeine Geliebte zu
geben verſprochen hatte her bekommen ſollte.
Er wuſte alſo kein anderes Mittel, als ſeine Un-
terthanen zu verkaufen. Da dieſe ſeine Abſicht
merkten, ſo entflohen ſie mit ihren Weibern
und Kindern. Der Edelmann wurde hiedurch
zur Verzweifelung gebracht, und verfiel auf dem
abſcheulichſten Einfall, auf den man kommen
kan. Er lies zwölf Prieſter zu ſich kommen,
daß ſie eine feyerliche Meſſe leſen ſollten. Die
Prieſter giengen in gutem Vertrauen hin. Es
war ihnen nicht von weitem in den Sinn ge-
kommen, daß ſie an die Türken verkauft wer-
den ſollten, denn ſie hatten dergleichen Bos-
heit in ihrem Leben nicht geſehen. Der Edel-
mann empfieng ſie mit vieler Höflichkeit; ſie
ſungen die Meſſe; der Edelmann lies einen
Ochſen ſchlachten und bewirthete ſie herrlich.
- A 2 Nach-

244 sº a *s.
Nachdem er ſie betrunken gemacht hatte, lies
er ſie durch ſeine Leute greifen in Ketten legen
und ihnen die Bärte abſcheren. In der fol-
genden Nacht brachte er ſie auf ein türkiſches
Schiff, und verkaufte ſie. Die Waaren die
er bekommen hatte, waren nicht hinreichendr
ſeine erkaufte Geliebte zu bezahlen; er nahm
alſo ſeine erſte Frau brachte ſie auf eben dieſes
Schiff und verkaufte ſie.
Aller Handel geſchieht in Mingrelien durch
den umtauſch der Waaren. Man hät an
verſchiedenen Orten Märkte, wo man die Waa-
ren, die man verkaufen will, hinbringt und
ſich dagegen mit den nothwendigſten Bedürf-
niſſen verſieht. Das Geld hat hier keinen be-
ſtimmten Werth Die Geldſorten, die gäng
und gebe ſind, ſind Piaſter holländiſche Tha-
ler, und Abaſſi; dieſes letztere iſt eine Mün-
ze, die in Georgien nach Perſiſchen Stempel
ausgemünzt wird und im Werth ohngefähr
achtzehen Sols hält. Ein Fürſt in Mingre-
lien feng im vorigen Jahrhundert an Geld
zu münzen; aber es dauerte nicht ag Die
Urſachen ſind ganz begreiflich: das Land hat
keine Silberbergwerke und von ander Orten
jrd wenig Geld zugeführt. Die Alten bº“
den zwar erzählt, daß man hier Goldſand durch
- Felle

* * *. 245
h
Felle geſammelt habe, woraus die Fabel vom
goldenen Widderfell entſtanden ſeyn ſoll; al-
lein heut zu Tage will man nichts davon wiſs
ſen. Man findet weder in Bergen noch in
Flüſſen etwas dergleichen, man mag nachſuchen,
wo und wie man will. Wie läſt ſich hiemit
die Nachricht der Alten vergleichen ?
Ganz Mingrelien kan nicht mehr als vier
tauſend ſtreitbare Mann ſtellen; und dieſe
ſind meiſtens zu Pferd. Zu Fuß können ſie
nicht mehr als dreyhundert Mann aufbrin-
gen. Dieſe Soldaten ſind nicht in Compag-
nien vertheilt; ſondern jeder Edelmann führt
ſeine Leute ohne Ordnung, ohne Glieder, ohne
Befehlshaber in das Treffen; nach ſeinem
Erempel richten ſie ſich ſowohl in der Flucht,
als im Angriff. -
Die Kriege der Mingrelier und ihrer Nach-
barn ſind im Grunde betrachtet nichts anders,
als Streifereyen und Plünderungen. Wenn
ſie den Feind angreifen, ſo geſchieht es mit einer
Unglaublichen Wuth. Herzhaftigkeit und Ent-
ſchloſſenheit fehlt ihnen niemals. - Wenn ſie
den Feind zur Flucht bringen, ſo verfolgen ſie
ihn bis in ſein Land; hier ſengen und bren-
nen ſie plündern und führen Menſchen und
Q 3 W. Vieh

246 Sº fi *-
Vieh mit ſich fort. Wenn ſie alles durch
Feuer und Schwerd verhehret haben, ſo ziehen
ſie ſich mit gleicher Wuth wieder zurück. Sie
machen ſo viel Gefangene , als ſie können
wenn ſie einen vom Pferd herabgeſtürzt haben,
ſo ſpringen ſie eilends ven dem ihrigen herunter
binden den Ueberwundenen ſogleich mit einem
Strick, den ſie jederzeit am Gürtel in Bereit-
ſchaft haben, und übergeben ihn ihren Knech-
1en zu bewahren. Wer einen zum Gefange-
nen gemacht hat, der hat über ihn das Recht
1äber Leben und Tod; er kan mit ihm ma-
chen, was er will. Ordentlich machen ſie
ihn zum Sclaven und verkaufen ihn an die
Türken. Wenn ſie angegriffen werden; ſo
ſtellen ſie ſich hinter einen Fluß, ſo daß die
Reuterey durch die Fußvölker unterſtützt wird.
Und auf dieſe Weiſe ſuchen ſie dem Feind den
1lebergang ſtreitig zu machen. Dringt die-
ſer durch, ſo machen ſie ſich auf die Flucht, zie-
hen ſich in die Wälder, und überlaſſen dem
Feind ihr Land auf geradewohl. AUß dies
ſer Urſache können die Kriege dieſer Völker nicht
lange dauern. In einer Zeit von vierzehn
Tagen iſt der Krieg erklärt, der Feind geſchla-
gen, und das ganze Land verwüſtet.
Die Einkünfte des Fürſten von Mingre-
lien belaufen ſich jährlich höchſtens auf zwan-
- / z19

eS9 ſ **. 247
zig tauſend Thaler. Sie kommen von dem
Zoll der ein- und ausgeführten Waaren, aus
dem Verkauf der Sclaven, und aus den Ava-
nien, die er ausübt. Alle dieſe Einkünfte
legt er in Käſten und giebt nicht einen Kreil-
zer davon aus. Seine Vaſallen dienen ihm
ohne Sold; ſeine Güter liefern ihm ſo viel
Nahrungsmittel, als er für ſich und ſein Haus
braucht. Er ſchickt oft Falken und andere
Raubvögel an den König von Perſien und
dieſer ſchickt ihm dagegen goldene Stoffte, Ta-
peten, Gewehr, Hausgeräthſchaften und an-
dere Dinge, deren ein ſo armer Fürſt, als der
von Mingrelien iſt nöthig haben kan. Einen
gleichen Handel unterhält er mit dem Chan
von Georgien. Bey Feyerlichkeiten beſtehet
ſein Hof aus zwey hundert Edelleuten; zu
andern Zeiten aber aus ohngefähr hundert
und zwanzigen. Wenn er von einem Ort
zum andern zieht, ſo beſteht ſein Zug ohne
die Edelleute aus drey hundert Perſonen;
der Zug ſeiner Gemahlin aus hundert, von
beyderley Geſchlecht. Bey groſſen Feyerlich-
keiten hat ſie mehr als ſechzig der ſchönſten
Frauenzimüner bey ſich.
Die Religion der Colcher war, ſo viel
ich einſehe ehemals die griechiſche. Die Ge-
A 4 ſchicht-

248 ** A °z.
ſchichtſchreiber ſagen, daß zur Zeit des Kayſers
Conſtantin des Groſſen ein Sclave den König,
die Königin, und alle Groſſen des Reichs zum
chriſtlichen Glauben bekehrt habe. Sobald
der Kayſer Nachricht davon bekam, ſo ſchick-
te er ihnen Prieſter und Lehrer, die ſie tau-
fen und in den Geheimniſſen der chriſtlichen
Religion unterrichten ſollten. Die Armenier
geben dieſem Sclaven den Namen Ninus;
andere aber ſagen, daß ein gewiſſer Cyrillus,
den die Sclavonier in ihrer Sprache Chiufil,
oder Tſchiu fil nennen, der gegen das Jahr
86o. gelebt habe, ihnen die erſte Kenntnis des
Chriſtenthums beygebracht habe. Die Min-
grelier zeigen an dem Ufer des Meeres, am
einem Ort, den ſie Pigivitas oder Picciota
nennen, nahe bey dem Fluſſe Corar, eine ſehr
groſſe Kirche; ſie ſagen, daß der heilige An-
dreas an dem Ort, wo dieſe Kirche ſteht, ge-
predigt habe. Ich habe ſie nur von weiten
geſehen; es iſt ein altes Gebäude. Der
Catholicos gehet jährlich einmal dahin, um
das heilige Oel, welches die Griechen Myrone
nennen, zu bereiten. Man leitet dieſes Wort
von dem arabiſchen Wort Muron her, wel-
ches den weiſſen Balſam bedeutet. Ich habe
mit keinem Mingrelier von der Religion ge-
redet: denn ich habe nicht einen einzigen an-
getrof-
\-

sº? à °, 249
getroffen, der nur gewuſt hätte, was Religion,
Geſetz, Sünde, Sacrament und Gottesdienſt
ſagen wolle. Alles, was ich hievon bemerkt
habe, beſtehet darinnen, daß die Weiber zu ver-
ſchiedenen Zeiten kleine Lichter anzündeten, und
ſie an die Thür ihrer Wohnung, oder einer
Kirche ſteckten; zugleich etliche Körner Wey-
rauch anzündeten, und ſich gegen die Sonne
wendeten; ſich mit dem Leibe zur Erde beug-
ten, und an die Köpfe und Füſſe das Zeichen
des Creuzes machten.
Ich verſtund weder die Sprache der Min-
grelier noch der Georgier, daß ich durch den
Umgang von ihrer Religion einige Kenntniſſe
hätte erlangen können; habe auch niemanden
unter ihnen gefunden, der davon mit mir in
einer andern Sprache hätte reden können.
Ich kan alſo nicht beſſer thun, als daß ich die
Beſchreibung, die mir der Vater Dom Jo-
ſeph Maria Zampi, ein Italiäner aus Man-
tua, Präfect der Theatiner und Miſſionair in
Mingrelien, hievon mitgetheilet hat, hier bey-
füge. Er hat ſie mit eigener Hand geſchrie-
ben, und mir ein Geſchenk damit gemacht,
Seine Nachrichten ſind um ſo viel glaubwür-
diger, da er drey Und zwanzig Jahre unter ih-
nen geweſen iſt; hier hatte er Gelegenheit
- Q 5 ſowohl

250 Ä9 ä S&
ſowohl ihren Glauben, als ihren Gottesdienſt
kennen zu lernen. Hier iſt die Ueberſetznng
Davon.
Von der
Religion der Mingrclier.
«==z.
Vorrede.
SYºch beſorge, wenn der Leſer dieſes Werk-
- chen über die Religion der Mingrelier
leſen wird, ſo wird es ihm nicht beſſer
gehen, als den Boten, welche Saul ausſandte,
ſich der Perſon Davids zu bemächtigen; ſie
fanden nur ein Bild von ihm und nicht ſeine
Perſon. So wird man auch glauben, hier
eine Schilderung des wahren Chriſtenthums
zu finden; aber man wird nichts als ein lee-
res Bild, einen Schatten davon antreffen der
mit vielem Aberglauben verſtellt iſt. -
Die Mingrelier haben, ſo wie alle ihre
Nachbarn, die chriſtliche Religion ſehr früh-
zeitig nach den Gebräuchen der griechiſchen Kirche
- - PMN

sSº f **. 25 r
von heiligen Lehrern empfangeu und haben ſie
viele Jahre hindurch rein und unverfälſcht er-
halten. Endlich feng es an, unter ihnen an
treuen und würdigen Dienern der Religion zu
fehlen; man führte allerhand fremde, und
beſonders jüdiſche Religionsgebräuche ein; und
ſo entfernten ſie ſich immer weiter von der
Römiſch-Catholiſchen Kirche. – Sie fielen
nach und nach in eine ſolche Unwiſſenheit, daß
ſie faſt nicht mehr wiſſen, was Glaube, was
Religion, was Gottesdienſt iſt; man ſiehet
die künftige Ewigkeit als eine Fabel und menſch-
liche Erfindung an. Was das ſchlimmſte da-
bey iſt, ſo wiſſen ihre Prieſter, ihre Biſchöffe,
ihr Catholicos oder Patriarch ſelbſten nicht,
was die Obliegenheiten ihres Amtes ſind. Sie
können weder leſen noch ſchreiben, geſchweige,
daß ſie etwas von dem Gottesdienſte verſtehen
ſollten. Ihre Prieſter oder Papas (denn
ſo nennt man ſie in ihrer Sprache) machen
ihr Hauptgeſchäfte daraus das gemeine Volk
zu betrügen; ſie machen Profeſſion von der
Wahrſagerey, indem ſie ihnen weis machen, ſie
fänden die Begebenheiten der Zukunft in ihren
Büchern; - die, gemeinen Leute glauben es, als
ein heilig Evangelium und verehren dieſe Be-
trüger als Engel: denn ſie glauben alles, was
ihr Prieſter ſagt, ſind ſelig auf ihr Wort,
Uld

252 ** A *s.
und auf ihr Wort geplagt. Wenn jemand
unter ihnen krank wird, ſo laſſen ſie nicht den
Arzt, ſondern den Papas rufen; aber nicht
in der Abſicht, daß ſie vor ihm ein Bekännt-
nis ihrer Sünden ablegen wollen noch auch
daß er zu GOtt für ſie beten ſolle; denn
darum bekümmern ſie ſich wenig oder gar
nicht: ſondern daß er in ſeinem Buche nach-
ſehen ſoll, ob der Kranke ſterben werde oder
nicht, in gleichen, warum ihnen dieſe Krankheit
zugeſtoſſen ſey. Der Papas macht alsdenn
ein ernſthaft Geſicht blättert in ſeinem Buche
hin und her, und ſagt endlich zum Kranken:
dieſes oder jenes Bild ſey über ihn erzürnt, und
wolle ihn töden; er müſte ihm eine Ziege,
oder eine Kuh oder einen Ochſen oder Geld,
oder ſonſten etwas opfern, um es dadurch zu
verſöhnen, daß es ihn nicht töde. Der arme
Kranke, der ſich zu ſterben fürchtet, verſpricht
und giebt dem Prieſter alles, was er will; die-
ſer aber behält es für ſich, und das arme Volk
wird ketregel. Hierinnen beſtehet die ganze
Wiſſenſchaft der Papas: ſie ſaugen das Blut
der unglücklichen Mingrelier aus und betrü-
gen ſie durch ihren Aberglauben. –
Um dieſem bedauernswürdigen Religions-
zuſtand eine beſſere Form zu geben, und dieſe
verirr-

aFP % %. 253
verirrten Schafe wieder in den Schafſtall der
Kirche zu bringen, ſchickte der Pabſt Urban der
achte im Jahr 1632. Theatiner dahin. Dieſe
Väter aber muſten tauſend Gefährlichkeiten
ausſtehen; ſie wurden von den Türken ge-
fangen, nach Conſtantinopel geführt, und ſtum-
den in der gröſten Todesgefahr: endlich ſchlug
ſich der König in Frankreich ins Mittel, und
durch deſſen Vermittelung wurden ſie wieder
auf freyen Fuß geſetzt, Es war dieſes nicht
die erſte Miſſion der Theatiner nach Mingre-
lien; denn bereits ſechs Jahre vorher hatte
eben dieſer Pabſt ſchon einige Miſſionarien hin-
geſchickt, die den Grund zu dieſer Miſſion leg-
ten. Es war dieſes D. Peter Avitabil,
ein ſehr heiliger und frommer Mann, und
Jacob von Stefani nicht weniger heilig
und fromm, als der vorhergehende. Der
Pabſt gab ihnen Briefe mit an den Dadian,
oder oberſten Fürſten von Odiſſe, (denn ſo
wird Mingrelien genennt ) an den Meppe,
oder König von Imirette, an den Fürſten von
Guriel und Cacket, welche Länder ſchon zu Ge-
orgien gehören, und zwiſchen Mingrelien und
Perſien liegen. Alle dieſe Fürſten nahmen
dieſe Väter ſehr gnädig auf, beſonders aber
Taimuras Chan Fürſt des Landes Gori in
Georgien, wo ſie ihre erſte Wohnung aufſchlu-
9fl!.

254 sº ä **-
gen. Sie bekamen in der folgenden Zeit
mehrere würdige Gehülfen und Nachfolger,
und breiteten ſich in dem Lande Guriel, Odiſſe
oder Mingrelien immer weiter aus, doch ſtun-
den ſie dabey unglaubliche Arbeit und Gefahr
aUs.
. SAE SAIXA SA SA SA SAT FAC
Er ſt es Cap it el.
Zu welcher Zeit, und von wem die
Colchier zuerſt den chriſtlichen Glau-
ben angenommen haben.
D die Colchier aus mehrern Völkern be-
*. ſtehen, die in ihren gottesdienſtlichen
Gebräuchen mit einander übereinſtimmen, nem-
lich den Abcas, den Circaſern, Alanen, Soa-
nen, und andern; ſo muß ich, ehe ich von den
Colchiern inſonderheit rede von den Namen
dieſer Völker, die im Grund betrachtet nur eine
Nation ausmachen, handeln. Man behaup-
tet, aus einer mündlichen Sage, daß der Apo-
s ſtel Andreas den Abcas zuerſt das Evangelium
verkündigt habe; man ſagt - er ſey in Scy-
thien geweſen, und hierauf nach Griechenland
und in Epirus, und hernach zu den Sodianern
Und

sº P ä °z. 255
und Suictiern gekommen, und habe ſich zuletzt
bey den Abcas, die einen Theil von Colchis be-
wohnten, aufgehalten. Dieſe Sage wird
dadurch unterſtützt, daß man in einem Flecken
dieſer Provinz Picciota, welches die Haupt-
ſtadt von ganz Colchis iſt eine Kirche, die
zu Ehren dieſes Heiligen gebauet iſt, antrift;
jeder Catholicos oder Patriarche, gehet in ſei-
nem Leben einmal mit allen ſeinen Biſchöffen
dahin, und bereitet daſelbſt dasjenige heilige
Oel, welches ſie Mirone nennen. Der Fürſt
mit ſeinem ganzen Hofſtaat begiebt ſich eben-
falls dahin. Dieſe Kirche wurde anfänglich
- zur Heiligen Maria von Picciota genennt;
aber die Hochachtung, die dieſe Völker gegen
den heiligen Andreas hatten, von dem ſie ſo
gar behaupteten, daß er dieſe Kirche erbauet
habe, war Urſache, daß ſie dieſer Kirche ſeinen
Namen beylegten.
Vor dieſer Kirche ſtehet eine marmorne
Säule, von welcher man folgende Begebenheit
erzählt: „Zu der Zeit, als der heilige Apo-
ſtel Andreas hier den Märtyrer-Tod erlitte,
kam aus göttlichen Strafgerichte aus dieſer
Säule ein Strom ſiedendes Waſſer heraus;
einige Perſonen ruften dieſen Heiligen an, und
hierauf ſtillte ſich der Strom.“ – Seit die-
“ſer,

256 sº 9 f. Sº.
ſer Zeit hat das Volk eine beſondere Ehr-
furcht für dieſem Heiligen, und wenn ſie vor
dieſer Säule vorbey gehen, ſo knien ſie nieder,
und küſſen ſie. Ich habe dieſe Nachricht aus
dem Munde des Vaters, Chriſtoph Caſtelli,
der mit dem Patriarchen zu Picciota war,
und dieſe Verehrung, die dieſe Leute gegen die
Säule gegen den Heiligen, und gegen das Creuz,
welches er auf der Bruſt hat, haben mit an-
geſehen hat. - - -
Was die Bekehrung der Iberier und Ge-
orgier anbelangt, ſo leſen wir in dem Baro-
nius, bey dem Jahr 1oo. nach Chriſti Geburt,
daß ſie durch die Predigt des heiligen Clemens
zum chriſtlichen Glauben wären gebracht wor-
den, als derſelbe vom Kayſer Trajan nach Cher-
ſones verwieſen worden wäre: allein ich fin-
de die Meinung des ehrwürdigen Vaters, Tho-
mas de Jeſus eines Carmeliters, gegründeter.
Dieſer ſagt in ſeinem Buch von der Bekehrung
der Heiden im neunten Capitel des vierdten
Buchs auf der 9oſten Seite, daß eine Sclavin
die Bekehrung der Iberier gewürkt habe. Von
dieſer redet das Martyrologium, beym 15ten
December. Unter dem Namen Chriſtiana und
legt ihr den rühmlichen Namen eines Apoſtels
der Iberier oder Georgier bey, wo ſie unter
den t

«SP ſº SF- 25?
dem Namen der heiligen Ninone bekannt ſey.
Von eben dieſer Heiligen redet auch Nicepho-
rus in ſeiner Kirchengeſchichte im 8ten Buch,
54. Cap. Der vorhin angeführte Thomas
de Jeſus ſagt, daß ſie in ihrem Sclavenſtande
jederzeit ſehr heilig – gelebt, beſtändig ge-
faſtet – gebetet, und Werke der Frömmig-
keit ausgeübet habe; dieſes hätte ihr bey
den Barbaren eine groſſe Bewunderung ver-
ſchaft. Wenn ſie ſie fragten, warum ſie ſich
ſo quäle ſo antwortete ſie, ſie hätte einen
Gefallen an dieſer Lebensart und bete ihren
GOtt, JEſum Chriſtum den Gecreuzigten, an.
Dieſer neue und ihnen bisher unbekannte
Name erregte ihre Aufmerkſamkeit; ſie be-
wunderten dieſes Weib und ſengen an Hoch-
achtung gegen ſie zu haben, da ſie ſie doch vor-
her ganz und gar nichts geachtet hatten. Es
war eine Gewohnheit im Lande, daß wenn
Kinder krank wurden die Mütter ſolche zu
ihren Nachbarinnen trugen, um Hülfe zu ſu-
chen. Nun geſchahe es, daß eine Mutter
bey vielen ihrer Nachbarinnen vergeblich Hülfe
geſucht hatte; ſie hatte von dieſer Sclavin
reden hören: ob ſie nun gleich nicht viel auf
ſie hielte, und wenig Hofnung hatte, daß ihr
Kind durch ſie geneſen würde; ſo gieng ſie
W. n. Perſien. I. Th. R doch

258 «S9 ſ °§.
doch zu ihr, und bat ſie um Hülfe. Die Sclavin
antwortete, daß ſie kein Mittel wüſte; aber
der GOtt, den ſie anbetete ſey mächtig ge-
nug, den Kranken ihre vorige Geſundheit wie-
der zu geben. Sie nahm hierauf das Kind
in ihre Arme, bedeckte es mit ihrem Kleide
und betete zu GOTT. Und das Kind wurde
augenblicklich geſund. Einige Zeit hernach
wurde die Königin des Landes krank, und
litte grauſame Schmerzen. Sie hörte von
der wunderbaren Geneſung dieſes Kindes;
ſie lies die Sclavin rufen, und erlangte durch
eben dieſes Mittel ihre Geſundheit, Sie
wurde durch dieſes Wunder bewogen, nicht
nur ſelbſt die chriſtliche Religion anzunehmen,
ſondern ſie ermahnte auch den König ein
gleiches zu thun. Er verſprach es ihr aber
that es nicht. Einige Tage hernach über-
fiel ihn auf der Jagd ein Gewitter ; es wur-
de auf einmal ſo finſter, daß er nicht einmal
diejenigen, die bey ihm waren erkennen konn-
te. Hier fiel ihm das Verſprechen ein, das
er ſeiner Gemahlin gethan hatte ein Chriſt
zu werden; er that ein Gelübde, daß, wenn
ihn Gott aus dieſer Gefahr erretten würde,
er ſein Verſprechen ſogleich ins Werk ſetzen
wollte. Den Augenblick verſchwand die Fin-
ſternis und der Himmel wurde heiter, – Da
- er

sº 9 f. "Sº 259
er zu ſeiner Gemahlin kam, ſo erzählte er ihr
was geſchehen war; er lies die Sclavin ru-
ſen, und ſagte ihr ſeine Geſinnung: dieſe
ermahnte ihn, ſeine Abgötterey abzulegen, ſich
taufen zu laſſen, und den wahren GOTT
JEſum Chriſtum den Gecreuzigten, anzubeten,
und ihm einen Tempel zu bauen. Der Fürſt
vollführte alles dieſes mit der gröſten Genau-
igkeit. Er ſchwur ſeinen Götzen ab, ermahnte
alle ſeine Unterthanen, eben dieſes zu thUnt
und feng an einen prächtigen Tempel mit vie-
len Säulen zu bauen. Als man zwey Säu-
ken aufgerichtet hatte, und nun an dem war,
die dritte aufzurichten, ſo war es nicht mög-
lich, ſolches ins Werk zu richten. So wohl
die Arbeiter als die Zuſchauer giengen voller
Verwirrung weg, und wuſten nicht, was ſie
ſagen ſollten. Nur allein die Sclavin blieb
allein die ganze Nacht in der Kirche, und er-
hielte durch ihr Gebet, daß ſich die Säule
von ſelbſten ſo ſtellte uhd ordnete, wie ſie ſte-
hen ſollte. Da die Arbeitsleute den folgen-
den Morgen kamen, und die Säule an ih-
rem Platz ſahen, ſo verwunderten ſie ſich noch
mehr, als den Tag vorher. Das Volk wur-
de hiedurch noch mehr bewogen, die chriſtliche
Religion anzunehmen. Der König, deſſen
Name Bacurus war, ſchickte Geſandte an den
s - R 2 Kayſer
-

26o sº a "s
Kayſer Conſtantin, und lies ihm ſeine Bekeh-
rung berichten. Der Kayſer war auſſeror-
dentlich darüber erfreut, und ſchickte ihm Prie-
ſter, um das Volk in den Geheimniſſen des
Glaubens zu unterrichten. Da der König
eine Zeit hernach ſelbſten nach Conſtantinopel
kam; ſo wurde er von dem Kayſer ſehr
gnädig empfangen; er machte ihn zu einem
Comes vom erſten Rang, zum Befehlshaber
in der Gegend von Paläſtina und zum Ge-
neral derjenigen Kriegsvölker, die man Arcie-
rier Und Scutarier nennte. Aber durch die
Liſt zweyer Fürſten des Reichs, Ruſtico und
Johannes, die über die Ehre, die der Bacu-
rias genoß eiferſüchtig waren, fiel er. Allein
GOtt lies es nicht ungeſtraft; denn eine kay-
ſerliche Armee von 5oooo. Mann wurde von
einer perſiſchen von 3oooo., geſchlagen, und
die beyden Fürſten Ruſtico und Johannes,
verlohren den Kopf,
Was die Bekehrung der Colchier anbe-
langt, ſo ſetzt ſie der Cardinal Baronius bey
dem Jahr 523. unter die Regierung des Pab-
ſtes Hormisdas, und des Kayſers Juſtinus.
Er ſagt, daß der vorhingemeldte Bacurias zu
Conſtantinopel geweſen ſey, um ſich daſelbſt
taufen zu laſſen; daß ihm der Kayſer Juſti-
" - - 4 nUs

AFP & %. 261
nuš viele Gnade erwieſen, ihn ſeinen Sohn
genennt und ihm den Titel: Kayſer von
Aſien, mit der Crone und dem weiſſen Kay-
ſerlichen Mantel gegeben habe.
Die Meinung des Tarcagnotte, welcher
behauptet, daß die Colcher und Armenier zu
gleicher Zeit unter dem Pabſt Julius, und
dem Kayſer Conſtantin die chriſtliche Religion
angenommen hätten, iſt nicht wahrſcheinlich,
weil die Armenier zu der Zeit den chriſtlichen
Glauben annahmen, als Gregorius, der groſſe
Lehrer von Armenien der König Tiridates,
uud der Kayſer Conſtantin, lebten.
Wir leſen in dem Baronius, daß die
Colcher die Reinigkeit des Glaubens lange Zeit
beybehalten haben; nachdem ſie aber durch
den heiligen Cyrillus und Methodius ſeinen
Bruder, den ihnen der Kayſer Michael ge-
ſchickt hatte in den Gebräuchen der griechi-
ſchen Kirche wären unterrichtet worden, und
ſich mit derſelben vereinigt hätten, ſo wären
ſie miteinander in die gröbſte Unwiſſenheit ge-
rathen. Uebrigens ſind ſie in dem Bekennt-
nis des chriſtlichen Namens ſehr ſtandhaft,
ob ſie gleich von Türken, Perſern, Tartarn
und Juden auf allen Seiten umgeben ſind.
R 3 Coba-

262 RP & °f.
Cobades, König in Perſien, wollte ſie einſtens
mit einer zahlreichen Armee zwingen, ihre Re-
ligion zu verändern; aber ſie fochten unter
der Anführung ihres Königs, Gurgenes, der
cben ein ſo tapferer Feldherr als guter Chriſt
war, mit ſolchen Muh, daß ſie durch den
Beyſtand des Kayſers Juſtinus den Sieg da-
von trUgen. .
Aitor, ein Armenier, der gegen das Jahr
1282. lebte, ſagt, daß dieſe Völker lieber mit
dem Degen in der Fauſt ſterben würden, als
Mahomedaner zu werden. Eben dieſes ſagt
auch Ramuzio von ihnen.
Ketuane, Königin der Cachetier, Mut-
ter des Taimoras Chan, von dem wir bereits
geredet haben, iſt in den neuern Zeiten durch
ihre Standhaftigkeit, mit welcher ſie den Mär-
tyrertod erduldet hatte - berühmt geworden.
Nachdem dieſe Prinzeſſin von ihrem Sohn nach
Perſien an den Schach Abas war geſchickt
worden, um über die Friedenstractaten zu han-
deln; ſo warf ſie dieſer Barbar in das Ge-
fängnis, worinnen ſie lange Zeit ſchmachten
muſte. Endlich ſtarb ſie unter den grau-
ſamſten Martern. Die Auguſtiner, die da-
mals zu Ispachan waren, haben ihren Mär-
tyrertod beſchrieben.
Ehen

«S9 ſ "Sº, 263
Eben dieſer Taimoras Chan verlohr ſein
Reich durch Religions-Streitigkeiten, nachdem
er viele Kriege gegen ſeine Feinde die Perſer,
geführt hatte. Er liebte zwar die Väter
der Miſſion, die ihm, um ihn deſto ſtärker in
ihr Intereſſe zu ziehen, und ihm ihre Erkent-
lichkeit zu erweiſen allerhand Geſchenke von
Gold und Seide machten; er ſelbſt aber war
in ſeinen Religionsmeinungen unwandelbar.
(Einer von den Miſſionarien, D. Jacob de Ste-
phani, redete einſtens mit apoſtoliſcher Frey-
müthigkeit mit ihm. Der Fürſt legte ſeine
Hand an ſein Schwerdt und ſagte: Ihr
Franken, ihr ſeyd zu hartnäckig ; ich werde
meinen Glauben mit dem Degen in der Hand
gegen alle diejenigen vertheidigen, welche ſagen
werden, daß er nicht der wahre ſey.“ Was
konnte der gute Vater anders thun als ſchwei-
gen? -
Sººs-SP*s.-SP” --Fººt. -- 9°.
Zweytes E a pit el.
Von dem Catholicos, dem Haupt
der Geiſtlichkeit.
Nº ſich die Georgier und Jmiretter
**V zur Gemeinſchaft der griechiſchen Kirche
R 4 gewen-

264 sº ä Sº.
gewendet hatten, wie wir bereits bemerkt ha-
ben; ſo hieng die Wahl eines Catholicos
von den griechiſchen Patriarchen ab, die den
Georgiern und Imirettern am nächſten wa-
ren, und ſie wurden entweder von den Pa-
triarchen zu Conſtantinopel oder von denen zu
Alerandria ernennt. Heut zu Tage ſteht dieſe
Wahl gänzlich in der Macht des Königs der
Jmiretter. Dieſe Völker erkennen ihn für
ihren höchſten Patriarchen und haben auf die
griechiſchen Patriarchen nicht die geringſte Rück-
ſicht. Wir haben ein Beyſpiel davon geſe-
hen, da der Fürſt von Odiſſe, Lavandadian,
unſern Geiſtlichen eine Kirche unter dem Na-
men des heiligen Georgs gab. Einige grie-
chiſche Mönche, die ſich damals im Lande be-
fanden, waren hierüber ſehr aufgebracht, und
ſchrieben deswegen an den Patriarchen nach
Conſtantinopel. Dieſer ſchrieb ſogleich an
den Fürſten und an den Catholicos, und ver-
wies es ihnen hart, daß ſie den Franken eine
Kirche verwilligt hätten; ſie gäben dadurch
ſtillſchweigend zu erkennen, daß ſie nicht unge-
neigt wären, eine kirchliche Gemeinſchaft mit
ihnen zu errichten; er befahl ihnen, daß ſie
ihnen die Kirche ſogleich wieder abnehmen ſoll-
ten; wo nicht, ſo würde er gezwungen ſeyn,
ſie in den Bann zu thun. Aber weder der
. eine

«S?. d ** 265
eine noch der andere bekümmerte ſich im gering-
ſten etwas darum ; Und hiedurch geriethen
dieſe Arten von Briefen in eine noch gröſſere
Verachtung. -
Dieſer Catholicus übt ſeine geiſtliche Ge-
richtsbarkeit in Mingrelien, in dem Lande der
Jmiretter, der Gurieler, der Abcas und der
Soaner aus. Die Hauptkirche iſt zu Picci-
ota, unter dem Namen des heiligen Andreas
oder der heiligen Maria, davon wir oben ge-
redet haben.
Seine Einkünfte beſtehen in Wein, Brod,
und andern Landesproducten, die ihm jede
Familie ſeiner Vaſallen, deren Anzahl ſehr
gros iſt, geben muß. Seine Hauptbeſchäf-
tigung beſtehet darinnen, ſeine Diöceſe beſtän-
dig zu beſuchen. Dieſes aber geſchiehet nicht
in der Abſicht, die ihm anvertraute Seelen zu
unterrichten und ihnen beyzuſtehen; oder die
Kirchen zu beſuchen, um zu ſehen, wie ſich die
Biſchöffe und Papas in der Verrichtung ihres
Amtes beweiſen; oder wie die Ausübung des
Gottesdienſtes beſchaffen ſey. Die Sorge
hierum bekümmert ſie ſehr wenig ; ſondern
ſeine Beſuche, die er täglich in einer Beglei-
tung von etlichen hundert Perſonen, die eben
R 5 ſo

266 Sº ä °s.
ſo gierig ſind, als er ſelbſten, thut haben
nichts anders zur Abſicht, als dieſen armen
Leuten das Blut auszuſaugen, ihnen ihr Vieh
aufzufreſſen, und ihnen alles bis auf den letz-
ten Heller zu nehmen. Demohngeachtet wird
er auf eine übertriebene Art von ihnen ge-
ehrt.
Die Heiligkeit dieſes Catholicos beſteht in
beſtändigen Gebeten, die er nicht nur bey Tage,
ſondern noch mehr bey Nacht verrichtet. Er
muß faſt beſtändig in der Kirche ſeyn, und
ſich einen groſſen Theil der Nacht mit dem Ge-
bete beſchäftigen. Sie rühmen auch ſeine
Enthaltſamkeit im Eſſen und Trinken, indem
er während der ganzen Faſten keinen Wein
trinkt. Wenn ein Mönch Catholicos wird,
fo fängt er von dem Tage ſeiner Erwählung
eine ganz neue Lebensart an: er bringt Tag
und Nacht in der Kirche zu, enthält ſich an
Faſttagen und beſonders in der heiligen Woche
des Weins und anderer gewöhnlichen Spei-
ſen. Sie ſind aber dabey ſo unwiſſend, daß
ſie nichts als ihr Brevier und Miſſale leſen
können, und doch ſind ſie in ihren Ceremonien
bis auf das äuſſerſte eigenſinnig.
Jeh

*S* ſº *S, 267
Ich würde nicht fertig werden, wenn ich
mich über die Simonie des Catholicos einlaſ-
«ſen wollte. Er weihet keinen Biſchoff ein,
von dem er nicht über fünfhundert Thaler
zieht. Er hört niemanden Beicht, wenn
es ihm nicht theuer genug bezahlt wird. Der
Vezier des Fürſten hatte ihm einſtens nur
funfzig Thaler für eine Beicht gegeben; er
wurde krank, und wollte wieder beichten; er
lies es dem Catholicos melden dieſer aber lies
ihm zur Antwort ſagen: er ſollte erſt die vo-
rige Beicht völlig bezahlen. Er thut es nie-
mals anders, er muß denn Verſicherung von
hundert Thaler haben ; bey einigen Gelegen-
heiten läſt er es ſich noch theurer bezahlen.
-$-83-S-Z-SHG-K-F- -- ESé---§3-S-
Drittes Capitel. -
Von den Biſchöffen in Mingrelien.
Mº allein hat ſechs Biſchöffe, nem-
lich den Biſchoff der Dandrellier, der
Mockarier, der Bediellier, der Saiſellier, der
Scalingichelier und der Scoindelier. Dieſe-
Biſchöffe ſetzen die Sorge für die ihnen an,
vertraute Seelen gänzlich aus den Augen. Sie
beſuchen nicht einmal die Kirchen ihrer Diöces,
- Und

268 EP á °6.
und laſſen ihre Geiſtlichen in einer ſolchen Un-
wiſſenheit, daß ſie von einem Irrthum in den
andern fallen. Sie bekümmern ſich nicht
darum, ob man die Kinder taufe oder nicht,
ob ein Mann zwey Weiber habe noch auch,
wie man mit den Kindern umgehe. Daher
kommt es, daß hier die unerhörteſten Grauſam-
keiten begangen werden. Mütter verleugnen
die Natur dermaſſen, daß ſie ihre Kinder le-
bendig begraben oder ihnen auf eine andere
Art das Leben rauben ſo bald ſie von ihnen
entbunden ſind, ohne ſich weder für dem Für-
ſten zu fürchten, als welcher ſich nichts darum
bekümmert noch auch, daß ſolches von den
Mönchen möchte angezeigt werden. Die ein-
zige Sorge dieſer Biſchöffe iſt alle Tage herr-
lich und in Freuden zu leben – und ſich mehr
oder weniger zu berauſchen, nachdem der Wein
gut iſt. Sie gehen nach ihrer Art ſehr präch-
tig gekleidet und damit ſie im Stande ſeyn
mögen dieſe Verſchwendung auszuhalten, ſo
ſaugen ſie die Unterthanen bis auf das Blut
aus, ja ſie machen ſich kein Bedenken, ſie an
die Türken zu verkaufen. Dies iſt die Ge-
wohnheit des Landes. Die einzige Pflicht,
die ſie beobachten iſt, daß ſie ſich nach Art der
Griechen des Fleiſcheſſens enthalten; hierüber
allein und ſonſt über nichts machen ſie ſich
- Gewiſ

* * *.. 269
Gewiſſens-Scrupel, und glauben, wenn ſie die-
ſer Pflicht eine Genüge gethan hätten, ſo wä-
ren ſie weiter zu nichts verbunden, und hätten
damit alle andere Gebote erfüllt; ingleichen
gehen ſie etlichemal des Nachts und des Mor-
gens in ihre Hauptkirchen, um daſelbſt zu beten.
Sie ſorgen im übrigen ſehr für das Aeuſſere
ihrer biſchöfflichen Kirchen. Sie halten ſie
ſehr rein, ſchmücken ſie mit Bildern aus, die
nach griechiſcher Manier mit Gold Perlen
und andern Koſtbarkeiten ausgeziert ſind, und
glauben hiedurch Gott zu verſöhnen. Sie
beichten niemals, wenn ſie geſündigt haben,
ſondern glauben, wenn ſie Gold oder andere
Koſtbarkeiten opferten, ſo würden ihnen dafür
ihre Sünden vergeben. Sie bilden ſich fer-
ner ein, wenn ſie dieſes thäten, ſo erlangten
ſie in den Gedanken der Laien den gröſten Ruhm
der Heiligkeit, nicht weniger bilden ſie ſich ein,
für Heilige gehalten zu werden, wenn ſie die
ſtrenge Faſten hielten: dieſe beſtehet nach ih-
ren Gewohnheiten darinnen, daß ſie ſich von
Fiſchen und Wein enthalten, und des Tages
nur einmal nemlich des Abends eſſen, welches
auch die Laien thun.
Unter dieſen Biſchöffen giebt es viele, die
nicht einmal leſen können. Sie lernen des-
Wege!

270 «F* | **.
wegen eine Meſſe auswendig, die ſie ſodann
bey Gelegenheit herſagen. Und dennoch laſſen
ſie ſich ſolche vorher wohl bezahlen. Alle
biſchöffliche Verrichtungen müſſen ihnen bezahlt
werden. Sie machen es nicht ſchlechter, als
ihr Oberhaupt der Catholicos. -
Ihre Kleidung iſt nach ihrer Art ſehr präch-
tig. Ihr Oberkleid iſt kurz von ſcharlach-
rothen Sammet; ſie tragen goldene Ketten
am Hals, und an den Händen. Man kennt
ſie auch an ihren langen Bärten und an den
ſchwarzen Mützen, die bis über die Ohren herab
gehen. Sie reiten auf guten und ſchönen
Pferden. Wenn es der Fürſt verlangt, ſo
begleiten ſie ihn, wenn er in Krieg geht. Sie
ſind alsdenn die oberſten Befehlshaber ihrer
Vaſallen. Dieſe führen ſie an greifen den
Feind an, aber ohne Ordnung und Kriegszucht.
Sie gehen auch auf die Hirſch- und Schweins-
jagd; ſie verſtehen ſich auch Faſanen und an-
dere Vögel mit den Falken zu beizen. Viele
Mönche haben den Titel und die Einkünfte ei-
nes Biſchoffs, die ihnen von dem Fürſten ange-
wieſen ſind, ohne daß ſie geweihet ſind. Sie
mögen nun geweihet ſeyn, oder nicht, ſo ma-
chen ſie Prieſter ums Geld.
- - . . . "- - ..
. . . Vierd-

sº? à °s. 27 L
Vier dt es Cap it el. -
Von den Mönchen und Nonnen.
Af den Biſchöffen giebt es noch eine an-
dere Art von Prälaten, die ſie in ihrer
Sprache Cinasqua ri nennen. Sie kom-
men unſern Aebten beynahe gleich. Sie haben
ihre eigene Kirchen, ſind ſehr reich und leben
wie die Biſchöffe. -
Was die Mönche anbelangt, ſo hat man
davon nur einen einzigen Orden des heiligen
Baſilius, und dieſer zergliedert ſich wieder in
drey Aeſte. Die einen nennen ſich Cenobiten,
weil ſie wie unſre Ordensgeiſtliche in einer ge-
wiſſen Gemeinſchaft mit einander leben. Die
andern ſind die Anachoreten, die in den Wü-
ſten leben und ſich mit dem Gebet beſchäftigen.
Die dritten ſind die Remobothen, wovon ihrer
zwey oder drey auf dem Felde beyſammen blei,
ben, und von ihrer Hände Arbeit in Gemein-
ſchaft leben ; dieſe ſind begieriger nach den
Gütern der Erde, als nach den Gütern des
Himmels. Dieſe Mönche ſuchen es im Fa-
ſten und der Verrichtung guter Werke einander
zU99.

272 Sº à °z.
zuvor zu thun. Einige Schriftſteller reden
noch von einer vierdten Gattung Mönche, die
ſie Sarabiater nennen; dieſe ſind aber blos
dem Namen nach von der dritten Gattung Un-
terſchieden. -
Diejenigen Mönche, die man heut zu Tage
in Mingrelien antrift ſind von der dritten
Gattung. Sie kommen von dem Berge A-
thos, und unter dem Vorwand, als wenn ſie
Almoſen für die Chriſten zu Jeruſalem ſammel-
ten, bleiben ſie unter dem Schutz des Fürſten
im Lande, und haben einige Kirchen innen. Zu
meiner Zeit hielten ſie ſich in dem Hauſe eines
Georgianiſchen Mönchen mit Namen Nicepho-
rus Irbachi oder insgemein des Mönchen Ni-
colaus auf. Er war aus einer der vornehm-
ſten Familien in Georgien, ein Mann von ſie-
benzig Jahren; er hatte den Titel einos Ar-
chimandriten. Und noch über dieſen den Namen:
Gievarismama oder Vater des Creuzes. Bey
dem Volk ſtund er in groſſen Anſehen, die Für-
ſten von Mingrelien hatten ihn wegen ſeiner
Staatswiſſenſchaft zum Vezier und Geſandten
gebraucht. Er war verſchiedenemalen zu Je-
ruſalem geweſen und hatte beynahe ganz Eu-
ropa durchwandert. Er hatte Spanien, Frank-
reich England Pohlen und Italien geſehen.
Auſſer

sº? Ä* - 273
Auſſer der Georgiſchen und Mingreliſchen Spra-
che verſtund er noch verſchiedene andere z. B.
die griechiſche, türkiſche, arabiſche ruſſiſche,
franzöſiſche, ſpaniſche und italiäniſche. Er
hatte ſein Glaubensbekenntnis von der catho-
liſchen Kirche in die Hände des Pabſtes Urban
des achten abgelegt. -
Dieſe Mönche eſſen niemals Fleiſch. Ihr
Kleid beſtehst aus einem ſchwärzlichen wollenen
ZeUg. Sie laſſen den Bart und die Haare
wachſen. Im Faſten und Beten halten ſie
ſich genau an ihre Regel: übrigens aber be-
kümmern ſie ſich wenig um die Seligkeit die-
ſes armen-Volks. Sie leſen ſelten Meſſe;
denn ſie verlangen gar ſtarke Almoſen dafür.
Wenn einer bey den Mingreliern zu einem
Bere, oder Mönch, eingeweihet wird; ſo
geſchieht es auf folgende Art. In ihrer zar-
ten Kindheit wird ihnen ſchon eine ſchwarze
Mütze aufgeſetzt, die ihnen bis über die Oh-
ren herunter geht. Man befiehlt ihnen, ſich
des Fleiſches zu enthalten, weil ſie Mönche
wären, und ſie beobachten dieſen Befehl mit
der äuſſerſten Strenge, ohne daß ſie noch wiſ-
ſen, was ein Mönch ſey. Sie werden dar-
auf andern Mönchen zur Erziehung gegeben.
R. n, Perſien, I. Th. S Es

274 *** ä °Z.
Es giebt hier auch verſchiedene Gattungen
von Ronnen. Einige davon ſind Mädchen,
die die mannbaren Jahre erreicht haben, und
nicht heyrathen wollen; andere ſind Scla-
vinnen, die ſich nach dem Tod ihrer Herrn,
mit ihren Frauen dem Mönchsſtand gewid-
met haben. Noch andere ſind Wittwen,
welche nicht wieder heyrathen wollen. Wie-
der andere ſind Frauenzimmer, welche die Welt,
nachdem ſie ſie genug genoſſen haben, verlaſ-
ſen. Ferner finden ſich darunter auch Wei-
ber, die von ihren Männern verſtoſſen worden
ſind. Zu meiner Zeit war die Prinzeſſin dar-
unter, welche der König von Imirette verſtoſ-
ſen hatte, um die Tochter des Tamuras-Chan
zu heyrathen. Endlich haben auch einige
den Mönchsſtand aus Armuth ergriffen. Die-
ſe gehen in den Kirchen herum, und betteln
Almoſen; und man giebt ihnen ſolche in
Rückſicht ihrer Kleidung reichlich. Ihre Klei-
dung iſt ſchwarz ſie haben einen Schleier von
eben dieſer Farbe und eſſen niemals Fleiſch.
Sie bleiben nicht in dem Kloſter, ſondern ge-
hen hin, wo ſie hin wollen. Sie ſind auch
nicht verbunden Lebenslang in dieſem Stand
zu bleiben, ſondern ſie können ihn verlaſſen,
wenn es ihnen beliebt.
sänf-
,“

AFP & °- 275
Fünftes Capitel.
Von den Papas, oder Prieſtern der
Mingrelier.
Ott weis, in was für einem elenden Zu-
ſtand dieſe Papas in Anſehung ihres
Prieſterthums ſind; denn ſie werden von Be-
ren, (Mönchen) oder Biſchöffen eingeweiher,
die vielleicht nicht einmal getauft ſind, oder
wenn ſie auch getauft ſind, doch nicht gewei-
het ſind: ja ſie ſelbſt ſind oft nicht einmal
getauft. Der Name Papas iſt ein allge-
meiner Name. Ein Prieſter, welcher keine
Kirche hat, wird Kosceſſi genennt; der
Capellan, Ochdelli, der Pfarrer, Kan de la chi;
alle aber werden insgemein Papas genennt.
Ihre Anzahl iſt ſehr gros; ſie ſind alle mit
einander arm, und leben von den Einkünften
ihres Amtes. Man braucht nicht ſehr ge-
lehrt zu ſeyn, um zu der Stelle eines Papas
tüchtig zu ſeyn. Es iſt genug, wenn einer
leſen kan, und eine Meſſe auswendig gelernt
hat, die er hernach ſeine ganze Lebenszeit hin-
durch brauchen kam. Die Biſchöffe prüfen
diejenigen, die ſich zum geiſtlichen Stand an-
- S 2 geben,
«

276 AFP ſ *...
geben, nicht, indem ſie oft ſelbſt eben ſo un-
wiſſend als dieſe ſind. Der Preis, den man
für eine Einweihung bezahlt, iſt ein Pferd,
Und wenn man dieſes hingiebt, ſo wird man
ohne weitere Umſtände zum Prieſter gemacht,
man mag auch ſo unwiſſend ſeyn, als man
will.
Dieſe Prieſter haben das Gelübde der
Keuſchheit nicht; ſondern ehe ſie die Prieſter-
weihe empfangen, heyrathen ſie nach der Ge- -
wohnheit der Griechen, eine Jungfer. Dar-
innen aber gehen ſie von den Griechen ab,
daß, wenn ihre erſte Frau geſtorben iſt ſie die
zweyte, dritte und vierdte nehmen können, da
hingegen die griechiſchen Prieſter nach dem
Tode ihrer Weiber nicht wieder heyrathen dürfen.
Da nun dieſe Gewohnheit der Mingreliſchen
Prieſter gegen die Regel und Statuten des
heiligen Baſilius iſt ; ſo müſſen ſie jederzeit
von dem Biſchoffe Erlaubnis haben: und die-
ſer verſagt ſie ihnen niemals doch läßt er ſich
dafür doppelt ſo viel, als für eine jede andere
Diſpenſation bezahlen. - - -
Dieſe Prieſter werden von den Weltlichen
wenig geachtet; denn ſie müſſen nicht nur,
als Bauern ihre eigene Ländereyen bauen,
- - ſon-

Ä9 ä %. 277
ſondern auch die Felder ihrer Herrn. Wenn
dieſe verreiſſen, ſo müſſen ſie ihnen ihr Ge-
päcke auf den Schultern nachtragen, und wer-
den bey alle dem oft ſo ſchlecht gehalten, als
die niedrigſten Sclaven. Die Urſache dieſer
Verachtung iſt nebſt ihrer Unwiſſenheit, ihre
ſtarke Neigung zum Trunk; denn wenn ſie
an den Tafeln ihrer Herrn zu eſſen bekom-
men, ſo betrinken ſie ſich auf das abſcheulich-
ſte. Sie ſind ſo arm, daß ſie oft nichts
anders, als ein Hemd von groben Tuch auf
dem Leibe haden, welches ſo voller Löcher iſt,
daß man die bloſe Haut dadurch ſieht. Sie
ſind von den Weltlichen nur blos darinnen
unterſchieden, daß ſie einen Bart und die Haare
am Kopf, wie einen Cranz geſchoren haben.
Gegen einen Prieſter in Mingrelien hat man
nicht länger Ehrfurcht, als ſo lang er die
Meſſe lieſt. Wenn dieſe vorbey iſt, ſo bitten
ihn alle diejenigen, die dabey geweſen ſind,
um Sandoba, d. i. den Segen. Iſt man
bey Tiſch, ſo giebt man dem Prieſter zuerſt zu
trinken; wenn die andern trinken, ſo bitten
ſie um ſeinen Segen, mit den Worten: San-
doba Potor ii. Er antwortet darauf:
Ghin da Gomert, Gott ſegne euch. Wenn
die Mingrelier krank werden, ſo thun ſie alles,
was ihnen ihre Prieſter ſagen. Sie laſſen ſie
- (ll-

278 sº à *
alsdenn zu ſich rufen, damit ſie in ihren Büchern
nachſehen ſollen, ob ſie an dieſer Krankheit ſter-
ben werden, oder nicht; in gleichen, aus was
für einer Urfache ihnen dieſe Krankheit zugeſtoſ-
ſen ſey. Die Prieſter blättern einige Zeit-
lang in ihren Büchern und ſagen ihnen als-
denn, die erſte beſte Lüge, die ihnen einfällt.
Sie ſagen ihnen zum Erempel, ihre Krankheit
komme daher, weil dieſes oder jenes Bild gegen
ſie erzürnt ſey; um daſſelbe wieder auszuſöh-
nen, müſten ſie ein Kalb oder einen Ochſen
ſchlachten, oder dem Bild ein Stück Seiden-
tuch ſchenken: würden ſie dieſes nicht thun,
ſo müſten ſie ſterben. Die Kranken verſpre-
chen alles, was ſie von ihnen fordern, und be-
kräftigen ſogar mit einem Eide, ihr Verſpre-
chen zu erfüllen.
3 Exe» Ex-«» «xXxxºes tºxx"sex.exeses Textestexte
Sechstes Cap itel.
Einige Anmerkungen.
D Prieſter und Mönche tragen, wie ich
ſchon geſagt habe, keine andere Klei-
dung, als die Weltlichen, und denken nicht
daran, ſich ſo tragen, wie es durch die älte-
ſten Geſetze den Geiſtlichen befohlen iſt. Dieſe
Klei-

* * * *.
Kleidung beſtund ehemals in einem langen Rock,
der bis auf die Füſſe herab gieng: man nennte
ſie den Rock des Caracalla, weil dieſer Kayſer
dergleichen Röcke bey den Römern einführte.
Unſre Geiſtlichkeit bedient ſich noch jetzo des
Wohlſtands wegen dieſer Kleidung. Beda
und Baronius ſagen, daß die Farbe dieſer Klei-
dung ehemals nicht ſchwarz, ſondern roth ge-
weſen ſey, ſo wie man ſie noch heut zu Tage an
dem päbſtlichen Hofe zu tragen pflegt. Erſt
gegen das Ende des vierdten Jahrhunderts feng
die Geiſtlichkeit an ſolche zu tragen, um äuſ-
ſerlich ein gewiſſes Ehrenzeichen vor andern zu
haben. Die Mingreliſchen Geiſtlichen aber,
die ſich aus der äuſſerlichen Zierde eben nicht
viel machen, begnügen ſich mit einer weltlichen
Kleidung; ſie ahmen hierinnen den Prieſtern
der Hebräer nach von welchen Becanus im
fünften Buch ſeiner Annalen des N. T. ſagt:
„Die Leviten hatten keine heilige Kleidung, ſon-
dern allein die Prieſter trugen ſie nur zu der Zeit,
wenn ſie in der Stifftshütte, oder in dem Tem-
pel den Gottesdienſt verrichteten. “ Eben ſo
verhält es ſich bey den Mingreliſchen Prieſtern;
die, wenn ſie nicht in geiſtlichen Verrichtungen
ſind ſehr lumpig einher gehen. Sie laſſen
Haare und Bart lang wachſen, wie die Prie-
ſter des alten Bundes, denen GOtt 3. B. Moſ.
- S 4 I9r

2Zo Sº ä °-
*.
19, 27. den Befehl gab, ihr Haar am Haupte
nicht rund abzuſchneiden, noch ihren Bart gar
abzuſcheren. Aber warum verbot GOtt den
jüdiſchen Prieſtern, ſich das Haupt zu beſcheren,
da doch dieſes eine ſo alte Gewohnheit war ?
Iſidor, in ſeinem Buch: de officiis divinis, ſagt,
daß derjenige, der ſich der Welt entziehen, und
ſich GOtt allein widmen wollte, ſich das Haar
rund beſcheren müſſe, und je höherer in der Wür-
de eines Geiſtlichen ſtieg, deſto gröſſer müſie er
ſich eine Crone auf dem Haupte ſcheren laſſen;
dieſes ſey ein Zeichen des göttlichen Prieſter-
thums. – Das Abſcheren des Barts war
von alten Zeiten her ein Zeichen des Adels.
Alle römiſche Kayſer lieſſen ſich den Bart ab-
nehmen, und Dio tadelt deswegen den Kayſer
Adrian, daß er zuerſt unter allen römiſchen
Kayſern ſich den Bart habe wachſen laſſen.
In der heiligen Schrift wird in verſchiedenen
Stellen das Abſcheren des Barts als ein Zei-
chen der Betrübnis angegeben. Auf gleiche
Art beſcheren ſich die Mingrelier Haare und
Bart, ja ſogar die Augenbraunen, wenn ſie
ihre Todten beweinen.
GOtt verbot den Prieſtern der Hebräer,
ſich den Bart zu beſcheren, nicht als wenn es
an ſich betrachtet, etwas böſes wäre, ſondern
- - damit

sº ä °s. 281
damit ſie ſich dadurch von den Aegyptiern und
andern benachbarten Abgöttern unterſcheiden
möchten. Dieſe glaubten, ihre Götter hätten
an der runden, als der vollkommenſten Geſtalt,
ein beſonderes Wohlgefallen; deswegen trugen
ſie eine runde Crone auf dem Haupte, ſie baue-
ten auch ihre Tempel rund ; lieſſen ſich den
Bart rund ſcheren. Dieſes thaten nicht nur
die Prieſter überhaupt, ſondern inſonderheit
die Prieſter der Iſis und des Serapis.
Beda vergleicht die Crone, die die abend-
ländiſchen Geiſtlichen auf dem Haupte tragen,
mit der Dornen - Crone Chriſti, und ſieht ſie
eben ſo, wie das Zeichen des Creuzes, als ein
Merkmal eines Chriſten an. Man ſagt, Ni-
cen, Biſchoff von Trier, habe eine ſolche Crone
mit auf die Welt gebracht. Die Prieſter der
Mingrelier aber laſſen ihren Bart wachſen,
ohne ein Haar davon abzunehmen. Diogenes
ſagte, daß er deswegen den Bart wachſen lies,
um ſich beſtändig zu erinnern, daß er ein Menſch
ſey. , Artemidor ſagt: , die Söhne ſeyn die
Ehre ihrer Väter, wie der Bart die Ehre des
Geſichts. Als Diogenes einſtens einen Mann
ohne Bart ſahe, ſagte er: ,,Warum klagſt
du die Natur an, daß ſie dich zu einem Mann,
und nicht zu einer Frau gemacht hat?“ GOtt
S 5 verbie-

282 *S* | **.
verbietet den hebräiſchen Prieſtern 3 B. Moſ.
5. u. 6. die Haare zu beſcheren; dieſes beob-
achten auch die mingreliſchen Prieſter, die in
allen Stücken den Prieſtern des alten Bundes
gleich ſeyn wollen.
L22222-2222222 22 A2A2eX2Ä2cÄ2cºe Kaet2
Sie bent e s Capitel.
Von den Kirchen in Mingrelien.
D Mingrelier haben vier Arten von Kir-
4. chen. Die erſten ſind kleine Capellen,
die faſt alle Mingrelier in ihren Häuſern ha-
ben, um darinnen ihr kurzes Gebet zu verrich-
ten. Sie nennen ſie Sa Giovari oder
Calvaria. Die zweyten ſind diejenigen,
die die Fürſten, als Hofcapellen, in ihren Pal-
läſten haben; dieſe werden auch Giovari ge-
nennt. Die dritten ſind die Pfarrkirchen,
und die vierdten die Calhedralkirchen. Die
ſchönſte unter allen iſt die Kirche der Meckarier.
Alle dieſe Kirchen ſind, wie der Tempel Salo-
mons, gegen Morgen gebaut. Sie haben
ihr Allerheiligſtes mit einem runden Altar, wo
die Meſſe geleſen wird. Sie ſind mit groſ-
ſen Bildern von vergoldeten oder verſilberten
Kupfer ausgeſchmückt ; die Bilder ſelbſten
ſind

«Sº f °ſº, 283
ſind mit Perlen, Türkiſſen, auch andern, aber
gröſtentheils falſchen Edelſteinen geſchmückt.
Unter dieſen ſehet man das Bild der heiligen
Jungfrau und Gottes des Vaters, nach grie-
chiſcher Manier; das Crucifir; viele griechi-
ſche Heilige und Kirchenväter; alle dieſe ſind
mit ſeidenen Vorhängen bedeckt. Unter allen
erweiſen ſie dem Bilde des heiligen Georgius
die gröſte Verehrung. Es brennen jederzeit
vor demſelben eine groſſe Anzahl Kerzen. Zu
den oben genannten Gattungen von Kirchen,
kan man noch eine fünfte hinzuſetzen, nemlich
ihre Marana, oder unterirrdiſche Hölen, wo-
hin ſich ihre Prieſter zuweilen begeben, um ſich
deſto mehr in der Einſamkeit durch die Be-
trachtung der Liebe Gottes zu begeiſtern.
Die Kirchen von der zweyten Art ſind
gröſtentheils von Steinen, die andern aber
von Holz gebaut; ſie ſind inwendig mit Bild-
hauerarbeit geziert; ſie haben Cupolen, die
mit Kupferblech oder dünnen eichenen gemahl-
ten Brettern, bedeckt ſind. Die Capellen ha-
ben gleichfalls ihr Allerheiligſtes und ihre Al-
täre mit ſeidenen und mit Gold geſtickten
Vorhängen, wo die Meſſe nach griechiſchen
Gebräuchen geleſen wird. Man ſieht hier
nebſt dem Bildniſſe des Fürſten und ſeiner
Gemah-

284 SP ä °s.
Gemahlin, auch Bilder der Heiligen, wie in
den andern Kirchen. Bey einer jeden wird
ein Capellau, der entweder ein Papas, oder
ein Mönch iſt, gehalten, der Sorge dafür tra-
gen muß. Der Fürſt beſucht dieſe Capellen
oft und wenn er hin kommt, ſo wird Meſſe
geleſen. Hier werden auch während der Fa-
ſtenzeit die öffentlichen Gebete verrichtet.
Die Kirchen von der dritten Art ſind theils
von Stein theils von Holz gebaut. Man
ſucht ſie beſonders an erhabenen Orten anzule-
gen um die Gemälde gegen die Feuchtigkeit
zu erhalten. Um die Kirchen herum ſtehen
groſſe und ſtgrke Bäume, welche ringsherum
mit Mauern oder Paliſaden eingeſchloſſen ſind.
Die Wurzeln dieſer Bäume ſind den Bildern
geheiligt; deswegen werden ſie niemals durch-
hauen, ja es getraut ſich niemand ſolche an-
zurühren, aus Furcht, er möchte ſich dadurch
den Zorn dieſer Bilder zuziehen. In dem
Umfang zwiſchen der Kirche und der äuſſern
Mauer pflegt man die Todten zu begraben, aber
niemals in die Kirchen. Vor dem Eingang
iſt ein bedeckter Gang, wo ſich die Weiber auf,
halten ; nur allein die Fürſtin hat das Recht
in die Kirche zu gehen: dies iſt auch bey den
Griechen gewöhnlich. Dieſer kleine Gang
r « - dient

sº9 à - * - 285
dient auch zum Begräbnisort der Edelleute,
damit ſie, wenn ſie in die Kirche oder aus der-
ſelben gehen, ſich jederzeit ihrer Sterblichkeit
erinnern können. Die Thüren dieſer Kirchen
ſind jederzeit verſchloſſen, und der Prieſter, der
ſeine Wohnung nahe dabey hat, öfnet ſie nie-
mals, als wenn Meſſe geleſen, oder jemand be-
graben werden ſoll. Oben darüber iſt eine
kleine Kammer, in welcher die Glocke aufge-
hängt wird, wenn man eine hat; aber die
wenigſten Kirchen haben Glocken: an deren
ſtatt nimmt man ein dünnes hölzernes Bret,
einen Schuh gros und klopft darauf, und
damit ruft man die Leute zur Kirche. Denen
Bildern, die in der Kirche aufgehängt ſind, op-
fert man Hirſchgeweihe, Kienbacken von wilden
Schweinen, Federn von Faſanen Bogen und
Köcher, damit ſie ihnen auf der Jagd günſtig
ſeyn mögen. Mitten in der Kirche ſind zwey
Kränze, die von weiſer oder rother Seide ge-
macht ſind, mit herabhängenden Quaſten; die-
ſe braucht man bey Vollziehung der Ehen, wie
wir hernach ſehen werden. Nahe dabey an
der Mauer hängt das Gefäs mit dem heiligen
Oel, welches man Mirone nennt. . Hier iſt
auch eine alte zerriſſene Fahne, deren ſie ſich
bey den Proceſſionen bedienen, ingleichen ein
Horn von Kupfer, welches länger iſt als un-
ſere

286 FP ſº *S.
ſere Trompeten, damit wird vor der Proceſſion
geblaſen, um das Volk in die Kirche zu rufen.
Es hat einen ſehr ſcharfen aber unangenehmen
Ton. Sie vergleichen es mit derjenigen ſil-
bernen Trompete, die Moſes auf GOttes Be-
fehl machen muſte 4 Buch Moſe Io. , um die
Gemeinde zu ſich zu rufen. In dieſen Kirchen
findet man auch groſſe Bücher, die aber von
Staub und Mäuſen zerfreſſen ſind. Es ſind
Pſalmenbücher. Es iſt eine Schande, wie
wenig Sorgfalt ſie auf ihre Bilder wenden.
Motten, Würme und Ratten haben ſie auf
eine erbärmliche Weiſe zernagt. . Auf einige
wenden ſie noch einige Sorge und ſchmücken
ſie, wie wir geſagt haben, mit Seiden und Per-
len. Der Fußboden in ihren Kirchen iſt nicht
ſauberer, als ein Stall. Die Vorhänge für
dem Allerheiligſten ſind zerriſſen und voller
Weinflecken, indem ſie ſolche manchmal zu
Wiſchtüchern, um die Kelche damit auszuwi-
ſchen, brauchen. Ihr Kirchenſchmuck iſt von
groben Zeug, ſchlecht gearbeitet und hängt in
der Ecke an einem Seil auf der andern Seite
ſteht eine Kanne zum Wein. Der Altar
ſteht mitten in der Kirche, auf einem ſteiner-
nen Fußgeſtell: auf demſelben ſind die Wiſch-
tücher, die aber ſehr unrein ſind; ein hölzer-
ner Kelch, der ſehr eckelhaft ausſieht, ein klei-
neß
- -

ASP & °.. 287
mes Bretgen, das zur Patene dient, und eini-
9e alte Lumpen, die die Altartücher vorſtellen
ſollen. Mitten auf dem Altar ſteht ein klei-
nes Bild vor welchem das Amt gehalten wird.
Sie verrichten ſolches niemals anders, als mit
einem eiſernen Rauchfaß in der Hand. Das
übrige übergehe ich mit Stillſchweigen, um
dem Leſer den Verdruß zu erſparen; man kan
leichtlich glauben, daß es dasjenige, was ich ge-
ſagt habe, noch übertrift. Uebrigens will
ich nur noch das einzige anmerken, daß die ge-
genwärtige Beſchreibung blos von den Pfarr-
kirchen der Papas gilt.
Die Biſchöfflichen Kirchen ſind von weichen
Steinen der ſo weis iſt, als Marmor. Vor
denſelben ſind bedeckte Gänge von gleicher Bau-
art, die mit Gemälden und Georgiſchen In-
ſchriften geziert ſind. Inwendig ſind dieſe
Kirchen ſauber und reinlich. Man ſieht hier
Gemälde, die die Lebensgeſchichte JEſu Chriſti
vorſtellen; ingleichen Bildniſſe griechiſcher Hei-
ligen. Ihre Pſalmbücher ſind ſchön geſchrie-
ben; ſie haben Decken, damit ſie der Staub
nicht verderbe; ſie ſind mit Geſperren, und
Zierathen von Silber verſehen. Ihre Bilder
haben Rahmen in Mannsgröſſe; einige ſind
"ºn Silber die andern von Kupfer. Andere
- F: » ſind

288 SP & º-
?
ſind in kleine ordentliche Rahmen eingefaßt;
hierunter werden inſonderheit die Bilder der
heiligen Jungfrau und des heiligen Georgius
ſehr verehrt. Mitten in der Kirche hängt
ein Kronleuchter von Kupfer, auf welchem
viele Lichter ſtecken; auch haben ſie viele
Wachsfackeln. Ihr Allerheiligſtes iſt ſehr
koſtbar, mit groſſen Vorhängen und einem ſil-
bernen Kelch. Wollte GOtt, dieſe Biſchöffe
ſorgten ſo ſehr für ihre Gemeinden, als ihre
Kirchen. Allein ſie ſetzen ihre ganze Amts-
pflicht und Heiligkeit darinnen, daß ſie kein
Fleiſcheſſen, die Faſten ſtreng halten des Nachts
und des Morgens das Gebet fleiſſig verrichten,
und ihre Kirchen in guten Stand halten: aus
dem übrigen machen ſie ſich kein groſſes Ge-
wiſſen. Die Mönche beobachten eben dieſes
mit vieler Sorgfalt. Ihre Kirchen haben
ſchöne Glockenthürme mit Glocken. Einige
Kirchen ſind ſehr alt, man ſieht es an der Dicke
der Mauern und der Bauart. Heut zu Tage
baut man ſie nicht mehr ſo dauerhaft, ſon-,
dern, blos von Holz.
-
Ahtes

«-Gº f 9., 289
SYDEHFG *HÄG.*EXYG*EHOG“EKYPEP06
A c h t es Cap it el.
Von den Glocken, Zanzaluchi, dem
heiligen Brett, Ora, und der Trom-
pete, Oa genannt.
Dº Glocken ſind in Mingrelien, wegen der
«* - Seltenheit und Theurung des Metals,
ſelten und klein. In den Kirchen der Bere,
oder Mönche, ſind ihrer zwey, aber in den
Kirchen der Papas und den Capellen der Für-,
ſten nur eine. Im ganzen Orient bedient
man ſich nicht der Glocken allein, um das
Bolk zum Gottesdienſt zuſammen zu rufen.
Johannes Corona ſagt im 24. Cap. ſeiner Hi-
ſtorie, daß man das Volk, vermittelſt eines
Holzes, oder eines Brets zuſammen gerufeu
habe. Bey der Erzählung der Wunder des
heiligen Anaſtaſius wird gemerkt, daß als
ſeine Reliquien nach Cäſarea wären gebracht
worden, die Einwohner entgegen gegangen wä-
ren, ſacra ligna pulſantes. -
Dieſes heilige Holz iſt ein dünnes Bret,
einer Hand breit, und ohngefähr fünfe lang-
Mit dieſem Holz ruft man an ſolchen Orten
R. n. Petſen I. Th. C VO

290 * * *s.
- - -
wo man keine Glocken hat, das Volk in die
Kirche; an denjenigen Orten aber, wo man
Glocken hat, ſchlägt man zuerſt auf dieſes hei-
lige Bret , und hernach erſt läutet man die
Glocke. Ich fragte einſtens ein Mönch, war-
um ſie nicht zuerſt mit der Glocke läuteten;
er gab mir zur Antwort, daß eben dieſes die
Gewohnheit der erſten Chriſten geweſen wäre,
ats welche ſich durch den Ton, welchen das Holz
von ſich gegeben hätte, an das Holz des Creu-
zes erinnert hätte, ſobald deswegen jemand
dieſen Ton hörte, ſo ſegne er ſich mit dem Zi-
chen des Creuzes und lobe Gott; weil man
aber dieſer Ton ſehr ſchwach ſey, ſo läute man
darauf mit der Glocke, und erinnere dadurch
das Volk, daß der Ton des heiligen Holzes
ſchon vorhergegangen ſey. Ein anderer ſagte
mir, daß dieſes heilige Holz ein Sinnbild des
Falls unſrer erſten Eltern wäre, und daß die
Glaubigen, wenn ſie dieſen Ton hörten, Buſe
thun, und Gott um die Vergebung ihrer Sün-
den bitten ſollten 5 der Ton der Glocke aber
ſollte ſie an die Barmherzigkeit Gottes gegen
die Menſchen, die er ihnen durch die Menſch-
werdung ſeines Sohnes erwieſen, und der hei-
ligen Jungfrau durch den Engel verkündigen
laſſen hätte, erinnern. --
Mit
k“. -

sº? à °$. 291
Mit der Trompete, die man Oa nennt,
bläſt man niemals, als wenn man das Volk
zu feyerlichen Proceſſionen oder zu allgemeinen
Angelegenheiten der ganzen Pfarrey zuſammen
rUft. Auch dieſes leiten ſie aus 4 B. Moſ.
16, 2. her. In dieſe Trompete ſtöſet man
auch etlichemal ſehr ſtarf, wenn der Kirche eine
Sache von groſſem Werth eutwendet worden,
damit der Dieb hiedurch gleichſam als durch
die Stimme GOttes, erſchreckt werde, und
Gewiſſensbiſſe darüber empfinde, indem er ge-
denke, daß ihn das Bild darüber ſtrafen werde.
90 0 0 0 0 0 99e GO-BOB
Neun t es Cap it el.
: Von den Bildern.
gYe Völker haben eine groſſe Ehrfurcht
ſ“- für die Bilder, die ſie in ihrer Sprache
Cate nennen; und wer ſie nicht genau kennt,
ſollte glauben, wenn er ſieht, mit welcher In-
brunſt ſie ſie anbeten, daß keine Andacht ir-
gend eines Chriſten in der Welt ſo feurig wä-
re, als die Andacht der Mingrelier. Allein,
es iſt gewis, daß ihre Andacht dem Juden,
und Heidenthum weit mehr als dem Chriſten-
hum eigen iſt. Sie beten dieſe Bilder nicht
T 2 als

292 Ä9 à *S-
als Vorſtellungen Chriſti, der heiligen Jung-
frau, der Heiligen an, ſondern ſie erweiſen der.
materiellen Figur dieſer Bilder mehr oder we-
niger Ehre, nachdem ſie entweder in einem
vorzüglichen Grad ſchön, oder wohl ausgeziert,
oder von einem edlen Metall ſind ; oder auch
nachdem man von ihnen glaubt, daß ſie grau-
ſam ſind, und viele Menſchen töden. Dieſe
letztern verehrt man aus Furcht. Die mei-
ſten Bilder ſind deswegen von Silber, einige
ſind auch vergoldet und mit Edelſteinen be-
ſetzt, worunter doch ſehr viele falſche Steine
ſind, dergleichen man in den berühmteſten
Kirchen ſieht. Die Verehrung derjenigen Bil-
der, die in den Hauptkirchen, als den biſchöff-
lichen und fürſtlichen, ſtehen übertrift allen
Glauben. Wenn ſie auf einen Weg kommen,
der zu einem ſolchen Bild führt, ſo fallen ſie
ſchon von weiten nieder, um es anzubeten, ſie
ſegnen ſich mit dem Zeichen des Ereuzes, und
gehen dreymal um die Kirche herum. Wenn
ſie an die Kirchthüre kommen, ſo bücken ſie
ſich drey bis viermal machen das Creuz, und
küſſen die Erde; darauf fallen ſie von neuen
auf die Erde ſchlagen ſich auf die Bruſt, und
hierauf richten ſie ihre Bitte an das Bild.
Die erſte und vornehmſte Bitte iſt, daß das
Bild ihre Feinde und diejenigen, die ſie be-
- - - ſtohlen

sº 9 f. * - 293
ſtohlen haben, töden wolle. Der Eid, den man
für Gericht bey einem ſolchen Bilde ſchwöret,
iſt entſcheidend, und beweiſt die Gröſſe der
Verehrung, die man ihm erzeigt. Die Furcht
für dieſen Bildern iſt bey einigen ſo gros,
daß ſie ſich nicht einmal getrauen ſie zu nen-
nen, noch bey ihnen zu ſchwören, wenn ſie
auch ihrer Sache noch ſo gewiß ſind. Der
letztere Fall geſchieht ſehr ſelten; denn die
falſchen Eidſchwüre ſind unter ihnen ſehr häu-
fig anzutreffen. Wenn ſie daher bey Bil-
dern ſchwören, ſo thun ſie es hauptſächlich
bey ſolchen, die ein ſanftes Anſehen haben, und
in dem Ruhm ſtehen, daß ſie weniger grau-
ſam, als andere ſind, von denen ſie auch glau-
ben, daß ſie eine gute Geſinnung gegen ſie ha-
ben. Der Grund dieſer Verehrung iſt nicht
die Liebe, die ſie zu Gott und dieſen Bildern
haben, um von ihnen geiſtliche oder ewige
Güter zu erwarten; denn ſie glauben kein
anderes Leben, als das gegenwärtige : ſon-
dern die Furcht, ermordet, beſtohlen, oder von
ihren Herrn übel behandelt und an die Türken
verkauft zu werden, treibt ſie an, Hülfe bey
ihren Bildern zu ſuchen. Wenn ſie deswe-
gen beſtohlen werden, ſo gehen ſie zu demjeni-
gen Bild gegen welches ſie die meiſte Ehrer-
bietung haben; ſie bringen ihm ein Opfer,
T 3 das
*-
N-

294 Sº ä °s
das aus zweyen kleinen Broden und einer Fla-
ſche Wein beſteht; der Betende ſtellt ſich vor
das Bild, der Papas nimmt das Opfer, und
fährt damit um den Kopf des Betenden her-
UIN. Darauf redet er das Bild, als wenn
es ihn verſtünde an und ſagt: „Du weiſt,
daß ich beſtohlen worden bin, und daß ich den
Dieb nicht in meine Hände bekommen kann.
Ich bitte dich alſo durch dieſes Geſchenk, wel-
ches ich dir bringe meinen Feind zu töden und
zu vernichten, [indem er dieſe Worte ſagt, ſo
nimmt er einen Stock und ſteckt ihn vor dem
Bild in die Erde ſchlägt mit einem Schlägel
oder andern Werkzeug ſo lange darauf, bis
er ihn ganz in die Erde hinein getrieben hat,
darauf fährt er fort zu ſagen: ] und ihm eben
fo zu thun, wie ich dieſem Stock thue.“
Wenn er dieſes feine Gebet geendigt hat, ſo
gehet er mit dem Papas zur Kirche heraus,
und ſie beyde verzehren das Geſchenk, welches
dem Bild gemacht worden iſt, mit einander.
Sie bitten in ihren Gebeten jederzeit um den
Tod ihrer Feinde, ſie begnügen ſich damit noch
nicht, ſondern wünſchen, daß auch alles, was,
ihren Feinden gehöret , Häuſer, Aecker und
Vieh, zugleich mit ihnen verderben möge.
Wenn ſie krank werden, ſo laſſen ſie den Pa-
pasrufen; dieſen fragen ſie um die Urſache
- - der

* * *s. 295
der Krankheit, und ſeinen Ausſprüchen glauben
ſie, als wie den Worten eines Engels. Nach-
dem der Papas, wie wir ſchon angemerkt ha-
ben, die Blätter in ſeinem Buche hin und her
geſchlagen, ſo lügt er ihnen vor, daß dieſes
oder jenes Bild gegen ihn erzürnt ſey; ſo-
gleich ſchickt ihn der Kranke hin, für ihn zu
beten, er ſchickt ihm Geſchenke, und verſpricht
noch mehrere, wenn er wieder geſund werden
würde: allein, wenn der Kranke wieder ge-
fund worden iſt, ſo denkt er nicht mehr an
ſein Gelübde, oder entſchuldigt ſich, daß er
bey ſeinem Gelübde keine andere Abſicht gehabt
hätte, als daß ihn das Bild nicht föden möge.
Die Bilder, bey welchen ſich die Diebe,
aus Furcht für dem Tod, am meiſten zu ſchwö-
ren fürchten, iſt das Bild des heil. Georgs,
von der Familie Mazimolle, aus dem Dorfe
Ketas, welches Tuara Anghelos genennt
wird, und das Bild des heil. Jobas, in dem
Dorfe Puda z. Sie ſagen, daß dieſes Bild
anfänglich in einer Kirche nahe bey einem Mo-
raſt geſtanden habe, wo es durch die vielen
Fröſche, die daſelbſt geweſen wären, ſehr beun-
ruhigt worden wäre; endlich ſey das Bild
des Quackſens überdrüſſig geworden, und auf
einen hohen Berg geflohen. Sie haben eine
T4- ſo

296 Tº & °..
ſo erſchröckliche Idee von dieſem Bilde, daß
ſie glauben, wenn ſich ihm jemand nähere ſo
würde er augenblicklich todt geſchlagen. Wenn
deswegen die Mingrelier zu dieſem Bilde ihr
Gebet verrichten, ſo bleiben ſie in der Ferne
ſtehen, werfen ihre Geſchenke hin und laufen
aus allen Kräften davon. Des Jahres zwey
oder dreymal hält ein Papas die Meſſe da-
ſelbſt, aber mit der gröſten Furcht und Angſt;
wenn er die Almoſen für dieſes Bild ſammelt,
ſo ermahnet er jedermann ja nicht bey die-
ſem Bilde zu ſchwören, es ſeye rechtmäſig
oder falſch, damit nicht ſein Zorn erwache.
Unter den fürchterlichen Bildern des heil.
Georgs, verdient auch dasjenige, welches zu
Scheliſſa am Fuß des Berges Caucaſus iſt
nicht weniger der berühmte St. Georg der
Iſſorier, hier eine Stelle als welche von den
Mingreliern, Georgiern Abcas und andern
benachbarten Völkern verehrt werden. Es
ſind noch andere, aber dieſe ſind die berühm-
teſten. Jedermann erhebt das Bild ſeiner
Pfarrey auf Unkoſten der andern und ſchreibt
ihm eine beſondere Tapferkeit und kriegeriſchen
Muth zu. Sie gehen damit in Proceſſion
herum, und ſammeln Almoſen. Wenn ſie
an einem Ort reichlich bekommen - ſo trägt
jeder

FP & °z. 297
jeder Papas ſein Bild dahin, und bettelt um
Almoſen.
Ein Edelmann, mit Namen Ramazza,
wurde einſtens krank, und dies gerade zu der
Zeit, wo es verboten war, Fleiſch zu eſſen.
Der Arzt redete ihm zu, daß ihm etwas Fleiſch
zu genieſſen zur Erlangung ſeiner Geſundheit
ſehr zuträglich ſeyn würde - nach vielen Er-
mahnungen begriff er endlich die Nothwendig-
keit, und entſchloß ſich dazu. Da er nun
eben Fleiſch aß, ſo kam der Papas dazu der
ihm von Seiten des Catholicos ſein Bild
brachte, welches ihn geſund machen ſollte.
Sogleich deckte er die Schüſſel, in welcher das
Fleiſch war, ſorgfältig zu ; lies den Papas
hinein kommen, machte das Zeichen des Erei-
zes, ſagte zum Bild einige gute Worte und
ſchickte es mit einer Empfehlung an den Ca-
tholicos zurück ; ſo bald der Papas weg
war, ſeng er wieder aufs neue an Fleiſch zu
eſſen. Die Ehrfurcht, die ſie gegen dieſe
Bilder haben, und das ſtrenge Verbot, Fleiſch
zu eſſen, kommt beydes von den Griechen her.
Um dieſe Enthaltſamkeit vom Fleiſch deſto mehr
zu empfehlen, ſo pflegen ſie die Einſetzung des
heiligen Abendmals ſo abzumahlen, daß ſie ge-
ſchehen ſey, da Chriſtus Fiſche, nicht aber das
T 5 Oſter-

298 * A *R
Oſterlamm gegeſſen habe: einige ſagen ſogar,
Chriſtus habe niemals Fleiſch gegeſſen. Ein
Mingreliſcher Prieſter hielte einſtens folgende
Rede : , Jedermann weis, daß man zur
Zeit, wenn das Feſt der Verkündigung Mariä
einfällt, kein Fleiſch ißt: In dem Jahre da
Jeſus mit ſeinen Jüngern daß letzte Nacht-
mat hielt, fügte es ſich, daß das Feſt der Ver-
kündigung Mariä gerade auf den Samſtag
in der heiligen Woche fiel. Da ſich Chriſtus
mit ſeinen Apoſteln zu Tiſche ſetzte, ſo ſieng
er an zu ihnen zu reden, und fuhr damit fort,
lis um Mitternacht, ehe ſie an das Eſſen kom-
men konnten: nun fragten ſie da die Zeit
der Faſen vergangen war, ob ſie nicht an ſtatt
des aufgetragenen Fiſches der während dieſer
Zeit kalt geworden war, Fleiſch eſſen dürften;
da nun die Frage mit Ja beantwortet wurde,
ſo geſchahe es, daß ein groſſer Fiſch in ein
Lamm verwandelt wurde, welches ſie alsdenn
cſſen.“ Dieſer Papas behauptete gegen ſei-
ne Brüder, daß Chriſtus Fleiſch gegeſſen habe.
Ein Minarelier ſagte einſtens: „Warum ha-
ben eure Bilder nicht ſo viel Macht, als die
unſerigen, da doch eure Schwerdter und Zeuge
ſtärker als die unſrigen ſind?“
Zehen-

* * *.. 299
Zehen t es Capit«.
Von den Reliquien der Heiligen.
- . . . ?
D: Völker haben viele Reliquien. Dieſe
ſtammen theils noch von der Zeit her,
da das Chriſtenthum bey ihnen eingeführt
wurde, wo ſich ihre Fürſten mit den Kayſern
von Conſtantinopel verbanden, von denen ſie
viele zum Geſchenk bekamen; theils bekamen
ſie viele dergleichen von den griechiſchen Biſchöf-
fen, um ſie in ihrer Andacht zu unterhalten;
theils nahmen nach der Eroberung von Con-
ſtantinopel durch die Türken, viele griechiſche
Geiſtliche ihre Zuflucht hieher und zerſtreueten
ſich in Mingrelien und den benachbarten Län-
dern. Man erzählt, daß damals ein Erz-
biſchoff nach Mingrelien gekommen ſey, der
ein Stück von dem wahren Creuze Chriſti, in
der Gröſſe einer Hand, und ein Hemd von der
Jungfrau Maria mitgebracht habe. Unſere
Geiſtliche haben es geſehen. Die Farbe des
Tuchs fällt etwas in das Gelbliche, und iſt
hier und dar mit Blumen geſtickt. Es iſt
acht römiſche Palmen lang vier breit, mit
kurzen Ermeln einen Palmen lang, oben am
- - Hals
» ,
-

300 Sº ä °s.
Hals iſt es ſehr enge. Ich habe es ſelbſten
in der Kirche zu Copis, wo es aufbewahret
wird, geſehen. Daſelbſt habe ich auch eine
ausgedrocknete Hand in einer goldenen und
mit Edelgeſteinen beſetzten Capſel geſehen die
man für die Hand des heiligen Marinus aus-
giebt, und noch eine andere, die von dem heil.
Quiritius ſeyn ſoll; auch auſſerdem noch viele
Knochen in Gold und Silber gefaßt. Das
Hemd, von welchem ich geredet habe, iſt in ei-
nem Käſtchen von Ebenholz, welches mit getrie-
bener Arbeit von Silber geziert iſt; in demſel-
ben befinden ſich auch kleine Rahmen, worin-
nen Haare aus dem Bart unſres Heilandes -
und Stückchen von den Stricken ſind, womit
er gegeiſſelt worden iſt. Das Käſtchen iſt
mit dem Siegel des Fürſten verſiegelt. Da
man uns dieſe Reliquien zeigte ſo legte man
ſie auf eine Tapete; wir griffen ſie mit vieler
Hochachtung an, da im Gegentheil die Min-
grelier ſich gar nicht viel daraus machten.
Sie ſchºtzten das Gold und Silber, welches an
den Behältniſſen war, höher als die Reliquien
ſelbſt, weil ſie derſelben ſo viele haben. Was
die Bücher, worinnen die Liturgie enthalten
iſt, anbelangt, ſo haben ſie derſelben ſehr viele;
ſie ſind mit groſſen Characteren in Georgiſcher
Sprache geſchrieben. Ein jeder Biſchoff ſchreibt
ſich

sº? ſº *-- 301
ſich ein neues. Claudius Rota, ein Iacobi-
ner, ſagt in ſeiner Legende von der Himmel-
fahrt Mariä, daß der groſſe Damaſcenus und
St. German, Erzbiſchoff von Conſtantinopel
erzählten, daß die Kayſerin Pulcheria, zur Zeit.
des Kayſers Mariminus zur Ehre der heiligen
Jungfrau eine Kirche in der Straſe Baltemos
gebauet habe; hieher habe der Kayſer den
Erzbiſchoff von Jeruſalem, Juvenalis, und
noch andere Biſchöffe aus Paläſtina, die da-
mals wegen der Chalcedoniſchen Kirchenver-
ſammlung zu Conſtantinopel waren zuſammen
berufen, und ſie folgender Geſtalt angeredet:
„ Wir haben gehört, daß der Leichnam der bei-
ligen Jungfrau in dem Garten Gethſemane
begraben liegt: wir wollen dieſen heiligen Leich-
nam in unſrer Hauptſtadt in Verwahrung
haben, und befehlen, daß derſelbe mit aller mög-
lichen Feyerlichkeit hieher gebracht werden ſoll.“
Der Erzbiſchoff von Jeruſalem antwortete dar-
auf: 1. Die heilige Schrift giebt zu erkennen,
daß dieſer Leib in die Herrlichkeit aufgenommen
worden iſt, und man ſiehet in ihrem Grabe
nichts, als ihre Kleidung, und die Tücher, in
welche der heilige Leichnam eingewickelt war.
Dieſe Reliquien ſchickte der Erzbiſchoff nach
Conſtantinopel, wo ſie in die Kirche, von wel-
cher wir geredet haben, zur Verwahrung ge-
bracht

302 «Sº á °s,
bracht worden ſind. In der Kirche der Be-
dellier zeigt man auch ein Stück von dem
Creuze Chriſti, Haare aus ſeinem Bart, –
Stricke, womit er war gebunden und gegeiſſelt
worden, auch Windeln, in welche er in ſeiner
Kindheit war gewickelt worden. Die Min-
grelier aber haben nicht die geringſte Ehrer-
bietung dagegen. Sie ſchätzen und fürchten
nichts, als ihre Bilder und deren Zierathen;
und dennoch würden ſie auch ſolche beſtehlen,
wenn ſie könnten. -
. - * -
Eiftes Capitel
Von der prieſterlichen Kleidung der
Papas.
- - - ** ---
Dſ heilige Hieronymus ſagt, daß die Kir-
che den Geiſtlichen zweyerley Arten von
Kleidung vorgeſchrieben habe; eine, deren
ſie ſich in der Verrichtung ihres Amtes, und
eine andere, deren ſie ſich auſſerdem bedienen
ſollten. Dieſe letztere trift man bey den
Mingreliſchen Prieſtern nicht an, indem ſie faſt
ganz wie die Weltlichen gekleidet ſind; was
die erſte anbelangt, ſo iſt ſie von ihrer ordent-
: . lichen

SP & *** 303
lichen Kleidung auch wenig unterſchieden. Ihre
Äh erlaubt ihnen nicht, bey den Verrich-
tungen ihres Amtes vor dem Altar etwas an.
ders als etliche ſchlechte zerriſſene Lumpen
auf den Schultern zu haben. Ihre Prälaten
er haben mehrern, Schmuck; ſie haben ein
Chorhemd, welches ſie Quarti nennen, welches
aber nicht von Tuch, ſondern von Taffet iſt;
eine Stola, die bey ihnen Olare beiſt, aber ſie
gehet nicht creuzweis über die Bruſt; zwey
Binden an der Hand, oder vielmehr zwey kur
ie Aufſchläge, die ſie Sanctavi nennen; ein
Meßgewand Pittoni und ein Pluvial, Bas-
machy genannt. Dieſe Kleidungsſtücke ſind
nach griechiſcher Manier verfertigt ; diejeni,
gen, die die Biſhöffe, Aebte und Mönche ha-
ben, ſind von Seide mit Gold geſtickt: aber
die Papas haben wegen ihrer auſſerordentlichen
groſſen Armuth zum ganzen Prieſterſchmuck
nichts als etliche zerriſſene Lumpen, in Form
eines Pluvials; einige halten Meſſe, und ha-
den Fichts als ein tüchernes Hemd über ihrer
ordentlichen Kleidung. Wenn ſie den Got-
tesdienſt abwarten, ſd ſind ſie niemals barfuß
und berufen ſich auf Epheſ. 6, 15. an Beinen
geſtiefelt als fertig zu treiben das Evangelium
des Friedens. Dieſes beobachten ſie ſo ſtreng,
daß ſie jederzeit ihre Chiopola, oder ordentliche
4 - Schuhe,

3O4 sº” ſº *s-
Schuhe oder Pantoffeln in der Kirche zu die-
ſer Abſicht ſtehen haben; fehlen ihnen dieſe
ſo legen ſie ein Bret für das Altar und ſtel-
Än die Füſſe während des Amtes darauf
Sie haben einen Kelch nach griechiſcher Form,
den ſie Barzenie nennen; einen Löffel Laga-
ri genannt; eine Patene, die ſie Peſeuinnen-
nen; einen Stern, Camara ein Kelchtuch
Daparna, ein Altartuch Bercheli, ein Meß-
buch, Saccareli genannt: allein der Kelch
der Löffel, die Patene und der Stern, welche
von Silber, Kupfer oder wenigſtens von Zinn
ſeyn ſollten, ſind bey den armen Papas oft nur
jn ſchlechten und vermoderten Holz. Wenn
der Papas bey einem Weltlichen iſt, der eine
Meſſe hören will, ſo hält er ſie in ſeinem Ma-
rana oder Keller auswendig - und ſo hat er
kein Buch nöthig. Er nimmt einen Becher
deſſen man ſich zum ordentlichen Trunk bedient
und dieſen braucht er zum Kelch ; ein grober
Teller vertritt die Stelle der Patene. Er
backt in der Geſchwindigkeit ein Brod unter
der Aſche, und dies iſt ſeine Hoſtie ; Wein
kan ihm nicht fehlen, denn er hat ihn im
Keller. Zum Altar nimmt er ein Bret oder
einen ſchlechten Bohlen, der oft dick mit Staub
bedeckt iſt: denn daraus macht er ſich nichts
Hier hält er ſeine Meſſe. Vorher läſt er ſº
- - POII

sº 9 f. **. 305
von den Hausleuten ein Hemd oder etwas
dergleichen geben, und legt es auf die Schul-
ter: dies iſt ſein Meßgewand. Um Altar-
tücher bekümmert er ſich eben ſo wenig, als
um Wiſchtücher: denn er braucht die Hände
dazu. Wenn er an das Evangelium kommt,
ſo zieht er ein kleines Buch aus der Taſche,
welches in Georgiſcher Sprache geſchrieben iſt;
dieſes iſt ſein Brevier. Bey den meiſten iſt
es zerriſſen die Blätter liegen in Unordnung,
die Schrifft iſt verblichen, daß man ſie kaum
leſen kan, und oft fehlet mehr als die Hälfte
der Blätter. Indeſſen läſt ſich der Prieſter
hiedurch nicht irre machen; er lieſt die Meſſe
ſo gut, als ſie da iſt; er ſchlägt die Blätter
herum und ſagt indeſſen das Gebet her, wel-
ches erſucht; denn er kan es auswendig.
Doch dieſes gilt blos von den gemeinen Prie-
ſtern: denn die Biſchöffe, Aebte und Mönche
haben in ihren Kirchen die nöthigen Geräth-
ſchaften, die zur Meſſe und überhaupt zum
Gottesdienſt gehören, in ſehr guten Stand, ſo
wie man ſie auch in den Kirchen der Fürſten
ſehr wohl gehalten antrift.
SFESTSF)
-
R. n. Perſien. I. Th, u Swölf-

- - -
»
306 - FPß F.
t
. . ) .
- - - - - - - - -
Zw'ölft es Cap it ek.
Von der Meſſe.
S halten die Meſſe in der Georgiſchen ge-
kehrten Sprache, die aber die Geiſtlichen
eben ſo wenig verſtehen, als unſre Bauern die
lateiniſche. Die Wohnungen der Geiſtlichen -
ſind jederzeit weit von den Kirchen entfernt,
weil die Kirchen meiſtentheils an abgelegenen
Orten gebauet ſind. Wenn man von einem
Prieſter eine Meſſe verlangt, und ihn dafür be-
zahlt, Lder gewöhnliche Preis iſt zwey oder drey
Klafter Stricke oder ein Schaaf- oder Zie-
genfell oder ein Mittageſſen, oder ſonſt ſo et-
was, ſo hält er ſie. Es mag für Wetter,
ſeyn, welches es mill, Regen oder Wind ; ſo
geht er in die Kirche und hat ſein geiſtliches
Gerärhe in einem ledernen Sack, den Wein in
einem Topf, oder kleinen Flaſche ein kleines
Brod, welches unter Kohlen gebacken, und in
der Mitte durch ein Eiſen mit-Georgiſcher
Schrift gezeichnet iſt, und ein Licht. Die-
jenige Perſon, welche die Meſſe halten läſt,
muß alle dieſe Sachen anſchaffen.
/
- - - - Mit

»Sº fl ºß. 307
Mit dieſem Vorrath gehet nun der Prie-
ſter auf die Kirche zu. Wenn er nahe ge-
nug iſt, ſo fängt er ſein oremus an. Kommt
er an die Kirchthüre, ſo legt er ſeine Sachen
nieder, ſchlägt an das heilige Holz und läu-
tet darauf etliche Schläge mit der Glocke.
Dieſes hat aber nicht die Abſicht, daß die Leute
in die Kirche kommen ſollen: denn die Min-
grelier gehen niemals als an hohen Feſten in
die Kirche. Hierauf geht der Prieſter in die
Kirche, und zündet ſeine Kerze an dem Feuer,
welches er mitgebracht hat, an. Während
dieſer ganzen Zeit hält er nicht im Beten ein,
ſondern fährt immer mit lauter Stimme zu
beten fort. Hierauf legt er ſeinen Prieſter-
ſchmuck an. Das Meßgewand zieht er über
die Schultern, wenn er eines hat; auſſer-
dem aber macht er ſich auch kein Bedenken,
wenn er keines hat. Nunmehr macht er den
Altar zurecht und breitet einige Stücke Zeug,
anſtatt der Altartücher, darüber, Auf die
Seite des Evangelii ſtellt er die Schüſſel oder
den Teller, der ihm zur Patene dient; auf
die Epiſtel-Seite ſtellt er einen Becher, anſtatt
des Kelches; in die Mitte legt er das Brod,
welches conſecrirt werden ſoll, und welches in
ihrer Sprache Sabisqueri genennt wird. Er
nimmt hierauf das Brod von der rechten Seite
U 2 und

308 *S* * *&
und ein kleines Meſſer von der linken und
ſchneidet damit an dem bemerkten Zeichen ſo
viel ab, als er nöthig hat, und legt es auf
einen Teller. Hierauf nimmt er den ſoge-
nannten Stern, Camara, der aus zwey halben
Cirkeln gemacht iſt, und legt ihn über das
Brod auf die Patene : was von dem Brod
zu viel iſt, legt er beyſeite. Er bedeckt dar-
auf ſo wohl die Patene, auf der das Brod
liegt, als auch den Wein, mit einem weiſſen
leinenen Tuch. Wenn dieſes geſchehen iſt, ſo
geht er ein wenig auf die Seite des Altars,
läſt ſein Meßgewand hinten hinabfallen, und
betet das Vater Unſer ; hierauf lieſt er die
Epiſtel und hernach das Evangelium; mit
dem Meßbuch in der Hand gehet er mitten in
die Kirche, und ſinget den Glauben, oder das
Credo, auch betet er einige Gebete zum Opfer.
Wenn er wieder zum Altar kommt; ſo nimmt
er das Tuch, womit die Schale mit dem Brod
bedeckt war und legt es auf ſein Haupt; er
nimmt hierauf die Schaale mit der linken
Hand und hält ſie vor die Stirn, mit der
rechten ergreift er den Kelch, und hält ihn
feſt an die Bruſt; und ſo gehet er mit lang-
ſamen Schritten auf das Volk in der Mine
der Kirche zu; er hält einen Umgang und ſingt
dabey den Geſang, den ſie Chambique nennen.
- - " Wenn

sº %. 309
Wenn Menſchen in der Kirche ſind, ſo fallen
ſie, ſobald ſich der Prieſter nähert mit tiefen
Verbeugungen auf die Knie; wenn er vorbey
geht, ſo thun ſie Gebete zu Gott, und laſſen
Zeichen einer inbrünſtigen Andacht ſehen, ſie
räuchern, haben angezündete Kerzen in den
Händen, und folgen ihm nach. Wenn die-
ſer Umgang vorbey iſt - ſo gehet der Prieſter
wieder vor den Altar; er ſetzt zuerſt den
Kelch und hernach die Schale oder Patene,
wieder darauf; nimmt das Tuch, das er
auf dem Kopf hat, hält es vor das Rauch-
werk und thut einige Gebete. Hierauf ſagt
er mit heller Stimme, die einem Geſange gleicht
die Worte der Einſegnung erſtlich über das
Brod, hernach auch über den Wein; er macht.
eine Art von Creuz darüber, wie auch über
das Rauchwerk. Hierauf nimmt er das
geſegnete Brod mit der rechten Hand hält
es über den Kopf und ſpricht dabey einige
Gebete; nach deren Endigung macht er drey-
mal das Creuz mit dem Brod, nimmt es in
den Mund und ißt es; desgleichen ergreift er
auch mit beyden Händen den Kelch und trinkt
den Wein: wenn auf der Patene einige Brod-
grumen liegen geblieben ſind ſo lieſet er ſie
mit der Hand zuſammen, und ſteckt ſie in den
Mund. Indem er nun iſſet und den s
U 3 - in

so º A s.
in der Hand hält, ſo wendet er ſich gegen das
Volk. Und ſagt: Sciſcit, das iſt, Zittern
Er legt hierauf alles wieder auf ſeinen gehö-
rigen Platz, löſchet das Licht aus, wenn es
anders ſo lang gebrennt hat: denn gemeinig-
lich dauert es nur die Hälfte der Meſſe hin-
durch. Er legt ſeine prieſterliche Kleider ab,
ſteckt ſie in den Sack und gehet nach Haus.
* Dieſe Art Meſſe zu halten, iſt von dem
heiligen Baſilius, Gregor von Nanzianz, und
andern Heiligen verordnet und vom Pabſt
gut geheiſſen; aber ſie wird von den unwiſ-
ſenden Mingreliern ohne Andacht und Ehr-
erbietung gehalten, von Leuten, die GOtt weis,
db ſie einmal getauft und eingeſegnet ſind.
Sie halten Meſſe, wenn man es ihnen bezahlt;
giebt man ihnen aber nichts, ſo halten ſie
auch keine. In der Faſtenzeit halten ſie ſolche
wöchentlich nur zweymal den Samſtag und
Sonntag, weil dieſes die Tage ſind, an wel-
chen der Catholicos, die Biſchöffe und Mönche
faſten, und des Tages nur einmal, nemlich
nach der Veſper eſſen. Wenn ſie aber die
Meſſe die andern Tage, in welchen ſie faſten,
halten würden 3 ſo würden ſie das Faſten
brechen, welches nach ihren Begriffen darin-
nen beſteht, daß man nur des Tages einmal,
- - - nemlich

eſ? ? Sº, 3 II
nemlich des Abends, iſſet, ohne daß es erlaubt
iſt, ſonſt etwas in den Mund zu nehmen.
Wenn ein Prieſter, welcher Meſſe halten will,
die Kirchthüre verſchloſſen findet, ſo hält er
ſie vor derſelben, und ſteckt ſein Licht an die
Thüre. Wenn mehrere Prieſter in einer
Kirche Meſſe leſen wollen, ſo hält nicht ein
jeder die ſeinige beſonders, denn dieſes iſt bey
ihnen nicht üblich; ſondern ſie halten alle
mit einander nur eine und dies ohne alle An-
dacht und Ehrfurcht, indem ſie während des
Amtes von allerhand andern Dingen mit ein-
ander ſchwazen. - -
ºr . . F . - Fºtº: rk - FT
Dreyzehen t es Capitel.
Von der Taufe.
Sº ein Kind gebohren iſt, ſo macht
ihm der Papas, oder der Prieſter das
A
Zeichen des Creuzes auf die Stirn; und acht
Tage hernach ſalbt er es mit dem heiligen Oele,
welches ſie Mirone nennen. Die Taufe ſelbſten
wird lang hernach verrichtet, wenn das Kind
zwey Jahr und drüber alt iſt. Die Ceremonien,
die ſie bey der Taufe beobachten, ſind folgen-
de. Der Papas gehet in die Marana oder
-“ U 4 Keller
(,
-

312 . Sº ſ °S-
Keller, der ihnen zu einer Kirche dient, und
ſetzt ſich auf eine Bank; gegen über ſetzt ſich
der Gevatter mit dem Kinde gleichfalls auf eine
Bank. Neben dem Prieſter ſtehet eine Scha-
le mit Nußöl, ein Zuber, oder eine Wanne,
oder ſonſt ein anderes hölzernes Gefäs, deſſen
ſie ſich zum Taufſtein bedienen. Er fragt
hierauf nach dem Namen des Kindes, zündet
eine kleine Kerze an, und lieſt einige Zeitlang:
wenn er beynahe fertig iſt, ſo nimmt er ſeine
Mütze ab und fährt noch eine kurze Zeit fort
zu leſen. Er drehet ſich hierauf herum, lieſt
noch fort, und verlangt, daß man ihm das
Waſſer bringe ; wenn es noch nicht warm
iſt, ſo muß er ſo lange warten, bis es warm
iſt. Es wird hierauf in das hölzerne Gefäs
geſchüttet; der Prieſter nimmt das Nußöl,
und gieſt es in das Waſſer, wobey er einige
Gebete verrichtet. Während dieſer Zeit hat
der Gevatter das Kind entkleidet; er legt es
jetzo ganz nackend in das Gefäs, und wäſcht
es mit ſeinen Händen am ganzen Leibe. Der
Prieſter rührt das Kind nicht an, ſagt auch
während der ganzen Zeit kein Wort; ſobald
dieſe Verrichtung vorbey iſt, ſo bringt der Prie-
ſter ein Horn hervor, worinnen heiliges Oel
iſt, welches aber ganz hart iſt; er ſchneidet
mit einem hölzernen Meſſer ein wenig davon,
Und
*

* * * 313
und giebt es dem Gevatter; dieſer beſalbt da-
mit dem Kind erſtlich die Stirn, hernach die
Naſe, die Augen, die Ohren, die Brüſte, den
Nabel, die Knie, die Knöchel, die Ferſen, die
Kniekehle, die Nieren, die Ellnbogen, die Schul-
tern, den Wirbel auf dem Kopf, ohne daß der
Prieſter während dieſer ganzen Zeit den Mund
eröfnet. Der Gevatter legt darauf das Kind
wieder in den Zuber oder die Wanne, nimmt
ein wenig geweihetes Brod, und giebt es dem
Kind mit etwas Wein: wenn es das Kind
annimmt, und ißt und trinkt, ſo halten ſie es
für ein gutes Zeichen: denn ſie glauben, das
Kind würde munter und ſtark werden. Hier-
auf giebt er der Mutter das Kind wieder und
ſagt: „Du haſt mir das Kind als einen Ju-
den gegeben, und ich gebe dir es als einen Chri-
ſten wieder.“ Man legt hierauf das Kind
in eine Wiege und ſchläfert es ein ; wenn
es erwacht, ſo wird es wieder gewaſchen, aber
nicht von dem Gevatter, ſondern von einer an-
dern Perſon. Dieſe ſiehet man alsdenn als
einen Verwandten der Mutter an, aber nicht
in dem Grad, als den Gevatter, als welcher
für einen Bruder oder Schweſter der Mutter
des Kindes angeſehen wird: er kan deswegen
zu aller Zeit, wenn es ihm beliebt zu ihr, als in
ſein eigenes Haus gehen. Hier iſt noch an-
U 5 zumer-

314 *S* ſº * -
zumerken, daß die Prieſter die Taufe ohne prie-
ſterliche Kleidung verrichten. Sie beküm-
mern ſich auch nicht viel darum, ob die Kinder
getauft werden, oder nicht; ja ſie würden ſie
gar nicht taufen, wenn ſie nicht etwas gutes
zu eſſen und zu trinken dabey bekämen. Es
muß jederzeit ein herrliches Gaſtmahl dabey
angeſtellt werden, welches den ganzen Tag dau-
ert. Daher kommt es, daß wenn Arme
nicht ſo viel haben, daß ſie ein Schwein zu
verzehren geben können ſie ihre Kinder auch
nicht taufen laſſen. Viele Kinder der Ar-
men ſterben alſo ohne Taufe. -
Die Reichen im Gegentheil ſtellen jederzeit
die herrlichſten Tractamente an. Sie ſchlach-
ten bey dieſen Gelegenheiten nicht nur viele
Schweine, ſondern auch Ochſen und anderes
Maſtvieh. Sie laden alle ihre Verwandte
und Freunde ein, um an dieſer Herrlichkeit
Theit zu nehmen. Sie machen ſich dabey
ſo luſtig, daß ſie die ganze Nacht hindurch lär-
men, bis ſie alle betrunken ſind. Es ſcheint,
daß die Mingrelier die Ceremonien bey der
Taufe von den Griechen angenommen haben,
welche drey Sacramente zu gleicher Zeit hal-
ten, nemlich die Taufe, die Firmelung und
das Abendmahl. Wenn ſie das Kind wa-
- : ſchell,
2 A
---

sº à **. 315
ſchen, ſo geben ſie ihm die Taufe; wenn ſie
es mit Oel ſalben, die Firmung, oder Confir-
mation; und da ſie ihm geſegnetes Brod und
Wein geben, das Abendmahl. Aber ich glau-
be, daß dieſe Gewohnheit, dem Kinde Brod
und Wein zu geben, mehr eine Nachahmung
der Juden iſt, welche einem neugebohrnen Kin-
de Wein und Milch gaben, wie der heilige
Hieronymus ſagt. Die Mingrelier folgten
wirklich in den ältern Zeiten den Gebräuchen
der Griechen; aber ſie haben ſie in vielen
Stücken verdorben. Einige von ihren ge-
lehrteſten Papas haben mir erzählt, daß ſie
um ihrer Taufe mehr Würde zu geben, die
Kinder nicht mit Waſſer, ſondern mit Wein
tauften. Es geſchahe einſtens, daß man einen
Papas kommen lies, um ein Kind, welches
ſehr krank war, zu taufen. Da der Prieſter
das Kind in tödtlicher Schwachheit fand, ſo
wollte er es nicht taufen, ſondern ſagte, er
könne das heilige Oel nicht umſonſt verſchwen-
den gerade als wenn das Weſentliche der Tau-
fe in der Salbung beſtünde. Da dieſes Kind,
ohne getauft zu werden ſtarb, ſo kam ein an-
derer Papas, der ein Freund vom Hauſe war,
und wollte die Aeltern in ihrer Traurigkeit
beſuchen und über ihren Veluſt tröſten. Der
Vater ſagte ihm, mit Thränen in den Augen,
- - -

316 Mº & - *s.
daß es ihn bey dem Tode ſeines Kindes am
meiſten ſchmerzte, daß es geſtorben wäre ohne
die Taufe zu bekommen; er habe einen Papas
rufen laſſen, um es zu taufen, dieſer habe es
ihm abgeſchlagen, damit er wie er ſagte, ſein
heiliges Oel nicht vergeblich verſchwendete. Der
Papas antwortete: „Wißt ihr nicht, daß je-
ner Papas ein Geizhals iſt ? Weinet nicht,
gebt euch zufrieden, ich will es taufen; ein
wenig Oel iſt ja eine Kleinigkeit.“ Er zog
hierauf ſein Oelhorn unter ſeinem Kleide her-
vor, nahm ein wenig Oel und ſalbte damit
das todte Kind, auf eben die Art, wie es bey
der Taufe geſchieht. So dumm. Und Un-
wiſſend ſind dieſe Papas. Nun überlaſſe ich
einem jeden zu urtheilen, was von einer ſol-
chen Taufe zu halten ſey. Unſere Geiſtliche .
ermangeln alſo nicht alle Kinder, die ſie an-
treffen, ſub conditione zu taufen, unter dem
Vorwand ihnen Heilungsmittel zu geben, oder
ihnen zu ſchmeicheln.
Die Namen, die ſie ihren Kindern geben,
hängen wie bey den Juden von zufälligen Be-
gebenheiten ab. So nennen ſie z. B. ein Kind
Objica , d. i. Freytag, wenn es an dieſem
Tage; Guian iſa, d. i. Spätling, wenn es
zu Ende des Tags-; Prevaliſa, d.i. Februar,
- wenn

* * * 37
wenn es in dieſem Monath gebohren worden
iſt. Sehr wenige geben ihnen den Namen
eines Heiligen, weil, wie ſie ſagen es nicht
erlaubt iſt, einem ganz gemeinen Menſchen den
Namen eines Heiligen zu geben, denn es wür-
de eine eben ſo groſſe Beſchimpfung ſeyn, als
wenn man einen Soldaten, der kein Herz im
Leibe hätte, den Namen Alexander geben woll-
TE. Dieſer Fürſt ſagte zu einem ſolchen:
entweder beweiſe dich als Alerander, oder ver-
ändere deinen Namen. Wenn alſo die Min-
grelier keine chriſtliche Namen führen, ſo iſt
es eben ſo viel, als wenn ſie ſagten: Unſre
Thaten ſind nicht Thaten eines Chriſten, daher
führen wir nicht Namen eines Chriſten, damit
man uns keine Vorwürfe machen kan. Ihr
Tauf-Formular iſt folgendes: Natelis ighebts
ſacalitos Mamiſata Amen. Dazizata Amen.
Dazuliza zininda ſata Amen. Wenige Prie-
ſter aber verſtehen es. -.

318 sº *S-
Bierzehen tes E ap it el.
Von dem heiligen Abendmahl.
- Bº dem Sacramente des heiligen Abend-
mahls ſegnen oder conſecriren ſie ſo
gut, als ſie können, ohne daß ſie wie die Grie-
chen jederzeit geſäuertes - Brod nöthig haben.
Sie machen ein kleines rundes Brod, ohnge-
fähr einer Unze ſchwer, aus Mehl, Waſſer und
Wein; oben darauf machen ſie dieſes Zeichen
- r– –Y
KC
KN K
---
. . . Jeſus Xus Vincit.
n; . . –
Das auf dieſe Art bezeichnete Brod nennen ſie
vor der Segnung S 1 bisqueri, und nach
derſelben Nazerobe Sazerebeli; Nazili
nennen ſie es alsdann, wenn ſie es den Kranken
als den letzten Zehrpfennig geben. Die Prie-
ſter heben es in einem tüchernen oder zeugernen
Behältniſſe auf, welches ſie als einen Beutel
beſtändig am Gürtel befeſtigt tragen, wie wir
weiter Unten ſagen werden.
.
ArcU-

sº? . ". . . 319
- *
Arcadius ſagt es ſo ſehr wahrſcheinlich
daß man zu der Apoſtel Zeiten ſowohl geſäu-
ertes, als ungeſäuertes Brod beym heiligen
- -
- -
: -
Nachtmal geſegnet habe. Die Lateiner folg-
ten dem Beyſpiel IEſu Chriſti, und nahmen
ungeſäuertes Brod; die Mingrelier aber neh-
men ohne Unterſchied beyde Arten von Brod
dazu. Die Zubereitung dieſes Brodes aus
Mehl, Salz, Wein und Waſſer iſt jüdiſch,
„weil nach der göttlichen Verordnung bey einem
jeden Opfer Salz ſeyn muſte. Dieſe Prieſter
haben auch nicht allemal die Gewohnheit,
Waſſer und Wein in den Kelch zu thun; doch
habe ich einige geſehen - die es thaten. Ich
fragte einſtens einen Papas, warum er kein
Waſſer in den Kelch göſſe; und er antwor-
- tete mir, daß er zuweilen Waſſer darunter
- *
- -
3.
ſ
miſchte, wenn der Wein zu ſtark wäre; jetzo
habe er aber zu viel zu thun, er müſſe für
-Wein, Feuer, Kerzen und Kirchengeräthe ſor-
gen und habe nicht Zeit, Waſſer herbey zu
ſchaffen. Ich fragte ihn weiter, was er denn
thun würde, wenn der Wein zu Eſſig gewor-
den wäre? er antwortete, daß er ihn dennoch
conſecriren würde; aber keinen Brantewein
würde er conſeeriren , weil dieſes nicht mehr
Wein wäre. Dieſe Prieſter ahmen darin-
neu auch den Griechen nach, welche nach der
- Eon-

320 *S* | *#-
Conſecration, und unmittelbar vor der Eoft-
munion, ein wenig ſiedendes Waſſer in den
Kelch gieſſen, zum Andenken! daß Blut und
warmes Waſſer aus der Seite Chriſti gefloſ-
ſen war; ſie nehmen alsdenn einen eiſernen
öffel, machen ſolchen über einem Lº warm -
ſchütten ein wenig Waſſer hinein, und wenn
ſolches warm iſt, gieſſen ſie es vor der Com-
munion in den Kelch. Sie wiſſen zwar keine
Urſache davon anzugeben; doch behalten ſie
dieſen Gebrauch beſtändig bey.
Ich habe mich oft mit Geiſtlichen von al-
lerhand Art über die Art der Conſecration be-
ſprochen; aber ich habe nicht mehr als einen
einzigen angetroffen ! der etwas mehr als die
andern alle davon verſtanden, und mir ſie
zu erklären gewuſt hat Er ſagte, die Worte
jr Einſegnung beym Brod würden Marº“
rit genennt und lauteten alſo: Mighet chi-
je effe ars cars chiemit quentwi* chate chili
miſſatevebelat zodoat ; diejenige aber beym
Wein würden Maguent genennt und aº
alſo: Suta Misganqua ve” eſſe ars ſiſeli
chiemit quentvis chante chili zodoat. Ich
fragte einſtens einen dieſer ehrwürdigen Herrn
jn ſie nun mit dieſen Worten das Brod
und den Wein eingeſegnet hätten, ob denn das
- - - - - Brod
„-
A

e?? ſº *#- 321
Brod und der Wein wirklich der Leib und das
Blut Chriſti wäre ? Er antwortete lächelnd,
gleichſam als ob ich im Scherz gefragt hätte:
„Wer wird, denn Jeſum Chriſtun in das Brod
bringen? wie kan er dahiiten kommen ? wie
kan er in einem ſo kleinen Stückchen Brod
eingeſchloſſen werden ? warum ſollte er den
Himmel verlaſſen, und auf die Erde kommen ?
Hat man jemahls etwas dergleichen geſehen? !"
Ich fragte ihn weiter, wenn nun der Prieſter
die Worte der Einſegnung vergeſſen hätte, ob
denn als denn die Meſſe gültig wäre ? Er
antwortete: ,Warum nicht? aber der Prie-
ſter hat ſich ſehr verſündigt, weil er ſie vergeſ-
ſen hat. Was die Abſicht, die der Prieſter
bey der Verwaltung der Sacramente hat, an-
belangt, ſo wiſſen ſie gar nicht, was dieſes ſey;
fie verwalten ſie aus bloſer Gewohnheit, um
zeitlicher Vorrheile willen.
Was den letzten Zehrpfennig, der den
Sterbenden gereicht wird, anbelangt, den ſie
in ihrer Sprache Nazili nennen; ſo halten es
die Mingrelier hierinnen wie die Griechen; ſie
conſecriren des Jahres nur einmal nemlich
am Grünen - Donnerſtage zum Andenken der
Einſetzung des heiligen Abendmals. Aber
anſtatt daß es die Griechen in einem goldenen
R. n. Perſien, I. Th. X Oder

322 Ä9 f. OS,
oder ſilbernen Gefäſe, (ciborium) oder ſonſt in
einem ſchicklichen Behältniſſe aufbewahren; ſo
ſtecken es die Mingreliſchen Prieſter in einen
tüchernen oder ledernen Beutel, den ſie beſtän-
dig an ihrem Gürtel tragen, ſie mögen hinge-
hen, wo ſie wollen, und verrichten, was ſie
wOllen. Da ſie gar oft betrunken ſind, ſo
wälzen ſie ſich damit ohne alle Achtſamkeit auf
der Erde herum. Wenn ſie ſich auskleiden
und ſchlafen legen, ſo legen ſie es mit ihren
Kleidern unter den Kopf, oder ſonſt wo hin.
Verlangt ein Kranker mit dem letzten Zehrpfen-
nig verſehen zu werden; ſo bringen ſie es ihm,
oder, wenn ſie ſich nicht ſelbſten die Mühe ge-
ben wollen, ſo ſchicken ſie es durch die nemliche
Perſon, die ſie zu den Kranken gerufen hat,
es mag nun ein Mann oder eine Frau, oder
ein Kind ſeyn. Und weil dieſes geſegnete
Brod, welches ſie zum letzten Zehrpfennig ſchi-
cken, meiſtentheils ſehr hart iſt, ſo zermalmt
man es mit den Händen in kleine Stücke auf
einen Teller oder auch auf einen Stein, ohne
ſich die Mühe zu geben, die Grumen, die herab-
fallen oder an den Fingern hängen bleiben,
zuſammen zu leſen; man feuchtet das zerrie-
bene Brod mit Wein an / Und giebt es dem
Kranken zu genieſſen; dabey bittet man das
Bild, daß es den Kranken nicht töden möge.
- Wenn

sº? ſº *. 323
-
Wenn ſie duf dieſe Weiſe das in Pulver ver-
wandelte geſegnete Brod genieſſen, ſo bleibt ih-
nen gewöhnlich der gröſte Theil davon an ih-
rem langen und dichten Barte kleben; aber
ſie machen ſich nicht viel daraus, ſie wiſchen
ihn mit den Händen, oder mit den Hemdser-
meln, oder ſonſten etwas ab, ohne ſich ein Be-
denken darüber zu machen.
Wenige genieſſen vor ihrem Tode dieſe hei-
lige Speiſe, denn ſie halten es für eine üble
Vorbedeutung und glauben, der Kranke müſſe
alsdenn gewis ſterben. Anſtatt ihnen alſo
das geſegnete Brod zu eſſen zu geben; ſo wei-
chen ſie es in Wein ein verwahren es in eine
Flaſche und ſetzen es in einen Winkel des Hauſ-
ſes. Sie geben genau Achtung, was für
Veränderungen damit vorgehen, und ſchlieſſen
daraus auf den Erfolg der Krankheit. Setzt
ſich das Brod auf den Boden der Flaſche, ſo
iſt es ein böſes Zeichen und ſie glauben, der
Kranke werde ſterben; ſchwimmt es aber oben
auf dem Wein, ſo haben ſie Hofnung zur Ge-
neſung. Dieſes geſegnete Brod Nazili beſteht
blos aus Mehl, Wein und Salz und es kommt
kein Waſſer darunter, wie unter dasjenige, wel-
ches ſie gewöhnlich beym Abendmahl gebrau-
chen ; denn ſie glauben, wenn Waſſer darun-
ZE 2 - ILL
A

324 sF9 fi **.
ter wäre, ſo würde es ſich nicht das ganze Jahr
hindurch halten. Ob nun dieſes wahres Brod
ſey, und geſchickt, bey dem Nachtmahl gebraucht
zu werden, das überlaſſe ich den Gelehrten zur
Entſcheidung. Wenn das Jahr um iſt, und
der Prieſter hat noch etwas von dieſem Brod
übrig, ſo bringt er es auf den Altar, läſſet es
daſelbſt liegen, daß es die Mäuſe freſſen. So
wenig Achtung haben ſie gegen das Sacrament
des Altars. -
# # # # # # # # # # # # # # # #
A
Fünfzehen tes Capitel.
Von der Buſſe.
D: Völker haben auch das Sacrament
«*-’ der Buſſe, welche ſie Gandaba nen-
nen. - Die Sünden nennen ſie Zoggia, die
Reue Zodua und den geringern Grad derſel-
ben, den die Lateiner Attrition nennen Sina-
nuli. Alles dieſes wiſſen ſie, aber weder
die Weltlichen, noch die Geiſtlichen beichten je-
mals auch nicht einmal in der Stunde des To-
des. Wenn auch einer beichten wollte, ſo
, müſte er etwas in Vermögen haben, um ſeinen
Beichtvater zu bezahlen. Es geſchahe einſtens,
daß ein vornehmer Herr mit Namen Patazo-
- - lUchia

«Sº ſ •z. 325
ſuchia bey dem Catholicos beichtete, und ihm
fünfzig Thaler davor bezahlte. Zu einer an-
dern Zeit wollte er wieder beichten, aber der
Catholicos nahm ſeine Beichte nicht an, und
ſagte, er habe ihm das vorigemal zu wenig ge-
geben. Man erzählt noch eine Begebenheit,
die dasjenige, was wir geſagt haben, noch
mehr erläutert. Ein Edelmann beichtete bey
einem Biſchoff und gab ihm ein Pferd, und
noch viele andere Sachen dafür. Da der Bi-
ſchoff mit dieſem Geſchenke nach Haus gieng, ſo
begegnete ihm der Sohn dieſes Edelmanns,
bey welchem er ſich für dieſes herrliche Ge-
ſchenk, welches ihm ſein Vater gemacht hatte,
bedankte. Was ſagte der Sohn, mein Va-
ter hat ſo viele Sünde begangen, und giebt ſei-
nem Beichtvater nicht mehr? Ich ſchäme mich;
allein ich werde ſeinen Fehler wieder gut ma-
chen, ich verſpreche euch viel andere Sachen zu
ſchicken. Er glaubte, daß diejenigen, die viele
Sünden begangen hätten auch ihrem Beicht-
vater anſehnliche Geſchenke machen müſten.
Aus dieſer Urſache beichten ſehr wenige Men-
ſchen, ſo daß man diejenigen, die es thun, für
nichts achten kam. Und wenn es auch einer
thut, ſo iſt es mehr ein Geſpött und eine Enthei.
ligung als eine Beicht; denn er beichtet nUr,
was ihm beliebt und den guöſen Theil ſeiner
Z 3 Sünden

326 º a sº
Sünden verſchweigt er. Wenn daher jemand
eine böſe Handlung begangen hat, die er ſelbſt
für eine groſſe Sünde hält; ſo verſchweigt er
ſie ſucht ſie aber durch eine gute That wieder
gut zu machen. Dieſe Ausſöhnung beſteht
nun entweder darinnen, daß ſie ein Bild weihen,
oder ihren Bildern anſehnliche Geſchenke ma-
chen, wodurch ſie glauben Vergebung der Sün-
den ohne Beicht zu erhalten. Dieſen Irr-
thum haben ſie von den Griechen bekommen.
Die Biſchöffe ja die ganze Geiſtlichkeit in
Orient thun eben dieſes ; denn ſie fürchten,
wenn ſie einander ihre Sünden beichteten, ſo
würden ſie ihre geiſtlichen Beneficien verliehren.
Dieſe ehrwürdige Geiſtliche haben ein an-
deres Mittel erfunden, ihrer Sünden los zu
werden. Sie baden ſich, ehe ſie die Meſſe
halten, in einem Fluß und glauben, dieſes ſey
eben ſo gut, als wenn ſie beichteten. In-
gleichen, wenn ſie das Opfer verrichten, wel-
ches Sanctos genennt wird, wo mehrere
Papas zugleich dabey ſind; ſo baden ſie ſich
vorher mit einander in einem Fluß; ſie ent-
halten ſich eine ganze Woche ihrer Weiber und
und glauben, daß ſie dadurch eben ſo viel aus-
richteten, als wenn ſie gebeichtet hätten. Eine
andere Urſache, die ſie von der Unterlaſſung der
» - Beicht

* * *. z-
.
Beicht anführen, iſt, weil weder Biſchöffe noch
Prieſter das Siegel der Verſchwiegenheit ha-
ben, ſondern einem jeden, der es hören will,
oft ſogar in Gegenwart desjenigen, der ge-
beichtet hat alles erzählen, was ihnen in der
Beichte anvertrauet worden iſt.
Uebrigens glauben die Mingrelier, wenn
ſie nur ihren Beichtvater hätten, den ſie Monz-
guary nennen, ſo hätten ſie nicht nöthig zu
beichten. Wenn ſie einen Geiſtlichen, er mag
nun ein Biſchoff, oder ein Mönch, oder ein
Prieſter ſeyn, zum Beichtvater erwählen wol-
len, ſo gehen ſie zu demjenigen, den ſie entwe-
der in Abſicht auf ſeine Tugend, oder Gelehr-
ſamkeit oder Chriſtenthum, für den berühmte-
ſten halten. Sie bringen ihm nach ihrem
Vermögen ein Geſchenk und bitten ihn, die
Mühe über ſich zu nehmen, ihr Beichtvater zu
werden. Er wird ihr Beichtvater, ohne daß
ſie jemals bey ihm beichten. Wird ein Min-
grelier krank, ſo läſt er entweder ſeinen Beicht-
vater holen oder er läſt ſich zu ihm bringen.
Der Dienſt, den ihm dieſer leiſtet, beſtehet dar-
innen, daß er ihm Weihwaſſer giebt, womit er
ſich beſprengt; auch Trinkwaſſer, womit er
fein Bild waſchen muß, und dabey ſagt er ei-
nige Gebete. Stirbt der Kranke, ſo bekommt
- K 4 der

328 Ä9 ſ *-
der Beichtvater das Pferd, worauf ſein Beicht-
kind zuletzt geritten hat, ſeine Kleider, und alles,
was er zu der Zeit an hatte, da der Beicht-
vater zu ihm gekommen war. 3 :
Dieſe armen Leute, die durch die unerſätt-
liche Begierde ihrer Biſchöffe, in dem verblen-
deſten Zuſtand ſind thun noch mehr. Wenn
ſie noch geſund ſind ſo gehen ſie zu dem Catho-
licos, oder zu einem Biſchoff, oder zu ihrem
Beichvater, und laſſen ſich die Abſolution ſo-
wehl für die Sünden, die ſie begangen haben,
als auch für diejenigen, die ſie noch begehen
wollen – ſchriftlich geben. Dieſe Unwiſſende
thun auch ſolches ohne Bedenken ; ſie geben
ihnen, ohne vorher ihre Beicht gehört zu ha-
ben, eine ſchriftliche Urkunde über die Verge-
bung ihrer bereits begangenen und noch zukünf-
tigen Sünden. Allein dieſe Art der Verge-
bung der Sünden iſt theuer, daher kam ſie auch
niemanden, als nur den Reichen zu gut kom-
men. Der Patriarche von Jeruſalem gab
zu meiner Zeit dem Fürſten von Mingrelien
eine ſolche Verſicherungs-Acte, die viel Geld ge-
koſtet hat. Wenn nun jemand eine ſolche
Urkunde hat, und krank wird, daß man glaubt,
daß er ſterben werde; ſo giebt man ihm ſolche
in die Hand; Und nun glauben ſie, daß er ge-

- wiß

* * * *.. 329
wiß, ohne weitere Umſtände ſeelig werden wür-
de, weil er eine rechtskräftige Urkunde in der
Hand habe. So erſchrecklich iſt die Unwiſ-
ſenheit dieſes Volks. Wenn man ihnen zu-
redet, daß ſie beichten ſollten, ſo geben ſie zur
Antwort, ſie hätten es nicht nöthig, denn ſie
hätten keine Sünde auf ſich. Was eine Sün-
de ſey, und worinnen ſie beſtehe, wiſſen ſie
nicht, denn ſie haben niemanden, der ihnen
hievon Unterricht geben könnte. Manchmal
geſchieht es, daß ein Sterbender ein allgemeines
Bekenntnis der Sünden ablegt, wenn ihm etwa
ein Geiſtlicher ſolches vorſagt; allein der gröſte
Theit ſtirbt dahin, wie das Vieh. Die Prie-
ſter wiſſen auch nicht, wie ſie jemanden die Ver-
gebung ſeiner Sünden ankündigen ſollen; ſie
wiſſen weiter nichts, als daß ſie das Bild an-
beten, daß es den Kranken nicht töden, oder
über ihn erzürnt ſeyn möge..
BEZIES EINEZ.EZIEZEZ.F
Sechszehen t es Capitel
Von der letzten Oelung. -
J habe nicht erfahren können, ob die letzte
Oelung bey dieſen Völkern üblich ſey.
Ich bin bey vielen Sterbenden geweſen, wo
3: 5 Prieſter

33O «Sº ä °.
Prieſter dabey waren aber ich habe nicht ge-
ſehen, daß ſie ihnen dieſelbe gegeben hätten.
Ich habe verſchiedene Geiſtliche, ſowohl Prie-
ſter, als Mönche, darüber gefragt; aber ſie
antworteten mir alle die Salbung mit dem
heiligen Oele, werde nirgends als bey der Tau-
fe verrichtet, als wovon das Weſentliche in der
Sabung mit demjenigen heiligen Oele beſtehe,
welches der Catholicos verfertigte. Jedoch
geſchieht es manchmal, daß Kranke einen Bere
oder Mönch, rufen laſſen, der ein wenig Nuß-
oder Olivenöl ſegnet und damit den Kranken
ſalbet: aber das iſt nicht dasjenige, was man
im eigentlichen Verſtand die letzte Oelung nennt.
• 3s»-s« »Hº»-- ****H**-*
Sieben sehen es Cap it el.
Von der Einſegnung und dem ehelo-
ſen Stand der Prieſter. *
D Mingreliſchen Biſchöffe haben die Prie-
ſterweihe aus bloſer Gewinnſucht bey-
behalten; denn der Catholicos ſegnet niemals
einen Biſchoff für weniger als fünfhundert
Thaler, ein Biſchoff keinen Prieſter anders
als für ein gutes Pferd ein : ich konnte aber
v niemals

«F* A * - 33 I
niemals erfahren, was für Gebräuche ſie da-
bey haben. -
Das Geſetz des eheloſen Standes war je-
derzeit bey den Griechen und allen Morgenlän-
dern in groſſer Hochachtung; endlich haben
ſie den Prieſtern, ehe ſie die heiligen Orten beka-
men, erlaubt, ſich zu verheyrathen, damit ſie
auf keine ihrem Stand unanſtändige Ausſchwei-
fungen verfallen möchten. Die Perſon, die
ſie heyratheten, muſte eine Jungfer ſeyn, und
es muſte ſolches geſchehen, ehe ſie zu Prieſtern
eingeſegnet wurden: ſtarb aber dieſe Perſon,
ſo muſten ſie Lebenslang im Wittwenſtand blei-
ben. Die ehrwürdige Mingreliſche Geiſtlich-
keit aber will zwar den Namen haben, als
wenn ſie die griechiſchen Gebräuche geuau be-
obachtete, aber ſie hat ein Mittel gefunden,
der Strenge dieſes Geſetzes auszuweichen. Denn
eben die Jungfer, die jemand, der ein Prieſter
werden will vor ſeiner Einſegnung heyrathet,
heyratheter nach derſelben noch einmal, ohne
von dem Biſchoff Erlaubnis dazu zu haben;
weil nach ihrem Vorgeben die Ehe durch die
Einweihung zur Prieſterwürde aufgehoben wird.
Wenn nun dieſe Frau ſtirbt, ſo behaupten ſie,
da ſie ſich nach ihrer Einſegnung ſchon einmal
mit Erlaubnis des Biſchoffs verheyrathet hät-
len/

332 * * *s.
ten, ſo könnten ſie es auch das zweyte, dritte
und vierdtemalthun; und ſo ſchreiten ſie zur
zweyten, dritten und vierdten Heyrath. Der
Biſchoff verſagt ihnen die Erlaubnis niemals,
aber ſie müſſen ſie theuer genug bezahlen.
Die Erlaubnis zur zweyten Ehe koſtet noch
einmal ſo viel, als diejenige für die erſte; die-
jenige zur dritten, dreymal ſo viel, und ſo
weiter. Unter dieſen Umſtänden giebt ihnen
der Biſchoff, der auf weiter nichts als Gele-
genheit, Geld zu ziehen gedenkt, ohne Umſtände
Erlaubnis zu heyrathen, ohne zu unterſuchen,
ob die Braut eine Jungfer eine Wittwe oder
eine verſtoſſene Frau eines andern ſey. Schrei-
tet aber ein Prieſter ohne biſchöffliche Erlaub-
nis zur zweyten Ehe, ſo wird er ſeines geiſt-
lichen Standes verluſtig ; man ſchiert ihm
den Bart und die Crone auf dem Kopf ab,
und er wird wieder weltlich: denn nach ih-
ren Begriffen giebt die Prieſterweihe keinen un-
auslöſchlichen Character; (characterindelebilis)
aber ſie ſegnen alsdenn einen ſolchen degradir-
ten Prieſter aufs neue ein, als wenn er noch
niemals in dem geiſtlichen Stand geweſen wä-
re. Sie machen es in Anſehung der Prie-
ſterweihe eben ſo, als wie bey der Taufe, wel-
che ſie ebenfalls mehrmalen wiederholen, als
wenn die erſtere nicht gültig genug geweſen
wäre.
-

sº? # %-, 333
wäre. Ein Prieſter wurde einſtens gewahr,
daß ihm ein junger Menſch ein Schwein ſtahl;
ohne Verzug ergriff er ſeine Schleuder, und
verſetzte ihm damit einen ſolchen Wurf, daß
er todt darnieder ſel. Sogleich wurde er
für weltlich erklärt, und verlohr ſeine geiſt-
liche Beneficien: allein, einige Zeit hernach,
brachten es ſeine Freunde durch Geſchenke wie-
der dahin, daß ihn der Catholicos wieder un-
ter die Geiſtlichen aufnahm ; er wurde aufs
neue beſchoren und zum Prieſter eingeweihet.
A c h t zeh ente s Capitel.
Von der Ehe.
FYie Ehe, welche die Mingrelier Gorghini
*- nennen, iſt bey ihnen im Grunde be-
trachtet, nichts anders als ein Kauf-Contract;
denn die Eltern der Frau geben ſie demjenigen,
der ſie heyrathen will, nicht anders, als ge-
gen einen gewiſſen Preis, den er ihnen dafür
bezahlen muß. Eine Jungfer koſtet mehr
als eine Wittwe. Wenn der Handel geſchloſ,
ſen iſt ſo wendet der Mann alle Mittel an,
dasjenige, was er für ſeine Frau zu gehen ver-
ſprochen hat, zuſammen zu bringen. Er
- miIMM!

334 sº ſº *s.
nimmt die Kinder ſeiner Vaſallen ſeiner Pach-
ter, Unterthanen und Sclaven und verkauft
ſie an die Türken, damit er mit dem gelöſten
Geld ſeine Frau bezahlen kan. Dieſe bleibt
indeſſen ſo lang, bis der Kaufſchilling berich-
tigt iſt, in dem Hauſſe ihrer Eltern ; aber
ihr zukünftiger Ehemann hat die Erlaubnis,
ſie von Zeit zu Zeit zu beſuchen; daher es gar
nichts ungewöhnliches bey ihnen iſt, daß eine
Braut noch vor der Hochzeit ſchwanger wird.
Wenn nun der Bräutigam ſo viel zuſammen
gebracht hat - als er für ſeine Frau zu geben
verſprochen hat, ſo ſtellt der Vater der Braut
ein feyerliches Gaſtmahl an, welches die ganze
Nocht hindurch bis an den Morgen dauert.
Hiebey ſind ſeine Verwandte, Freunde und alle
diejenigen, die bey dem Heyraths-Tractat ge-
braucht worden ſind zugegen. Wenn dieſe
beyſammen ſind ſo bringt dº Bräutigam in
Begleitung ſeiner Eltern, Verwandten. Und
Freunden dasjenige, was er für ſeine Geliebte
zu geben verſprochen hat und überliefert es
ihrem Vater oder nächſten Verwandten; als-
denn, ſetzen ſie ſich mit einander zu Tiſch. Zu
gleicher Zeit zeigen ſie ihm auch das Heyraths-
gut, welches ſie der Braut mitgeben wollen:
dieſes beträgt gemeiniglich eben ſo viel r als
der Mann für ſeine Frau gegeben hat. Dº“
* Mit-

«Ä9 f. *s, 335
Mitgabe beſteht in Mobilien, allerhand Haus-
rath Vieh, Kleidern, und einigen Sclaven zu
ihrer Bedienung: alles dieſes gehört, auſſer
den Kleidern und Juwelen dem Manne.
Nach der Mahlzeit, die ſich erſt mit Anbruch
des Tages endigt, wird die Braut in Beglei-
tung ihrer nächſten Verwandten und übriger
Hochzeitgäſte in das Haus ihres Bräutigams
mit allen Geſchenken, welche ihre Eltern ihr
und ihrem Manne gemacht haben, geführt.
Der Zug geht ſehr langſam, unter Geſang und
muſicaliſchen Inſtrumenten. Indeſſen reiten
ihrer zween von denen, die den Heyraths-Con-
tract geſchloſſen haben in vollem Gallop vor-
aus und kündigen in dem Hauſſe des Bräu-
tigams die Ankunft der Braut an. Sobald
ſie angekommen ſind, ſo reicht man ihnen eine
Flaſche Wein, Brod und Fleiſch. Dieſe neh-
men ſolches, ohne abzuſteigen, ſchwenken ſich
in vollem Lauf um das Haus herum, gieſſen
den Wein aus und wünſchen den Neuverlob-
ten eine friedliche Ehe. Hierauf ſteigen ſie
ab, und wenn ſie etliche Biſſen gegeſſen haben,
ſo gehen ſie der Braut entgegen. Wenn
dieſe nun in dem Hauſſe ihres Verlobten an-
kommt; ſo führt man ſie in einen Saal,
wo ſich die ganze Familie zu verſammeln pflegt,
Zuerſt gehen die Freunde, hernach die Ver-
waid-

336 S3 # *
wandten und endlich die Verlobte hinein.
Indem dieſe in das Zimmer tritt, ſo verrich-
tet ſie die mit Kniebeugungen gewöhnliche Be-
grüſſung. Hierauf gehet ſie mitten in den
Saal, wo eine Matte ausgebreitet iſt; hier
ſehet ein Krug mit Wein, und ein Keſſel voll
von demjenigen Breyr der ihnen anſtatt des
j dient. Sie ſtößt den Weinrºm
dem Fuß um, und himmt etche Hände voll
Brey. Und wirft ihn in groſſen Brocken im
ganzen Saale herum. Wenn dieſe Ceremonie
vorbey iſt, ſo geht man in ein anderes Zim-
j wo das Eſſen bereitet iſt. Hier wird
Hochzeit gehalten; ein jeder ſetzt ſich nach ſei-
nem Rang an Tiſch. Man ißt, man trinktr
man ſingt und bringt auf dieſe Art den gan-
zen Tag und die folgende Nacht zu, bis die Gä-
je ſo betrunken ſind, daß ſie nicht mehr ſitzen
können. Ordentlicherweiſe dauert die Hoch-
zeit auf dieſe Art drey bis vier Tage ohne daß
die Verlobten bey einander ſchlafen dürfen:
denn die Trauungs- Ceremonie iſt noch nicht
vorbey. Dieſe geſchieht jederzeit insgeheim
ohne daß man die Zeit vorher beſtimmt denn
ſie fürchten, die Zauberer möchten den Vero-
ten einen ſchlimmen Streich ſpielen. Uebri-
gens kan die Trauungs-Ceremonie zu allen Zei-
ten geſchehen, bey Nacht oder bey Tage in.
- Keller
»

sº 9 A SA, 337
Keller, oder bey der Kirche, nur nicht in der-
ſelben, ſondern vor der Thüre.
- Wenn die Trauung vollzogen werden ſoll,
ſo findet ſich der Prieſter nebſt den Pathen,
die ſie Mogorghini nennen, an dem beſtimm-
ten Platz ein. Der Prieſter hat ein brennen-
des Licht in der Hand, und fängt an zu leſen.
Nahe bey ihm liegen auf einem Tiſch zween
Kränze, entweder von natürlichen oder aus
Seide gemachten Blumen, mit herabhängenden
Quaſten von allerhand Farben ; ferner ein
langes Tuch nebſt Nadel und Faden, womit
die Verlobten zuſammen genäht werden; und
endlich ein Becher mit Wein, nebſt einigen Stü-
cken Brod.
Der Pathe legt den beyden Verlobten das
Tuch auf den Kopf und nähet ſie hierauf bey-
de an ihren Kleidern zuſammen. Der Prieſter
fährt indeſſen, ohne Aufhören immer fort zu
leſen... Der Pathe nimmt hierauf die beyden
Kränze, und ſetzt ſie den Verlobten auf die Köp-
fe; er macht von Zeit zu Zeit damit nach
dem Inhalt der Gebete, die der Prieſter lieſt,
einige Veränderungen, und ſetzt den Kranz den
der Bräutigam auf dem Kopf gehabt hat, der
Braut auf, und ſo umgewandt, den Kranz der
R. n. Perſien I. Th. P Braut

338 sº s •z.
Braut auf den Kopf des Bräutigams: und
dieſes wiederholt er drey bis viermal. Wenn
der Prieſter aufhört zu leſen; ſo nimmt der
Pathe das Brod und den Becher, zerbricht das
Brod in Stücken, und ſteckt zuerſt dem Bräu-
tigam etwas davon in den Mund, und hernach
der Braut, und dieſes wiederholt er dreymal
hintereinander; das ſiebente Stück ißt er ſelb-
ſten. Ebenſo giebt er einem jeden dreymal
aus dem Becher zu trinken, das übrige trinkt
er: und nun gehen ſie in Frieden davon. –
Das Tuch unter welchem die beyden Ver-
lobten ſtehen, iſt ein Sinnbild der Keuſchheit
ünd Demuth, wie ſie ſolches aus dem Beyſpiel
der Rebecca erklären, 1 B. Moſ 24. Das
Zuſammennähen der Kleider geſchahe ehemals
mit zween doppelt zuſammen gedreheten Fäden,
einem rothen und einem weiſen; und dieſes
ſollte die feſte eheliche Verbindung anzeigen,
welche niemals weder durch eine Eheſcheidung,
noch andere Trennung aufgehoben werden ſoll-
te. Aber die Mingreliſchen Völker nähen ſie
jetzo nur mit einem einfachen Faden zuſammen;
ſie thun auch wohl: denn ihre eheliche Ver-
bindung iſt eben ſo feſte nicht; ſie ſcheiden
und trennen ſich aus ſehr nichtswürdigen ur-
ſachen von einander. Man ſieht oft daß
- - flº

«SZP & *S- 339
ein Mann bey ihnen zwey Weiber hat, und
noch die dritte dazu, ſo daß die erſte oft eine
Aufwärterin der zweyten ſeyn muß. Der
Gebrauch des Brodes und des Weins bey der
Vollziehung der Ehe iſt unter den Chriſten
ſchon ſehr alt, wie denn in der lateiniſchen Kir-
che die Neuverlobten unmittelbar nach der prie-
ſterlichen Einſegnung das Nachtmahl empfan-
gen. Allein dieſe Völker haben den Sinn
dieſer Gebräuche gänzlich verdreht, und ihnen
eine ganz andere Deutung gegeben. Dieſes
mag wohl daher kommen, weil ſie ihre Trau-
ung zu allen Zeiten des Tags, vor und nach
dem Eſſen, verrichten. Und alſo die Communion
nicht empfangen können. Ein Prieſter erklärte
mir einſtens dieſen Gebrauch auf folgende
Art: Man gebe den Neuverlobten aus der
Urſache Brod und Wein zu genieſſen, damit ſie
beyderſeits im Eſſen und Trinken Meiſter über
ſich ſeyn ſollten; das Tuch, welches über ſie
gedeckt würde, bedeute das Ehebett; daß der
Pathe dasjenige, was übrig bliebe, “eſſe und
trinke, bedeute, daß derſelbe mit den beyden
Verlobten gleichſam eine Verwandſchaft geſtif.
tet habe, und daß er verbunden ſey, alle Mis-
helligkeiten, die ſich zwiſchen ihnen erheben
möchten zu ſchlichten. Sie haben auch wirk-
lich auf demſelben ein ſolches Vertrauen, daß
- P) 2 ihm

Z4O Ä9 ſ "Sº
-
ihm ihr Haus beſtändig, als wie ſein eigenes,
offen ſteht; ja wenn ihn der Mann bey ſei-
ner Frau ganz allein antreffen ſollte, ſo wird
er nicht den geringſten Verdacht gegen ihn ha-
ben:. ſo gros iſt die Vertraulichkeit, in welcher
ſie zuſammen leben. - -
Die eheliche Treue halten ſie nicht länger,
als es ihnen beliebt, beſonders die Vornebmen.
Ich könnte eine Menge Beyſpiele davon an-
führen. Auch unter dem gemeinen Volk
iſt es ſehr üblich, daß ſie ſich von ihren Wei-
bern trennen. Es giebt Häuſer, in welchen
man zwey bis drey Weiber zu gleicher Zeit
antrift. Andere haben ſie an andern Or-
ten, damit ſie mögen hin kommen, wo ſie hin
wollen, ſie allezeit Weiber bey der Hand haben.
Sonſten begnügen ſie ſich im Ganzen genommenr
meiſtens mit einer geheyratheten Frau aus-
genommen, wenn ſie unfruchtbar, oder eiue be-
ſtändige Zänkerin iſt: dann ſagen ſie habe
Gott dieſe Ehe nicht geſtiftet, wolle auch nicht,
daß ſie daure; denn Gott mache alles wohl
und gut. Daraus ſchlieſſen ſie, wenn die
Frau von böſer Laune iſt oder keine Kinder
bekommt, ſo ſey es ein Beweis, daß Gott die
Ehe nicht billige, und man ſolche alſo trennen,
und eine andere Frau nehmen müſſe. -
Pſeums

sº d ... 341
Re um zehen t es Capitel.
Vom äuſſern Gottesdienſt.
Or äuſſere Gottesdienſt und die ganze Li-
**- turgie wird in der alten gelehrten Ge-
orgiſchen Sprache verrichtet, die von ihrer ge-
wöhnlichen gemeinen Sprache ſehr abgeht.
Auch die Buchſtaben ſind verſchieden. Sie
haben zweyerley Arten davon. Eine gehören
zu der gemeinen Sprache, und ſie bedienen ſich
derſelben bey bürgerlichen Dingen; die andern
brauchen ſie blos beyin Abſchreiben der heiligen
Schrift beym Gottesdienſt, und allem, was
die Religion angeht. Es ſind nur wenig
Leute, welche dieſe letztere verſtehen und leſen
können. Es giebt ſogar unter den Prieſtern
einige, die ſie nicht verſtehen. Um nun die-
ſen Fehler wieder gut zu machen, ſo lernen ſie
eine Meſſe auswendig und dieſe ſagen ſie be-
ſtändig und bey allen Gelegenheiten her. Aber
es ſind es nicht allein die gemeinen Prieſter, die
die die heilige Schrift nicht allezeit leſen und
verſtehen können; ſondern es ſind auch ſelb-
ſten unter den Biſchöffen ſolche unwiſſende Men-
ſchen. Der Schade, den das gemeine Volk
- P 3 davor

342 ºr a "s.
davon hat, iſt unleugbar: denn weil ſie die
heilige Schrift nicht verſtehen, ſo fallen ſie ifi
die gröbſten Irrthümer nicht allein in Glau-
bensſachen, ſondern auch in Lebenspflichten, da
nach dem Ausſpruch eines alten Kirchenlehrers
alle Ketzereyen aus einem Misverſtändnis der
heiligen Schrift herkommen. Einige von ih-
nen vergeſſen ſich ſo weit, daß ſie bey aller ih-
rer Unwiſſenheit Lehrer vorſtellen, und von .
Dingen reden wollen, die ſie nicht verſtehen; -
daher kommt es, daß ſie tauſend abgeſchmackte
Dinge vorbringen. Man kan gar wohl auf
ſie anwenden, was der heilige Baſilius zu dem
Küchenmeiſter des Kayſers Valens ſagte: deine
Sache iſt, über Speiſen und nicht über heilige
Lehrſätze zu urtheilen: (tuum eſt de pulmentis
cogitare, non dogmata ſacra & divina deco-
quere.) Die Prieſter ſingen ſelten beym Amt,
ja man kan ſagen faſt niemals; ſondern nur.
die Biſchöffe und Mönche thun es manchmal
des Morgens und des Abends, beſonders in
der Faſtenzeit. Alsdenn pflegen ſie Chöre zu
formiren, in welchen einer Leſer iſt, welcher
e
dasjenige, was geſungen werden ſoll, mit lau-
ter Stimme vorſagt. Sie verändern nach
Art der Griechen den Ton von Zeit zu Zeit,
es mögen ihrer viele oder wenige zugleich, oder
nur ein einziger ſingen; ſie ſind ſchlechte Ken-
NET

«SF à S& 343
her von der Muſic und haben eine übellautende
Harmonie. Weil ſie keinen Unterricht in der
Muſic haben ſo verändern ſie den Geſang nach
ihrer eignen Weiſe ſchlecht genug.
%- - 2SOSOSé
Zwanzigſtes Capitel.
Von dem Zeichen des Creuzes, und
- der Art zu beten.
D die Mingrelier keine eigene Buchſtaben
für ihre Sprache haben, ſo bedienen
ſie ſich der Georgiſchen, ſowohl die heilige
Schrift, als auch alles, was die Religion angeht,
zu ſchreiben. Daher ſie meiſtens Georgiſch
können. Sie machen das Zeichen des Creuzes
wie die Griechen und fahren mit der Hand
von der rechten zur linken Schulter. Sie ſa-
gen dabey die Worte: Zachelita mamizata,
d. i. im Namen des Vaters; hiebey legen ſie
die Hand auf den Kopf: darauf ſagen ſie:
dazizeſta, d. i. des Sohns und fahren mit
der Hand bis zum Magen herunter; und end-
lich: dazulisminda zata, d. i. des heiligen Geis
ſtes, und legen die Hand zuerſt auf die rechte,
und ſodann auf e linke Schulter. Mit fol»
genden Namen benennen ſie die drey Perſonen
A) 4 der

344 Sº ä °z.
der Gottheit: Mama, heiſt der Vater, Zeds,
der Sohn, Zulisminda, der heilige Geiſt, Sa-
mebierti Gomerti, drey Perſonen und ein Gott-
Sie thun zwar dieſes Bekenntnis mit dem
Munde, verſtehen aber den Sinn nicht davon.
Sie machen, wie geſagt, das Ereuz nach grie-
chiſcher Manier, und fahren mit der Hand
von der rechten zur linken, und wollen dadurch
ihren irrigen Lehrbegriff ausdrücken: weil der
heilige Geiſt geringer wäre, ſo müſſe man ihn
auf die linke Seite ſetzen.
Diejenigen, welche ſich zur römiſchen Kirche
bekennen, machen das Creuz mit der Hand von
der linken zur rechten und wollen dadurch an-
zeigen, daß ſie vom Fluch zum Segen gekom-
men ſind. Es ſind wenige und vielleicht
nicht ein einziger unter den Mingreliern wel-
cher weis, daß das Zeichen des Creuzes das
Zeichen eines Chriſten ſey. Sie glauben nur,
daß es ein Zeichen ſey, daß man Schweinen-
fleiſch eſſen dürfe. Und warlich, wenn das
Eſſen des Schweinenfleiſches ein Kennzeichen ei-
nes Chriſten wäre, ſo verdienten die Mingre-
lier mit Recht den Namen der Chriſten: denn
es iſt kein Volk in der Welt, welches ſo viel
von dieſem Fleiſch ißt, als die Mingrelter. Ei-
nige römiſche Geiſtliche erklärten einſtens eini-
gelt

«Sº à °s 345
gen Mingreliern das Geheimnis der heiligen
Dreyeinigkeit, und es ſchiene, daß ſie es faßten
indem ſie ſowohl einige Zufriedenheit darüber
blicken lieſſen, als auch auf einige Fragen die
ſie an ſie thaten, ganz ordentlich antworteten.
Aber hierauf legten ihnen die feinen Mingre-
grelier die Fragen vor: Ob ſie Chriſten wären?
Ob es in ihrem Lande Chriſten gäbe ? Ob
man Schweinenfleiſch daſelbſt eſſe? Ob Wein
daſelbſt wachſe? Ob ſie ſolchen tränken? Sie
glaubten alſo, das Weſentliche des Chriſten-
thums in Gegenſatz gegen die Mahomedaner
beſtehe darinnen, daß man Schweinenfleiſch eſſe,
und Wein trinke. Sie machen jederzeit das
Zeichen des Creuzes, ehe ſie eſſen; und wenn
ein Prieſter am Tiſche iſt ſo trinken ſie nicht
eher, als bis ſie ihn um ſeinen Segen gebeten
haben; ſie ſagen: Santoba Patona, d. i.ſeg-
net uns, mein Herr; der Prieſter antwortet:
Guida Gomert, d. i. Gott ſegne euch. Die
römiſchen Miſſionarien, die in Mingrelien ſind,
haben ſie oft nicht nur bey Tiſche, ſondern auch
auf der Straſſe um die Ertheilung des Segens
gebeten. Es iſt überhaupt eine Gewohnheit
in dieſem Lande, daß wenn ihnen ein Geiſtli-
cher begegnet ſie ihn um den Segen bitten.
Sie machen auch das Zeichen des Creuzes,
wenn ſie ſich ſchlagen wollen, wenn ſie die Glocke
- M 5 zUr

346 sº ä "Sº
zur Meſſe läuten, oder auf das heilige Holz -
klopfen, ingleichen, wenn ſie nieſſen. Alsdenn
ſagen diejenigen, welche zugegen ſind: Scalaba,
d. i. Gott ſtehe euch bey ; ſie legen darauf die
Hand an die Stirn beugen die Knie und ſa-
gen: A fascemi rozeba, d. i. ich danke euch.
Wenn ſie auf der Reiſe ſind und vor einer
Kirche vorbey gehen; ſo bleiben ſie vor der
Thüre ſtehen und ohne hinein zu gehen, ma-
chen ſie das Zeichen des Creuzes; ſie wenden
ſich hierauf nach den vier Ecken und ſagen je-
desmal: Dideba Gomers, d. i. Gott ſey ge-
lobet! Alsdenn gehen ſie ihres Weges.
Ihre Art zu beten, beſtehet kürzlich darin-
nen. Erſtlich, wenn ſie ſich des Morgens
das Geſicht waſchen, ſo loben ſie Gott mit dem
gewöhnlichen Dideba Gomers, und einigen an-
dern kurzen Anrufungen. Wenn ſie ſich an-
gekleidet haben, ſo gehen ſie aus dem Zimmer
heraus, wenden ſich gegen Morgen machen
zwey bis dreymal das Zeichen des Creuzes und
ſprechen dabey die nemlichen Worte: ſie bü-
cken ſich darauf mit dem Kopf, und damit hat
ihr Gebet ein Ende. Wenn die erſten Chriſten
beteten, ſo wendeten ſie ſich auf gleiche Art ge-
gen Morgen; die Apoſtel ſollen ſie ſolches
nach der Meinung einiger Kirchenlehrer gelehrt
- haben.

haben. Die Mingrelier beten jederzeit ſtehend;
die alten Chriſten aber verrichteten ſolches bald
ſtehend, bald kniend. Die Mingrelier beten
mit unbedecktem Haupt. Im Beten legen
ſie die Hand an die Stirn, und machen zugleich
eine tiefe Verbeugung. Wenn ſie ihre öffent-
liche Gebeter angefangen haben; ſo gehen ſie
dreymal nach Art einer Proceſſion in der Kirche
herum, und beten immer fort. Uebrigens
ſind ihre Gebeter nichts anders, als eine ver-
trauliche Unterredung mit ihren Bildern. Sie
ſtellen ſich vor dieſelben, und bitten ſie um Ge-
ſundheit oder um eine reiche Erndte oder daß
ſie ihnen den Dieb möchten ausfündig machen,
der ihnen dieſes oder jenes geſtohlen habe, und
dergl. Der Hauptinhalt ihrer Gebeter aber
gehet jederzeit auf die Ausrottung ihrer Feinde.
P&E2S&S8S2S2SMS
Ein und zwanzigſtes Capitºl
Von Opfern.
D Mingrelier haben dreyerley Arten von
Opfern, die ſie in ihrer Sprache mit
einem allgemeinen Namen, Oguamiri, be-
nennen. Bey den Opfern von der erſten
Art ſchlachtet man Ochſen, Kühe, und andere
. " derglei-

348 * A °s.
dergleichen Thiere. Der Prieſter, welcher
jedesmal dabey iſt, thut einige Gebete über das-
jenige Thier, welches man opfern will. Hier-
auf brennt er es mit einem angezündeten Licht-
welches er in der Hand hat an fünf Orten bis
auf die Haut; alsdenn führt er es um die-
jenigen Perſonen herum, um deren Wohlfarth
willen das Opfer gebracht werden ſoll. Wenn
dieſes geſchehen iſt, ſo wird es geſchlachtet
und entweder ganz oder nur zum Theil ge-
kocht. Das gekochte Fleiſch legt man auf
einen Tiſch, der mitten in dem Saal ſtehet.
Die Hausgenoſſen und Gäſte ſtellen ſich um
den Tiſch herum, und ein jeder von ihnen
hat ein brennendes Licht in der Hand. Der-
jenige, für welchen das Opfer gebracht wird,
kniet vor dem Fleiſch nieder und hat gleich-
falls ein brennendes Licht in der Hand. Der
Prieſter fängt ſeine Gebete wieder aufs neue
an. Wenn die Gebete geendigt ſind, ſo
wirft derjenige, der das Opfer bringt, und
ſeine nächſten Verwandten ein wenig Rauch-
werk in das Feuer, welches auf einem Ziegel-
ſtein, oder andern ſchicklichen Ding, neben
dem Opfer ſteht ; der Prieſter ſchneidet ein
Stück Fleiſch ab und drehet es um den Kopf
desjenigen, oder derjenigen, die das Opfer brin-
gen herum und giebt es ihnen alsdenn zu
* - - - - - - - - eſſen.
** -

sº° & Sº, 349
eſſen. Alle Anweſende treten nun zu ihnen,
und fahren ihnen mit ihren Lichtern um die
Köpfe herum, und werfen alsdenn ihre Lich-
ter in das Feuer, worein ſie vorher das Rauch-
werk geworfen haben. Wenn dieſe Ceremonie
vorbey iſt, ſo ſtellt ſich ein jeder wieder an
ſeinen Platz; nur allein der Prieſter ſetzt ſich.
Ein groſſer Theil vom Opfer gehört ihm zu;
denn von dem, was gekocht iſt, gehören ihm
die Eingeweide ganz; von dem rohen Fleiſch
aber bekommt er den Kopf, die Füſſe und die
Haut. Dieſes iſt die Bezahlung, die man
ihm für die Meſſe, die er während der Zeit,
als das Fleiſch gekocht wird, hält, giebt. Je-
der von den Anweſenden kan von dem Fleiſch
eſſen, ſo viel als er will, aber er darf nichts
mit nach Hauſe nehmen. Nur allein der
Prieſter hat das Recht, auſſer ſeinem genann-
ten Antheil, dasjenige, was er von dem ihm
vorgelegten Fleiſch nicht eſſen kam mit zu neh-
Rºl. “-- - - - -
2.
Bey den Opfern von der zweyten Gat-
tung, ſchlachtet man kleines Vieh und Schwei-
ne; hierbey hat man keinen Prieſter nöthig,
man zündet auch keine Lichter an, und wirft
kein Rauchwerk in das Feuer. Man bringt
es für die Geſundheit der Familie. Doch
ladek

35o sº A *Sº.
- -
kadet man faſt allezeit den Prieſter dazu ein,
daß er eine Meſſe halten ſoll; zur Vergel-
tung dafür zieht man ihn mit zur Mahlzeit.
Bey der dritten Gattung opfern ſie Blut,
Oel, Brod und Wein. Dieſes ſind eigent-
lich ihre Todtenopfer. Auf ihren Gräbern,
die von Nußbaumholz gemacht ſind, ſchlachten
ſie Kälber, Lämmer und Tauben, und gieſſen
alsdenn Wein mit Oel vermiſcht darauf. Auſ-
ſer dieſen Opfern haben ſie täglich auch eine
Art von Trankopfer bey Tiſch. So oft einer
das erſtemal über dem Eſſen trinkt, es mag
nun bey ihm zu Hauſe oder auswärts bey
ſeinen Freunden ſeyn; ſo nimmt er einen Be-
cher mit Wein und ehe er trinkt, ſo grüſſet
er die ganze Geſellſchaft einen nach dem an-
dern, und wünſchet einem jeden mit lauter
Stimme Geſundheit und Glück. Hierauf
ruft er Gött an, beugt den Becher ein wenig
auf die Seite, und gießt ein wenig Wein ent-,
weder auf die Erde oder in eine andere Scha-
e, und bringt Gott auf dieſe Art ein Trank-
opter . . . .
Alle dieſe Opfer ſind eine Nachahmung
der Juden; denn die beyden erſten ſind Dank-
opfer, und das dritte ein Trankopfer. Sie
haben

<P & *s. 351
haben noch ein anderes Opfer mit Wein, wel-
ches ſie dem heiligen Georg bringen. Dies
geſchieht zur Zeit der Weinleſe. Sie füllen
zwanzig Flaſchen mehr oder weniger, mit dem
beſten Wein und ſetzen ihn als ein Opfer
des heiligen Georgs beyſeite. Dieſen trinken
ſie am St. Peterstag, aber nicht eher; ſie
würden lieber Durſt leiden oder Waſſer trin-
ken, als daß ſie dieſen Wein vor dem geſetz-
ten Termin anrührten. Wenn der geſetzte
Tag erſchienen iſt, ſo thut der Hausvater et-
was von dieſem Wein in ein kleines Gefäs,
und bringt ihn in die Kirche des heiligen Ge-
orgs, und verrichtet daſelbſt ſein Gebet. Mit
- dieſem Gefäs kehrt er wieder zurück in ſein
Haus, und gehet mit ſeiner ganzen Familie
in den Keller. - Oben auf das Faß, worin-
"nen der geheiligte Wein iſt, legt er ein Brod,
welches mit Käſe, Zwiebeln oder Lauch zube-
reitet iſt. Hierauf gehet die ganze Familie
um das Faß herum, und betet. Nach die-
ſer Ceremonie ſchlachten ſie ein Kalb oder ein
Ziegenböckchen, oder ein Schwein. Der Haus-
vater nimmt das Blut dieſes Thieres, und
gießt es um das Faß herum. Hierauf beten
ſie noch einmal, und beſchlieſſen dieſe Feyerlich-
keit mit Eſſen und Trinken.
- --
* - - -
- -
A Die

352 S9 6 °S-
Die Mingrclier haben noch mehr derglei-
chen Opfer, wo ſie auch andern Heiligen der-
gleichen Weinfäſſer weihen, aus denen ſie nicht
eher als zu einer beſtimmten Zeit trinken.
Eines dieſer Opfer nennen ſie Sam icangia-
ra , und heiligen es dem Erzengel Michael;
ein anderes dem heiligen Quiritius. Noch
eines, welches ſie Sangoronti nennen, brin-
-gen ſie Gott zu Ehren. Bey dem erſten
Opfer ſchlachten ſie ein kleines Schwein und
einen Hahn; bey dem zweyten opfern ſie ein
kleines Schwein und Brod. Zu beyden laden
ſie Fremde ein. Aber bey dem dritten iſt
niemand zugegen, als die Leute vom Haus.
Hier opfern ſie etliche Stücke kleines Vieh,
welches ſie nach Endigung der Ceremonie mit
einander verzehren. -
Endlich haben ſie noch das ganze Jahr
hindurch viele Opfer, die ich aber um nicht
zu weitläufig zu werden, mit Stillſchweigen
übergehe. Die Gebete und Ceremonien ſind
bey dem einen, wie bey dem andern. Das
ganze Feſt beſtehet in Eſſen und Trinken. Den
Tag an welchem ein ſolches Opfer gebracht werden
ſoll, nennen ſie einen groſſen Tag. Aber
die Gröſſe eines ſolchen Tages beſtehet nicht in
dem Lobe und der Verherrlichung GOttes: :
* -- US

P 4 °z. 353
ſie gehen weder in die Kirche, noch beten, noch
thun gute Werk ; ſondern ſie bringen ihn mit
Eſſen und Trinken zu, bitten Gott, daß er ſie
ſegnen und ihre Feinde töden wolle. Wenn
ſie in die Meſſe gehen, ſo beweiſen ſie vorher
ihrem Bild einige Verehrung, indem ſie ein
halbes Creuz machen; hernach lachen ſie Und
ſchäckern und treiben allerhand Muthwillen,
als wenn ſie auf der Gaſſe wären.
Zwey und zwanzigſtes Capitel.
Von den Feſttagen.
- \
D Feſttage dieſer Völker ſind in verſchie-
dene Claſſen vertheilt. Diejenigen
von der erſten Claſſe feyern ſie auf folgende
Art: Sie enthalten ſich von aller Arbeit,
und gehen in die Meſſe. Unter dieſe Claſſe
gehören die Weynachten, die ſie Chriſte nen-
nen; der erſte Tag des Jahres, der bey ihnen
Kalende heiſt; Verkündigung Mariä die
ſie Kare bat nennen; der Palmſonntag der
bey ihnen den Namen Bajoba führt; Oſtern,
welche Dan opa heiſſen, und der Sonntag
nach Oſtern, den ſie eben ſo nennen. An den
Feſttagen von der zweyten Claſſe arbeiten ſie
R. n. Perſien. I. Th. Z bis

354 - * à **
-
bis um die Zeit, da man in die Meſſe geht,
wo die meiſten in die Kirche gehen, um dem
Umgang bevzuwohnen. Unter dieſe Claſſe
gehören diejenigen Feſte, die ſie Zearic dr-
chia nennen, nemlich: das Feſt der Erſchei- “-
nung Chriſti, an welchem Tage ſie zum Anden-
ken der Taufe Chriſti im Jordan in einer Pro-
ceſſion an den Fluß gehen ; Pertoba Mer-
ſoba, welches eigentlich ſo viel heiſt, als ein
Gebet für die Augen, und welches das Feſt
des heiligen Peters iſt ; Mari fina, d. i. -
Mariä Himmelfahrt; Gigi Pichicani,
d. i. Aſchermittwoche; Piavarifa mage-
bad. i. Greuzerhöhung. Die Feſttage von
der dritten Claſſe, woraus ſie ſich eben nicht
viel machen und an welchen ſie den ganzen T
arbeiten ſind: Tavisqueta, das iſt, Ent-
hauptung Johannes des Täufers; Perit
Zotabe Verklärung Chriſti, Guiereoha,
d. i. der Wundertag des Ochſen des heiligen
Georgs; Cipias Soba, die Meſſe von Si.
porias. Auſſer dieſen Feſten ſind noch das
ganze Jahr hindurch viele Tage, an welchen »
das Volk abergläubiſche Gebräuche mit vieler
Andacht beobachtet, da ſie von Natur geneigt
ſind gerne Feyertage zu haben. Einer von
dieſen Tagen iſt der erſte Montag im Jahr
- und
-
K.- - - - - - -
- -

"- - P . *ſs. 355
h
und in jedem Monathe, den ſie Archali Tu-
ta ſca, d. i. den neuen Montag, nennen.
Der feyerlichſte Feſttag aber, den ſie in
Mingrelien haben, iſt der erſte Tag des Jah-
res: denn von dieſem glauben ſie, hänge das
Glück des ganzen Jahres ab. Die Hofleute,
und die ſonſten eine Bedienung beym Fürſten
haben, gehen den Tag vorher nach Hof, und
bleiben die ganze Nacht daſelbſt damit ſie des
andern Tages gleich des morgens beym Für-
ſten ſeyn mögen. Ein jeder von den Hofleuten
verrichtet alsdenn ſein Amt. Der Oberhof-
meiſter trägt die mit Edelgeſteinen beſetzte Crone
des Fürſtenz der Oberkleiderverwahrer trägt
in einem Becken die ſchönſten Kleinodien; der
Mundſchenk den ſchönſten Becher; der Küchen-
meiſter den gröſten Topf; der Oberſtallmeiſter
führet das ſchönſte Pferd vor; der Vorſteher
der Hirten, den ſchönſten Ochſen. Kurz, ein
jeder verrichtet das wichtigſte Stück ſeines Am-
tes. Sie gehen alle in einer Proceſſion vor
den Pallaſt des Fürſten; hinter ihnen kommen
die Biſchöffe und Prieſter, in ihrem prieſterli-
chen Schmuck; dieſe tragen die Bilder in ih-
ren Händen, und ſingen mit heller Stimme:
Kyrie Eleiſon. Sie begeben ſich ſämtlich in
die Zimmer des Fürſten, wo zu gleich die Für-
B 2 ſtin

356 SP à °s.
ſtin nebſt allen vornehmen Herrn und Damen
in ihren prächtigſten Kleidern verſammelt ſind;
jeder hat eine Kerze in der Hand. Sie ſtellen
ſich alsdenn in eine Reihe um die Proceſſion
verbeygehen zu ſehen; ein jeder berührt etwas
von dem, was vor ihm in der Proceſſion vor-
bey getragen wird die Crone die Juwelen,
den Topf den Ochſen 2c. denn ſie glauben,
wer nicht etwas von dieſen Dingen am Neu-
jahrstage anrühre habe das ganze Jahr
kein Glück. Sie ſingen das Kyrie Eleiſon,
und hängen an jede Thür des Pallaſtes, und
an allen Orten, wo ſie vorbey gehen, einen
Zweig von Epheu. Das Volk hält, ſo wie
der Fürſt auch ſeine Proceſſion und ein jeder
trägt etwas, das ihm am liebſten iſt, und
hängt Epheu an ſeine Thüre. Ehemals war
es den Chriſten perboten, ihre Häuſer mit Ae-
/ſten von Bäumen zu ſchmücken; allein nach
und nach hat man darinnen nachgegeben.
Am Feſttage der Erſcheinung Chriſti, den
ſie Schar corechia nennen, eſſen ſie des
Morgens ſehr frühe eine Henne, und trinken
brav dazu bitten dabey Gott, daß er ſie ſeg-
nen möge. So fangen ſie gewöhnlich alle
ihre Feſte an, darauf gehen oder reiten ſie in
die Kirche. Der Prieſter in ſeinem prieſter-
- -- lichen

* * 5 °S- 357
lichen Schmuck führet ſie von da in einer
Proceſſion, an den nächſten Fluß, in folgender
Ordnung. Erſtlich gehet ein Mann, welcher
die Trompete trägt, davon wir oben geredet
haben und bläſt von Zeit zu Zeit in dieſelbe.
Hierauf folgt ein anderer mit einer Fahne,
die bey einigen Kirchen in gutem Stand, in
andern aber ganz zerriſſen iſt. Nach dieſem
kommt einer mit einer Schale mit Nußöl, und
einer Flaſche, auf welcher fünf Lichter in Form
eines Creuzes befeſtigt ſind; nach dieſem noch
ein anderer, welcher das Feuer und das Rauch-
werk trägt. In dieſem Aufzug laufen ſie
ſo geſchwind als ſie können, ohne alle Ord-
nung auf den Fluß zu, und ſingen dabey im-
mer: Kyrie Eleiſon. Sie laufen ſo geſchwind,
daß ſie oft lange warten müſſen, bis der Prie-
ſter, der insgemein alt iſt, nachkommen kam.
Wenn der Prieſter voller Koth, und gewöhn-
lich ganz im Schweis ankommt, ſo empfan-
gen ſie ihn mit einem Geſchrey und lachen
ihn aus, daß er ſo weit zurück geblieben ſey.
Ob ſie ihm nun gleich allerhand Spöttereyen
ſagen; ſo bekümmert er ſich doch nichts dar-
um, ſondern lieſt einige Gebete über das Waſ.
ſer. Hierauf zündet er das Rauchwerk an,
gießt Oel in das Waſſer zündet die fünf Lich-
ter auf der Flaſche an, ſetzt ſolche auf das
Z 3 Waſſer,

358 sº P & °ß.
Waſſer, und läßt ſie gleich einem Nachen dar-
auf ſchwimmen. Er ſtellt darauf ein Creuz
in das Waſſer, und beſprengt mit einem We-
del die Herumſtehenden; dieſe waſchen ſich in
«ller Geſchwindigkeit das Geſicht, nehmen eine
Flaſche von dieſem Waſſer und gehen damit
nach Haus.
Sie haben ein Feſt, welches ſie Marſo-
ba nennen, und als ein Mittel wider die bö-
ſen Augen feyern. Es fällt auf den St.
Agnestag, den 21. Januar und wird in ei-
mer Kirche, Moſes und Aaron genannt, ge-
feyert. Diejenigen, die in die Kirche gehen,
bringen Geſchenke mit; einer ein wenig Wachs,
ein anderer Stricke, noch andere Zwirn; alles
dieſes liefern ſie in die Hände des Prieſters,
der ihnen damit um den Kopf herum fährt .
alsdenn opfern ſie ſolches dem Bild, damit es
ſie für böſen Augen bewahren möge.
Den Donnerſtag nach Septuageſmä ha-
ºben ſie ein Feſt, Cabon oba genannt. An
dieſem Tage ſchlachten ſie einen Capaun, zum
Wohlſeyn der Familie, und bringen den Tag,
wie gewöhnlich mit Eſſen und Trinken zu.
Den Montag nach Serageſimä enthalten ſie
ſich vom Fleiſch und eſſen nichts als Käſe und
- - Eyer

* * * *.. 359
Eyer und dieſes treiben ſie bis auf den Sonn-
tag Quinquageſimä. Dieſes Faſten halten
ſie für die Todten. Den folgenden Montag
geht die groſſe Faſten an, und dieſer Tag iſt
ihnen ein Feſt.
Auf den 10. März fällt das Feſt der vier-
zig Märtyrer. Ob es nun gleich in der Fa.
ſten iſt, da ſie gewöhnlich weder Fleiſch noch
Fiſch eſſen; ſo eſſen ſie doch an dieſem Tage
Fiſche, weil es ein feyerlicher Feſttag iſt. Die
Mönche ſingen in ihren Kirchen einige Hymnen
zum Lobe der heiligen Märtyrer, und ſo lange
ſie ſingen, ſetzen ſie mitten in die Kirche einen
Eimer mit Waſſer, in welchem ein viereckigtes
Creuz iſt, auf welchem auf jeder Seite zehen
brennende Lichter ſtecken, deren in allen vierzig
ſind, Wenn das Gebet vorbey iſt, ſo tritt
der älteſte von den Mönchen für den Eimer,
und macht eine tiefe Verbeugung vor demſelben;
er nimmt darauf eines von den vierzig Lichtern,
und löſcht es im Waſſer aus; die andern thun
das nemliche und fahren damit ſo lange fort,
bis alle Lichter ausgelöſcht ſind. - -
Das Feſt der Verkündigung Mariä, und
den Palmſonntag feyern ſie wie das Feſt der
vierzig Märtyrer und eſſen an dieſem Tage
*. Z4 Fiſche.

363 º. ä. *
Fiſche. An dem Palmſonntage weihet der
Prieſter einige Zweige von Oliven und anderſ
Gewächſen, und theilet ſie unter daß Volk aus;
aber dieſer Gebrauch iſt nicht allgemein einige
thun es, andere nicht. Es iſt eine Gewohn-
heit im Lande an denjenigen Orten, wo ein
Bild vorbey geht, zu feyern und ſich der Ar-
beit zu enthalten. Die Einwohner ziehen ihre
beſten Kleider an, und gehen dem Bilde ent-
gegen; einer bringt ihm einen Strick, ein
anderer ein wenig Wachs oder Zwirn; der
Prieſter nimmt es, und fährt damit ſowohl
um das Bild, als um den Kopf desjenigen,
der es gebracht hat, herum. Wo das Bild
über Nacht bleibt, in dieſem Hauſe oder Fle-
cken, oder Dorf enthält man ſich aller Arbeit.
Einige, deren Gewiſſen mit einem Diebſtahl be-
laden iſt, machen dem Bilde ein Geſchenk, und
bitten um Barmherzigkeit, daß es ihnen verzei-
hen, und ſich nicht über ſie oder ihre Familie
erzürnen möge. Andere, die Pferde, Kühe,
eder ſonſt etwas geſtohlen haben, fürchten ſich
für der Strafe, und verbitten ſich die Beher-
bergung des Bildes in ihren Häuſern; ſie
vergleichen ſich deswegen mit denjenigen, die
das Bild tragen, daß ſie es gegen eine Beloh-
nung anders wohin einquartiren möchten.
-
Wenn nun die Prieſter oder überhaupt, die das
Bild

Ä3 A %- 361
Bild tragen, die Furcht merken, worinnen ein
ſolcher Uebelthäter iſt, ſo laſſen ſie ihn nicht ſo
wohlfeil davon kommen; er muß es ihnen
theuer genug bezahlen, daß ſie das Bild nicht
in ſein Haus bringen. Sie ſchieben dabey
die Schuld immer auf das Bild, daß es ein
anſehnliches Geſchenk verlange, weil die Sünde
ſehr grosſey : und ſo müſſen ſie ihnen geben,
was ſie verlangen. Die Schelmen freuen ſich
alsdenn über die Einfalt des gemeinen Volks.
Den Sonnabend vor Oſtern gehen die
Prieſter in alle Häuſer, um ſie zu ſegnen. Sie
verrichten dieſes indem ſie die Zimmer mit
Weihwaſſer beſprengen. Für ihre Mühe giebt
man ihnen Eyer oder Käſe.
Am Oſterfeſte bringt der Papas mit den
übrigen Prieſtern ſeiner Pfarrey, die ganze
Nacht in der Kirche zu. Um Mitternacht
fängt er an mit der Glocke zu läuten, und auf
das heilige Bret zu klopfen und von Zeit zu
Zeit läuten die übrigen alle. Mit Anbruch
des Tages blaſen ſie mit der Trompete Oa;
noch in der Nacht ſtehen ſowohl Männer als
Weiber auf und kleiden ſich auf ſo gut an,
als ſie können. Noch vor Tags machen ſie
ſich auf den Weg, um in die Kirche zu gehen;
- - Z 5 ſie

362 sº ä °,
A
ſie nehmen rothe und andre gefärbte Eyer mit
ſich. Ob es nun gleich noch ſehr frühe iſt
ſo haben ſie doch ſchon ihre Andacht verrichtet
welche darinnen beſteht, daß ſie einige Hühner
verzehren, und ſich beynahe trunken trinken.
Jn dieſem Zuſtand gehen ſie mit Anbruch des
Tages in die Kirche. Hier giebt der Prieſter
einem jeden ein Licht, welches nach ſeinem Cha-
racter dicker oder dünner iſt ; bey Hof theilt
der Fürſt die Lichter mit eigner Hand unter
diejenige, die in die Kirche kommen, und ſelbſt
unter die Biſchöffe aus. Nunmehr ſondern
ſich die Weiber von den Männern ab und ſtel-
en ſich vor der Kirche, unter dem bedeckten
Gang, mit brennenden Lichtern in eine Reihe
der würdigſte unter den Prieſtern ſteigt auf den
Thurm, und verkündigt dem Volk die Aufer-
ſtehung Chriſti dreymal mit folgendet Wörten:
„ Isruindo Isminde Ocazo Ctis amadiri Ctiſo
Teufl zeliſo oria galto gualdga Chriſti Dgaghi-
gharodes;“ und das Volk antwortet ihm:
Mardi Macarebels. Zu gleicher Zeit wirft
ein jeder etliche Steine gegen die Mauer.
Wenn dieſes vorbey iſt ſo gehen ſie dreymal
in folgender Ordnung in der Kirche herum.
Der Trompeter geht voran und bläſet verſchie-
denemal; darauf folgt die Fahne und alsdenn
der Prieſter, hierauf das Volk, ſo daß die Vor-
º - nehmen

sº P & °S. 363
nehmen voran gehen, und die Gemeinen nach
folgen. Die Weiber gehen nicht mit in der
Proceſſion, ſondern ſie bleiben unter dem be-
deckten Gang vor der Kirche in einer Reihe »
ſtehen. Der Prieſter ſingt mit dem ganzen
Volk folgenden Hymnus, welchen alle auswen-
dig können, weil er kurz iſt:
Ad Gomaza ſcenſa
Chriſte Maſeovarſa
- Angeloſi ugualoth
Zeth ſata ſcina
Da evens masghirs
Givenque Canuſa
Tzeda Sinindi galiza
Di debeſcenda
Dieſen Hymnus wiederholen ſie oft. Nach
der Proceſſion wird Meſſe gehalten, wobey ſie
aber eben ſo wenig Aufmerkſamkeit und An-
dacht beweiſen, als wenn ſie auf öffentlicher
Straſe wären; ſie ſcherzen, plaudern, lachen,
und geben einander Eyer. Wenn die Meſſe
vorbey iſt, ſo gehen ſie wieder dreymal in der
Kirche herum, und ſingen, wie das erſtemal,
aber andere Gebeter. Sie bücken ſich hier-
auf, und gehen zur Kirche heraus. Hier
gehen ſie noch einmal um die Thüre herum;
darauf wünſcht einer dem andern glückliche
Feyer-

364 S* * *.
Feyertage, und gehen in Gottes Namen nach
Haus. Bey Hof haben ſie die Gewohnheit,
und bringen dem Fürſten nach der Meſſe ein
gebratenes Lamm ; er zerreißt ſolches mit den
Händen in Stücken, und theilt es unter ſei-
nen ganzen Hofſtaat aus; dieſes iſt ihre b-
ſterliche Communion.
Den Oſtermontag haben ſie ein Feſt für
die Todten, welches ſie auf folgende Art be-
gehen. Des morgens ſehr früher gehen die-
jenige, denen dieſes Jahr ein naher Anver-
wandter geſtorben iſt, zu ihrem Grabe. Und
nehmen ein Lamm mit. Der Prieſter ſtellt
ſich auf das Grab und ſegnet das Lamm mit
einigen Gebeten ; hierauf ſchlachtet er ſolches,
und ſprenget ſein Blut auf das Grab des
Verſtorbenen, zur Ruhe ſeiner Seelen. Dieſer
Gebrauch iſt bey den Mingreliern in der Pfar-
rey Siporias ganz und gar abgekommen.
Die römiſchen Geiſtlichen ſtellten ihnen vor,
daß es eine jüdiſche, nicht aber eine chriſtliche
Ceremonie wäre. Wenn das Lamm geſchlach-
tet iſt, ſo geben ſie dem Prieſter den Kopf und
die Füſſe, das übrige nehmen ſie mit nach
Haus, und kochen es. Gegen Mittagzeit
gehen ſie alle in die Kirche und bringen auf
einem Karn, allen Vorrath den ſie zum feſt»
- lichen

* * *s. 365
lichen Mahl brauchen, mit ; einen Tiſch zum
Eſſen, einen Keſſel voll von ihrem Brey, einen
Korb mit Brod, Eyer und Käſe, hartgeſottene
Eyer von allerhand Farben; einen andern
Korb mit Fleiſch nebſt zwey groſſen Flaſchen
Wein. Alles dieſes ſetzen ſie auf das Grab,
und der Prieſter ſegnet es; für ſich bekommt
er Eyer, Käſe und Brod. Eine jede Familie
giebt ihm etliche Ellen Tuch und etliche Hem-
Der. Diejenigen inſonderheit, denen dieſes
Jahr ein naher Anverwandter geſtorben iſt,
ſind bey dieſer Gelegenheit beſonders freygebig,
und beſchenken den Prieſter. Sie gehen dar-
auf alle miteinander auf eine Wieſe, welche
vor der Kirche iſt ; hier theilen ſie ſich in zwey
Theile, und ſetzen ſich zu Tiſche. Der Prie-
ſter ſitzt an einem Tiſch allein. Ehe ſie an-
fangen zu eſſen, ſo ertheilt ihnen der Prieſter
den Segen mit lauter Stimme. Sie ſchicken
von einem Tiſch zum andern zu eſſen und
zu trinken. Endlich ſteht die eine Geſellſchaft
von Tiſch auf und begrüßt die andere mit
ſingen; dieſe bedankt ſich, indem ſie derſelben
zu eſſen und zu trinken ſchickt. Hierauf ſteht
die andere Geſellſchaft vom Tiſche auf und
erweiſt der andern die nemlichen Höflichkeiten.
Gegen Abend ſtellen die Weiber eines jeden
Quartiers einen Tanz nach ihrer Art an, der
- bis

366 sº 9 f. *ß,
" -
bis in die Nacht dauert; alsdenn gehen ſie
nach Hauſe. :
An dem Himmelfahrtstage, den ſie Ameg-
leba nennen, verrichten ſie ihre gewöhnliche An-
dacht, ſchlachten Schweine und Hühner und
halten eine gute Mahlzeit. Jeder zündet ein
Licht an, wirft ein Korn Rauchwerk in das
Feuer, und bittet Gott, daß er ihnen dieſen Tag
wieder glücklich wolle erleben laſſen, und daß
er die Bienen fegnen wolle, damit ſie viel Wachs
und Honig bekommen mögen. An Pfingſten
feyern ſie auch das Feſt Allerheiligen, welches
ſie auf die ihnen gewöhnliche Art begehen. An
dieſem Tage eſſen ſie auſſerordentlich ſtark, weil
gleich am folgenden Tag das Faſten des heili-
gen Peters angeht.
An dem Feſttage dieſes Heiligen, welchen
ſe Petroba nennen, fangen ſie gleich nach Mit-
ternacht ihre gewöhnliche Andacht an und eſ-
ſen Spanferkel und Hühner ; wenn ſie die
Trompete und die Glocke hören, ſo gehen ſie
in die Kirche. Der Prieſter hält Meſſe. An
dieſem Tage tragen ſie Körbe mit Brod Biº-
nen und Haſelnüſſen auf die Gräber der Todten.
Nach der Meſſe kommt der Prieſter bieher und
ſegnet ſowohl die Perſonen als auch die Spei-
- ſen.

*** A *S, 367
ſen. Ein jeder giebt ihnen ein Almoſen; hier. -
auf gehen ſie zum theil nach Hauſe, ällM heil
bleiben ſie in der Kirche, oder be) den Gräbern,
und eſſen und trinken. Ehe ſie fortgehen, ma-
chen ſie ein halbes Creuz vor der Kirche. Hier
iſt noch anzumerken, daß ſie an den Sonntagen
ihre Ochſen nicht an Pflug ſpannen, noch ſon-
ſten einige Arbeit verrichten.
Das Feſt Mariä Himmelfahrt, welches ſie
Maraſina nennen, fangen ſie mit Anbruch
des Tages auf gewöhnliche Art mit Eſſen und
Trinken an. Ihr vornehmſtes Gericht iſt
ein junges Huhn, welches ſie mit Oele ſalben;
beydes muß von dieſem Jahre ſeyn. Vor
dieſem Tage eſſen ſie nichts von beyden, verkau,
fen auch nichts davon; ſie ſagen, es ſey ihnen
nicht erlaubt, junges Federvieh und neue Nüſſe
vor dem St. Petersgebet zu verkaufen. Dieſe
Gebete haben zum Gegenſtand, Gott zu bitten,
ihre Hühner zu vermehren; die Weiber ver.
richten inſonderheit dieſe Gebete. An dieſem
Tage ſegnen ſie auch die Felder und die Wie-
ſen auf folgende Art. Sie nehmen drey Blät,
ter von derjenigen Frucht Gom, woraus ſie ihr
Brod bereiten, einen kleinen Zweig von Erdbee.
ent und ein wenig Wachs; hieraus machen
ſº etwasr das einem Aſte ähnlich iſt. Dieſen
laſſen

368 »S3 & °ſ-
laſſen ſie durch einen Prieſter ſegnen tragen ihn.
alsdenn auf ein beſäetes Feld und ſtecken ihn
da in der Mitte in das Erdreich. Sie glau-
ben, daß hiedurch ihre Felder vom Donner
Hagel und andern Ungewitter befreyet bleiben.
Indem ſie ihn in die Erde ſtecken, ſo verrichten
ſie etliche Gebeter und empfehlen ihre Felder
Gott und dem Bilde. Endlich halten ſie ein
herrliches Gaſtmahl auf eben dieſem Felde:
jn ohne Eſſen und Trinken hat ihre Andacht
keine Würfung.
Sie haben ein Feſt, welches ſie Elioba nett-
nen, und dem Propheten Elias zu Ehren feyern.
Dieſen rufen ſie an, wenn ſie Regen nöthig har
ben. Zu dem Erde ſchlachten ſie zu Ehren
dieſes Heiligen Ziegen In der Kirche zu Si-
jas verſammeln ſich zwölf Peº und hal-
ten eine Meſſe; darauf verzehren ſie die Zieges
und trinken ſo lang, bis ſie betrunken ſind. Dies
Feſt fällt auf den 39ten July. *
Den 14ten Sept. haben ſie zu Siporias
noch ein anderes Feſt welches ſie Sipiaſſoba
nennen. Es iſt zugleich Markt daſelbſt; das
Feſt dauert vom Montage bis an den Sonntag.
An dieſem Tage bringen ſie das Bild des heili-
gen Georgs in die Kirche des Orts. Weil
* * hey
\.

«MP à *S. 369
bey dieſem Feſte, wegen des dabey einfallenden
Markts, ein groſſer Zulauf von Menſchen iſt,
wovon der gröſte Theil armeniſche und geor-
giſche Kaufleute und Juden ſind; ſo wird
daſelbſt ein groſſer Handel mit allerhand Waa-
ren getrieben beſonders kurzer Waare und
Zeugen, welche man gegen die Landesproducte
vertauſcht. Durch dieſen Zulauf von Men-
ſchen bekommt das Bild anſehnliche Geſchenke
von denenjenigen, die um des Betens willen da-
hin gekommen ſind: allein dieſe Geſchenke ſind
von keiner beſondern Erheblichkeit, Stricker
Wachs, Zwirn und dergl. Manchmal macht
man ihm auch ein Geſchenk von Silber. Es
ſind wenig Perſonen im Lande, die nicht auf
dieſes Feſt gehen. - Man hat Jahre gehabt,
wo mit den Geſchenken - die den Bildern ge-
macht worden ſind, jehen Karren beladen wor-
den ſind. , Zu dieſer Zeit haben die Prieſter
ihre Hände voll zu thun, um Meſſe zu halten.
Aber da nach Art der Griechen in jeder Kirche
täglich nicht mehr als eine Meſſe gehalten wer-
den darf; ſo ſchlagen ſich oft mehr als ein
Dutzend Prieſter zuſammen und halten eine
Meſſe in Geſellſchaft, wo oft einer, wenn die
Meſſe ſchon halb geendigt iſt noch dazu kommt.
Den 21. October feyern ſie ein Feſt, we-
gen der Wunder, welche der heilige Georg in
R. n. Perſien. I. Th. A a ihren

37o Ä9 ſ 9s.
ihrem Lande zum Vortheil eines fremden Hei-
den, der über hundert Meilen weit hergekom-
men war, verrichtet hat. Die Sache verhält
ſich alſo. Zur Zeit, da die griechiſche Kirche
noch mit der lateiniſchen vereinigt war, wollte
ein Heide, der die vieten Wunder, die der heil.
G. verrichtet hatte, hörte, ſolches nicht glauben.
Da ihm nun die Chriſten zuredeten, er möchte
doch nicht ſo hartnäckigt ſeyn , dasjenige zu
glauben, was ihm ſo viele Leute verſicherten ;
ſo antwortete er: "Ich will euern, Erzählun-
gen von eurem Heiligen glauben, wenn er mir
noch vor morgen einen von meinen Ochſen,
den er ihnen beſchrieb, hieher bringen wird.“
Was geſchah? in der folgenden Nacht war
der Ochs da, ob er gleich über hundert Mei-
len entfernt geweſen war. Man ſchlachtete
den Ochſen, und theilte ihn unter das Volk,
welches haufenweis herbey gelaufen war, aus.
Das Andenken dieſer Begebenheit zu erhalten,
zwingen ſie alle Jahre etliche Tage vor dem
Feſt, einen, der gern Prieſter werden will, den
ſchönſten Ochſen, den er finden kan, in dem
Namen des heiligen Georgs zu ſtehlen; ſie geben
alsdenn vor, daß dieſer Heilige alle Jahre an
dem nemlichen Tage einen Ochſen entführe,
und an denjenigen Ort bringe, wo das Wun-
der geſchehen ſeyn ſoll. . . Man muß deswegen
. . . . . - - vier-

sº? **. 371
vierzehen Tage vor dem Feſt ſeine Ochſen wohl
verwahren, denn ein jeder ſucht den ſchönſten
Ochſen, den er finden kam zu ſtehlen; denn
ſie ſagen: ,Kan der heilige Georg einen Och-
ſen ſtehlen, ſo können wir es auch.“ Ein
jeder glaubt alſo, daß er ungeſtraft ſtehlen
könne. Verſchiedene Griechen und Ausländer
haben ſich die Mühe genommen, den Betrug,
den ſie bey dieſer Gelegenheit ſpielen, zu ent-
decken; ſie ſind deswegen die ganze Nacht
um die Kirche, in welche der heil. Georg den
Ochſen alle Jahre bringen ſoll, herum gegan-
gen und haben gefunden, daß die Prieſter bey
Einbruch der Nacht einen Ochſen in die Kirche
führen, ihn daſelbſt mit Stricken anbinden,
und den andern Morgen dem Bolk weisma-
chen, der heilige Georg habe ihn gebracht: Es
unterſteht ſich kein Menſch ſich um ſelbige Zeit
der Kirche zu nähern: denn ſie überreden das
Volk, wer alsdenn bey der Kirche ſey, den
töde der heilige Georg. Die Biſchöffe wiſ-
ſen den Betrug aber ſie ſchweigen dazu.
Dieſe Kirche des heiligen Georgs ſteht in
dem Dorfe der Iſſorier, nahe am ſchwarzen
Meere, in dem Bißthum Bediel. Die be-
nachbarten Völker, ſogar die Barbaren, ha-
ben eine groſſe Ehrfurcht für dieſer Kirche,
. A a 2 dermaſ-

37z Ä” ſº *S
dermaſſen, daß ſich die Unglaubigen, die dort
herum wohnen, nicht unterſtehen, ſie zu plün-
dern, ob ſie gleich diebiſche Nationen ſind, und
wohl wiſſen, das viel Silber und Edelgeſteine
in der Kirche ſind. Die Thüren dieſer Kirche
ſind mit ſilbernen Platten bedeckt, auf wel-
chen das Bild des Heiligen und ſeiner Wun-
der in getriebener Arbeit vorgeſtellt iſt. Nie-
mand getraut ſich dieſe Kirche zu beſtehlen.
Dieſe Furcht kommt unter andern daher, weil
in dieſer Kirche einige Spieſe, und ein auf
beyden Seiten ſpitziger Pfahl in der Geſtalt
eines Pfeiles von einer ſolchen Schwere iſt,
daß ihn kein Menſch von der Stelle bringen
kan. Sie glauben, dieſes wären die Waffen
dieſes Heiligen, womit er einen jeden auf der
Stelle töde, der einen Raub an dieſer Kirche
begehen wollte. Die Furcht für dieſen Waf-
fen iſt ſo gros, daß ſie ihnen eben die Ehrer-
bietung beweiſen, als dem Bilde des Heiligen
ſelbſten. -
Den Tag vor dem Feſt begiebt ſich der
Fürſt in Begleitung des Catholicos, der Bi-
ſchöffe und des ganzen Adels in die Kirche,
und ſieht nach, ob nicht etwa ein Ochs, dar-
innen verſteckt ſey; hierauf verſchlieſt er die
Thüre und verſiegelt ſie mit ſeinem Petſchaft;
v des

»Sº ä *- 373
des morgens begiebt er ſich mit dieſer ganzen
Geſellſchaft wieder zur Kirche, anterſucht ſein
Siegel, eröfnet die Kirche und findet den Och-
ſen darinnen, den der Heilige dieſe Nacht dahin
gebracht haben ſoll. Die Luft ertöntalsdenn von
einem allgemeinen Freudengeſchrey. Sogleich
tritt ein junger Menſch der beſonders hiezu
befehligt iſt, mit einer Art, die ſonſt zu nichts
anders gebraucht wird, herbey, zieht den Och-
ſen zur Kirche hinaus, ſchlachtet und zertheilt
ihn in viele Stücke. Der König nimmt das
erſte Stück davon, hierauf werden an den Kö-
nig von Imirette, und an den Fürſten von Gu-
riel durch Eilboten Stücke geſchickt; alsdenn
bekommen die vornehmen Herrn von Mingre-
lien, und die Mönche davon: ſie eſſen aber
nichts davon, weil ſie überhaupt kein Fleiſch
eſſen, ſondern geben es ihren Hausgenoſſen und
Bedienten. Viele von dem Volk eſſen dieſes
Fleiſch auf der Stelle mit groſſer Hitze und
Andacht; andere ſalzen es ein, und räuchern
es, indem ſie es für eine gute Arzney in Krank-
heiten halten. Wenn der Ochs geſchlachtet
wird, ſo geben ſie genau Achtung, was er für
Bewegungen mache, um daraus einige Wahr-
ſagungen zu ziehen. Wenn ſich der Ochs nicht
fangen laſſen will, oder wenn er ſtößt; ſo
glauben ſie, daß ihnen in dieſem Jahre ein Krieg
A a 3 bev0r-

374 sº a °z-
A
erorſche hat er ſº obst gemacht, ſo
vermuthen ſie ein fruchtbares Jahr; hat er ſich
naß gemacht, ſo hoffen ſie eine gute Weinerndte;
hat er braunrothe Haare, ſo bedeutet es ein
Sterben unter den Menſchen und Pferden; iſt
er von anderer Farbe, ſo iſt es ein gutes Zei-
chen. “ Ob nun gleich faſt in keinem Jahre
dieſe Vorbedeutungen eintreffen; ſo bleiben ſie
doch einmal wie das andere bey ihrem Aber-
glauben.
Am Weyhnachtfeſt halten ſie um Mitter-
nacht eine Meſſe; aber es iſt vielmehr eine
Luſtbarkeit, als eine Meſſe : denn da ſowohl
Geiſtliche als Weltliche, die ganze Adventszeit
hindurch Faſten haben, welches beynahe vierzig
Tage dauert; ſo ſind ſie dieſe Zeit über ſehr
ausgehUngert. Sie ſchlachten alſo in der ,
Mitternacht Hüner und Capaunen, und fangen
an zu eſſen und zu trinken. Dieſes treiben
ſie fort, bis es Tag wird; bitten dabeh Gott,
daß er ſie das Weyhnachtfeſt noch oft wolle
erleben laſſen. Des morgens gehen ſie halb
trunken in die Kirche und nehmen ganze Körbe
voll Brod, Käſe, Eyer, Roſinen, Aepfel, wel-
ſche und Haſelnüſſe, und andere Lebensmittel
mit, legen ſie auf ihre Gräber und hören die
Meſſe. Wenn dieſe vorbey iſt, und ſich der
/ \ Prieſter
»

*FP & °f, 375
Prieſter entkleidet hat, ſo nimmt er das Rauch-
faß und ein Buch in die Hand, und gehet von:
einem Grabe um andern, und betet. Unter-
deſſen zündet jeder ſein Licht an, und wirft et-
liche Körner: Rauchwerk in das Rauchfaß;
hierauf giebt jeder dem Prieſter ein Brod.
Einige bringen auch Tauben mit zu den Grä-
bern, ſchlachten ſie, und ſprengen das Blut auf
die Gräber.
Drey und zwanzigſtes Eapitel.
Von den heiligen Orten, die ſie zu
Jeruſalem haben.
D Mingrelier haben zu Jeruſalem eine
Capelle, in welcher ſie den Gottesdienſt
in ihrer Sprache, aber nach griechiſchen Ge-
bräuchen halten. In dieſer Capelle iſt das
Loch, in welchem das Creuz JEſu Chriſtige-
ſteckt war. Vorher waren die Franciscaner
in dem Beſitz dieſer Capelle; aber der Sul-
tan von Aegypten nahm ihnen ſolche und gab
ſie dieſen Völkern zur Vergeltung der Dienſte,
die ſie ihm in verſchiedenen Kriegen gethan hat-
ten. Es brannten ehemals ſieben und vier-
zig Lampen in dieſer Capelle; aber die jetzigen
A a 4 Beſi-

376 »Sº ä SA-
Beſitzer ſind ſo arm, daß ſie nicht eine einzige
Unterhalten. Sie geſtatten den Eatholiſchen
nicht, Meſſe daſelbſt zu halten, ſondern ſie dür-
fen nur blos ihre Gebete daſelbſt verrichten.-
Sie haben mit den Griechen einen andern Ort
gemeinſchaftlich, den ſie insgemein das Gefäng-
nis unſers Heilandes nennen; bey demſelben
iſt eine Höle unter einer Galerie gegen Morgen
in einen Felſen gehauen, die aber nicht ſehr tief
iſt. Dieſer Ort ſtößt an die Hauptmauer
der Kirche, und liegt gegen den Berg Calvaria
zu; er iſt viereckigt und ſehr dunkel. Man
behauptet, daß JEſus Chriſtus mit dem Creuze
auf den Schultern an dieſem Orte gewartet
habe, bis das Loch, in welches das Creuz ge- -
ſteckt werden ſollte, fertig war. An dieſem
Ort haben beyde Nationen, die Mingrelier und
die Griechen aus Armuth nur eine Lampe.
Ein Abgeordneter aus dem heiligen Lande
wird von dem Patriarchen zu Jeruſalem ſo-
wohl nach Odiſſe, d. i. Mingrelien, als auch
nach Imirette und Guriel, um Almoſen für -
dieſe heilige Orte zu ſammeln, geſchickt. Die-
ſer hat die Macht, ſo wie der Patriarch zu
Jeruſalem, einem jeden Sandoba, d. i. Segen
und vollkommenen Ablaß zu ertheilen; dies
trägt für die Perſon funfzig Thaler. Sie
glauben, daß ſie hiedurch vollkommene Verge-
bling
-

sº” . *#. 377
hung ſowohl der bereits begangenen als auch
der noch zukünftigen Sünden bekommen. Alle,
die ſo viel Geld zuſammen bringen können,
laſſen ſich einen ſolchen Sandoba in georgi-
ſcher Sprache geſchrieben geben: Und dieſes
bringt dem Abgeordneten von Jeruſalem viel
Geld ein.
%-EAS&S&S2SOSE S.
Vier und zwanzigſtes Capitel.
Von der Kirchenzucht.
E iſt ganz und gar unnöthig von dieſer
Materie zu handeln: denn dieſes Volk
lebt blos nach ſeinen natürlichen Trieben, und
nach den Befehlen ſeines Fürſten, Jßt die-
ſer an den Faſttagen Fleiſch, ſo thun es auch
ſeine Unterthanen, und halten es nicht für
eine Sünde, weil es der Fürſt thut. Ver-
ſtöſet er ſeine Gemahlin , oder nimmt zwey
Weiber auf einmal, ſo thun ſie es auch. Wir
haben bereits geſehen, wie wenig ſie die Feſt-
tage feyern; nur allein am Sonntage ent-
halten ſie ſich einigermaſſen von der Arbeit.
Sie gehen an dieſem Tage nicht einmal in
die Meſſe und diejenigen, die ſie beſuchen, ge-
hen in die Kirche machen ein halbes Creni,
A a 5 UNO

378 sº Ä*.
und rufen Gott und die Maria an; hernach
gehen ſie aus der Kirche plaudern einsweilen
mit einander, und laſſen unterdeſſen den Prie-
ſter ſeine Meſſe für ſich halten. Dies geht
heſtändig alſo, ausgenommen am Tage der
Verkündigung Mariä am Palmſonntage und
Oſtern; an dieſen Tagen bleiben die Männer
in der Kirche, weil die Weiber auſſerhalb ſind.
Sie plaudern und lachen, als wenn ſie auf
dem Markt wären. Bey der Meſſe der
Mönche, und wo der Fürſt dabey zugegen iſt,
haben ſie ein klein wenig mehr Ehrerbietung.
(FE IEF=STÄF)
H endigt ſich die Erzählung des Vaters,
“Zampy. Ich habe nicht nöthig, etwas
dazu zu ſetzen: denn ich habe aus der Erfah-
rung befunden, daß alles mit ſeiner Erzählung
übereinſtimmt. - -
-
" -
Ich will nur noch ein paar Worte von
ihrer Trauerreden. Hiebey ſtellen ſie ſich,
als wie ganz verzweifelte Leute. Wenn eine
Frau ihren Mann oder nächſten Anverwand-
# verliert; ſo zerreißt ſie ihre Kleider ent-
Haare aus – zeikratzt ſich mit den Nägeln
- - . Die
löſt ſich bis an den Gürtel, reiſſet ſich die
„-

*** 6 %º. 379
die Haut, ſowohl am Leibe als im Geſicht,
ſchlägt ſich an die Bruſt ſchreyet heulet,
knirſcht mit den Zähnen, ſchäumet mit dem
Munde, kurz, ſie* beweiſt ſich als eine Raſende
und Beſeſſene. Die Männer legen ihren:
Schmerz auf eine eben ſo barbariſche Art an:
den Tag. Sie zerreiſen ihre Kleider, beſche-
ren ſich am Haupt und im Geſicht, und ſchla-
gen ſich auf die Bruſt. .
Die Trauer dauert vierzig Tage. In
den erſten zehen Tagen ſind ſie am raſendſten;
nach und nach nimmt die Wuth ab. In den
erſten zehen Tagen kommen die nächſten Ver-
wandten und noch ſonſt eine groſſe Menge
Menſchen zuſammen, und beweinen den Tod-
ten, und dieſes geſchieht auf folgende Art.
Sie ſtellen ſich um den Leichnam in einer ge-
wiſſen Ordnung herum, zerreiſſen, wie ich ſchon
geſagt habe, ihre Kleider, und ſchlagen ſich
mit beyden Händen an die Bruſt: dabey
ſchreyen ſie beſtändig: , Vaih! Vaih!“
Das Geſchrey und die Schläge ſind miteinan-
der abgemeſſen, und verurſachen einen fürch-
terlichen Ton. Hier ſiehet man ein fürch-
terliches Bild der Verzweiflung, welches man
ohne Schrecken nicht anſehen kan. Auf ein-
mal iſt alles wieder ſtille. Wenn dieſe Stille)
eln!ge

x
380 *S* ä %-
einige Minuten gedauert hat, ſo geht das
fürchterliche Geſchrey wieder von neuen an.
Am letzten Tage der Trauer d.i. am vierzig-
ſten, begräbt man den Todten. Nunmehr
wird ſeinen nächſten Verwandten, Freunden
sºn Sitten und der Religion der Mingre-
und allen denjenigen, die ihn beweint haben,
ein Gaſtmal gegeben. Männer und Weiber
eſſen von einander abgeſondert; ein jeder an
einem beſondern Ort. Der Biſchoff hält die
Meſſe, und bekommt zur Belohnung alles das-
jenige, was der Perſon des Verſtorbenen eigen-
thümlich zugehört hat, ſein Pferd ſeine Klei-
der, ſeine Waffen, ſein Silbergeſchirr, wenn
er dergleichen gehabt hat u. ſ. w. Ganze
Familien werden durch die Trauer - Gebräuche
zu Grund gerichtet; indeſſen müſſen ſie doch
dieſe Feyerlichkeiten beobachten. Der Biſchoff
hält die Meſſe über die Todten, weil er groſſen
Vortheil davon zieht. Man beweinet den
Todten, damit man vierzig Tage lang auf Un-
koſten der Hinterbliebenen leben kan. Wenn
ein Biſchoff ſtirbt, ſo läſt ihm der Fürſt an
dem vierzigſten Tage der Trauer die Todten-
Meſſe halten und bekommt daver alle ſeine
ſowohl bewegliche, als unbewegliche Güter.
Dieſes iſt alles, was ich von der Landes-
lier

*** & Sº. 381
lier zu ſagen habe. Ihre Nachbarn haben
beynahe in allen Stücken einerley Lebensart
und Gewohnheit mit ihnen ausgenommen die-
jenigen, welche nahe an der Türkey und Per-
ſien wohnen, deren Sitten mehr gemildert und
deren Neigungen vernünftiger ſind; diejenigen
im Gegentheil, die näher an die Tartarey und
Scythien gränzen, haben auch wildere Sitten:
ſie haben gar keinen Begriff von einer Religion,
und von Beobachtung der Geſetze wiſſen ſie gar
nichts. Ich will nur noch ein paar Worte
von dem ſagen, was ich in der Nachbarſchaft
von Mingrelien bemerkt habe. Es betrift
das Fürſtenthum Guriel und das Königreich
Jmirette.
Das Land Guriel iſt klein; auf der Nord-
ſeite gränzt es an Imirette, und auf der Oſt-
ſeite an denjenigen Theil des Gebürges Cauca-
ſus, der den Türken gehört; auf der Weſt-
ſeite iſt Mingrelien, und gegen Süden das
ſchwarze Meer. Es erſtreckt ſich längſt die-
ſem Meere hin, von dem Fluß Phaſus an, bis
an einen andern Fluß, welcher eine Meile von
Gonie einer türkiſchen Veſtung, die von dem
Phaſus nur vierzig Meilen entfernt iſt vorbey
fließt. Das Land Guriel gleichet in allen
Stücken Mingrelien ſowohl was die Landes-
- arfs
-

382 »S9 ſ "S-
art, als auch die Sitten der Einwohner anbe-
langt; ſie haben einerley Religion, einerley
Gebräuche, einerley Neigung zur Unzucht Rau-
berey und Morden. -
- -
Das Königreich Imirette iſt etwas gröſſer.
Es iſt dieſes das Iberien der Alten. Es iſt
vom Gebürge Caucaſus, Mingrelien dem
ſchwarzen Meere, dem Fürſtenthum Guriel und
Georgien, eingeſchloſſen. Seine Länge iſt hun-
dert und zwanzig und ſeine Breite ſechzig fran-
zöſiſche Meilen. Die Völker, an welche es
gränzt, ſind die Georgier und Türken gegen
Mittag, die Oſt und Caraciolen, d. i. Carat-
ſcherken, oder ſchwarze Circaſſier gegen Nor-
den. Ihre Sprache iſt mit der türkiſchen
vermiſcht. - - - -
Imirette iſt ein waldigtes und bergigtes
Land, wie Mingrelien; aber es ſind mehrere
angenehme Thäler und Ebenen darinnen als
- in dieſem. Man findet hier ohne Mühe
Brod, Fleiſch und Hülſenfrüchte. Es hat
einige Eiſenbergwerke. . Das Silber iſt hier
gäng und gäbe; man münzet auch Geld allhier.
Nicht weniger ſind ſtarke und befeſtigte Flecken
im Lande. Was die Sitten anbelangt, ſo
ſind ſie eben ſo - wie in Mingrelien.“ Der
, König

sº? & %. 383
König hat drey gute Veſtungen; eine heiſt
Scander, und liegt an dem Ende eines Thals;
die zwey andern liegen in dem Gebürge Cauca-
ſus, und heiſſen Regia und Scorgia:- zu bey-
den iſt der Zugang ſehr ſchwer ſie liegen an
- Orten, die die Natur vortreflich befeſtigt hat.
Der Phaſus fließt vor ihnen vorbey. Der
Fürſt hatte ehemals noch eine andere wichtige
Veſtung, mit Namen Cotatis, wovon das ganze
Land auch den Namen hat; aber die Türken
haben ſie ihm abgenommen. Dieſes iſt viel-
leicht das Land, welches Ptolemäus Cotatere
nennt. -
Das Königreich Imirette hat lange Zeit
die Abcas, die Mingrelier und die Völker von
Guriel unter ſich gehabt, nachdem ſie ſich erſt-
lich vom Conſtantinopolitaniſchen und hernach
vom Trebiſondiſchen Kayſerthum losgeriſſen hat-
ten. Im ſechzehenten Jahrhundert trennten
ſie ſich von einander, und ſeit dieſer Zeit führen
ſie beſtändig Krieg mit einander. Diejenigen,
die zunächſt an den Türken wohnten, hatten
von dieſen Schutz und Beyſtand geſucht. Dieſe
verſagten ihnen ſolchen nicht, aber ſie brachten
ſie nach und nach unter das Joch, ſo daß ſie
den Türken zinsbar wurden. Der Tribut,
den der König von Imirerte bezahlen muß,
- beſteht

384 sº A °s-
beſteht in achtzig Kindern beyderley Gººs
von zehen bis zwanzig Jahren; der Fürſt von
Gurismuſ vierzig vergleichen und der Fürſt
der Mingrelier ſechzig tau ſend Klafter einen
Tuch, welches im Lande verfertigt wird, lie-
fern. Der Fürſt von Gurie , und der König
von Imrette ſchicken ihren Tribut ſelbſten an
den Pacha von Akazike; bey den Mingreliern
aber holt ihn ein Tſchaus ab. Zur Urſache,
jj Türken dieſes Land nicht völlig in Be
nehmen, giebt man antwe es Ä
j die mahomedaniſche Religion hier ein-
zuführen, weil das Land nichts als Schweine -
jn liefert, welches beydesden Mºhº“:
-
j verboten iſt. Fügt man Ä
zu, daß die Luft im Lande böſe und kein Brode
zu haben iſt da die Einwohner hier und daſ
zerſtreut leben. und wenn man auch Veſtungen 3:
jegen wollte man * Einwohner doch nichts
j Zaum halten könnº ſo wird man ſich -
Äden, da die Türken Ä
ihrem alt
ſie die ungeheuer" Ebenen der Tartarey und die
Äänder am Saua. Ä
nicht einverleiben. Wenn man die Einwoh-
Äädte und Beſtung Ä brin-
je; ſo würde man " Mittel ſin-
j Zuſtand laſſen. Eben dieſe Hin-
derniſſe ſtehen auch den Türken im Weg 1 daß
den

«Sº ſ ºß. 385
den, das ganze Land unter das Joch zu brin-
gen: aber da ſie faſt alle Monathe ihre Woh-
mungen verändern, und ihr ganzes Leben hin-
durch herum wandern, ſo iſt es keine Möglich-
keit, zu dieſem Zweck zu gelangen. Ich muß
auch noch anmerken, daß, nachdem entweder
die Türken oder die Perſer in dieſen Gegenden
Meiſter ſind, dieſe Völker ihren Tribut entweder
an die einen oder die andern bezahlen.
Die Fürſten von Mingrelien werden alle
Dadian, d. i. Haupt der Gerechtigkeit, ge-
nennt. Der König von Jmirette führt den
Titel Meppe, welches in der Georgiſchen
Sprache ſo viel als König heiſt. Beyde rüh-
men ſich, daß ſie von dem Könige und Prophe-
ten David abſtammten. Die alten Könige
von Georgien ſagten eben dieſes und die heuti-
gen Khan von Georgien wollen für Nachkom-
men eben deſſelben durch den König Salomon
gehalten ſeyn. Der König von Imirette giebt
ſich auch den Titel: König der Könige.
Nachdem wir uns auf der Rhede von Is-
gaur vor Anker gelegt hatten, [ſiehe oben Seite
203. J ſo gieng ich mit dem griechiſchen Kauf-
mann, der mich begleitete ans Land. Ich
hofte daſelbſt einige Häuſer anzutreffen, und
R. n. Perſien. I. Th. Bh Lebens-

3ss sº - ---
s
-
Lebensmittel und andere Notwendigkeiten zu,
bekommen; aar mega Hafnung war vergebe
lich, ich fand Hicht. Die ganze Gegend 23
dert Schritte vom Ufer iſt eine Ebenen zwey...
hundert und Ä chritte lang und fünf -
Mingrelien gehºlfen. Es iſt nur eine Stra
ſe, wo auf beiden Seiten ohngefähr hundert
Hütten von Geſträuchséné An der andernsiſte- R.
hen. Jeder Kasimann nºmireneolches nº
Hütte für ſich. In Heſſhtäff Rºjtchie hat 33
er ſo viel Waarent als Einräpsyhidrºy ºd
Tagen zu verkaufen geſenkt. Was man nicht soºº
gleich zu verkaufen gedenkt das letimr»TM
Schiff 5, ſo wie man rasch die Waarenrºſosnº
bald man ſie gekaºft ſie?zt Schiffe bringt's 104
denn auf dem Land hga man wenig Sichere iſ aid
heit. Mein Gefitsmawnrºdete mit einigen ab.
Landleutenredaß ſendinfolgenden Tag Gomingº
Wein Und andere Lebensmittel bringen ſoll - ind
ten; ſie verſprachenss aber ſie hielten ihr
Wort nicht. Es war mir ſehr leid: dennº 2
mein Proviant gieng zäEnde und auf dem S &
ganzen Markt ſaheſch nichts, als Sclaven in E
Ket ten, und ohngefähr ein Dutzend fürchter- sº
liche Kerl mit Bºgen und Pfeilen in den ...
Händen; das wareädesebedienteu. Meine: ,
- H . - Berte . .,
. . . - " - -,


«Pºf *ß, 387
- *
Verlegenheit wurde noch gröſſer, als ich hörte,
daß die Türken mit den Einwohnern von Gu-
riel und Mingrelien Krieg hätten, und daß
man von nichts als Plünderungen hörte. Ich
hatte meine ganze Hofnung auf die Theatiner,.
die Miſſionarien geſetzt und glaubte wenigſtens.
in ihren Häuſern einen ſichern Aufenthalt zu.
finden; allein ihre Wohnung war von Is-
gaur vierzig Meilen zu Land und funfzig zu,
Waſſer entfernt. Ich ſchickte einen Boten,
an den Präfect derſelben ab, mit den Empfeh-
lungsſchreiben, die ich von Conſtantinopel aus.
an ihn hatte und etliche Tage hernach kam
er ſelbſten. . . . . . . . . . .
v. Bey den gegenwärtigen Umſtänden gieng:
ich ſogleich. wieder am Bord meines Schiffes.
Ich hatte Mühe, etwas Zwieback, Butter,
Zwiefeln und dürre Hülſenfrüchte zu bekom-
men: denn niemand wollte etwas davon ver-
kaufen, weil ſie ſich fürchteten, ſie müſtenwie-
der nach Caffa zurück kehren. Wie der Prä-
fect der Theatiner ankam; ſo ſagte er: „Gott
verzeihe es denjenigen, die Euch gerathen ha-
ben, in dieſes Land zu kommen.“ Er rieth.
mir wieder nach Conſtantinopel zurück zu keh-..
ren; allein, meine Gründe, die ich ihm da-
gegeN anführte, brachten ihn bald auf andere
- Bh 2 Gedan-

388 sº fl ºſs,
Gedanken. Der Entſchluß fiel dahin aus, daß
wir uns mit allen unſern Habſeligkeiten auf die
Barke, auf welcher er an unſer Schiff gekom-
men war, einſchiffen wollten. Der Entſchluß
wurde auch ſogleich ins Werk geſetzt, und wir
ſegelten noch am ſelbigen Tage nach Mingre-
lien ab. Ich war vergnügt, daß ich aus
dem Schiff kommen konnte, denn ich konnte
den Geſtank und die Lebensart, die man da-
ſelbſt führte nicht länger ausſtehen. Alle
Abend legte man die Sclaven, je zween und
zween, an Ketten. Und des morgens nahm man
ſie ihnen wieder ab. - Man denke ſich das
Raſſeln dieſer Ketten, ſo wird man ſich leicht,
einbilden können, daß mir der Schlaf vergieng.
Alle Morgen ſahe man Feuer auf dem Lande,
und dies war ein Zeichen, daß Sclaven und
andere Sachen zum Verkauf, da waren. Der
damalige Krieg war den Kaufleuten ſehr vor-
theilhaft. Es kam unter andern ein Herr
mit Beute, die er verkaufen wollte, darunter
war auch eine ſilberne Rahme zu einem Bilde;
ich fragte ihn, wo denn das Bild wäre? er.
antwortete, daß er es in der Kirche gelaſſen ha-
be aus Furcht es möchte ihn töden. Was
mich am meiſten wunderte, war, daß die Scla-
ven die ſie zum Verkauf brachten gar nicht
- nieder-

*** * *. - 389
niedergeſchlagen waren, und ihren unglückli-
chen Zuſtand zu empfinden ſchienen,
- Wir hatten guten Wind, und gegen Mit-
ternacht kamen wir an die Mündung des Fluſ-
ſes Langur. Von hier aus ſchickten wir von
unſern Leuten nach Anarghie, um Kundſchaft
wegen des Kriegs einzuziehen. Dieſe Stadt
liegt zwey Meilen von der See. Sie beſteht
aus hundert Häuſſern, welche aber ſo weit von
einander liegen, daß die erſten von den letzten
zwo Meilen entfernt ſind. Hier halten ſich
immer Türken wegen des Sclavenhandels auf.
Die Stadt ſoll ehemals Heraclea geheiſſen ha-
ben. Wie wir hörten, daß hinlängliche Si-
cherheit da ſey, ſo ſtiegen wir aus und nah-
men unſre Herberge bey einem Bauern. Nach
einem Aufenthalt von etlichen Tagen fuhren
wir den Strom hinauf und ſtiegen ans Land.
Unſer Gepäcke luden wir auf acht Karren.
Es machte dieſes groſſes Aufſehen: denn in
Mingrelien iſt man nicht gewohnt, ſo viele
Wägen auf einmal zu ſehen. In etlichen
Tagen verbreitete ſich die Nachricht im ganzen
Lande, daß Europäer mit ſehr vielem Gepäcke
angekommen wären. Indeſſen kamen wir
doch glücklich zu Sipias an.
B bs Sipi-

399 ºr a *
-
-
Sipias iſt der Name zweyer kleinen Kit-
chen, wovon die eine die Pfarrkirche von Min-
grelien iſt, und die andere den Theatinern ge-
hört. Es wurde ihnen nebſt der Kirche auch
der Platz, in welchen beyde Kirchen eingeſchlof-
jſen waren, geſchenkt. . Dieſer Platz iſt ſehr
gros, und ſie haben verſchiedene Häuſer von
Holz nach Landesart dahin gebaut. Jeder
Geiſtliche hat ſeine beſondere Wohnung; in
den kleinen Häuſern ſind ihre Sclaven und
Bauern.
2 - - - - - - - - - -...
Y - -
. Die Theatiner kamen im Jahr 1627. nach
Mingrelien, unter dem äuſſern Schein als
- Aerzte. Man ſtellte dem damaligen Für-
ſten vor, daß es ſeinem Lande ſehr vortheilhaft
- ſeyn würde, wenn ſich Männer, die eine zur
Erhaltung der Geſundheit ſo nützliche Wiſſen-
ſchaft verſtünden, daſelbſt niedertaſſen würden.
Der Fürſt nahm den Vorſchlag an, er ſchenkte
ihnen das Haus, wo ſie waren, hebſt vielen
Länderehen und Bauern, die ſie bauen ſollten.
Die Jeſuiten hatten ſchon zwey und zwanzig
Jahre vorher einige ihrer Mitbrüder von Eon-
ſtantinopelans dahin geſchickt; aber, da ſie
ſtürben, ſo mochte ſich niemand weiter dieſer
Miſſion unterziehen. Die Theatiner hatten -
in den vorigen Zeiten auch Häuſer in der Tar-
" tarey,
*: ---
- * ,


« RS à *z. 3 91
* tarcy Georgien und Eireaſſen, aber ſie ſind
-
- -
**
alle zerſtört; ſie ſelbſten haben ſich aus die-
ſen Gegenden weggezogen, weil ſie ſahen, daß
man die römiſche Religion in dieſen Ländern
nicht annehmen wollte. Wie ich nach Si-
pias kam ſo waren vier Theatiner allda,
drey Prieſter und ein Layenbruder; die er-
ſtern trieben die Arzneykunſt, und der Laye
die Wundarzneykunſt, die er ehemals ordentlich
gelernt hatte. Aller geiſtliche Nutzen, den
ſie ihrem eignen Bekenntnis nach, hier ſtiften,
beſtehet darinnen, daß ſie die Kinder taufen,
die theils gar nicht theils nicht recht getauft
ſind. Auſſerdem richten ſie bey den Mingre-
liern wenig aus, welche ſo weit entfernt ſind,
ſich zur römiſchen Kirche zu bekennen, daß ſie
vielmehr die Europäer nicht einmal für Chri-
ſten halten, weil ſie nicht ſo viel faſten, noch
ſich ſo für den Bildern fürchten, wie ſie. So
gar die Sclaven der Theatiner wollen mit ih-
nen in Religions- Gebräuchen keine Gemein-
ſchaft haben. Ich habe oft zugeſehen, wie
ſie die Kinder und Erwachſene taufen. Wenn
einer zu einem kranken Kinde gerufen wurde,
ſo fodert er Waſſer, um ſich die Hände zu
waſchen. Er wäſcht die Hände und ohne
ſich abzutrocknen, berührt er mit dem Finger
die Stirn und überredet die Anweſende, es
Bb 4 geſche-

392 * %.
geſchehe ſolches, um die Krankheit zu unter-
ſuchen. Geſunde Kinder taufen ſie auf fol-
gende Art. Wenn ſie ſich gewaſchen haben,
ſo ſchütteln ſie gleichſam zum Scherz die
Hände über ſie, und beſprühen ſie mit Waſ-
ſer. Wie ich es das erſtemal ſahe, ſo be-
merkte ich, daß er mit den Zähnen etwas mur-
melte und mich mit Lächeln anſahe. Ich
fragte ihn, was er da machte ? und er ant-
wortete, daß er die Kinder taufe, und daß es
ein Glück für ſie wäre, daß ſie hieher gekom.
men wären. Ich fragte ihn ferner, "was.
er dem Kind für einen Namen gäbe? keinen,
ſagte er: denn oft weis ich nicht einmal, ob
ich einen Knaben, oder ein Mädchen getauft
habe; der Name iſt nicht nothwendig, es iſt
genug, wenn man nur einige Tropfen Waſſer
auf ſie wirft, und in Gedanken die Tauffor-
mel ſagt. Uebrigens ſind die Theatiner ſehr
übel dran; man beraubt und plündert ſie,
und hat nicht die geringſte Achtung gegen ſie
wenn man nicht im Fall einer Krankheit ihres
Beyſtandes nöthig hat. > -- *
Y - - - *
Das Gerücht von der Ankunft einiger
Europäer verbreitete ſich immer mehr und
kam endlich der Fürſtin zu Ohren. Sie kam
ſelbſten zu Pferd zu den Theatinern. Da
- * - - - ſN(RNT

e” ä °s. 393
man ihr ſagte, daß ich türkiſch und perſiſch
verſtünde; ſo unterredete ſie ſich mit mir
durch Hülfe eines Sclaven, der türkiſch konn-
te. Sie hät viele Fragen an mich und
wollte gern die Waaren ſehen, die ich mitge-
- bracht hatte. Dies gab mir keine gute Idee
von ihr: denn ich beſorgte alle Augenblick die
Loſung zur Plünderung. Sie lud mich auf
den folgenden Tag zum Mittageſſen ein. Ich
gieng hin. Ihr Haus oder wenn man will,
ihr Pallaſt, ſtund in der Mitte von fünf oder
ſechs andern, davon jedes von dem andern
ohngefähr hundert Schritte entfernt war, oh-
ne durch einen Zaun oder Mauer eingeſchloſ-
ſen zu ſeyn. Vor dem Hauſe war eine Er-
höhung von Holz, vhngefähr 18. Zoll hoch
von der Erde, die mit einem Dach bedeckt, und
unten mit Matten belegt war. Die Prinzeſſin
ſaß auf einem Teppich und ihr Hofſtaat von
Frauenzimmern ſaß um ſie herum auf andern
Teppichen; ihre übrige Leute aber ſaſſen rings
herum im Gras. Für mich und meinen
Theatiner waren nahe bey der Erhöhung zwey
Bänke zurecht gemacht, wovon uns die eine
zum Tiſch, und die andere zum Sitz diente.
Da ſich die Prinzeſſin geſetzt hatte, ſo breitete
ihr Tafeldecker ein langes gemahltes Tuch vor
ihr aus, und ſetzke an das eine Ende zwey
B h 5 groſſe

394 - sº FP á A.
grºſſ und beh eine Flaſchen zu diene
vier Schüſſeln und acht Schalen von verbie-
dener Gröſſe und etliche groſſe ſilberne Löffel.
- -
Sºndere Bediente ſetzten Bretter anſtatt der
ÄTſche vor alle diejenige hin, die mit zur Ta-
Äfel gezogen waren. Wie nun alles in Ord-
Äjung war, ſo brachten vier Kerl einen groſſen
"einen etwas kleinern, mit weiſſen Gom. Zwey
"& -
andere brachten ein ganzes gekochtes Schwein
auf einer Tragbaare und ihrer viere trügen
einen groſſen Krug mit Wein. Vor die Prin-
zeſſin ſetzte man eine hölzerne Schüſſel mit
ſtärken Kräutern, welche opeit zum Eſſen
machten eine ſilberne Schüſſel mit wey Ge-
das eine geſotten und das andere
flügel, davo
gebraten war. Die Prinzeſſin ſchickte mir
jon ihren Kräutern und Speiſen und lud
mich zugleich zum Abendeſſen ein, wo ſie einen
Schen wolle ſchlachten laſſen, aber es war
ein böſes Compliment. Sie fragte mich,
warum denn keine von den Europäiſchen Künſt-
lern nach Mingrelien kämen, die ſo ſchöne Ar-
"beit in Metal, Seide und Wolle verfertigten,
Ä Mönche, mit denen man nicht wüſte
Äanfangen ſollte ? Mir war bey
dieſer Fragen nicht wohl zu Muthe doch ant-
er ich ſo gut ich konnte - ueber dem
- - - Eſſen - -
-




- P. h" - :: 395
Eſſen ſchickte mir die Prinzeſſin eine Schale mit
Wein und lies mich verſichernsdaß dieſes ihr
Mund-Wein- und die Schale diejenige wäre,
: aus welcher ſie ſelbſten zu trinken pflege - und
dies geſchahezu drevenmalen.. Sie lies mich
fragen, ob ich keine Specereyen und Porcel-
lait mitgebracht hätte: Und nun merkte ich,
wohin alle dieſe Höflichkeiten abzielten... Ich
nahm voller Furcht meinen Abſchied. ... Wie
ich nach Haus kam, ſo verſteckte ich meine Koſt-
barkeiten ſo gut ich konnte: denn ich vermu-
thete einen unangenehmen Beſuch. Meine
Vermuthung traf auch ein... Etliche Kerl
kamen, durchſuchten alles was ſie finden konn-
ten und nahmen mit, was ihnen beliebte...
: - . . . . . . . . . .“ - - - >
Mitten in dieſer traurigen Situation hör-
te man zwey Canoneuſchüſſe von der Veſtung
Rucks, ein Zeichen, daß die Feinde im Anmarſch
wären. Jedermannahm die Flucht und
wir auch. Es war ein erbärmlicher Anblick.
Weiber mit ihren Kindern Männer mit ihren
Habſeligkeiten beladen, ſuchten ihre Sicherheit in
der Flucht. Einer trieb ſein Vieh vor ſich
her, ein anderer zog einen Wagen mit Mobi-
lien. Greiſe und Kinder baten um Hilfe und
Beyſtand fort zu kommen. Es war ein An-
blick, der auch den ärgſten Barbaren-ium Mit-
eideſ!

396 «Sº ä *R.
leiden würde bewegt haben. Der Ort, wo
wir hinflohen, war eine Veſtung mitten in ei-
nem Walde. Der Herr davon hies Sabatar.
Er war ein Georgier, hatte ſich zur mahome-
daniſchen Religion gewendet, und nachher daſ
Chriſtenthum wieder angenommen. Man
hielt ihn für weniger räuberiſch, als die übri-
gen Edelleute Es waren unſrer über acht
hundert Menſchen von allerhand Alter und Ge-
ſchlecht, die ihre Sicherheit daſelbſt ſuchten.
Hier blieb ich ohngefähr vierzehen Tage,
bis den zehenten November. An dieſem Tage
überlegte ich mit meinem Reiſegefährten, was
für Maasregeln wir ergreifen wollten, um
aus Mingrelien wegzukommen. Ich hatte
für hundert tauſend Livres Edelgeſteine acht
hundert Piſtolen in Gold und noch einige at-
dere Sachen bey mir. Die Edelgeſteine wa-
ren in einem Sattel, der beſonders dazu ge-
macht war, Jubelen darinnen zu verbergen.
Wir reiſeten zu Fuß ab, und kamen am fol-
genden Tag nach Anarghie. Hier muſten
wir einige Tage liegen bleiben, bis wir uns ein-
ſchiffen konnten. Ich begab mich zu Schiff
in einer Felouque, welche ziemlich gros war.
Es waren ohngefähr zwanzig Perſonen theils
Türken, theils Sclayen darauf. Ich würde
- nicht.

sº P & °sº, 397
nicht ſo viele Perſonen aufgenommen haben,
wenn es nicht geſchehen wäre, um mich gegen
die Corſaren zu vertheidigen, die an der Küſte
herum ſchwärmten. In Zeit von einer
Stunde waren wir an der See. Der Fluß
Langur, den wir hinabfuhren, iſt ſehr reiſend.
Man muß ſich ſehr wohl in Acht nehmen:
denn es ſind viele Untiefen in demſelben, wor-
auf man leichtlich verunglücken kan.
-
Während der Zeit, als ich mich zu Anar-
ghie aufhielte, wurde ich zweymal zu einer
Taufhandlung eingeladen, die ich gerade ſo
fande, als mir ſie der Vater Zampy beſchrie-
ben hatte. Gegen zehen Uhr lies der Vater
des Kindes den Prieſter rufen. Sobald er
ankam, gieng er in diejenige Hütte oder Ca-
dane, wo der Hausvater ſeinen Wein verwahrt
hatte. Hier ſetzte er ſich auf eine Bank, und
ohne ſeine gewöhnliche Kleider zu verändern,
ſenger an in einem halb zerriſſenen Buch zu
leſen. Noch war das Kind, das getauft,
werden ſollte, nicht zugegen, ſondern in Zeit
von einer Vierthelſtunde brachte es der Vater
in Begleitung des Gevatters. . Es war ein
Knabe von fünf Jahren. Der Gevatter
brachte ein kleines Licht, und drey Körner
Rauchwerk, mit. Er zündete das Licht an,
Und

398 SP 4 °s-
und ſteckte es an die Thüre der Hütte; es
war ſo klein, daß es verbrennt war, ehe noch
die Ceremonie gerndigt war; aber man zün- -
dete deswegen dennoch kein anderes an: Hier-
auf warf er das Rauchwerk in das Feuer.
unterdeſſen führt der Prieſter fort in aller
Geſchwindigkeit leiſe zu leſen, dabey hätte er
aber ſo wenig Andacht, daß er während dem
Leſen mit allen den Ankommenden plauderte.
Der Vater und Gevatter giengen während der
Zeit immer ab und zu, und der Kngbe; der
getauft werden ſollter aß beſtändig. Nach
Verlauf einer Stünde brachte man eine Tonne
mit laulichten Waſſer. Der Prieſter goß
jt einem Löffel Rußöl in das Waſſer, und
befahl dem Gevatter das Kind auszukleiden.
Der Gevatter ſtellte den Knaben ganz nackend
in die Tºnne und eng an ihn am ganzen
Leibe zu waſchen. Nun nahm der Prieſter
aus eineſ lederten Beutel, den er am Gürtel
trug, einer Erbſen gros dicke Salbe, die ſie
Myröne nennen, ſind gab es dem Gevatter.
Die ſer ſaste damit den Knaben an allen. Or-
ten des Feſtes, am Scheitel an den Ohren,
an der Stirne, an der Naſe an den Backen,
am Kſen, an den Schultern, an den Ellnbogen,
den Füſſen. Der Prieſter fuhr immer fort

wo wir he
zu leſen und hielt damit ſo lange aße bis der »r
Gevatter dem Knaben ſeine Kleider wieder an 7
zog. : Wie er angekleidet war, ſo brachte s,
der Vater Brod, Wein und ein Stück ge- ..
kochtes Schweinenfleiſch. Er, gab erſticht
dem Knaben, hernach auch dem Gevatter und
dem Prieſter, und endlich allen Gäſten unden
Hausgenoſſen davon zu eſſen.“ Darauf ſetzten 7
ſie ſich an Tiſcht und jederman betrunkſch. .
An eben dieſem Ort habe ich auch einer
Meſſeh Ä Ich ſahe, daß ſie mit
eben ſo wenig Andacht und Ehrfurcht gehalten,
wurde, als mir der Theatiner Ä º,
Es trug ſcheinen, daß eine auf eine luſtige
Art unterbrochen wurde. Ich gieng vor einer z!
Kirch ÄÄÄÄÄ
Ich fragte einige Leute die unter der Kirch"
hüre ſtunden, wo der Weg da und dahin gieng
Ä # und
rufte Wartet nur ich will eu Ä
zeigen. Er kam ſogleich in die Tür
murmelte ſeine Meſſe immerfort fragte uns
- r kämen und wo wir hin wollten
zeigte uns den Weg und gieng hernach wie
Der an den Altar. - - - -
- Nach einem Aufenthalt von etlichennºrr
gen ſtachen wir den toten November "º-
. . . ſehr
º
t:
x.
.

400 sº A *R.
ſehr frühe in die See: Der Himmel war
heiter und klar. Wir konnten die hohen
Küſten von Trebiſond, auf der einen Seite
und das Land der Abcas auf der andern ſehr
leicht entdecken, weil ſich das ſchwarze Meer
hier anfängt von den Küſten der Abcas zu
entfernen und Anarghie in der Mitte des
Cirkels liegt den die Küſten bis nach Trebi-
ſondformiren. -
Das ſchwarze Meer hat in der Länge von
Oſten gegen Weſten ohngefähr zwey hundert
Meilen; Herodot macht ſeine Länge noch
einmal ſo gros erſetzt ſie auf 111oo. Sta-
dien, dies beträgt 462. Meilen, wovon ihrer
funfehen auf einen Grad gehen. Man kan
dieſen Schriftſteller damit entſchuldigen, wenn
man annimmt, daß er es nach der Länge der
Länder an den Küſten gemeſſen hat, weil die
Alten nicht anders als nahe an den ufern
ſchifften und ſich nicht weit davon zu entfer
nen getraueten. Wenn man nach dieſer Art
zu meſſen von der Mündung der Donau bis
an die Mündung des Phaſus, als den beyden
Äen an dem ufer herum geht, ſo wird
die Länge noch einmal ſo viel beträgen, als
wenn man gerade in der Mitte durchfährt.
Die arabiſchen Erdbeſchreiber irren ſich eben-
- . - - - - falls
7

«RP & *I - 4ox
falls in der Beſtimmung der Länge dieſes
WMeeres, welches ſie auf 1200. Meilen ange-
ben. Die grdſte Breite von Süden gegen
Norden, vom Bosphorus bis an den Bory-
ſthenes, beträgt ohngefähr drey Grade; auf
der öſtlichen Seite iſt es nicht halb ſo breit.
Das Waſſer in dieſem Meere ſchien mir nicht
ſo hell auch nicht ſo geſalzen zu ſeyn, als in
dem Ocean: meiner Meinung nach kommt
dieſes eines theils von den vielen groſſen Flüſ-
ſen her, die hinein fallen andern theils da-
her, weil es von allen Seiten eingeſchloſſen iſt,
daß man es eher eine See , (lacus) als ein
Meer nennen könnte. Mit dem caſpiſchen
Meere hat es auch dieſes gemein, daß es keine
Inſeln hat, und ſehr ſtürmiſch iſt. Man
darf alſo nicht in der Farbe ſeines Waſſers
die Urſache ſeiner Benennung: ſchwarzes Meer,
ſuchen, denn dieſes iſt noch weiſſer als das
Waſſer in andern Meeren; ſondern man hat
ihm dieſen Namen wegen der gefährlichen
Schiffarth, und wüthenden Stürmen, die ſo
gewöhnlich auf demſelben ſind gegeben, ſo wie
die Araber die Meerenge des rothen Meeres
Bab el - mandel, d. i. Thor des Unglücks-
wegen der vielen Schiffbrüche, die dort ge-
ſchehen, nennen. Das ſchwarze Meer wurde
anfänglich vom Askenas, dem Enkel des Ja-
K. n. Perſien. I. Th. C pheths
- -
.

402 Äs des
pheths benennt ; dieſen Namen verdreheten
die Griechen in Eurinus und verſtunden dar-
unter ein gefährliches und unglückliches Meer.
Aus eben dieſer Urſache nennen es die Türken
Eara Denguis, das iſt, das wüthende Meer:
denn Cara heiſt in ihrer Sprache eigentlich
ſchwarz, aber auch gefährlich, wütend, fürch-
terlich, und wird als ein Beywort von dichten
Wäldern reiſenden Strömen und rauen Ber
gen gebraucht. So trift man viele Flüſſe
bey ihnen an, die den Namen Cara-ſud. i.
ſchwarzes Waſſer führen, weil ſie durch le-
berſchwemmungen vieles unglück verurſachen
Die Urſache, warum die Stürme auf dieſer
See weit gefährlicher als auf andern Meereſ
ſind, iſt dieſe, weil das Bett dieſes Meeres ſo
/ enge iſt und keine Auswege hat. Die Mün
dung des Bosphorus iſt für gar nichts zu
rechnen ſo enge iſt ſie. Wenn das Waſſer
urch einen Sturm in Bewegung geſetzt wird
» können ſich die Wellen nicht verläufen, ſon
dern ſie werden zurück getrieben, erheben ſich
in Wirbeln und ſchlagen auf allen Seiten an
das Schiff mit einer entſetzlichen Stärke und
Geſchwindigkeit wider: Zweytens ſind die
Rheden nicht vor dem Winde geſchützt, und
man iſt auf denſelben in eben ſo groſſer Gei
fahr, als wenn man in der hohen See iſt."
** a " . . - - - Der

sº G * . 4O3
- Der Wind war uns den ganzen Tag ent-
gegen; daher konnten wir dieſen Tag nicht
mehr als achtzehen Meilen zurück legen. Ge-
gen Abend liefen wir in einen kleinen Fluß, mit
Namen Kelmhel, ein. Er iſt tiefer und bey-
nahe ſo breit, als der Langur, aber nicht ſo
reiſſend. Am folgenden Morgen fuhren wir
dor Tag bey Mondſchein wieder ab, und kd-
men gegen Mittag an die Mündung des Pha.
ſus. Dieſer Fluß, den man für den Piſon,
einen der vier Flüſſe des Paradieſes ausgiebt,
entſpringt auf dem Berge Caucaſus. Dte
Türken nennen ihn Fachs, die Einwohner des
Landes aber Rione. Procop hat ſich durch
die beyden Namen dieſes Fluſſes verleiten laſ.
ſen - und hat zwey Flüſſe daraus gemacht.
Ich habe dieſen Fluß bey Cotatis geſehen. Er
lauft ſehr geſchwind ſein Bett iſt ſehr enge,
und oft ſo ſeicht, daß man ihn durchwaden
kan. Aber da wo er in das Meer fällt,
neunzig Meilen unter Cotatis, iſt er andert-
halb Meilen breit und mehr als ſechzig Elaf.
tern tief; dieſe Vergröſſerung kommt von den
vielen kleinen Flüſſen her, welche hinein fallen.
Er läuft von Oſten gegen Weſten. Sein
Waſſer iſt gut zu trinken, ob es gleich dick und
trübe iſt; die Farbe iſt bleyfarb. Arrian
Ueitet dieſes von der Erde, welche damit ver-
- Cc 2 miſcht
-

404 sº ä *S-
miſcht iſt, her. Er ſagt auch, daß alle Schif-
fer Waſſer aus dieſem Fluſſe einnähmen, theils,
weil ſie es für heilig hielten, theils weil es
beſſer wäre, als das andere Waſſer. An
der Mündung dieſes Fluſſes liegen viele kleine
angenehme Inſeln, die mit Wäldern beſetzt
ſind; deswegen können groſſe Schiffe den
Strom nicht hinauf fahren, ſondern ſie müſ-
ſen drey bis vier Meilen von der Mündung
liegen bleiben. Auf der gröſten von dieſen
Inſeln ſiehet man auf der Weſtſeite Ruinen
von einer Schanze, welche die Türken daſelbſt
im Jahr 1578., da ſie im Krieg mit Perſien
verwickelt waren, errichtet haben. Der da-
malige Kayſer Murat wollte die nördliche und
öſtliche Küſte des ſchwarzen Meeres unter ſei-
ne Gewalt bringen; allein ſeine Unterneh-
mungen entſprachen ſeinen Abſichten nicht. Er
lies ſeine Galeren den Phaſus hinauf laufen.
Der König von Imirette hatte dá, wo der
Fluß am ſchmäleſten iſt, einen Hinterhalt an-
legen laſſen; die türkiſchen Galeren wurden
da entweder in Grund gebohrt oder muſten
die Flucht ergreifen. Die türkiſche Schanze
am Phaſus wurde im Jahr 1640. von dem
König von Imirette weggenommen, und dem
Erdboden gleich gemacht; es waren fünf und
zwanzig Canonen darinnen. Der König lies
- " ſolche

.
:
- -
- -
-
- - -
-
-
- - - -
-
- -
-
-
- *- - - - - -
- - - -
- - - - -
- - -
- - * -
- -
- - - - - * - -
-
-
- C T- - - -
-
* -- - - - - ---
- **-*- - - - - -
- * " - -
- -
- - - - - 4 - - - -
---
- - - - - - - - -
- - -
- - - -
- - - - : - -
-
- - - - - - -
- - - *. - -
- - -
- - * - - - * -
-
-
- -
- - .
-
------ - - -- -
. - * - ",“ - - - - -
-
- - -
- - -
- s - - - - - * - * - - .
- - - -
-
- - - - -
- --
* - . –* - - -
- - - - - - -- -
- - - -
* - - : - - - - - -
- -
- - - -
-
- T. - - - - - - - - - - - -
- - * -
- -- - - -
- --- - - - - - - –
- - -- -
- -
- - - - - - - - - A. -
- * --- - - - - - - - ::
-
- -

DZ - W - # ##
D zé - z - – T - / - F “RS / – O. Z22 zzº Z?
-zºº zzzzº. z/Zºz? 2 . ?zzzzzzzz%ezz . P. &####### zzz
T - 2z/zZ z%- ZZ,2 Z. zzzzzzzzzzz -
FZ2ZZ/-z Zzzzzzz, Z
- Z2Z-z % zzz
T// ///
27-z


sº A * - 405
zz.
ſolche in ſein Schloß nach Cotatis bringen, wo
ſie auch noch jetzo ſind, nachdem ſie mit dem
Sctloß nachher wieder in die Gewalt der Tür-
ken gekommen ſind. Jch durchreiſte dieſe
Inſel in der Abſicht, um Ueberbleibſel eines
Tempels der Rhea daſelbſt aufzuſuchen, wel-
chen Arran zu ſeiner Zeit daſelbſt geſehen ha-
ben will; aber ich habe keine Spur davon
finden können. Indeſſen ſagen dennoch die
Geſchichtſchreiber der ſpätern Zeit, daß einer
da geweſen und zur Zeit des Kayſers Zeno
in eine chriſtliche Kirche verwandelt worden
wäre. Ich ſuchte auch die Ruinen der ehe-
mals berühmten Stadt Sebaſte, welche die
Erdbeſchreiber an die Mündung des Phaſus
ſetzen; aber die Ruinen dieſer Stadt müſ-
- ſen gänzlich verlohren gegangen ſeyn, ſo wie
diejenigen von der Stadt Colchos: denn von
beyden habe ich aller Mühe ungeachtet, nichts
finden können. Alles, was ich mit den äl-
tern Schriftſtellern an dieſem Ort übereinſtim-
mend gefunden habe, iſt, daß es viele Faſanen
hier giebt; ſie ſind gröſſer, ſchöner und von
beſſern Geſchmack als ſonſt an irgend einem
Ort in der Welt. Einige ältere Schrift-
ſteller, und inſonderheit Martial, ſagen, daß
die Argonauten dieſes Geflügel zuerſt nach
Griechenland gebracht hätten, und daß vorher
Ec 3 keine

406 * * * *.
keine daſelbſt zu finden geweſen wären ; auch
daß ſie den Namen Faſanen davon bekommen
hätten, weil man ſie an dem ufer des Fluſ
ſes Phaſus gefangen hätte. Dieſer Fluß
ſcheidet Mingrelien und das Fürſtenthum Gu-
riel und das kleine Königreich Jmirette von
einander. Anarghie liegt nur ſechs und
dreyſig Meilen davon. Die Küſte iſt über-
all niedrig und ſandig und mit ſo dichten
Wäldern beſetzt, daß man keine ſechs Schrik-
te weit hinein ſehen kan.
Gegen Abend giengen wir wieder mit gu-
tem Winde unter Segel und kamen gegen
Mitternacht vor einen Hafen mit Namen Co-
polette vorbey, welcher dem Fürſten von Gus
riel gehörte. Am folgenden Tage kamen wir
nach Gonie, welches von dem Phaſus vierzig
Meilen weit entfernt lag. Dieſe ganze Küſte
iſt ſehr hoch; einige Felſen ſind mit Wäldern
bewachſen, andere ſind ganz nackend. Sie ge-
hört dem Fürſten von Guriel, deſſen Land ſich
bis auf eine halbe Meile von Gonie erſtreckt.:
Gonie, welches Chalcondylas Gorea
nennt, iſt ein groſſes viereckigtes aus harten
und rauen Steinen gebautes Schloß. Es
liegt am Ufer des Meeres auf einem ſandigen
Boden.

AF 4 S. 407
Boden. - Es hat weder Gräben noch andere
Veſtungswerker die ganze Beveſtigung beſte-
het in vier Mauern mit zwey Thoren davon
eines auf der Seeſeite, gegen Oſten, das andere
gegen Norden zu liegt; ich habe nicht mehr
als zwey Canonen bemerkt; die Beſatzung
machen einige Janitſcharen aus. In dem
Schloß ſind ohngefähr dreyſig kleine niedrige
Häuſer von Brettern gebaut; nahe dabey
iſt ein Dorf, welches beynahe eben ſo viel Häuſe
ſer hat. Faſt alle Einwohner ſind Seeleute
und wenn man den Einwohnern des Landes
glauben ſoll - ſo hat das ganze herumliegende
Land von ihnen den Namen Lazi bekommen;
denn Lazheiſt im türkiſchen eigentlich ein See-
mann, im figürlichen Verſtand aber bedeutet es
einen groben und wilden Menſchen. Ich
glaube aber, daß der Name Lazi, den ſie füh-
ren, nicht aus der türkiſchen Sprache her-
kommt, ſondern daß es vielmehr ihr eigen-
thümlicher urſprünglicher alter Name iſt.
Man nennte ſie Lazier und ihr Land Lazika,
welcher Name bey den griechiſchen Schriftſtel-
lern, und inſonderheit beym Procop in ſeiner
Geſchichte des perſiſchen Kriegs vorkommt.
Sie bezeichnen das Land ſo genau daß man
gar nicht zweifeln kan , daß es das heutige
Gonie ſey. Agathias redet davon als einem
- . Cc 4 wichti-
Y.

408 Kº M *,
---
wichtigen und volkreichen Staat, der durch
ſeine Reichthümer und vortheilhafte Lage ſehr
wichtig werde. Eben dieſer Schriftſteller ſagt,
daß ſo lang die Römer dieſe Gegenden beſucht
hätten, man unter den Einwohnern gerechte
und feine Sitten bemerkt hätte. Aber ſeit
dem die Türken in dem Beſitz derſelben ſind,
, hat ſich alles dieſes geändert. Uebrigens ſind
die meiſten Lazier heut zu Tage Mahomme-
daner. Es kommen zwar Chriſten aus Ge-
orgien und Armenien in dieſes Land 3 aber
ſie hatten ſich eben ſo wenig da auf, als die
Einwohner von Trebiſond, welches ihre uäch-
ſten Nachbarn ſind. “ : ,
Zu Gonie teahlt man so, und die Ein-
nehmer haben in der dortigen ganzen Gegend
das Lob, daß ſie die gröbſten Creaturen ſind.
Da ſie ſo weit vom Hofe entfernt ſind, ſo
glaubt ein jeder von aller Verantwortung frey
in ſeyn. Auch ich hatte meine liebe Noth
mit ihnen, und muſte hundert Dueaten bezah-
en; ich gab ſie gerne hin, nur damit ich von
dieſem verhaßten Ort weg kam. An der um-
ſtändlichen Erzählung wird dem Leſer nichts
gelegen ſeyn. Von hier aus nahm ich mei-
nen Weg zu Land. Der Zolleinnehmer gab
« mir einen Türken zur Begleitung, und zwey
. Mann

uºſº ( 9- 409
Mann zur Fortbringung meiner Waaren - bis
nach Aealzike mit. Bey meinem Abſchied gab
er mir einen Paß , worinnen er mich für
einen Wechsler des Pacha ausgab ; zugleich
befahl er mir einen weiſſen Turban zu tragene
damit man mir deſto mehr Ehre erweiſen
möge. Vergnügt gieng ich aus Gonie her
aus, und ſeng nunmehr an aus freyer Bruſt
zu athmen. Ich wanderte zwiſchen den Fel“
ſen hin. Vom 2ten Dec. bis auf den 8ten
legte ich ſechs und dreyſig Meilen zurück. An
dieſem Tage kam ich an den Berg Caucaſuſ-
- - - - - - - - - - - - - - -
Man weis, daß Aſien durch eine Kette
von Bergen von einem Ende bis zum andern
getheilt wird; die höchſten davon ſind der
Taurus, der Imaus und der Caucaſus. Der
erſte erſtreckt ſich am weiteſten in Aſien hinein,
und man nennt dieſe ganze Kette überhaupt
den Berg Taurus; ich ſage mit Fleisüber-
haupt, weil ein jeder Theil dieſes Gebürgs bey
den benachbarten Völkern ſeinen beſondern Na-
men hat. Das letzte Gehürg liegt Europa
am nächſten, zwiſchen dem ſchwarzen und Cº-
ſpiſchen Meere, zwiſchen Rußland und der Tür-
key. Viele Schriftſteller verwechſeln dieſe
drey Gebürge mit einander... Plinius und
Curtius ſetzen den Berg Caucaſus nach Indien.
- . . . " - Ec 5 Strabo

410 eSF & SYS
Strabo aber ſagt, obgleich dieſe beyden Schrifts
ſteller mit einander übereinſtimmten, ſo dürfe
man ihnen doch nicht glauben, weil ſie aus
Schmeicheley, und um den Alerander deſto mehr
zu toben, die Sache verſtellt hätten, weil es
für dieſen Helden weit glorreicher war, ſeine
Siege bis über die Gebürge Indiens zu erwei-
tern, als nur blos über die bey dem ſchwarzen
Meere gelegene Berge zu gehen. Doch iſt
dieſes nicht der einzige Irrthum den Curtius
in der Erdbeſchreibung begeht; er läſt auch
den Ganges von Mittag herkommen, und ver-
wechſelt den Jarartes mit dem Tanais.
Was nun den Berg Caucaſus inſonderheit
betrift, ſo iſt er der höchſte und beſchwerlichſte
Berg, den ich geſehen habe: Er iſt voller
Felſen und erſchröcklicher Abgründe. Man
hat an vielen Orten mit unſäglicher Mühe
Fußwege durchgehauen. Zu der Zeit, als ich
darüber gieng“ war, er ganz mit Schnee bes
deckt, welcher faſt überall über zehen Schuh
hoch lag. Meine Wegweiſer muſten deswe-
gen an verſchiedenen Orten mit Schaufeln ei-
nen Weg machen. Sie hatten eine beſon-
dere Art von Schnee-Schuhen, dergleichen ich
nirgends als hier geſehen habe. Die Sohle
hat die Form und die Länge einer Rakette
. . . . ohne
. . . . . . "»
j | - * *

sº ſ . 411
ohne Handgriff, iſt aber nicht ſo breit; das
Netzwerk iſt lockerer, und das Holz ganz rund,
Mit dieſen Schuhen gehen ſie über den Schnee
leicht hinweg, denn ſie fallen, nicht tiefer als
eines Querfingers breit ein. Sie laufen
ſehr geſchwind damit ; die Eindrücke, die ſie
machen, ſind ſo ſeichte, daß man nicht weis,
wo ſie hingegangen ſind, denn der Schuh hat
hinten und forne einerley Ründung. Der
Gipfel des Berges Caucaſus iſt beſtändig mit
Schnee bedeckt; an einigen Orten iſt er un-
bewohnbar. Ich gieng in der Nacht vom
7. auf den 8. Dec. mitten durch den Schee über
dieſen Berg. Ich lies Tannen niederhauen,
und machte davon ein groſſes Feuer. Wie
wir oben auf die Spitze des Bergs gekommen
waren, ſo beteten meine Begleiter aus allen
Kräften zu ihren Bildern, daß ſie ihnen doch
die Gnade erweiſen, und keinen Wind kommen
laſſen möchten. Ich ſahe die Urſache dieſes
Gebetes bald ein: denn wenn nur ein mittel-
mäſiger Wind entſtanden wäre, ſo würden
wir ohne Zweifel in Schnee begraben worden
ſeyn; denn er iſt ſo leicht und zart wie
Staub, daß ihn der Wind in der Luft herum-
wehet. GOtt ſey Dank! die Luft blieb
ruhig. Allein unſre Pferde-fielen oft ſo tief
in den Schnee hinein, daß ich nicht sº
* . . , Da
. . . -

41- SP & Sº
daß ſie wieder heraus kommen würden. Ich
gicng der Sicherheit wegen meiſtens zu Fuß.
In dem ganzen Weg über dieſes fürchterliche
Gebürg, welcher ſechs und dreyſig Meilwegs
ausmacht, bin fch nicht mehr als acht Meilen
geritten. Die zwey letzten Tage kam es mir
nicht anders vor, als wenn ich in den Wolken
gieng, ich konnte keine zwanzig Schritte vor
mich hinſehen. Die vielen Bäume, womit
der Berg bedeckt iſt, hindern die weitere Aus-
ſicht; es waren nichts als Tannen, und dies
war mir ſehr leid. Denn da ich auf dem
höchſten Berg in der Welt, wenigſtens in A-
ſien zu ſeyn glaubte, ſo hätte ich mich gern
durch die Erfahrung überzeugt, ob es wahr
ſey, was die Naturküudiger ſagen, daß auf
den höchſten Bergen die Blätter der Bäume
immer in einerley Stand blieben, weit Winde
und Wolken, wodurch die Blätter abfallen,
immer unter ihnen, und niemals über ihnen
ſind. Ich habe dieſes nirgends bemerkt;
noch weniger, daß man in der höhern Luft nicht
leben könne, wie eben dieſe Gelehrte behaupten.
Das iſt wahr, daß die Luft ſehr fein und dro-
cken iſt; aber ich glaube, daß man darinnen
ehen ſo gut, als in einer gemiſchten Luft leben
kan. Die Luft iſt alſo wohl nicht die Ur-
ſache, daß die Spitze dieſes Gebürgs nicht be-
- . - wohnt
>. - -

AKP i *. 413
wohnt iſt; ſondern ich glaube vielmehr, daß
es der Mangel der Verbindung mit der übri-
gen Welt iſt. Da ich von dieſem Berg her-
abgieng; ſahe ich die Wolken weit unter
meinen Füſſen, und wenn ich nicht gefühlt hät-
te, daß mich die Erde trüge, ſo würde ich gr-
glaubt haben, in der Luft zu ſchweben.
Der Berg Caucaſus iſt bis gegen die Höhe
hin fruchtbar an Honig, Korn und Gom, wovon
ich oben geredet habe. Es giebt auch Wein
und Früchte daſelbſt Schweine, nebſt kleinem
und groſſem Vieh. Das Waſſer iſt über-
all gut. Man findet auch viele Dörfer auf
dem Gebürge. Die Weinſtöcke ſchlingen ſich
um die Bäume herum, und wachſen ſo hoch,
daß man oft die Trauben nicht bekommen
kan. Es war eben Weinleſe, als ich über
das Gebürg gieng. Ich koſtete ſowohl die
Trauben, als auch den neuen und alten Wein,
und fand alles vortrefflich. Der Wein iſt
ſo wohlfeil, daß ein Gefäs von dreyhundert
Pfunden, das iſt ohngefähr fünf und ſiebenzig
Maas einen Thaler koſtet. Da die Bauern
weit mehr Wein machen können, als ſie zu
verkaufen im Stande ſind; ſo laſſen ſie die
Trauben am Stock verfaulen, ohne ſie abzule-
ſen. Die Landleute wohnen hier in-hbzet-
- nsſt
*

414 a P & %ß.
nen Hütten; - eine jede Familie hat ihrer dien
bis fünf. Mitten in der gröſten von dieſen
Hütten- machen ſie ein groſſes Feuer und ſe-
zen ſich um daſſelbe herum. Die Weiber mah
ſen das Getreid, und zwar ſo viel ſie jedesmal
Brod nöthig haben. Sie backen den Teig
in runden Steinen, die ohngefähr einen Schuh
im Durchſchnitt, und zwey bis drey Finger tief
ausgehöhlt ſind. Dieſen Stein erhien ſie
und legen das Brod, das ſie backen wollen
darauf;; ſie bedecken es.ſodann mit heiſſer
Aſche und klühenden Kohlen. An einigen Ort
ten bäckt man es blos in der Aſche. Man
kehrt auf dem Heerde einen Platz mit Beſen
ſauber ab und legt das Brod darauf: alsdenn
bedeckt man es mit heiſſer Aſche und klühenden
Kohlen, und läßt es darunter liegen bis es
ausgebacken iſt. Bey alle dem iſt die äuſſere
Rinde ſehr weis, und das Brod gut. Den
Wein verwahren ſie, wie in Mingrelien. Alle
Abend kehrte ich bey einem Bauer ein, der mir
Pferde und Laſtwägen auf den folgenden Tag
jethete. Auch der Türk, den ich zu meiner
Begleitung bey mir hatte, bediente mich ſo gut
als es die Umſtände des Orts erlaubten. Sie
aben uns Hühner, Eyer, Hülſenfrüchte Wein
Ärod und Obſt war in üeberfluß vorhanden.
Die Einwohner auf dieſen Bergen ſind meiſtens
.. / geor-
z

'aSº º QI. 415
georgiſche Chriſten. Sie haben eine gute Farbe,
und ich habe unter ihnen ſehr ſchöne Frauenzim»
mergeſichter angetroffen. Sie ſind weit beſſer
gekleidet, als die Mingrelier, auch als die Ein-
wohner auf dem Berge Caucaſus, die unte
türkiſcher Bothmäſigkeit ſtehen. .
Den neunten Dec. kam ich auf eine Ebene,
wo das Feld gut gebauet war und wo man
auf den Hügeln herum vieles Vieh auf der
Weide ſahe. Des Abends kam ich nach Aca.
zike. --- - -- ..: ".
- - - ---
Acalzike iſt eine Veſtung, die nahe an dem
Gebürge Caucaſus, zwiſchen mehr als zwanzig
Hügeln in der Mitte liegt dermaſſen, da
man ſie von denſelben von allen Seiten her in
Grund ſchieſſen könnte. Sie hat doppelte
Mauern und Thürme. Beyde ſind nach Art
der Alten mit Abſätzen, oder Zinnen verſehen.
In dieſer Veſtung, iſt wenig Geſchütz. Nicht
weit davon liegt auf dieſen Anhöhen ein Fle.
cken, der aus vierhundert neuen und ſeit kur.
zen erbauten Häuſern beſteht. Es iſt nichts
altes darinnen, als zwey armeniſche Kirchen.
Dieſer Flecken iſt von Türken, Armeniern, Ge-
orgiern, Griechen und Juden bewohnt. Die
Chriſten haben hier Kirchen und die Juden
" - - Eſé
-,
-
-

416 - *R* M *I.,
Änd, ſo laſſen ſie ſich doch leichtlich mit
-
eine Synagoge. Es iſt ein kleines neues
Caravanſerai da, welches ſowie alle Häuſer “
des Orts, aus Holz gebauet iſt. Der Fuß
Äur, der in dem Gebürge Caucaſis entſpringt
fließt ohngefähr zwölf Meilen weit vor dieſer
Stadt vorbey. Strabo ſetzt ſeinen Urſprung
in Armenien, Ptolemäus in Colchis und Pli-
nius in die Gebürge der Tartarey die ober-
halb Colchis liegen und die er von dem Fu
éorar, der aus demſelben heraus kommt und
in das ſchwarze Meer ſtürzt. Eerº
nennt. So verſchieden auch dieſe Meinun-
einander vereinigen: denn Armenien begriff
ehemals Colchis in ſich: Der Pacha von
jke hat ſeine Wohnung in der ºſº
jnehmſten Officiers und Soldaten liegen,
Ädjnächſtgelegenen Dörfern. Ä
jchen Geſchichtſchreiber ſagen dº Ä
j von den Georgiern erbauen? von den
Türken im zehenten Jahrhundert weggenom
jorden. Dieſe fügten noch Ä -
hinzu, und legten drey Tagreiſe davon noch
jºeſung, mit Namen Temame an
7
Ich reiſte von Acalzike ab und hielt mich
immjoſtwärts. Wie ich drey Meilen"
davon entfernt war, ſo wurde die Straaſſe
- - zwiſchen

* A - 417
Reichs
-
zwiſchen den Gebürgen immer enger. Hier
iſt ein türkiſches Schleß, welches aſf der rech-
ten Seite des Fluſſes Kur auf einen Felſen ge-
baut iſt. Um das Schloß, welches wie Acal-
zike, mit einer Mauer umgeben iſt, iſt eine
kleine Stadt herumgebaut. Sie heiſt usker.
Hier liegt eine türkiſche Ä Weil
der Pacha von Atalzike und der Khan von Ge-
orgien damals in guter Freundſchaft mit ein-
ander ſtunden, ſo war es hier leicht fort zu
kommen. An dem Kurſchet man hier viele
Ruinen von Schlöſſern, Ä
Von da nahm ich meinen Weg über Surham
nach Gory. Hier gieng ich zu den Capuci-
nern, welche Miſſionare waren von der Ge-
ſellſchaft de Ä fide. Ich hatte Em-
pfehlungsſchreiben an ſie. Ich entdeckte mich
ihnen, wer ich wäre; daß mich der König von
Perſien in ſeinen Geſchäften nach Frankrei
Ä und mir an alle Befehlshaber ſeine
je Ä in allem
dem, was ich nöthig haben würde, zu unter-
ſüßen, ich erzählte ihnen m; e Begebenhei-
. ten in Mingrelien - und daß ich meinen Ge-
ſellſchafter mit einem groſſen Theil der Wad-
ren, der Sicherheit haben daſelbſt zurück ge-
laſſen hätte: ich bat ſie alſo um guten Rath.
Sie wollten es wohl gerne thun, aber da ihr
Än Perſien. Th. Dd . WAx

418 - sº d*..
Vorſteher gegenwärtig nicht bey ihnen, ſon-
dern zu Tiflis, der Hauptſtadt in Georgien,
war; ſo verwieſen ſie mich an ihn, und ga-
ºben mir zu dem Ende einen Laien - Bruder zu
- meiner Begleitung dahin mit. Ich machte
mich unverzüglich auf den Weg, und in Zeit
von zweyen Tagen kam ich zu Tiflis an. Hier
überlegte ich mit ihnen gemeinſchaftlich, ob ich
geradezu an den Fürſten von Georgien gehen,
und mir deſſen Beyſtand ausbitten ſollte; oder
ob ich heimlich nach Mingrelien zurückgehen,
und meine daſelbſt zurückgelaſſene Wäarenho.
len ſollte. Der erſte Weg war zu bedenklich,
ich erwählte alſo den letzten. Eben der Läien-
Bruder, der mich bis nach Tiflis begleitet
hatte, und noch ein Anhänger der Capuziner
aus Georgien giengen mit. Wir nahmen
uſern Weg über Gory Seſano, Scander,
Chiearis, und kamen den 31. Dec. zu Eötatis
i an. Es iſt dieſes ein Flecken unten an einem
- Hügel, am Ufer des Phaſus; er beſteht aus
zweyhundert Häuſſern; die Paläſte der Groſ-
ſen ſtehen in einer gewiſſen Entfernung bey-
ſammen. Dieſer Flecken hat weder Mauern
- noch Veſtungswerke, ſondern iſt ein offener
Ort. Von hier ſchickte ich den genannten
Laienbruder nach Mingrelien, weil ich ſolches
der vorliegenden Umſtände wegen nicht ſelbſt
** - - - “ - - zu -
* * . .
-

sº A *S 419
zu thun getraute. Nach verſchiedenen wi-
drigen Zufällen kam er glücklich wieder zu-
rück, und am 6ten Febr. kamen wir alle wie-
der zu Tiflis, der Hauptſtadt von Georgien,
(ll. Dem Leſer wird wenig daran liegen,
zu wiſſen, was ich für Wege genommen und
durch was für Zufälle mein zurückgelaſſener
Gefährte zu mir gekommen: ich übergehe die-
ſes mit Stillſchweigen und liefere vielmehr
eine kurze Beſchreibung von Georgien.
Georgien, welches unter Perſiſcher Both-
mäſigkeit ſtehet gränzet auf der Oſtſeite an
Circaſſen und Moskau, auf der Weſtſeite an
Klein - Armenien, auf der Mittagsſeite an
Gros - Armenien, und auf der Nordſeite an
das ſchwarze Meer und an das Königreich
Jmirette. Dieſes ganze Land begriffen die
Alten unter dem Namen Iberien. Ehemals
erſtreckte ſich Georgien von Tauris und Erze-
rum bis an den Tanais, und wurde Albanien
genennt. Heut zu Tage begreift es weniger
in ſich. Es iſt ein Land voller Berge und
Wälder, zwiſchen welchen lange und angenehme
Ebenen ſind, die aber nach dem Verhältniſſe ih-
rer Länge nicht breit ſind. In der Mitte
iſt das Land ebener, als an den Gränzen. Der
Fluß Kur, den die meiſten Erdbeſchreiber Cyre,
Dd 2 Cyrus,

420 SP 4 °s.
-
Cyrus, auch Corus nennen, fließt mitten durch.
Er entſpringt auf dem Gebürge Caucaſus, wie
man ſagt, anderthalb Tagreiſen weit von Acal-
zike, und fällt in das Caſpiſche Meer. Dieſer
, Fluß hat vor allen andern Flüſſen in Perſien
dieſes voraus, daß er durch eine groſſe Strecke
des Landes ſchiffbar iſt; es iſt zu verwun-
dern, daß in einem ſo weitläufigen Reiche ſo
wenig Flüſſe angetroffen werden, welche dieſe
Eigenſchaft haben. Auf dieſem Fluß Kur
wurde Cyrus jener berühmte Eroberer von
Perſien, in ſeiner Kindheit ausgeſetzt, und be-
kam davon nach dem Zeugniſſe der alten Gº-
ſchichtſchreiber den Namen Cyrus. Dieſe
Nachricht wird dadurch glaubwürdig, weil
man in allen den Ländern, wovon ich geredet
habe, den Fluß Kur insgemein Schah-Bah-
man-ſon, d. i. den Fluß des Königs Bahman
nennt; Bahman aber nennen die Perſiſchen
Chronikenſchreiber den König Cyrus.
Ich habe alte Perſiſche Erdbeſchreibungen
geſehen, welche Georgien in Gros-Armenien vºr-
ſetzen. Die neuern aber machen ein beſon-
dere Provinz daraus und nennen es Gurgiſtan.
Es begreift vier Theile in ſich: Imirette,
davon ich ſchon geredet habe; das Land Gli-
riel, worunter man alles dasjenige verſteht,
5
* - -. - was
- -

* * * *
was zum Gouvernement von Acalzike gehört;
das Königreich Caket, welches ſich weit in das
Gebürge Caucaſus erſtreckt, und welches eigent-
- lich das alte Iberien iſt; und Carthuel, oder
das öſtliche Georgien, welches die alten Erdbe-
ſchreiber das Aſiatiſche Albanien nennen. Hie-
von liegen die Königreiche Caket und Carthuel
in Perſien, und werden von den Perſern eigent-
lich Gurgſtan genennt. Die Georgier nen-
nen ſich ſelbſt nicht anders, als Cart hueli.
Dieſes iſt aber kein neuer Name ; man fin-
det ihn ſchon bey alten Schriftſtellern, welche
dieſe Völker Cardier nennen. Man ſagt,
daß ihnen der Name Georgier von den Grie-
chen beygelegt worden ſey von dem griechiſchen
Wort vseevec, welches einen Landmann, oder
Ackermann bedeutet. Andere leiten ihn von
dem heiligen Georg, jenem groſſen Heiligen der
griechiſchen Kirche her; aber die letzte Herlei-
tung iſt gewiß falſch, denn man findet den
Namen Georgier in Schriften, welche älter
ſind als der heilige Georg, z. E. in dem Pli-
nius und Pomponius Mela.
In Georgien ſind wenig Städte. Das
Königreich Cafet hat ihrer ſonſten mehrere ge-
habt; gegenwärtig ſind ſie alle, bis auf eine
einzige die gleichfalls den Namen Cafet hat,
Dd 3 alle
-“

e * * *s
-
alle zerſtört. Zu Tiflis hörte ich, daß dieſe
Stadt ehemals gros und prächtig gebauet
geweſen wäre; aus den Ruinen, welche man
noch davon antrift, läſt ſich ſchlieſſen, daß die-
ſes Wahrheit ſey. Dieſes Königreich Caket
iſt durch die nördlichen Völker des Berges Cau-
caſus, die Alanen, Suanen, Hunnen und an-
dere Vblker, die ſowohl durch ihre zahlreiche
Menge, als durch ihre Tapferkeit berühmt
waren, verwüſtet worden. Auf der Nord-
ſeite dieſes Landes ſollen die ehemals berühm-
ten Amazonen gewohnt haben. Ptolomäus
ſetzet ſie in das Aſiatiſche Sarmatien, wel-
ches man heut zu Tage die Tartarey nennt,
und welches auf der öſtlichen Seite der Wol-
ga, zwiſchen dieſem Fluß und den Hippiſchen
Bergen liegt: dies iſt juſt die Lage von dem
nördlichen Theil von Caket. In eben der Be-
deutung ſagt Curtius, daß das Königreich der
Taleſtris nahe bey dem Fluß Phaſus gelegen
habe. Damit ſtimmt auch Strabo überein.
Ich habe in Georgien niemanden gefunden, der
ſelbſt in dem Lande der Amazonen geweſen wäre;
aber ich habe vieles davon erzählen hören. Man
zeigte mir unter andern eine Weibskleidung von
groben wollenen Tuch, von einer ganz beſon-
dern Form, die man für das Kleid einer Ama-
zonin ausgab, die in den letzten Kriegen nahe
- . . . bey

«sº é *. - 423
bey Caket in einem Treffen geblieben ſeyn ſoll.
Ich hatte einſtens mit dem Prinzen des Für
ſten von Georgien über dieſe Materie eine lan-
ge Unterredung gehalten. Fünf Tagreiſe über
Cafet hinaus, gegen Norden, ſagte er, iſt ein
groſſes Volk, das man aber faſt gar nicht kennt;
dieſes führt mit denjenigen Tartarn, die man
insgemein Calmacken oder Calmucken nennt,
unaufhörlich Krieg; dieſe verſchiedene Völker,
die in dem Gebürge Caucaſus wohnen, leben
beſtändig in Krieg mit einander; wenn man
auch Frieden oder Waffenſtillſtand mit ihnen
macht, ſo hilft es nichts: denn es ſind wilde
Völker, die weder Religion noch Policey noch
Geſetze haben. Diejenigen, die zunächſt bey
Caket wohnen, machen verſchiedene Streifereyen;
deswegen muß der Fürſt von Georgien beſtän-
dig auf ſeiner Hut ſeyn. Dies ſagte mir der
Prinz, und ich erzählte ihm dabey, was die
alten griechiſchen und römiſchen Schriftſteller
von den Amazonen redeten. Nachdem wir
einige Zeitlang darüber geſprochen hatten, ſo
fiel unſre gemeinſchaftliche Meinung, über die
vorgegebenen Amazonen dahin aus, daß wir
glaubten, es wären herumirrende Scythen ge-
weſen, ſo wie die Araber und Turcomannen,
welche unter der Oberherrſchaft einer Frau ge-
ſtanden, die ſich von Perſonen ihres Geſchlechts
Dd 4 habe
/

-/ - 4
-
4. Sº d .
habe bedienen laſſen, und ſolche jederzeit zu ih.
rem Gefolge gehabt. Auch darinnen waren
wir einig, daß ſie zu Pferd müſſen geweſen
ſeyn, und dies iſt nichts ungewöhnliches, denn
im Orient reiten die Weser eben ſo, als wie
die Männer, und die Prinzeſſinnen führen ei-
nen Dolch an der Seite. Was aber das Ab-
ſchneiden der Bruſt und andere beſondere Din-
ge anbelangt, die man von ihnen erzählt, ſo
rechneten wir ſie unter die unglaublichen Mähr-
chen, wowit ſich die griechiſchen Schriftſteller
ein Vergnügen machten, die Welt zu unterhal-
N. -
In der Provinz Carthuel ſind nur vier
Städte, Gory, Suram, Aly und Tiflis. Gory
iſt eine kleine Stadt, die in einer Ebene zwi-
ſchen zween Bergen, an dem Fluſſe Kur liegt;
nahe bey der Stadt iſt eine kleine Anhöhe,
auf welcher eine Veſtung liegt, die von Na-
tional - Perſern beſetzt iſt. Sie iſt in dem
vorigen Jahrhundert, bey Gelegenheit der Krie-
ge in Georgien gebauet worden. - Ein Augu-
ſtiner Miſſionar, der damals zu Gory war,
machte den Plan dazu. Die Stärke dieſer
Veſtung beruhet lediglich auf ihrer Lage. Die
Beſatzung beſtehet aus hundert Mann. Die
Stadt ſelbſt iſt klein, die Häuſer und die Ba-
- - - - zar

* * * .45
zar ſind von Erde gebaut. Alle Einwohner
ſind Kaufleute, und ſehr reich. Man findet
alle Bedürfniſſe des Lebens daſelbſt in groſſer
Menge, und in geringen Preiß. Der Name
Gory wird von einem Wort hergeleitet, wel-
ches ein Schwein bedeutet, weil dieſe Thiere
ſehr häufig in der dortigen Gegend angetroffen.
werden. - -
Suram iſt ein bloſer Flecken, kaum halb
ſo grcs, als Gory; aber die Veſtung, die
dabey liegt, iſt gros und wohl gebaut. Es
liegen hundert Mann zur Beſatzung darinnen.
Nahe bey Suram iſt eine Gegend, Semache
genannt, welcher Name in der georgiſchen .
Sprache, die drey Schlöſſer bedeutet. Die
Einwohner ſagen, daß Noah, nachdem er aus
dem Kaſten gegangen ſey, in dieſer Gegend ge-
wohnt, und daß ſeine drey Söhne, jeder ein
Schloß gebauet haben. Aly liegt neun Mei-
len von Gory zwiſchen Bergen; es iſt eine
fleine Skadt. -
Tiflis iſt eine der ſchönſten Städte in Per-
ſen, ob ſie gleich ſogar gros eben nicht iſt.
Sie liegt unten an einem Berge auf deſſen
Oſtſeite der Fluß Kur fließt. Die meiſten
Häuſer, welche an der Seite des Fluſſes ge-
Dd 5 - alle!
-

426 - sº? à °-
bauet ſind, liegen auf Felſen. Die Stadt.
iſt ringsum mit ſchönen und ſtarken Mauern
eingeſchloſſen, ausgenommen auf der Seite des
Fluſſes. Sie erſtreckt ſich der Länge nach
von Süden gegen Norden; auf der Mittag:
ſeite hat ſie eine Veſtung, die an der abhän-
gigen Seite eines Bergs liegt und worinnen
lauter gebohrne Perſer theils zur Beſatzung,
theils als Einwohner ſind. Der Waffen-
platz, welcher vor der Veſtung liegt, dient zu-
gleich zum Marktplatz. Die Weſtung iſt zu-
gleich eine Freyſtadt. Alle Miſſethäter und
Schuldner haben hier eine ſichere Zuflucht,
Wenn der Fürſt von Georgien Briefe, oder
Geſchenke vom König in Perſien bekommt, ſo
muß er durch dieſes Schloß bis vor die Thore
der Stadt kommen, um ſie dafelbſt zu em-
pfangen: denn wenn man aus Perſien nach
Tiflis will ſo kam man nicht anders als Ä
die Veſtung in die Stadt kommen. So of
dieſes geſchieht, ſo iſt der Fürſt in groſſer Ver:
legenheit, indem er immer beſorgen muß, der
Commandant von der Veſtung habe heimliche
Befehle ſich ſeiner Perſon zu verſichern. Die
Perſer haben mit vieler Vorſicht dieſe Gewohn-
heit eingeführt, daß die Vice-Könige von Ge-
orgien und Statthalter in den Provinzen, vor
der Stadt die Königlichen Befehle empfangen
müſſen,
- v -

sº ä *z. 427 -
müſſen, damit ſie durch dieſes Mittel ſich ih-
rer Perſon ſo oft es ihnen beliebt, ohne
Schwierigkeiten verſichern können. Die Ve-
ſtung Tiflis iſt im Jahr 1576. von den Tür-
ken erbauet worden, nachdem ſie ſich der Stadt
und des ganzen Landes bemeiſtert hatten.
Der türkiſche General Muſtapha Pacha gab
dem Sultan Soliman den Rakh, in Georgien
verſchiedene Veſtungen anzulegen; denn dieſes
ſey das einzige Mittel, das Land unter ſeiner
Gewalt zu behalten: und Soliman that es
auch. Die meiſten Veſtungen in Georgien
ſind von den Türken erbauet worden. Er
beſetzte die Wälle von dieſer Veſtung mit mehr
als hundert Canoneu.
In der Stadt zählt man vierzehen Kir»
chen: dies iſt wirklich viel in einem Lande,
wo ſo wenig Andacht herrſcht. Sechs da-
von werden von den Georgiern beſucht, die
übrigen gehören den Armeniern. Die Haupt-
kirche, welche den Namen Sion hat, liegt am
Ufer des Fluſſes. Und iſt ganz von gehauenen
Steinen gebaut. Es iſt ein altes Gebäude,.
und gleicht allen alten Kirchen im Orient, die
aus vier Schiffen beſtehen, wovon das mitt-,
lere durch vier groſſe Säulen unterſtützt iſt,
und mit einem Glockenthurm bedeckt iſt. Der

428 . SP & °s.
- X
hohe Altar ſteht in dem gegenüberſtehenden
Schiff gegen Morgen. Das Inwendige der
Kirche iſt mit platten Gemähden nach grie-
chiſcher Manier ausgeziert, die Malerey aber
iſt ſo ſchlecht, daß man alle Mühe von der
Welt hat, wenn man die Vorſtellungen ver-
ſtehen will. Der biſchöffliche Pallaſt ſtößt
an die Kirche. Der Tibilele wohnt daſelbſt;
ſo nennt man die Biſchöffe von Tiflis. Nach
der Hauptkirche ſind noch die zwey folgenden
Kirchen der Georgier zu bemerken: Tetrachen,
d. i. das weiſſe Werk, welche von der Prin-
zeſſin Maria erbauet worden iſt; und An-
gueſcat, d. i. das Bild Abgarus: denn die
Georgier nennen in ihrer Sprache den König
Abgarus, Angues und behaupten, daß das
wunderthätige Bildnis IEſu Chriſti, welches
dieſer König der gemeiner Sage nach, von
unſerm Heilande empfangen haben ſoll, lange
Zeit in dieſer Kirche geweſen ſey. Man
nennt ſie auch die Kirche des Catholicos, weil
der Pallaſt dieſes Prälaten daran ſtößt, und
weil er ſonſt nirgends als in dieſer Kirche ſeine
Andacht oder ſein Amt verrichtet. Dieſe
Kirche liegt am Ufer des Fluſſes, mit der bi-
ſchöfflichen Wohnung in gleicher Linie. Die
Georgier haben noch eine ſchöne Kirche am ſüd-
lichen Ende der Stadt. Ein Fürſt hatte ein
ſtens
V

SP ( **, 429
ſchädel des heiligen. Georgs ausgegeben hat;
- *
ſtens ein Pulver - Magazin daraus gemacht,
weil man ſie ſeit langer Zeit nicht mehr zu ei-
ner Kirche brauchte, weil der Blitz einen Theil
davon beſchädigt hatte. Der Fürſt lies ſie
ausbeſſern, und dieſes Magazin hat noch im-
mer den Namen: die Kirche Metek, d, i. des
Bruchs. Man gab ihr dieſen Namen, weil
ſie ein König von Georgien deswegen geſtiftet
hatte um Buſe zu thun, weil er den Frieden
mit einem benachbarten Fürſten gebrochen hatte.
Die vornehmſten Kirchen der Armenier ſind:
1) Pacha -vanc, d. i. das Kloſter des Pacha.
Der Armeniſche Biſchoff von Tiflis wohnet in
dieſem Kloſter. Nach der Erzählung der Ar-
menier ſoll dieſe Kirche von einem türkiſchen
Pacha, der aus der Türkey entflohen war, und
hier die chriſtliche Religion angenommen hatte,
erbauet worden ſeyn, und davon den Namen
bekommen haben. 2) Surph-nichan, d. i.
das rothe Zeichen oder nach dem gewöhnlichen
Sprachgebrauch, das heilige Creuz. 3) Bet:
kem oder Bethlehem. 4) Norachen, oder
das neue Werk. 5) Moguay. Dieſes letztere
iſt der Name eines Armeniſchen Dorfes nahe
bey Erivan, wo man lange Zeit einen Hirn-
ſchädel aufbewahrt hat, den man für den Hirn-
weil

430 Ä3 . *S- V
weil man nun ein Stück von dieſem Hirn-
ſchädel hieher gebracht hat, ſo hat man der
W Kirche den Namen von dem Ort gegeben, wo
man es herbekommen hat. -
Zu Tiflis iſt keine Moskee. Die Perſer
haben zwar alles verſucht, eine daſelbſt zu bauen;
- ſie haben aber nicht zu ihrem Zweck gelangen
können. Der Pöbel empörte ſich augenblick-
lich, riß alles wieder nieder, und gieng mit den
Arbeitern übel um. Die Fürſten von Geor- .
gien waren im Grund betrachtet, über die Em-
pörungen des Pöbels nicht misvergnügt, ob
ſie ſich gleich anders ſtellten. Sie haben die
chriſtliche Religion blos mit dem Munde ab-
geſchworen, und es gehet ihnen ſehr gegen das
Hert, wenn ſie die mahomedaniſche Religion un-
- terſtützen ſollen. Die Georgier ſind zur Meu-
terey geneigt leichtſinnig tapfer. Sie be-
haupten noch einige Ueberbleibſel der Freyheit.
Dieſes alles verhindert die Perſer, die Sache
auf das äuſſerſte zu treiben, und Georgien be-
hält dadurch eine Art einer vollkommenen Re-
ligions- Frehheit. Auf allen Kirchthürmen
ſtehen Creuze und alle Kirchen haben ihre Glo-
cken, die ſie läuten. Man verkauft alle Tage
Schweinenfleiſch und Wein öffentlich auf allen
Straſen. Die Perſer ärgern ſich zwar, daß
- ſie

SP ſº *s, 43 1
ſie ſolches ſehen müſſen; aber ſie können es
nicht ändern. Seit einiger Zeit haben ſie
dennoch in der Veſtung eine kleine Moskee, nahe
an der Mauer, die ſie von dem Marktplatz ſchei-
det, erbauet. Sie erwählten dieſen Ort hiezu,
um das Volk nach und nach an den Anblick
einer Moskee zu gewöhnen. Die Georgier
konnten es nicht hindern, weil ſie ſich nicht ge-
traueten, mit bewafneter Hand in die Veſtung
einzudringen; aber da die mahomedaniſchen
Prieſter ſich auf derſelben ſehen lieſſen, um ein
Bekänntnis des Glaubens abzulegen, und das
Volk auf die gewöhnliche Art zum Gottesdienſt
zuſammen zu rufen: ſo warf der Pöbel mit
Steinen auf die Moskee, und zwang den Prie-
ſter, in aller Geſchwindigkeit herab zu ſteigen.
Es ſind zwey öffentliche ſchöne Gebäude
zu Tiflis, der Bazär und das Caravanſerai.
as erſtere ſind die Marktplätze; es ſind
groſſe, von Steinen gebaute und wohl unter-
haltene Gebäude; die andern ſind die Herber-
gen für Fremde. Es ſind wenig Bäder in
der Stadt, ſondern jedermann beſucht die war.
men Bäder in der Veſtung. Das Waſſer in
dieſen Bädern iſt mineraliſch und ſehr heiß.
Man beſucht ſolche nicht allein der Krankhei-
ten, ſondern auch der Reinlichkeit wegen. «Der
- Palaſt
V
Y

>-
Palaſt des Prinzen trägt viel zur Verſchöne
rung der Stadt bey. Er hat viele Säle,
die die Ausſicht auf den Fuß und in die Gärten
haben. In der Nähe deſſelben ſind viele Vo:
gelhäuſer, worinnen Vögel von allerhand Art
aufbewahret werden. Auch die Falcknerey
verdient bemerkt zu werden. Vor dem Pal-
laſt iſt ein groſſer viereckigter Platz auf wel-
chem mehr als tauſend Pferde ſtehen können:
Ringsherum ſind viele Kramläden und er ſtöſ
ſet an einen langen Bazar, dem Thore des
Palaſtes gerade gegen über. Der Platz und
die Vorderſeite des Palaſtes geben, wenn
man ſie von der Seite des Bazars anſieht,
eine vortreffliche Ausſicht. An dem Ende der
Stadt hat der Viee - König von Caket einen
Palaſt, der nicht weniger werth iſt bemerkt
zu werden. -
- - . . .
Vor der Stadt ſind viele Luſthäuſer und
ſchöne Gärten. Der gröſte darunter gehört
dem Fürſten; es ſind wenig Fruchtbäume in
demſelben, ſondern die meiſten dienen blos zur
Zierde, und machen Schatten.
Es iſt zu Tiflis eine Miſſion von Capuci.
nern. Sie gaben ſich anfänglich für Aerzte
aus und dieſes machte, daß ſie jedermann
». -
: wohl

*** ( Sº. 433
wohl aufnahm, und daß ſie ſich niederlaſſen
konnten, wo ſie wollten: denn die Arzney-
kunſt, uud deſonders die Chemie ſteht im gan-
zen Orient in groſſem Anſehen, weil ſie von -
wenigen getrieben wird. Sie lieſſen ſich an-
fänglich zu Tiflis, und hernach zu Gory nie-
der. Canavas-Khan gab ihnen in einer ſe-
den dieſer Städte ein Haus nebſt der Frey-
heit, ihre Religion bffentlich auszuüben. Sie
brachten dieſem Fürſten Briefe vom Pabſt
und von der Geſellſchaft de propaganda fide,
und machten ihm und dem ganzen Hof nebſt
dem Catholicos anſehnliche Geſchenke, und die-
ſes wiederholten ſie alle zwey Jahre. Wer
s
von ihnen die Arzneykunſt am beſten verſteht,
hat bey dem Fürſten und der Fürſtin den
freyen Zutritt und erlangt dadurch ihren
Schutz gegen die beſtändigen Verfolgungen der
I
Georgier und Armenier ; dieſes iſt ihre ein-
zige Stütze. Merkt man, daß ſie ſich Mühe
geben, Leute zu ihrer Religion zu bewegen, ſo
ziehen ſie ſich dadurch Verfolgungen zu; allein
da in Georgien ſonſt weder Aerzte noch Wund-
ärzte zu finden ſind, ſo machen ſie ſich durch
dieſe Künſte, ſie mögen nun ſo viel davon ver-
ſtehen, als ſie wollen! nothwendig; und es
hat Leute unter ihnen gegeben, die ſehr gute
Kenntniſſe darinnen hatten. Sie haben von
R. n. Perſien. I. Th. Es den

434 sº ſ °s.
dem Pabſte die Erlaubnis, ſich ihre Curen be-
zahlen zu laſſen und ſie bedienen ſich auch der-
ſelben. Die Bezahlung geſchieht gewöhnlich
in Wein, Mehl, Kühen, Ochſen, jungen Scla-
ven, auch Pferden. Was ſie nicht zu ihrem
Unterhalt brauchen das verkaufen ſie. Ohne
dieſe Vortheile, die ſie von der Arzneykunſt
ziehen würden ſie von dem Gehalt, den ih-
nen die Geſellſchaft geht, nicht leben können;
das ſind achtzehen römiſche Thaler für jeden
Miſſionair (andere ſagen, fünf und vierzig.)
Auſſerdem ſind ihnen auch noch andere Frey
heiten zugeſtanden; ſie können an allen Or:
ten, und in allerhand Kleidungen Meſſe leſen
alle Sünden vergehen, ſich verkleiden, Pferde,
und Knechte halten Sclaven haben kaufens -
und verkaufen Geld auf Zinſen nehmen und e
geben; mit einem Wort - ſie haben ſo ausst?
gebreitete Freyheiten, daß ſie alles thun könri
nen, was nur irgend geiſtlichen Perſonen zur
thun erlaubt iſt. Demohngeachtet machen ſie in
der Bekehrung der Georgier keine groſſe Schrit-
te: denn auſſerdem, daß dieſe Völker ſo unwiſ-
ſend ſind, und auch keine Luſt haben, ſich un-
terweiſen zu laſſen, ſo haben ſie ſich in Kopf
geſetzt, das Faſten, wie ſie es halten, ſey der
chriſtlichen Religion ſo weſentlich, daß ſie die
Capuciner nicht für Chriſten halten, weil
º “ liicht

sº ſ **. 433
nicht ſo faſten, wie ſie. Wegen dieſes Eigen-
ſinns müſſen die Miſſionarien nach georgiſcher
Art faſten, und ſich derjenigen Thiere enthal-
ten, die den Georgiern ein Greuel ſind, z. E.
der Haaſen, Schildkroten und dergl. Sie
faſten den Mittwochen und Freytag, richten
ſich nach dem alten Calender, und man kan
ſagen, daß ſie im Aeuſſerlichen Georgiſche Chri-
ſten ſind. Anfänglich kamen zu Tiflis viele
Leute in ihre Kirche, indem ſie durch die neue
Art des Gottesdienſtes und durch die Muſic
angereizt wurden; allein bald darauf verlohr
ſich der Eifer, und man ſahe oft kaum fünf
bis ſechs alte Leute in der Kirche, und dieſe
muſten von den Miſſionarien etwas zu hoffen
haben. Sie haben auch eine Schule ange-
legt, aber es ſind nicht mehr als ſechs oder
ſieben Kinder von armen Leuten darinnen, und
dies nicht, um darinnen zu lernen, ſondern um
ernährt zu werden. Die beſtändigen Kriege
haben die Anſtalten dieſer Väter noch mehr
herunter gebracht, -
Die Stadt Tiflis iſt ſehr bevölkert; man
ſiehet ſo viele Fremde da, als an einem Ort in
der Welt. Man treibt einen ſtarken Handel
daſelbſt ; der Hof iſt zahlreich und prächtig,
indem ſich immer Standsperſonen an demſelben
Ee 2 auf-

sº eFP à °R.
aufhalten. Was den Namen der Stadt an-
belangt, ſo habe ich den Urſprung deſſelben nicht
ausfündig machen können. Sie ſoll den Na-
men Tiflis von den Perſern bekommen haben.
So viel iſt gewiß, daß ſie die Georgier nicht
Tiflis - ſondern Cala nennen, das iſt ſo viel,
als Stadt oder Veſtung überhaupt. Ich
glaube, weil ſie keine andere mit Mauern um-
gebene Stadt in ihrem ganzen Lande hatten,
ſo gaben ſie dieſer deswegen den Namen Cala,
oder Stadt ſchlechtweg. Einige Erdbeſchrei-
ber nennen ſie Tebile-Cala, d. i. warme Stadt,
theils wegen der warmen Bäder daſelbſt, theis
auch weil die Luft daſelbſt wärmer iſt, als
in andern Gegenden von Georgien. Ebenſo
wenig habe ich die Zeit, wenn ſie erbauet wor-
den iſt erfahren können. Einige Schrift-
ſteller behaupten, aber ohne Wahrſcheinlichkeit,
daß es die nemliche Stadt ſey, welche die A-
ken Artarate genennt haben. Ich glaube
nicht, daß ſie über tauſend Jahre alt iſt. Man
findet in der Perſiſchen Geſchichte, daß gegen
das 85ote Jahr der chriſtlichen Zeitrechnung
ein Tartariſcher Fürſt, mit Namen Bagader
Groſſe durch Hireanien und Medien in Geor-
gien eingedrungen ſey, und alles mit Feuer und
Schwerdt verwüſtet habe; Tiflis habe ſich
geweigert ihm die Thore zu öfnen; darauf
,-- * * . habe

*S* * * - 437
habe er brennende Tannen- und Fichtenzapfen
hinein geworfen, und die Stadt in Brand
geſteckt; hiebey wären 5oooo. Menſchen ums
Leben gekommen: dreyhundert und funfzig
Jahre hernach habe ſich ein anderer Fürſt
der Usbeckiſchen Tartarn, König von Careclem,
Meiſter von der Stadt gemacht, und groſſe
Grauſamkeit daſelbſt ausgeübt. In den letzten
Zeiten war ſie zweymal in türkiſchen Händen;
das erſtemal unter der Regierung des Königs
in Perſien, Ismael des zweyten, das zweyte-
mal unter der folgenden Regierung, da ſich
Soliman zu gleicher Zeit derſelben bemeiſterte,
als er Tauris wegnahm. Die Perſiſchen
Tabellen ſetzen ihre Länge in dem 83ten, und
die Breite in dem 43. 5. Grad. Sie hat
den Zunamen Dar el Meleca, d. i. König-
liche Stadt, weil ſie die Hauptſtadt des gan-
zen Königreichs iſt. So viel von den Städ-
ten in Georgien.
Der Himmelsſtrich in Georgien iſt gut,
die Luft iſt trocken, im Winter ſehr kalt, und
im Sommer ſehr heiß. - Das ſchöne Wetter
fängt nicht eher an, als im Monath May,
aber es dauert bis zu Ende des Novembers.
Man muß die Felder wäſſern, ſonſten ſind ſie
unfruchtbar; ſind ſie aber woohl gewäſſert,
- Ee 3 ſo

438 Ä9 ſ *.
ſo tragen ſie alle Arten von Getreid, Hülſen
früchten und Obſt. Jin Ganzen genommen,
iſt Georgien ein fruchtbares Land, und man
lebt daſelbſt gut und wohlfeil. Das Brod
iſt hier ſo gut, als an einem Ort in der Welt.
Obſt hat man von allen Arten und vortreflich.
Kein Land in Europa bringt ſchönere Aepfel
und Birne, und keine Gegend in Aſien vor-
treflichere Granatäpfel. Vieh, ſowohl groſſes
als kleines, giebt es in Ueberfluß. Wild-
pret giebt es von allerhand Art , Geflügel,
roth und ſchwarz Wildpret iſt vortreflich. Das
gemeine Volk lebt meiſtentheils von Schweinen-
fleiſch; man findet nirgends beſſeres, als hier.
Die Einwohner verſichern, man möge davon
eſſen, ſo viel als man wolle, ſo empſinde man
niemals einige Ungemächlichkeit davon. Ich
glaube auch, daß es wahr iſt; denn ich habe
faſt bey jeder Mahlzeit davon gegeſſen, und es
hat mir niemals etwas geſchadet. Das Ca-
ſpiſche Meer, welches nicht weit davon iſt, und
der Fluß Kur, der durch das Land fließt, lie-
fern ſo viele See- und Flußfiſche, daß man
mit Wahrheit ſagen kan, es ſey kein Land,
wo man zu allen Zeiten beſſere Mahlzeiten da-
von haben kan, als hier.
Man trinkt an keinem Ort ſo viel und
ſo guten Wein, als in Georgien. Die Wein-
- ſtöcke

SP & °- 439
ſtöcke wachſen um die Bäume herum, als wie
in Mingtellen. Von Tiflis aus verführt man
beſtändig eine groſſe Menge Wein nach Arme-
nien, auch nach Ispahan, für die Tafel des
Königs. Eine Pferdeladung von 3oo. Pfund
des beſten Weins koſtet nicht mehr als acht
Franken, den gewöhnlichen kauft man um die
Hälfte. Alle übrige Lebensmittel ſtehen in
gleichem Verhältniſſe. Das Land bringt zwar
viel Seide, aber nicht halb ſo viel als viele
Reiſende erzählen. Die Einwohner wiſſen
nicht gut damit umzugehen, ſondern ſie ſchicken
ſie in die Türkey, nach Erzerum und den dor-
tigen Gegenden, wo ein ſtarker Handel damit
getrieben wird.
Das Blut in Georgien iſt das beſte im
Orient, ja ich kan ſagen, in der ganzen Welt.
Ich habe in dem ganzen Lande kein häßliches
Geſicht, ſowohl bey dem einem als dem andern
Geſchlechte geſehen; aber ich habe engelſchöne
angetroffen. Die Natur hat über die mei-
ſten Frauenzimmer ſo viele Reize verbreitet, daß
es faſt nicht möglich iſt, ſie zu ſehen, und
nicht zu lieben. Man kan keine ſchönere Ge-
ſichter und keine beſſere Stellung mahlen, als
die Georgierinnen von Natur haben. Ein
neuerer Schriftſteller macht folgende Beſchrei-
Ee 4 bUng

-
-
44O sº à **.
bung von dem Georgiſchen Frauenzimmer:
„Die Weiber werden in Georgien nach der
im ſüdlichen Aſien gewöhnlichen Weiſe gehal-
ten. Keine Mannsperſon darf ſich unter-
ſtehen, ein Frauenzimmer auf der Straſe an-
zureden, wäre ſie auch ſeine eigne Frau; denn
man iſt der Meinung, daß die Ehrbarkeit da-
durch ſehr verletzt werde. Die vornehmen
und reichen Frauen tragen einen auf die Erde
herabhängenden Schleyer, welcher nur die Au-
gen unbedeckt läſt. Man ſagt, daß dieſe
Mode erſt ſeit der Zeit aufgekommen ſey, da
die Perſer ſich zuerſt Georgiens bemächtigten,
und alle ſchöne Frauensperſonen, welche ſie er-
blickten, mit Gewalt hinweg nahmen. Es
hält ſich ein Georgier für ſehr beleidigt, wenn
ſich jemand auf europäiſche Weiſe nach dem
Befinden ſeiner Frau erkundigt, oder wohl
gar auf derſelben Geſundheit trinkt. Die
Töchter werden ſchon im dritten oder vierd-
ten Jahre verlobt, und vor dem zwölften ver-
heyrathet – welches auch die Perſer veran-
laſſet haben, die als Schach Nadir über Ge-
orgien herrſchte, alle wohlgebildete Mädchen
mit Gewalt nach Perſien führten, ohne ein-
mal die Prinzeſſinnen des regierenden Hauſſes
zu verſchonen. Weil nun die Perſer keine
verheyrathete Frauensperſonen entführen, ſo
ſuchte

· · ·-
· · · · · ·---|（
ſae … …--
| （）
-
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -



H9 A %. 44
ſuchte ein jeder ſeine Tochter, ſo früh als
möglich war, zu verheyrathen, und das wurde
nach und nach zur Mode.“ Von der Schön-
heit des georgiſchen Frauenzimmers ſind alle
Reiſende einerley Meinung; aber ihr Anzug
verſtellt ſie. Auch ungeputzt bedecken ſie ihre
Geſichter, die Augen allein ausgenommen, mit
einem Schleyer, und wenn ſie geputzt ſind,
ſind die Augenbraunen durch ſtarke Schwärze
verbunden, und das ganze Geſicht iſt gefärbt.
Das Kleid iſt bis an den Gürtel offen, und
die bloſe Bruſt wird von Zeit zu Zeit mit den
Händen bedeckt. Die groſſen Beinkleider ra-
gen unter dem Kleide hervor. Um den Kopf
iſt ein weiſſes Tuch gewunden, welches gemei-
niglich nur einmal im Jahr gewaſchen wird,
und unter demſelben ſtehen die Haare hervor
in das Geſicht. Ungeachtet dieſes unange-
nehmen Putzes iſt das Frauenzimmer in ſeinen
Blicken und Geberden ſehr reizend. Die vor-
nehmen Georgier kleiden ſich auf perſiſche Art,
und tragen etwas den Turbanen ähnliches auf
dem Kopf, welches beyin Gruß nicht abge-
nommen wird. Der geneine Mann kleidet
ſich auf coſakiſch. Die Mannsperſonen fär-
ben ihre Bärte und Nägel, und die Frauen-
immer ſogar ihre Hände, roth.
- Ee 5 Die

44* *S* ſº A.
: Die Georgier haben von Natur eine gute
Anlage zum Witz, daß man in Künſten und
Wiſſenſchaften etwas aus ihnen machen könn-
te, wenn man ſie gehörig unterrichtete; - aber
da ſie durch keine Erziehung, durch keine Re-
ligion gebeſſert werden, und beſtändig die aller-
ſchlechteſte Beyſpiele vor ſich haben, ſo bleiben
ſie in der Unwiſſenheit, und werden immer la-
ſterhafter. Sie ſind im Ganzen genommen,
ein leichtſinniges, faules, eigenſinniges, betrü-
geriſches, meineidiſches undankbares und hoch-
müthiges Volk. Sie ſind unverſchämt, und
leugnen alles, was ſie geſagt haben; behaup-
ten die gröſten Falſchheiten verlangen mehr,
als man ihnen ſchuldig iſt, und verzeihen ih-
ren Beleidigern niemals. Sie gerathen zwar
nicht leicht in Zorn und haben nicht leicht
Haß gegen jemanden ; wenn ſie aber einmal
Haß gegen jemand haben - ſo ſind ſie unver-
ſöhnlich und ihr Haß dauert beſtändig, Auſ-
ſer dieſen Laſtern wälzen ſie ſich in Schwelge-
rey und Trunkenheit herum. Sie gerathen
um ſo viel leichter darein, je gewöhnlicher ſie
ſind und je weniger man ſich dadurch ver-
unebt. Geſiche Perſonen betrinken ſich
eben ſo gut als weltliche, und haben ſchöne
Sclavinnen, die ſie zu Beyſchläferinnen brau-
chen. Kein Menſch ärgert ſich darüber, denn
„.
Die

sº º "Sº 443
die Gewohnheit hringt es alſo mit ſich. Der
Superior der Capuciner zu Tiſlis erzählte mir,
er hade den Patriarchen von Georgien ſelbſten
ſagen hören, daß derjenige, der ſich an groſſen
Feſttagen, z. E. an Oſtern und Weyhnachten
nicht betrinke, kein Chriſt ſey, und werth, daß
man ihn in den Bann thue. Die Georgier
ſind überdies dem Wucher ſehr geneigt; ſie
leihen kein ander Geld aus, als auf Pfänder,
und der geringſte Zins, den ſie nehmen, iſt
monathlich zwey pro Cent. Die Weiber ſind
weder ſo laſterhaft, noch ſo boshaft: und da
unter den Mannsperſonen ſehr viele aufwach-
ſen, ohne daß ſie leſen und ſchreiben können,
ſo iſt es von den Frauensperſonen von guter
Herkunft beſonders merkwürdig, daß ſie alle
leſen und ſchreiben können. Sie haben eine
empfindſame Schwachheit gegen die Manns-
perſonen und ſie ſind an den Unſauberkeiten,
die in dieſem Lande im Schwange gehen, mehr
Schuld als die Männer. Uebrigens ſind ſie
überhaupt gerechnet, höflich und leutſelig, ge-
ſetzt und beſcheiden. Ihre Sitten und Ge-
wohnheiten ſind eine Miſchung von den Sit-
ten der meiſten Völker, die um ſie herum woh-
nen. Die Urſache davon iſt unſtreitig dieſe,
daß ſie mit ſo vielen Nationen Handlung trei-
ben, und ein jeder die Freyheit hat, nach ſei-
ner

444 sº d 's
ner Religion und Sitten zu leben, wie er will,
davon zu reden, und ſeine Lebensart und Mei-
nungen zu vertheidigen. Man ſieht hier Ar-
menier, Griechen, Juden, Türken, Perſer, In-
dianer, Tartarn, Moscowiten, und andere
Europäer. Die Armenier ſind hier in ſo
groſſer Anzahl, daß ſie die Georgier an Menge
übertreffen. Sie ſind auch die reichſten und
alle groſſe und kleine Aemter werden mit ih--
nen, beſetzt. Die Georgier ſind mächtiger,
ſtolzer eiteler und hochmüthiger. Der Un-
terſchied zwiſchen ihren Verſtandeskräften, Sit-
ten und Religion, iſt die Urſache, daß ſie ei-
nen tödlichen Haß gegen einander haben. Sie
verabſcheuen einander dermaſſen, daß ſie ſich
nicht unter einander verheyrathen. Inſon-
derheit haben die Georgier eine groſſe Ver-
achtung gegen die Armenier, und ſehen ſie faſt
nicht anders an, als man in Europa die Ju-
den anſieht. Die Kleidung der Georgier
kommt der Pohlniſchen ſehr nahe; ſie tragen
auch ſolche Mützen wie dieſe. Ihre Kleider
ſtehen form am Leibe offen, und ſie knüpfen
und ſchnüren ſie zu. Ihre Schuhe ſind wie
der Perſer ihre ſo wie ſich auch das Frauen-
zimmer meiſtentheitsperſiſch trägt.
Die Häuſer der Groſſen, und alle öffent-
liche Gebäude ſind nach Perſiſchen Modell ge-
daUl.

seP & °S, 445
baut. Sie bauen ſehr wohlfeil; denn ſie
haben Holz, Steine und Kalk in Ueberfluß.
Auch in der Art zu ſitzen zu liegen, zu eſſen,
ahmen ſie den Perſern nach.
Der Adel übet über ſeine Unterthanen eine
mehr als tyranniſche Gewalt aus. Hier ſind
die Bauern noch übler daran als in Mingre-
lion. Die Bauern müſſen den Edelleuten
9anie Monathe lang arbeiten, und bekommen
weder Sold noch Koſt dafür. Die Edelleute
haben das Recht über die Güter und die Frey-
heit ihrer Unterthanen. Ehedeſſen war es
gewöhnlich, daß ein Edelmann und kleiner Fürſt
ſeine Unterthanen nicht allein zu Sclavenma-
chen, ſondern ſie auch an Türken, Perſer und an-
dere Völker verkaufen konnte; doch heut zu Tage
wird ein ſolches Landesverbrechen mit dem
Verluſt der Augen beſtraft. Die Bauern
und Bäuerinnen tragen ein Kleid, bis es ihnen
vom Leibe fällt. Man ſieht oft eine Frau
unbekleidet an einem Fluß ſtehen und ihr ein-
ziges Hemd waſchen, welches ſie, wenn es rein
iſt ſogleich wieder anzieht. Die Kinder gehen
faſt beſtändig nackend.
Die Religion der Georgier kommt in den
meiſten Stücken mit der Religion der Min.
e greller

446 *** á °s.
grelier überein. Beyde haben ſie zu gleicher
Zeit nemlich im vierdteu Jahrhundert, durch
einen Canal durch eine Iberiſche Frau, die zu
Conſtantinopel eine Chriſtin geworden war,
bekommen. Aber endlich haben die einen,
wie die andern, den Geiſt des Chriſtenthums
verlohren. Sie haben, wie die Mingrelier-
von dem Chriſtenthum nichts als den Namen,
und beobachten kein einziges von den Geſetzen
JEſu Chriſti. Das einzige haben die Geor-
gier voraus: ſie beobachten ihre Faſten ge-
nauer, und haben auch längere Gebeter, als
die Mingrelier. - - - *
Es ſind viele Biſchöffe in Georgien, ein
Erzbiſchoff und ein Patriarch, den ſie Catho-
licos nennen. Obgleich der Fürſt ein Ma-
homedaner iſt ſo beſetzt er doch alle Präla-
turen, und giebt ſie meiſtentheils ſeinen Ver-
wandten. Die Edelleute maſen ſich in ihren
kleinen Gebieten eben dieſes Recht an, ſie er-
theilen nicht nur die geiſtlichen Beneficien, ſon-
dern ſtrafen auch die Geiſtlichen ohne Unter-
ſchied, wie die andern. Sie brauchen ſie zu
allerhand Frohndienſten ; ſie nehmen ihnen
ihre Kinder, und was dem Menſchen nächſt
den Kindern am liebſten iſt die Freyheit.
-
Die

sº A *S 447
Die Kirchen in Georgien ſind ein klein we-
nig beſſer gehalten, als in Mingrelien. In
den Städten trift man ſehr artige Kirchen
an, aber auf den Dörfern ſind ſie ſehr uns
ſauber. . . Die Georgier haben wie die an-
dern chriſtlichen Völker, die auf der Nord-
und Weſtſeite an ſie gränzen, die wunderliche
Gewohnheit, daß ſie ihre Kirchen auf hohe
Berge an entlegene und unwegſame Orte bauen.
Man ſiehet ſie ſchon von weiten, und in einer
Entfernung von etlichen Meilen begrüſſen ſie
ſie ſchon; aber ſie beſuchen ſie faſt gar nicht;
ja man kan mit Wahrheit ſagen, daß manche
unter ihnen in zehen Jahren nicht geöfnet
werden. Man bauet ſie, und als denn über-
läſt man ſie der Luft, dem Wetter und den
Vögeln. Ich habe den Grund einer ſo när-
riſchen Gewohnheit nicht ausfündig machen
können. Es iſt Gewohnheit. Die Georgier
ſtehen in den Gedanken, ſie möchten für Sün-
den begangen haben, welche ſie wollten, ſo könn-
ten ſie Verzeihung erhalten, wenn ſie eine kleine
Kirche baueten. Ich glaube, daß ſie ſie des-
wegen an entfernte Orte bauen damit ſie nicht
nöthig haben ſolche auszuzieren, und zu unter-
halten. Ich habe oben ſchon bemerkt, daß
der heilige Georg der groſſe Schutzpatron p9n,
Georgien iſt. Sie nennen ihn hier Mar-
Ger-

448 sº” z ºº-
Gergis machen ihn zu einem gebohrnen Ca-
padocier; nennen ihn den Sohn eines Syri-
ſchen Patriarchen und geben vor, daß er un-
ter dem Kayſer Diocletian den Märtyrertod
erduldet habe. Die Mahomedaner erweiſen
dieſem Heiligen nicht weniger Ehre, als die
georgiſchen Chriſten. Man hat hier eine Le-
gende von dieſem Heiligen, die mit derjenigen,
die die Mingrelier von ihm haben ſehr viel
Aenlichkeit hat. Es war einer armen Witt-
frau ein Ochs geſtorben, und der heilige Georg
machte ihn wieder lebendig. Wir endigen
hier die Beſchreibung dieſes Landes; die Ge-
ſchichte, wie es unter perſiſche Bothmäſigkeit
gekommen iſt, verſparen wir bis auf den fol-
genden Band.
Wie ich zu Tiflis angekommen war, ſo
gab der Superior der Capuciner dem Vice-
König ſogleich Nachricht von meiner Ankunft.
Ich konnte einmal bey den Capucinern nicht
verborgen bleiben, und hofte, wenn ich dem
Vicekönig meinen Paß, den ich von dem Kö-
nige in Perſien an alle Statthalter ſeines
Reichs hatte, vorzeigen würde, ſo würde ich
durch deſſen Schutz deſto ſicherer reiſen kön-
nen. Sobald der Vicekönig meine Ankunft
hörte, und erfuhr, daſ mich der vorige König
IR

* A s . 449
in. Perſien in ſeinem Dienſt nach Europa ge-
ſchickt hatte ; ſo befahl er mir ſogleich, ihm
die Aufwartung zu machen. Ob ich es gleich
gern noch etliche Tage verſchoben hätte; ſo
war doch der Fürſt ſo ungeduldig, mich zu
ſehen, daß ich mich nicht länger weigern konn-
te. Zwey Tage nach meiner Ankunft muſte
ich vor ihm erſcheinen. Der Superior der
Capuciner und noch ein anderer dieſer Väter
begleiteten mich nach Hof. Der Prinz em-
pfleng uns in einem Saale, welcher 110. Sch.
lang, und 4o. breit war, der an dem Ufer
des Fluſſes gebaut und auf dieſer Seite ganz
offen war. Die Decke war von moſaiſcher
Arbeit, und ruhte auf gemahlten und vergol-
deten Säulen, 3o. bis 4o. Schuh hoch. Der
ganze Saal war mit Tapeten behängt. Der
Fürſt und ſeine Hofleute ſaſſen an dreyen Ea-
minen, die den Saal ſo gut erwärmten, daß
.. man nicht die geringſte Kälte ſpürte. Wenn
man ihm das erſtemal die Aufwartung macht,
ſo erweiſet man ihm die nemliche Ehre, die
man dem Könige in Perſien erzeigt. Man
kniet zwey bis drey Schritte vor ſeiner Perſon
nieder, und bücket ſich mit dem Kopf dreymal
- bis auf die Erde. . Die EKropäer machen
Schwierigkeit ihm dieſe Ehre zu erweiſen;
manchmal erläßt man ihnen auch dieſes Cere-
R. n. Perſien, I. Th. Ff MOniel -

4se see sº
moniel, als Perſonen aus einem andern Weſt-
theile, die die Gewohnheiten dieſes Landes nicht
wüſten. Ich beugte mich dreymal vor dem
Fürſten, ohne nieder zu knien: Vor der
Thüre hatte mir ein Edelmann des Fürſten
das Königliche Patent, das ich bey mir hatte,
nebſt den Geſchenken, die ich ihm brachte, ab-
genommen, und dem Fürſten gebracht. Der
Fürſt öfnete das Schreiben, hielt es an den
Mund und an die Stirne, und gab es ſeinen
erſten Miniſter, um ihm den Inhalt davon
zu ſagen. Die Groſſen des Hofs bewunder-
ten die gnädigen Ausdrücke, deren ſich der
König darinnen bediente, um mir überall Si-
cherheit und Unterſtützung zu verſchaffen. Wir
werden zu einer andern Zeit von der Art die,
ſer Schriften reden. Im Anfang redete we-
der der Fürſt, noch ich ein Wort. Wir wur-
den beym Eſſen behalten. Der Fürſt ſchickte
mir auf einem goldenen Teller ein halbes Brod,
und lies mir durch den Vorſchneider dabeyſa-
gen, daß ich willkommen ſey. Kurz darauf
lies er mich fragen, wie es mit dem Krieg
zwiſchen den Türken und Pohlen ſtünde. Er
ſchickte mir alsdenn von ſeinem Mundwein, in
der Schale, aus welcher er zu trinken pflegte.
Der Wein war in einer goldenen emaillirten
Flaſche und die Trinkſchale war mit Rubinen
- Ulld
W

*** A °§. 451
und Türkiſſen beſetzt. Der Edelmann, der
uus zu trinken einſchenkte, ſagte uns von Sei-
ten des Fürſten, daß wir vergnügt ſeyn, und
mehr eſſen ſollten, als wir thäten. Der Fürſt
erwies uns noch mehr Höflichkeiten, er ſchickte
uns auch von dem Gebratenen, das man ihm
vorgeſetzt hatte, einen Faſanen, zwey Feldhüh-
ner, und ein Vierthel von einem Reh; er lies
uns zureden, mehr zu trinken. Ich beant-
wortete alle dieſe Höflichkeiten mit tiefen Ver-
beugungen, ohne ein Wort zu reden; denn
dieſes iſt bey den Perſern üblich. Nachdem
wir drey Stunden an der Tafel geſeſſen hat-
ten, ſo nahmen wir mit den gewöhnlichen Ver-
beugungen wieder unſern Abſchied. Am fol-
genden Tage ſchickte mir der Fürſt zwo Fla-
ſchen Wein, zwo Faſanen und vier Feldhüh-
ner, und lies mir dabey ſagen, wenn ich etwas
nöthig hätte, ſo ſollte ichs nur ſagen.
Zwey Tage hernach lies mich der Fürſt
zur Hochzeit ſeiner Nichte, die er eben damals
verheyrathete, einladen. Ich gieng, mit den
beyden Capucinern hin. Die Trauungs-Cere-
monie war beynahe geendigt, da wir hin ka-
men. Sie wurde in demjenigen groſſen Saal
vollzogen, wo wir dem Fürſten die Aufwar-
tung gemacht hatten. Ich hätte ſie gern mit
V. Ff 2 (Mgº-

452 * -
sº d 's
angeſehen; allein weil der Saal voller Da-
men war, ſo lies man niemanden hinein, als
den Fürſten und deſſen Verwandten, den Ca-
tholicos und die Biſchöffe.
Erſt ſeit der Zeit, als Georgien von den
Perſern überwunden worden iſt, iſt dem Frau-
enzimmer der Umgang mit Mannsperſonen
verboten, und dieſes Verbot iſt jetzo noch, aber
nur in den Städten; auf dem Lande, und an
ſolchen Orten, wo keine Mahomedaner ſind,
gehen ſie ohne Schleier und machen auch keine
Umſtände, ſich von Mannsperſonen ſehen zu
laſſen, und mit ihnen zu reden. Aber, ſo
wie ſich die Gewohnheiten der Mahomedaner
mit ihrer Religion, immer weiter in Georgien
ausbreiteten, ſo gieng auch dieſe Freyheit der
Frauenzimmer verlohren. Und aus Wohlſtand
muß ſich daſſelbe nunmehr abgeſondert halten.
Das gegenwärtige Hochzeitmahl wurde auf
einer Teraſſe des Pallaſtes gehalten, welche
ringsherum mit einer Erhöhung von zwey
Schuh hoch und ſechs breit, eingefaßt war.
Der Platz war oben mit einem zeltförmigen
Himmel bedeckt, der auf fünf Säulen, jede
zwey und zwanzig Schuh hoch, und fünf Zoll
im Durchſchnitt ruhete. Dieſe Art von Zelt
W)Q mit Gold- und Silberſtücken, Sammet
und
-

S
Œ


----|-
！=:！-！|-==*：）*|-----
== Lae **** a）----º----a.«&--,5~--~------------~♥~
----· →-----
----•••º → №•→ → → → → •=. G→& ！= = ** —- - -
------------- |-|- __----~--~
·
- |-·
| |-
|- -
|-|- |-|-
|-
|- |-
•· • •
*
|- |-|-
|-- -· |-
|-|-|-|-
· • ---- ~~~~… * · · · ·|-· · · * * · · · · · · *** |-
|-º ： · ****+- -|-·- - - -|-· *
|-· · · · ·|-· ·• .----|-· · · · · ·
|-|×|-…|----- -·*„ ， ！
|-|-- ：|-|- *… … （ : ·|-|-·
·· |- , ！|-· |-·
|-|-|-→ · ----
|-|-|-* -（~~~~|--->: ~~~|-|-|-|-
|×|- ·|-- -… •· * "… •• • •|-·
|-|-·· · ·|-|- ·* |-|-… -
|-|-|-|-， ，· |-
|-|-|-… »|-|-·|- ----
|--, ， ，- - -·; ·±|-----
|-·|-|-·|- ·• • •|-
-- -~^|- *
|-~~v --|- |-·|-|-· · · *
|-， ，, ！|-|- |-|-|-
|-|-|- |-
·* ,- --• .* … *|-----|-
|-·|-----'.* - -·|-:·|- |-|-|-
|-|-， ，, -|- |-|-
|- |-|-|-·|-
|-|- |-|-
|-|-|- •
|-|-·|-|-|-•|-→ ·|-|-|- |-|-|-|- |-|- |-
··|-， ，· · ·|-* …|×* ,|-|-· · ·|-|-
|-- -- …|-|-： • •|-|-· · · · ·|-----|--… •*|-
|-|-|-· ···|- |-|-*…• ** ***·|-·|-：|-|-*
-- »· -·|-|- • • • •· *|-…|-
|-|- |-|-- ----|--
， ，|-|-|-|-~ ！*|-·
• ！|-*|-|-|-----|-|-|×*|-|--•
+ ·|-• •· · -|-- *
· · · ·|-, ！· ， ！|-· · ·|-|-|-- *· · ·|-|- ----
•,，，, --· · · ·：· · · · · *…* * · · · ·|-|-·|-----
|- |-|-
！ ±· · · · ·----|-·* -- -|-*** ·|-
-· · · · · ·••• • • • • • •|×， ，， ， ， ， ， ， ,
|-----|--, ， ， ,- -， ,|-|- -|-
, ，· · · · *|- |-·|-·
· *|-- -|-** -|-*… -- •|-|-|-|-
ae|-----' * * * * * *→+ · · *--.|-
. . .-- → ·-- - - .----|-- -|-- -* -
• • • • • •·|-.** - *： *** •: • • •* . .|-|-|----- -
* ·----- - - -* * · · · * :|-|- ·
----- -* - .|-- - -|-
+ + · · · · · · · · ·----… ···** * *|-|-----*
…• • • • • • • • •---- ***· · -|-·- -|-|--· -· ·|--
· · · · -·：· · · ·|-- - |-|-|-----
•• • • • • • •*** .·|-! -• •|-·|-- --- -*-- … •••• • • • •
|-|- |-
* · · · · · · · · · · · · *· *, ，|-|-·|-|-|-|-
• • • • • • •-， ， ， ，， , ，， ， .* *... … • • • • • • • ×, , … * * * ， , ， ，* |-
|- |- ·
~ ~ ~ ~ ~ ~; ·· · · · ·-------------± -
！ ！！ ！！. . . . .， … -- º ** * * **** •• • • • • • • • ** ** -• • •* * .
*，· *, -， ！ … . . ***→ ·«…|-|------ -·· · · · ··|-
|-|-|-|-· · · · · -* --： -|× |-→ ·|-|-• • • •， ，
|-|- ！·º-|-.*-|------|-· · · -|- |-- -
{• • •|-*|- ·， ， , , ，
|-|-|- …
ſ-º ！|-|- ·！· •… “ ！*： - |-
|-|-|-|-
* * *|-|-|- ·« *·-- -
'） {|-- ' ！- - - -|×·， ，·lº,··|-- -
， ！·|- · · * *·• .|-·|-|-|-•
·|- |-|- ·*·… *·- - |-
-- - ·|-！ ±|--！”|- |-
， ！• • • • • • • •+“…|-----· · -|- |-|-· ·
~ * * * * |-… … ***|-• ., •|-- ， ，
*|-|-ae-·、、*· |-
|-· ·----|-！ -
· |-|- |-
|- |-|-→
---
-- ---





sº fi *.. 453
und gemahlten Zeug ausgeſchlagen und alles
dieſes ſo künſtlich unter einander gemiſcht, daß
es bey dem Schein der Lampen wie ein mit
Blumenwerk geziertes Getäfel ausſahe. Mit-
ten in dem Saal war ein groſſes Spring-
waſſer. Ob es gleich mitten im Winter
war; ſo war es doch gar nicht kalt: denn
die Menge der Perſonen, die vielen Lichter,
und ganze Haufen glühender Kohlen, machten
den Saal ſo warm, daß mir die Hitze anfeng
beſchwerlich zu werden. Der Boden war
- mit den ſchönſten Tapeten belegt, und der
ganze Platz mit vierzig groſſen Lampen erleuch-
tet. Vier, welche zunächſt bey dem Fürſten
ſtunden, waren von Gold; die übrigen wa-
ren von Silber. Von dieſen Lampen wiegt
jede gewöhnlich vierzig Pfund. Das Fußge-
ſtell von einer jeden war funfzehen Zoll im
Durchſchnitt; auf dem Schafft der andert-
halb Schuh hoch war, war oben die Schale
mit dem reinſten Unſchlitt angefüllt, in wel-
chem zwey Dachte brennten und ein ſehr hel-
les Licht gaben.
Wir haben von dieſem Gaſtmahl eine Ab-
zeichnung beygefügt. Die Gäſte ſaſſen auf
der Erhöhung. Im Grunde des Saals ſaß
der Fürſt auf einer Erhöhung, welche über die
Ff 3 andern

454 sº P & °z
andern hervorragte, und welche oben mit einem
Himmel bedeckt war. Sein Sohn und ſeine
Brüder ſaſſen zu ſeiner Rechten, und der Bi-
ſchoff zu ſeiner Linken. Zwiſchen beyden war
der Platz des Bräutigams. Ich und die
Capuciner muſten uns auf Befehl des Für-
ſten unmittelbar neben die Biſchöffe ſetzen.
Es waren mehr als hundert Gäſte da. Die
Muſicanten waren. Unten im Saal. Wie
ſich die Gäſte geſetzt hatten, ſo wurde der
Bräutigam durch den Catholicos hinein ge- .
führt. Sobald er ſeinen Platz eingenom-
men hatte, ſo kamen die Verwandten, wünſch-
ten ihm Glück und brachten ihm Geſchenke. -
Die meiſten Gäſte thaten eben dieſes, ein jeder
nach dem Rang, den er begleitete. Es ſah
aus wie eine Proceſſion. Dieſes dauerte
ohngefähr eine halbe Stunde. Die Geſchenke,
die ſie ihm brachten, waren goldene und ſil-
berne Schalen. Ich wollte gern genau wiſ
ſen, wie hoch ſich die Geſchenke belaufen möch,
ten aber ſo viel ich urtheilen konnte, waren
es Kleinigkeiten und beliefen ſich höchſtens
nicht über zweyhundert Thaler.
Indeſſen wurde das Eſſen aufgetragen.
Erſtlich breitete man Tiſchtücher vor den Gä-
ſten aus welche über die ganze Erhöhung, -
der
">

- - - - - - - -
-
-- T-
-
-------
-
-------- - -
/ 7ZZ 77 777
-






der
T
7

* * * 455
der Breite nach, reichten. Auch legte man
Tücher an dreyen Orten auf den Boden.
Hierauf wurde das Brod aufgetragen. Man
hatte dreyerley Arten davon, eines war ſo
dünn wie Pappier, ein anderes einen Finger
dick, und wieder ein anderes kleines Zucker-
brod. Die Speiſen waren in groſſen ſilber-
nen bedeckten Schüſſeln. Man hat in Eu-
ropa keine, die ſo gros ſind. Eine Schüſſel
mit dem Deckel wiegt gewöhnlich funfzig bis
ſechzig Mark. Die Bedienten, welche die
Schüſſeln in den Saal trugen, ſetzten ſie bey
dem Eingang auf ein Tuch, andere nahmen
ſie von da, und brachten ſie den Vorſchnei-
dern, und dieſe zerlegten ſie auf Teller und
lieſſen ſie den Gäſten vorſetzen. Erſtlich legte
man den Fürſtlichen Perſonen vor, hernach
den andern nach ihrem Rang. Es wurde der gan-
zen Tiſchgeſellſchaft nur einerley Speiſe aufein-
mal vorgelegt und ſo ſchritte män von einer
zur andern. Es wurde dreymal aufgetragen,
und jedesmal ſechzig groſſe Schüſſeln. Die
erſte Tracht beſtund allé allerhand Sorten von
Pillau, d. i. Reis mit Fleiſch gekocht. Man
hat ihn von allerhand Farben und Geſchmack.
Der gelbe iſt mit Zucker, Zinmet und Saffran
gekocht, der "rothe mit Saft von Granatäp-
ſeln; der weiſſe iſt der natürlichſte und beſte,
- Ff 4 er

436 Hº A *s
er iſt gut zu eſſen und geſund. Die
zweyte Tracht beſtund aus Paſteten, Geſtof-
tem, allerhand Fricaſeen und Ragouts. Die
dritte aus Brakel. Dieſe drey Trachten
waren mit Fiſchen Eiern und Hülſenfrüchten
- für die Geiſtlichen untermiſcht. Uns gab
man Fleiſch- und Faſtenſpeiſen. Uebrigens
geſchahe alles in der gröſten Ordnung und
. Stille. Jeder hat ſeine Pflicht, ohne da-
bey zu reden. Drey Europäer an einem
Tiſche machen mehr Lermen, als dieſe hundert
und fünfzig Perſonen bey dieſem Gaſtmahl.
Auſſer der vortrefflichen Ordnung bewun-
derten wir auch den Schenktiſch. Er beſtund
aus hundert und zwanzig Trinkgeſchirren,
Schalen, Bech:n Hörnern, Flaſchen und Kan-
nen. Die Kannen waren von Silber, die
Flaſchen von polirtem Gold, die Schalen und
Becher waren theils von Gold, theils von
Schmelzwerk theils von Silber, theils mit
Edelſteinen beſetzt. Die Hörner waren auf
gleiche Art geziert, und von verſchiedener Gröſſe.
Die gewöhnlichen waren acht Zoll hoch, und
an der Mündung zween breit, ſchwarz und
wohl polirt. Die gewöhnlichen waren von
Ochſen und Widdern, man hatte ihrer aber
alich von Naſenhorn und andern wilden Thie.
- ' ?,

* * * 457
:
ren. Der Gebrauch dieſer Arten von Trink-
geſchirren iſt bey den Morgenländern ſehr ge-
wöhnlich. Ich weis nicht, wie lang dieſes
Gaſtmahl gedauert hat, denn ich habe das
Ende davon nicht abgewartet. So viel weis
ich, als ich weg gieng, war es Mitternacht,
und da hatte man den Braten noch nicht ab-
getragen. Man trank nicht gleich zu An-
fang bey der Mahlzeit, ſondern fengerſt beyder
dritten Tracht an, und da trieb man die Sache
ziemlich hitzig. Die Geſundheiten wurden
auf folgende Art getrunken. Den acht Per-
ſonen, die auf beyden Seiten zunächſt bey dem
Fürſten ſaſſen, gab man acht Schalen von
gleicher Gröſſe und ähnlicher Form, mit
Wein. Die ſtunden auf und blieben ſtehen,
bis ſie getrunken hatten. Die viere auf der
rechten Seite trunken zuerſt und alle auf ein-
mal; darauf folgten die viere auf der lin-
vken Seite. Wenn dieſe getrunken hatten, ſo
ſetzten ſie ſich alle wieder nieder: und darauf
brachte man eben dieſe acht Schalen den fol-
genden auf gleiche Art und fuhr damit fort,
bis die Geſundheit von allen in der Reihe her,
umgetrunken war. Darauf wurde eine neue
Geſundheit ausgebracht, wieder mit acht Scha-
len, die gröſſer waren, als die vorhergehenden.“
Es iſt in dieſem Lande die Gewohnheit, daß
- Ff 5 MMN
A

48 * * *.
A
man die Geſundheit der Groſſen zuletzt aus
groſſen Bechern trinkt. Es geſchieht dieſes
in der Abſicht, um die Gäſte deſto leichter be-
trunken zu machen, indem man ſie zwingt aus
Hochachtung ſo lange zu trinken, bis ſie ganz
von Sinnen ſind. Auf dieſe Art trunk man
ſo lang ich zugegen war zwey ganze Stunden
lang fort, und wie ich erfahren habe, fuhr
man damit fort, bis, an den andern Morgen.
Die erſten Schalen hielten nicht mehr, als ein
gewöhnliches Trinkglas; die letzten aber die
- ich habe ausleeren ſehen hielten meiner Rech-
nung nach anderthalbe Schoppen : und dieſe
waren nur erſt von der mittlern Gröſſe. Die
Capuciner und ich wurden von dem Geſetz des
Trinkens befreyt, und wartich, wenn ich ſo viel
getrunken hätte, äls meine Nachbarn ich wür-
de auf der Stelle des Todes geweſen ſeyn:
aber der Fürſt hatte ausdrücklich befohlen,
uns keine Geſundheit zuzubringen. Wir hat-
ten Wein und Waſſer nebſt einer goldenen
Schale, vor uns ſtehen. Man gab uns nicht
eher zu trinken als bis wir es foderten. Da
man die Geſundheiten zu trinken anfeng - ſo
lieſſen ſich die muſicaliſchen Inſtrumente hören,
und Singſtimmen miſchten ſich darunter. Die
Geſellſchaft fand an dieſem Concert ein auſſer-
ordentliches Vergnügen 5 mir aber gefiel es
im

sº M *s, . 459
im geringſten nicht. Da der Fürſt anfeng,
luſtig zu werden, ſo befahl er dem Superior
der Capuciner, er ſollte ſein Spinet holen laſ-
ſen. Er und ſein Amtsgehülfe ärgerten ſich
über den Einfall des Fürſten, beſonders weil
ich dabey war: denn ſie befürchteten, ich möch-
te einen nachtheiligen Bericht davon machen,
daß ſie ihre Gefälligkeit ſo weit getrieben hät-
ten, vor einem Mahomedaniſchen Fürſten in
der Geſellſchaft von lauter Unglaubigen und
Ketzern, ſowohl Geiſtlichen als Weltlichen, in
einem Zuſtand, da ſie alle betrunken waren,
als Muſicanten zu ſpielen. : Allein, er muſte
es ſich gefallen laſſen. Wie das Spinet an-
kam, ſo ſetzte man es mitten im Saal auf einen
Stein, und der Superior muſte ſpielen. Der
Fürſt lies ihm befehlen, er ſollte ſingen, und
dazu ſpielen: er ſang ein Magnificat, ein Te
Deum, ein Tantum ergo , und darauf einige
Italiäniſche und Spaniſche Arien. Das
Spinet war verſtimmt; der Capuciner ſpielte
es aus Verdruß: nun kan man ſich ſelbſten die
Rechnung machen, was es für uns für ein
Vergnügen geweſen ſey. Indeſſen ergötzte ſich
doch der Fürſt zwo Stunden lang daran.
Während dieſer Zeit kam der Oberhofmeiſter,
der ein gebohrner Mahomedaner war, zu mir,
und fragte mich: ob der Gebrauch der muſica-
- à liſchen
-

46o Sº ſz SS,
liſchen Inſtrumente in unſerer Religion erlaubt
ſey? Da ich ihm dieſes bejaete, ſo ſagte er.
die mahomedaniſche Religion verbiete ſolches
ausdrücklich. Wir unterredeten uns wohl /
eine halbe Stunde lang über dieſe Materie
und dieſer Herr verſicherte mich, daß es wahr
ſey, was ich ſchon vorher gehört hatte - daß
Mahomed ſeinen Anhängern die muſicaliſchen
Inſtrumente verboten habe; und obgleich der
Gebrauch derſelben in Perſien allgemein ſey ſo
ſeyer demohngeachtet unerlaubt. Er fügte
noch hinzu, daß die muſicaliſchen Inſtrumente
deswegen in der Retigion verboten wären, weil
. Gott nur allein durch die menſchliche Stimme
wollte gelobt ſeyn. Ein Georgiſcher Biſchoff
redete über dieſe Materie mit dem andern Ea-
ruciner, und ärgerte ſich ſehr darüber, daß er
den Superior zum Vergnügen dieſer Geſell-
ſchaft ſo ſingen hörte, wie er es in der Kirche
zum Lobe GOttes that. – Wir alle hatten
ſo gut, als der Superior ein Misfallen dar-
an; aber ihre ganze Sicherheit hieng von der
Gunſt des Fürſten ab, ſo daß ſie ſich nicht ge-
traueten, ihm etwas abzuſchlagen. Gegen
Mitternacht nahmen wir Abſchied von dem
Fürſten, und giengen nach Haus. Beym Ab-
ſchied fragte er noch, wie ſich ſein Vetter, der
König von Spanien befände? und trank aus
- einer N
V
g

«Sº ſ *#, 461
s
einer mit Edelgeſteinen beſetzten Schale auf ſeine
Geſundheit. Er befahl uns ein gleiches zu
thun; ich weis aber nicht, ob er es aus Hoch-
muth that, oder um dem Superior eine Ehre
damit zu erweiſen, von welchem er wuſte, daß
er ein Unterthan Sr. Catholiſchen Majeſtät
war. Ich dachte über dieſe Geſundheit nach,
und es fiel mir ein, daß dieſes mit dem über-
ein komme, was einige Schriftſteller ſagen,
die Spanier ſtammten urſprünglich aus Ibe-
rien ab. Ich fragte deswegen meine Capu-
einer, was wohl der Fürſt mit dieſer Geſund- - -
heit habe ſagen wollen? Sie erklärten mir es auf
dieſe Art: Clemens der achte, habe in einem
Schreiben, den ehemaligen Vicekönig von Ge-
orgien, Taymuras einen Vetter des Königs in
Spanien, Philip des zweyten, und die Iberier
und Spanier Brüder genennt; und daher
hätten ſich alle ſeine Nachfolger in Kopf ge-
ſetzt, ſie wären Verwandte von dem Könige in
Spanien. Er erzählte mir bey dieſer Ge-
legenheit allerhand Hiſtorien von dem lächerli-
chen Hochmuth der Georgier.
Etliche Tage hernach bat ich die Capuciner,
dem Fürſten in meinem Namen für die Ehre,
die er mir erwieſen hatte, zu danken, und ihn
zugleich zu bitten, mir einen Officier zu meiner
- Beglei-
- -
-

462 FP A "ſ.
Begleitung und Sicherheit bis nachErivan der
„*
Hauptſtand in Gros - Armenien mitzugeben.
Der Fürſt bewilligte ſolches und lies mir zur
gleich ſagen, er liebe die Europäer und hätte
gewünſcht, daß ich mich länger zu Tiflis aufger
halten hätte, damit er mich beſſer kennen ge-
lernt hätte ; aber weil ich Geſchäfte für den
König hätte, ſo wolle er mich nicht aufhalten;
ich könnte abreiſen, wenn ich wollte ich würde
überall Sicherheit in ſeinem Lande finden; er
gab mir ferner zu erkennen - daß wenn ſich
Europäer in ſeinem Lande der Handlung wegen
niederlaſſen wollten er ihnen alle Freyheiten
zugeſtehen wollte ſein Gebiet erſtrecke ſich bis
Än das ſchwarze Meer in Perſien ſtehe ein An-
ſehen auf einem feſten Fuß in der Türkey habe
er auch einiges Gewicht 5 die Europäer könne
ten nach Indien keinen beſſern Weg nehmen
als durch ſeine Staaten. Ich dankte ihm
für dieſes Anerbieten, und verſicherte, daß ich
der Oſtindiſchen Compagnie Nachricht davon
geben wollte. Ehe ich abreiſte bekam ich
noch einen Beſuch von dem Tilibelle, das iſt
dem Biſchoff von Tiflis. Er ſagte mir in
Namen des Fürſten nochmals, daß wenn die
Franzöſiſche Kaufleute Commiſſarien in ſein
Land ſchicken wollten, ſo würden ſie Waaren
die man in Europa brauchen könnte, um einen
wohl-
- - -
-

* A *R. 463
wohlfeilen Preis finden. Er blieb eine Vier-
thelſtunde bey mir, und beym Abſchied macht
ich ihm ein Geſchenk mit einem Roſencranz von
Corallen: denn in dieſem Lande muß man die
Beſuche der Standsperſonen ſogleich baar be-
zahlen. Am folgenden Tage ſchickte mir der
Fürſt Wein, und lies mir dabey ſagen,
daß er eine Perſon von ſeinem Hauſſe ernennt
habe, die mich bis nach Erivan begleiten ſollte.
Nunmehr reiſte ich vergnügt von Tiflis ab.
Einige Georgier, mit denen ich Bekanntſchaft
gemacht hatter begleiteten mich ein Stück
Wegs. Mein Begleiter gieng voran, um an
den Zollſtätten den königlichen Befehl, mich
ungehindert reiſſen zu laſſen, ohne mir etwas
abzufordern, vorzuzeigen. Dieſe Art von Be-
gleitern nennt man Mehemandaar, d. i: einen
ſolchen, der für einen Gaſt ſorgt. Man giebt
ſie den Geſandten und angeſehenen Fremden
zu ihrer Bequemlichkeit mit. Ihre Pflicht
beſtehet darinnen, daß ſie für diejenigen Per-
ſonen, die ſie begleiten Quartiere, Lebensmit-
tel, Wägen und dergleichen beſorgen müſſen;
mit einem Wort, ſie müſſen für die ganze
Reiſe, und alles, was dazu gehört, ſorgen.
Sie ſind gleichſam die Hofmeiſter der Reiſenden,
die in allen Stücken für ſie ſorgen müſſen.
Man ſchickt ſie auf den Markt, und läſt ſie
- Da 3-

464 - SP A "Es
dasjenige aufrichten / was man nicht ſelbſten
thun will. Dieſe Begleiter werden wohl
bezahlt, deswegen iſt es eine Art einer Beloh-
nung, wenn jemand zu einem ſolchen Geſchäfte .
ernennt wird. In den Dörfern wo der
Weg durchgeht, werden ihnen Geſchenke ge-
macht, damit ſie dasjenige was die Einwoh-
ner liefern müſſen, nicht ſo gar ſtreng ſordern
mögen. Sie nehmen auch Kaufleute die
die die Reiſe mitmachen wollen in ihren Schutz;
dieſen leiſten ſie nicht nur Sicherheit gegen die
Räuber, ſondern ſie helfen ihnen auch bey den
Zöllen leichtlich durch. Wenn man ſie zu-
rück ſchickt, giebt man ihnen ein Geſchenk. S
- . .
. Wir nahmen unſern Weg über Sogall-
lu, ein groſſes Dorf, wo wir über Nacht blie-
ben. Es liegt hart an dem Fluß K U r.
In einer gewiſſen Entfernung ſehet man ein
- - - -
,S-
königliches Haus, welches man Sefy - Abad
d.i. die Wohnung des Sefy nennt. Dieſer war
König in Perſien und fleng im Jahr 1627.
an zu regieren. Es liegt auf einem Hügel,
iſt mit groſſen Teraſſen verſehen und hat über-
iſt die Wohnung allhier wegen den vortrefli-
chen Blumen und in den folgenden Jahres-
zeiten wegen der vortreflichen Früchte ſehr
- - ange-
>
- -
Änäe und Waſſerfälle. Im Frühling

* * * 4és
angenehm. Von da kam ich gegen Nordoſten
in ein Dorf von hundert und funfzig Häuſ-
ſern, mit Namen Kuprikent, d. i. das Dorf
der Brücke, weil nahe bey dieſem Dorf eine
ſehr ſchöne Brücke über den Fluß Tabadi geht.
Dieſe Brücke liegt zwiſchen zweyen Bergen,
die nur durch den Fluß von einander getrennt
ſind. Sie beſteht aus vier ungleichen Bögen,
ſowohl der Höhe als der Breite nach. Die
Urſache dieſer Ungleichheit ſind zwey groſſe Fel-
ſen in dem Waſſer, auf welche man die Brücke
gegründet hat. Die beyden äuſſern Bogen
ſind hoch, und auf beyden Seiten offen. Man
hat kleine Zimmer mit einem Ofen darinnen
ängelegt, damit ſich die Reiſenden daſelbſt auf-
halten können. Der mittlere Bogen iſt von
einer Seite zur andern durchbrochen und hat
auf beyden Seiten Zimmer und bedeckte Et-
ker, worinnen man den Sommer friſche Luft
ſchöpfen kan. Man ſteigt durch Stufen hin-
unter, die in der Decke des Gewölbes ange-
bracht ſind. Nahe bey dieſer Brücke iſt eine
Caravanſerai, die aber damals anfeng bau-
fällig zu werden. Die Bauart daran iſt vor-
trefflich; verſchiedene Zimmer ſtoſſen auf das
Waſſer, wovon jedes einen Erker hat. Ich
habe in ganz Georgien keine ſchönere Brücke
und Caravanſerai geſehen, als dieſe. -
v R. n. Perſien. I. Th. Gg Die

- -
-
- -
466 RP & **
Die Caravanſerai ſind groſſe Gebäude, in
welchen die Reiſenden unter Obdach kommen
können. Man muß ſich nicht einbilden, daß
man in Aſien ſo viele fremde Leute in den
Städten und auf den Straſen ſieht, als in
Europa. Man kan verſchiedene Urſachen
davon angeben. Erſtlich, iſt Aſien in Ver-
gleichung mit Europa nicht ſo ſtark bevölkert.
- - -
-
Ich verſtehe hier denjenigen Theil von Euro-
pa, den die Römiſch-Catholiſchen und Prote-
ſtanten beſitzen, als welche Gegenden in der
ganzen Welt am meiſten bevölkert ſind, man
müſie denn vielleicht China ausnehmen. Zwey-
tens wohnen die morgenländiſchen Völker un-
ter einem beſſern Himmelsſtrich als wir. Sie
haben nicht ſo viele Bedürfniſſe, als wir; ſie
ſind deswegen nicht ſo thätig, nicht ſo unru-
hig, nicht ſo neugierig, als wir; und folglich
bekümmern ſie ſich auch nicht ſo ſehr um die
Handlung. Dieſen Gründen ſchreibe ich es
zu, daß man weder in den Städten, noch auf
den Straſſen, ſo viele Wirthshäuſer hat, als
bey uns. Hiezu rechne ich auch noch die Ge-
wohnheit, daß ſich die Weibsperſonen vor den
Mannsperſonen nicht ſehen laſſen dürfen;
daher müſſen diejenige, welche reiſen, ſich von
der übrigen Welt gleichſam abgeſonderthal-
ten. Wenn man alſo reiſet, ſo muß man
- - - alles,

«MP & Sº 467
alles, was man zur Lagerſtätte und zum Eſſen
nöthig hat, mit ſich führen. Da man im
Orient weder Spanbetten, noch Tiſche, noch
Stühle hat, ſondern man ißt und ſchläft auf
der Erde, auf Tapeten oder Matten; ſo kan
man ſeine Reiſegeräthſchaften leicht mit ſich
führen. Zwey Pferde können die ganze Equi-
page von drey und noch mehr Menſchen tra-
gen. Man braucht alſo auf der Reiſe nur
ein Obdach, und dieſes findet man in den Ca-
ravanſerai ſehr bequem. In dem türkiſchen
Reich findet man auf den Landſtraſſen faſt gar
keine dergleichen Herbergen, weil man daſelbſt
nicht anders als in groſſen Geſellſchaften,
manchmal tauſend Perſonen mit einander,
reißt, wovon jeder ſein Zelt mit ſich führet;
aber in dem ganzen Königreich Perſien ſinder
man dergleichen. Man findet dergleichen
auch nicht in dem Reiche des Groſſen Mogols,
aber aus einer ganz verſchiedenen Urſache; denn
da die Luft daſelbſt zu allen Zeiten ſehr heiß
iſt, ſo herbergt man lieber in der freyen Luft,
entweder unter dem Schatten der Bäume,
oder unter einer Gallerie, als in Zimmern,
In Perſien ſind die Caravanſerai in Städten,
und diejenigen auf dem Felde beynahe von ei- .
nerley Form, ausgenommen, daß diejenige in
den Städten gemeiniglich zwey Stockwerke ha-
- Gg 2 ben.-

468 sº z ºº-
F Es ſind dieſes groſſe viereckigte Ge-
äude, meiſtentheils zwanzig Schuh hoch mit
verſchiedenen Zimmern in einer Reihe, wie die
ellen der Mönche, gewölbt, und ohngefähr
vier bis fünf Schuh hoch über der gleichen
Erde; jedes hat höchſtens acht Schuh im
Gevierdte, ſie haben keine Fenſter, ſondern das
Licht fällt durch die Thüre hinein. Vor je-
dem Zimmer iſt ein kleiner Vorplatz von glei-
cher Breite, der vorwärts offen iſt, und vier
bis fünf Schuh in die Tiefe hat; auf der
Seite iſt ein Camin, mit gewölbter Decke:
längſt den Zimmern hin lauft ein ſchmaler
Gang von gleicher Breite und Tiefe. Dieſe
Gänge nennen die Perſer Maataba. Hinter
den Zimmern ſind die Ställe, welche rings
um das Gebäude herum angelegt ſind. Auf
beyden Seiten ſind bedeckte Gänge mit kleinen
Caminen von jehen zu zehen Schuh, die in
die Mauer angebracht ſind. Hier halten ſich
die Knechte bey ſchlimmen Wetter auf, und
bereiten die Küche; wenn es aber gut Wetter
iſt, ſo bereiten ſie das Eſſen vor den Zimmern,
die Pferde bindet man in dem Hof an den
Gang der vor den Zimmern hergeht. Mitten
im Hofe iſt entweder ein Behältnis von Quell-
waſſer oder ein erhabener ſteinerner Platz, vier-
eckigt oder ſechseckigt, zwanzig bis dreyſig Sch.
- - - - im

a 9 ſ "S, 469
Durchſchnitt, und ſechs bis acht Schuh hoch.
Dieſe Plätze nennen die Perſer auch Maatabe
das iſt etwas, das dem Monde ausgeſetzt iſt,
Dergleichen erhöhete Plätze haben ſie auch in
ihren Gärten, in den Höfen ihrer Häuſer
und oft haben ſie groſſe Bäume herum gepflanzt,
welche einen kühlen Schatten verurſachen. Dies
ſe Caravanſerai haben ein plattes Dach.
Der Eingang beſteht aus Gallerien mit Kram-
huden auf beyden Seiten, wo man die gewöhn-
lichſten Lebensmittel verkauft. Sie ſind ſo
hoch, wie das Gebäude und ſind mit groſſen
und ſtarken Thüren verſchloſſen, wovon die
Oberſchwelle aus einem ſtarken Stück Zimmer-
holz beſteht. Einige haben auf beyden Seiten
nicht nur Gewölber, ſondern anch Erker. Ich
will hier weiter nichts von der Figur dieſer
Gebäude reden, ich werde an einem andern Ort
eine Zeichnung davon liefern. -
In dieſer Art von Wirthshäuſern trift
man ſonſt nichts, als vier Mauern an. Ein
jeder, der hinein kommt, nimmt das erſte beſte
leere Zimmer ein, das er findet und das ihm
gefällt. Hier bleibt er ſo lange, als es ihm
beliebt, und geht weg, ohne daß man etwas da-
für verlangt. Reiche Perſonen geben dem
Hausknecht bey ihrem Abſchied etwas weniges,
Gg 3 ſo
-

479 Sº d .
ſo viel ihnen beliebt, zur Ergötzlichkeit; for-
dern darf er aber ſchlechterdings nichts: denn
dieſe Gebäude ſind gottſelige Stiftungen, daß
ich ſo ſagen ſoll; das iſt, Stiftungen zum Ge-
brauch der Reiſenden, wobey diejenigen Perſo-
nen und Knechte, die die Aufſicht darüber ha-
ben, beſoldet werden. Der Hausknecht hat
gewöhnlich dasjenige zu verkaufen, was man
zu den Pferden nöthig hat, ingleichen die ge-
meinſten Lebensmittel, als Brod, Wein, But-
ter, Milch, Früchte, Federvieh, und was man
zur Feuerung nöthig hat. Fleiſch kauft man
entweder in den nächſten Dörfern, oder von
den Hirten, die ſich in der Nähe befinden. So
ſind die Herbergen der Reiſenden im Orient,
beſonders aber in Perſien, ºfaffen.
Was die Caravanſerai in den Städten an-
belangt, ſo hat man zweyerkey Arten davon.
Eine für die Reiſende und Pilgrime, deren Ge-
brauch gleichfalls unentgeltlich iſt; die andere
für die Kaufleute. Dieſe letztern ſind weit
ſchöner und bequemer, als die erſten. Die
Zimmer ſind mit Thüren verſchloſſen, welches
die erſten nicht ſind. Da ſie meiſtentheils
von Kanſleuten, welche wirklich Handel treiben,
beſetzt ſind; ſo bezahlt man für ein jedes
Zimmer etwas weniges Quartiergeld, nemlich
. . - - etliche

* * * *... 47
etliche Sols für den Tag. Auſſerdem aber
muß man auch eine gewiſſe Abgabe für den
Eintritt bezahlen, ingleichen auch einen Zoll
für die Waaren, die man zum Verkauf bringt:
nachdem die Gattung der Waare iſt, die man
zum Verkauf bringt, bezahlt man mehr oder
weniger für den Ballen. Die Eingangs-
rechte nennen ſie Sercolphe, daß iſt ſo viel, als
das Schloß. Dieſe Caravanſerai gehören ent-
weder der Crone oder gewiſſen Privatperſonen
als ein Eigenthum. In einer jeden Stadt
ſind für die Kaufleute eines jeden Landes, auch
für gewiſſe Gattungen von Waaren beſondere
Caravanſerai beſtimmt dermaſſen, daß wenn
man z. E. aus Medien Bactriane, Chaldäa,
Neuigkeiten wiſſen will man nur in die Cara-
vanſerai zu gehen hat, wo die Caravanen aus
dieſen Orten herbergen; oder wenn jemand
gewiſſe Waaren kaufen will, als indianiſche
Stoffe Tuch Laſurſteine oder ſonſt etwas, ſo
darf er nur in die Caravanſerai gehen, wo
dieſe Waaren verkauft werden.
Dieſe Gebäude benennt man mit verſchie-
denen Namen. In der Türkey nennt man
ſie gewöhnlich Han oder Can in der Tar-
tarey und in Indien Serai; in Perſien
Caravanſerai. Caravane heiſt eine Ge-
Gg 4 ſell-

47z sº a s.
ſellſchaft von Reiſeſidenz in Perſien nennt
man es Cafile, d. i. eigentlich eine Geſellſchaft von
Wiederkommenden, mit welchem Namen man
die Reiſenden, gleichſam als zu einer guten Vor-
bedeutung, benennt. Serai iſt ein altes
perſiſches Wort, und bedeutet ſo viel, als ein
Pallaſt, davon das Wort Serail, worunter
man beſonders die Paläſte der Groſſen, in-
gleichen auch die Wohnungen der Frauenzim-
mer verſteht, hergeleitet wird. So heiſt alſo
Caravanſerai, eine Wohnung der Caravanen.
Die Perſer ſagen, daß ſie deswegen die Pal-
läſte und Herbergen mit einerley Namen be-
nennten, um dadurch den Menſchen zu Ge-
müthe zu führen, daß ſie auf Erden nichts
anders als Reiſende und Pilgrime wären.
Sie haben darüber eine Erzählung, die unter
ihnen ſehr gemein iſt. „Ein türkiſcher Der-
wiſch reiſte einſtens in der Tartarey herum,
und kam in die Stadt Belk. Hier ſahe
er den königlichen Pallaſt für eine Caravan-
ferai an und gieng hinein. Er ſahe ſich auf
allen Seiten um und ſetzte ſich endlich unter
eine Gallerie. Er legte hier ſeinen Sack
ab, breitete ſeine Matte aus, und ſetzte ſich dar-
auf. Da ihm die Wache in dieſer Stellung
ſahe, hies ſie ihn aufſtehen, und fragte ihn,
- was er denn da machen wollte? Ich will die
- - Nacht

*** & "S, 473
Nacht über in dieſer Earavanſerai ſchlafen, war
ſeine Antwort. Die Wache rufte ihm aufs
neue zu: es ſey hier ein königlicher Pallaſt,
und kein Caravanſerai, er ſollte ſich ſeiner
Weg backen. Der König, welcher eben da
vorbey gieng, hörte das Geſpräch des Derwi-
ſchen, und lachte über ſeine Einfalt. Er lies
ihn für ſich kommen, und fragte ihn, ob er
denn ſo wenig Vernunft hätte, daß er ein
Caravanſerai nicht von einem Pallaſt unter-
ſcheiden könnte? Erlauben mir Euer Maje-
ſtät auch eine Frage zu thun, ſagte der Der-
wiſch. Wer hat in dieſem Hauſe zuerſt ge-
wohnt, nachdem es gebauet war ? Meine
Vorfahren, antwortete der König. – Wer
hat denn hernach darinnen gewohnt ? – mein
Vater. – Und wer war hernach der Eigen-
thümer ? – ich. – Wer wird denn nach
Euer Majeſtät Tod der Herr davon ſeyn? –
mein Sohn. - O König ! rufte der Der-
wiſch ein Haus, deſſen Bewohner ſo oft än-
dern, iſt eine Herberge und kein Pallaſt.“
Ich ſetzte nunmehr meinen Weg weiter
fort und kam über Melck-kent und Schinkar
nach Dilyjan. Dieſe Stadt liegt an einem
Fluß Acalſtapha unten an einem hohen und
fürchterlichen Berge, der einen Theil des Ge-
Gg 5 bürges

474 er ſ ..? *.
bürges Taurus ausmacht. Ob es gleich ſchon
in dem Anfang des Monaths März warr ſo
fiel uns doch der Schnee und die Kälte ſehr
beſchwerlich. Das Land iſt hier ſehr frucht-
- bar, und man ſollte nicht glauben, daß man
in dieſer Gegend ſo viele Dörfer anträfe als
man wirklich antrift. Einige liegen ſo hoch,
daß man ſie kaum ſehen kann. Sie ſind
meiſtens von Georgiſchen und Armeniſchen Chri-
-- -
ſten bewohnt; aber ſie wohnen nicht unter
einander: denn ſie haben eine ſolche Feind-
ſchaft gegen einander, daß ſie nicht an einem
Ort beyſammen leben können. An allen die-
ſen Orten trift man weder Caravanſera noch
andere öffentliche Gebäude an, ſondern man
muß bey den Bauern ſeine Herberge nehmen.
Die meiſten Häuſer in dieſen Dörfern ſind
nichts anders, als Hblen. Sie ſind in die
Erde gegraben, und das Dach iſt mit dem
Felde von gleicher Ebene. Andere ſind bis
an das Dach von Holz gebaut, und oben mit
Raſen bedeckt. In der Mitte laſſen ſie eine
* Oefnung, wo das Licht hineinfällt, und der
Rauch heraus zieht ; dieſes Loch kan man
auf- und zumachen. Dieſe Wohnungen ha-
ºben den Vortheil, daß ſie im Winter warm,
und im Sommer kühl ſind; ſie ſind auch vor
den Räubern ſicher. Im Winter ſind dieſe Dörfer
- - - - Der-
\

Ä9 ºz % - 475
dermaſſen mit Schnee bedeckt, daß man ſie nicht
eher ſieht, als bis man darinnen iſt, oder höch-
ſtens an dem aufſteigenden Rauch merkt. Dieſes
ganze Land ſteht unter einem beſondern Fürſten,
der von dem Königreich Perſien abhängt. Die-
ſes Gebürg ſcheidet Georgien und Armenien
von einander. Wenn man hinüber iſt, ſo
findet man ein ganz anderes Land. Auf jener
Seite ſiehet man nichts, als hohe Berge, und
ſehr wenige Ebenen dazwiſchen das Land iſt
voller Wälder, und dennoch ſtark bevölkert;
auf dieſer Seite findet man groſſe Ebenen, mit
kleinen Hügeln untermiſcht, ohne einige Bäu-
me, als diejenige, die um die Dörfer herumge-
pflanzt ſind. Ich werde mich bey der Be-
ſchreibung von Armenien an keinen Schriftſtel-
ler, weder alten noch neuen, halten; denn ſie
widerſprechen einander alle mit einander. In
der Regierungsform der Perſer finde ich einen
Grund, woraus dieſe Verſchiedenheiten her-
kommen, und auch, woraus ſie wieder mit ein-
ander vereinigt werden können. Sie erwei-
tern oder ſchränken die Gränzen der verſchiede-
nen Gouvernements mehr oder weniger ein,
nachdem der Statthalter dem König mehr oder
weniger angenehm iſt; daher ſind die Grän-
zen einer Provinz unter verſchiedenen Statt-
haltern nicht einerley. Ich werde die Be-
ſchrei-

„" -
476 aA9 h *
ſchreibung der Länder ſo geben, wie ihre Lage
damals beſchaffen war, als ich durchreiſte, und
ich will mich höchſtens an perſiſche Erdbeſchrei-
ber halten.
Einige perſiſche Erdbeſchreiber theilen Ar-
menien in drey Theile: den erſten nennen ſie
Armenien an ſich betrachtet, den zweyten Tur-
comanien, und den dritten Georgien. Allein
die meiſten theilen es nur in zwey Theile, Ober-
und Nieder- Armenien. Nieder- Armenien,
welches ſie auch Klein - Armenien, auch das
weſtliche Armenien nennen - ſtehet unter türki-
ſcher Oberherrſchaft; Ober- Armenien, welches
auch Gros - Armenien, ingleichen das öſtliche
Armenien genennt wird, iſt eine perſiſche Pro-
vinz. Zu den Gränzen von Klein-Armenien
macht man auf der Morgenſeite Gros-Arme-
nien, auf der Mittagsſeite Syrien, gegen Abend
das ſchwarze Meer und gegen Norden Cappa-
docien. Gros - Armenien ſetzt man zwiſchen
Meſopotanien, Georgien, Medien und Klein-
Armenien. Dieſe Lage ſtimmt zum Theil mit
den Beſchreibungen der Alten überein, welche
Klin-Armenien zwiſchen Cappadocien und den
Euphrat Gros-Armenien aber zwiſchen den
Euphrat und den Tigris ſetzen; aber von de-
nen iſt ſie unerſchieden, welche Syrien, die
- Ufer

«Sº à ° , 477
Ufer des mittelländiſchen und Caſpiſchen Mee-
res zu Armenien rechnen und Edeſſa zur Haupt-
ſtadt davon machen. Ebenſo wenig ſind die
Schriftſteller in Anſehung des Namens dieſes
Landes einig: einige leiten den Namen Arme-
nien von dem Armenus, einem Rhodier, oder
Theſſalier, her; andere mit mehrerem Recht,
von dem hebräiſchen Wort Aram, welches
entweder den Enkel des Noa bedeutet, der die-
ſes Land zu ſeinem Antheil bekommen, und
ihm ſeinen Namen beygelegt haben ſoll; oder
ſo viel als hoch heiſt, weil das Land ſehr hoch
liegt, und ſeine Gebürge die höchſten im ganzen
Orient ſind. Hayton, welcher König vou
Armenien war, leitet dieſen Namen von Aram-
Noa her. So ungewiß dieſe Etymologien
ſind, ſo will ich ihnen doch noch lieber Bey-
fall geben, als ſeinem Vorgeben, daß Salma-
nazar den gröſten Theil der gefangenen Juden
nach der Eroberung von Paläſtina hieber ge-
ſetzt habe. Die heilige Schrifft nennt dieſe
Provinz, wenn ſie davon redet, Ararat. Es
iſt dieſes eines der ſchönſten und fruchtbarſten
Reiche in Aſien. Sieben groſſe Flüſſe durch-
ſtrömen es; und ich glaube aus dieſer Urſache
ſetzen die meiſten Ausleger der heiligen Schrifft
das Paradies hieher. Dem ſey wie ihm
wolle, ſo iſt Armenien wegen anderer groſſen
- - Bege-

478 SP & °-
Begebenheiten berühmt. In keinem Reiche
joutige Schlachten vorgefallen als hier.
Es hat verſchiedenemalen ſeine eigene Könige
gehabt, aber ſie haben ſich nicht erhalten kön-
nen. Alle groſſe Eroberer in Aſien haben
dieſes Land unter ihre Bothmäſigkeit gebracht-
Es war der Schauplaz der Kriege zwiſchen
den Türken und Perſern. Die Türken woll-
ten es ganz haben, begnügten ſich aber endlich,
nur mit einem Theil davon. -
Zu der Jahreszeit, als ich durch dieſes
Land reiſte, das iſt, zu Anfang des Monaths
Merz war die Reiſe wegen des tiefen Schnees
ſehr gefährlich. Die Sonne welche auf den
Schnee ſcheint, verurſacht in den Augen eine
brennende Hitze, die das Geſicht auſſerordentlich
ſchwächt. Deswegen hängen die Einwohner
ein zartes grünes oder ſchwarzes ſeidenes Tuch
vor die Augen. Man kan den Weg den
man von Tiflis aus, bis nach Erivan nehmen
muß, nicht genau beſtimmen. Es geht über
Berg und Thal und Krümmen. Doch muß
man ſich meiſtens gegen Südweſten halten.
Ich ſchätze die Entfernung der beyden Städte,
auf 48. franzöſiſche Meilen.
Erivan iſt eine groſſe, aber häßliche Stadt
welche gar keine ſchöne Häuſer hat. Sie ſº
- N

§
YNX.
Ä.
-
zzzzzzzzcz- "I
sº # # # #
- zzzzzzzzzzzzzz-
- Z/Z/Z z%
/ 7/7/
ZZ“z ZZ TH
SZ Z? - 2 Az. Z. CI
- ZZ
z-/ zzzzzzzzzzz oz O
Sº
ÄFÄ
T.
27/-/72.)
zz-, ***? / / I
T >>-
LTT
% Z==
% %
# # # -
.
2 E- ##
#
- # Z-
TT
/
% | --- ///
Fºº FFF – ſº
= , /
- -
-
%“ -
%
- -
%



















































































































































































* * ·
…º*…w º*,
· |-
|-·|-
*
|-• • • • • •
·· ~ .·
· *
· ,。 、
·
* * *
|-• • • • •
|-|-
·
+ * *
|-
|-
|-*！”,
ſae|-
ae*
|-·|-
…‘,”
·
*.*
·
, '
|-
|-
·
*
， ！
·
|-1
|-* .
|-
|- |-
•


*S* ü °. 479
in einer Ebene, die auf allen Seiten von Ber-
gen eingeſchloſſen iſt. Es flieſſen zwey Flüſſe
davor vorbey der Zengui, Nordweſt und der
Queurt-Bulak, Südweſt. Der letztere Na-
me bedeutet ſo viel, als vier Quellen, und er
ſoll den Namen daher bekommen haben, weil
er gerade aus ſo viel Quellen entſpringt. Ich
werde von der Lage der Stadt nicht viel ſagen,
aus der beygefügten Zeichnung kan man ſie hin-
länglich erkennen. - -
. .
- Die Veſtung kan man für eine kleine Stadt
halten. Sie iſt länglicht, hat vier tauſend
Schritte im Umfang und enthält ohngefähr
achthundert Häuſer. Dieſe Veſtung hat drey
Mauern, die aus gebrannten oder Ziegelſteinen
gemacht ſind; ſie ſind nach der Manier der Alten
auf den Seiten mit Thürmen und kleinen Bruſt-
wehren verſehen; aber unregelmäſig, wie es
denn überhaupt unmöglich wäre hier eine re-
gelmäſige Veſtung anzulegen: denn die Ve-
ſtung erſtreckt ſich gegen Nordweſt an das Ende
einer fürchterlichen und ſehr offenen Anhöhe
die mehr als 3oo. Claftern in einer geraden
Tiefe , wo unten ein Fluß flieſſet, hinunter
geht. Dieſer durch die Lage unüberwind-
liche Platz hat keine andere Veſtungswerke als
Teraſſen, die mit Canonen beſetzt ſind. Die Be-
- ſatzung

480 sº A *.
ſatzung beſteht aus zwey tauſend Mann. Die
Veſtung hat ſo viele Thoren als Mauern,
nemlich drey, die alle ſtark mit Eiſe beſchla-
jnd mit ſtarken Querbalkenauſº
jjrſehen ſind. Der Palaſt des Statt
halters von der ganzen Provin iſt in der Vei
ſtung, am Rand der obbenannten Tiefe. Er
iſt ſchön gros und im Sommer ſehr ange-
nehm. Die Armenier haben, auch in der
Weſtung Läden und Arbeitshäuffer worinnen
ſie den Tag über ihre Geſchäfte treiben ſolche
des Nachts zuſchlieſſen und in die Stadt in
ihre Häuſer gehen. Ohngefähr tauſend
Schritte von der Veſtung gegen Norden iſt
eine Anhöhe, von der man ſie beſtreichen kan.
Man hat ſie mit einer doppelten Mauer und
Canonen befeſtigt. Hieher kan man zwey
hundert Mann legen. Dieſes kleine Fort
wird Quentſchy-Cala genennt.
Die Stadt iſt von der Weſtung einnº
nonenſchuß weit entfert. Der Platz dazwi-
ſchen iſt mit Häuſern und Marktplätzen an-
gefällt, aber die Bauart iſt ſo ſchwach, daß
man in einem Tage alles wegſchaffen kan.
In der Stadt ſind viele Kirchen. Die Haupt-
irchen ſind die Biſchöfliche mit Namen
- Jrtu-Hertze, d. i. zwey Geſichter und Eato-
vike.

«Sº ſ **. 48I
vike. Dieſe beyden Kirchen ſtammen noch
von den letzten Königen in Armenien her; die
andern ſind neuer. Sie ſind klein, ſtehen
tief in der Erde, ſo daß man ſie nicht übel.
mit den Catacomben vergleichen kann.
. . -
Nahe bey der biſchöflichen Reſidenz iſt ein
alte Thurm, der ausgehauenen Steinen ge-
bauet iſt. Ich weis nicht, von wem zu
welcher Zeit, und zu was für einem Gebrauch
er erbauet worden iſt. Auswärts ſind In-
ſchriften daran, deren Schriftzüge zwar mit
dem Armeniſchen einige Aenlichkeit haben die
aber die Armenier ſelbſt nicht leſen können. So
viel iſt gewis, daß der Thurm ſehr alt und
von einer beſondern Bauart iſt. Inwendig
iſt er ganz leer auswärts ſieht man noch
einige Ruinen, woraus man ſchlieſſen ſollte
daß er zu einem Kloſter möchte gehört haben,
Weiter vorwärts iſt ein groſſer Marktplatz
und nicht weit davon eine alte türkiſche Mos:
kee, die aus Ziegelſteinen gebaut, aber jetzo
ganz verfallen iſt. - Man nennt ſie von dem
Namen ihrer Erbauer die Moskee, zweyer
Sultane. Dreyhundert Schritte davon iſt
der groſſe Meydan, º In Aſien werden alle
groſſe Plätze alſo genennt. Der Meydan
von Erivan iſt viereckigt, hat 400. Schritte
R. n. Perſien. I. Ch. 2i. - H h -s im

482 * * *
im Durchſchnitt, und iſt ringsherum mit Bäu-
men beſetzt. Hier werden die Carußel, das
Ringen das Wettrennen. Und alle ſtarke Lei-
besübungen zu Pferd und zu Fusgehalten.
In der Stadt und in der Veſtung ſind
viele Bäder und Caravanſerai. Das ſchönſte
Unter allen iſt 5oo. Schritte vom Schoß.
Der Haupteingang hat achtzig Schritte in die
Tiefe und ſtellt eine ſchöne Gallerie vor, die
auf beyden Seiten mit Kramläden, worinnen
allerhand Arten von Stofften verkauft wer-
den beſetzt iſt. Das Hauptgebäude iſt vier-
eckigt. Es ſind darinnen drey groſſe und
ſechzig kleine Wohnungen nebſt vielen Stäl-
len und groſſen Gewölbern. Vor dem Haus
iſt ein groſſer Marktplatz mit vielen Läden,
worinnen man allerhand Mundvorrath ver-
kauft, auf der Seite iſt eine ſchöne Moskce,
und zwey Caffeehäuſer. - - *
Die nördliche Breite von Erivan iſt 41.
Grad 15. Minuten und die Länge 78. Grad
und 20. Minuten. Die Luft daſelbſt iſt gut,
aber ein wenig dick und kalt. Der Winter
dauert hier lang; es ſchneyet manchmal noch
im April. Deswegen müſſen die Leute bey
Anfang des Winters die Weinſtöcke eingraben,
- * Und

«Sº d .. 483
und erſt im Frühling wieder ausgraben. Das
Land iſt fruchtbar und angenehm. Die Erd-
früchte gerathen in Ueberfluß, beſonders iſt der
Wein ſehr gut und wohlfeil. Die Arme-
nier behaupten aus einer mündlichen Sage,
daß Noah nahe bey Erivan Wein gepflanzt
habe, ſie zeigen ſogar den Ort, wo es geſche-
hen ſey, nemlich eine kleine Meile von der
Stadt. Die zwey Flüſſe, die vor der Stadt
vorbey flieſſen, und der See, davon wir noch
reden rdollen, liefern viele und gute Fiſche, be-
ſonders ſind die Forellen und Karpen ſehr gut.
Sie ſind im ganzen Orient berühmt. Ich
habe ihrer geſehen, welche drey Schuh lang
Wºl(l. Man ißt auch zu Erivan viele Reb-
hühner. -
Der See von Erivan liegt drey kleine
Tagreiſen gegen Nordweſten. Die Perſer
nennen ihn Deriachirin, das iſt den See der
ſüſſen Waſſer, und die Armenier Kia gar-
cuni - ſu, welches eben ſo viel bedeutet. Man
hat dem See dieſen Namen gegeben, weil ſein
Waſſer ſüſſe iſt. Er hat 25. Meilen im
Umfang, und iſt ſehr tief. Man fängt in
demſelben neun Arten von Fiſchen: die beſten
Forellen und Karpen, die man zu Erivan ißt,
kommen aus dieſer See. In der Mitte
H h 2 des

«sº * * *
des Sees iſt eine kleine Inſel, worauf ein
Kloſter iſt .. welches vor ohngefähr 600. Jah-
ren erbauet worden iſt; der Prior davon iſt
zugleich Erzbiſchoff und Patriarch und will
den groſſen Patriarchen der Armenier nicht
erkennen. In den gewöhnlichen Landchar-
ten iſt dieſer See nicht bemerkt, und es iſt
zu verwundern, daß kein Perſiſcher Reiſebeſchrei,
ber einige Meldung davon thut. Hieraus
kan man ſehen, wie wenig ſich die Leute be-
mühen, die Seltenheiten der Länder, wodurch
ſie reiſen zu bemerken. Der Fluß Zengui,
von dem wir ſchon geredet haben, entſpringt
aus dieſem See. Er durchſtrömt einen Theil
von Armenien und vereinigt ſich mit dem
Arares nahe bey dem Caſpiſchen Meere, wor-
ein ſich beyde Flüſſe ergieſſen. Es ſind in
dieſem Theil von Armenien und in dem nahe
gelegenen Medien noch mehrere Flüſſe und
Seen, wovon in den Landcharten nichts an-
gemerkt iſt; aber ſie ſind weder ſo gros,
noch ſo fiſchreich als dieſe ja in einigen trift
man gar keine Fiſche an. -
- -
Den Erzählungen der Armenier zu Folge,
iſt die Gegend um Erivan unter allen Gegen-
den in der Welt zuerſt bevölkert geweſen;
denn ſie ſagen, daß Noah und ſeine Familie,
- - ſoe

«S9 ſ **. 485
ſowohl vor als nach der Sündfluth hier ge-
wohnt habe, und daß auch das Paradies hier
geſtanden habe. Alles dieſes wird ohne hin-
reichenden Grund behauptet. Einige Schrift-
ſteller ſagen, daß Erivan die nemliche Stadt
ſey, welche Ptolomäus Terva nennt und zur
Hauptſtadt von Armenien macht. Andere
ſagen, daß ſie ehemals Artarate geheiſſen habe;
die Türken nennen ſie Eritze. Die Armeniſche
Geſchichte ſagt, daß ſie ehemals Vagar-Capat
geheiſſen, und daß die Könige Hof daſelbſt ge-
halten haben; daß ſie von einem der erſten
Fürſten des Landes, welcher Vagar geheiſſen
habe, gebauet worden ſey, und daß alſo Va-
gar. Capat nichts anders ſagen wolle, als die
Stadt des Vagar. Allein, alle dieſe Herlei-
tungen werden dadurch verdächtig gemacht,
weil ſelbſt die Armeniſche Geſchichte den Namen
Erivan von einem ſolchen Wort abſtammen
läſt, welches ſo viel als ſehen bedeutet; ſie
ſagen, daß ihr dieſer Name deswegen gegeben
worden ſey, weil Noah, als er vom Berge A-
rarat herabgekommen dieſe Gegend zuerſt ent-
deckt und geſehen habe. Indeſſen weis man
doch auch, daß die Armeniſche Sprache eine
neue Sprache und nicht über 700. Jahre be-
kannt iſt. In der Perſiſchen Geſchichte fin-
det man auch nichts von dem Urſprung der
H h 3 Stadt
/

486 *FP fl ºf
Stadt Erivan. Ich glaube nicht, daß ſie
vor den Eroberungen der Araber in Armenien
gebauet worden iſt; die Gründe, worauf ich
meine Muthmaſung gründe ſind, weil man
weder in der Stadt noch in den Gegenden
um dieſelbe, einige Spur von Alterthümern
findet. Die Türken machten ſich davon im
Jahr 1582. Meiſter. Und baueten die Veſtung
über der Stadt. Die Perſer eroberten ſie
im Jahr 1604., und verſtärkten ihre Beve-
ſtigung durch Artillerie. Im Jahr 1655.
muſte ſie eine viermonathliche Belagerung aus-
ſtehen. Der Wall / Ob er gleich nUr von
Erde war, widerſtund den Batterien der Tür-
ken, daß ſie endlich genöthigt wurden, abzu-
ziehen. Nach dem Tode des Schah-Abas
des zweyten kamen ſie wieder, und nahmen
auch die Stadt weg, aber ſie behielten ſie nicht
lauge; denn Sefy eroberte ſie im Jahr 1635.
wieder, und ſeit dieſer Zeit wurde ſie nicht
mehr belagert.
Zwey Meilen von Erivan iſt das berühm-
te Kloſter der drey Kirchen, das gröſte Heilig-
thum der armeniſchen Chriſten, wofür ſie die
gröſte Andacht haben. Ich habe eine Ab-
zeichnung davon verfertigt, die ich hier beyge-
fügt habe. Die Armenier nennen es Ecs-
- - mia-

-
F= Z
– – '-
Z
-
22. 22.


----
vº-
----+---- ----
· ***
----~--~~~~

*S* & °- 487
miazim, oder Itſch-miazim, d.i. die Herab-
kunft des Eingebohrnen oder der eingebohrne
Sohn iſt herabgekommen. Sie ſagen dieſer
Name ſey dieſem Ort beygelegt worden weil
JEſus Chriſtus daſelbſt dem heiligen Grego-
rius, der der erſte Patriarche dieſes Kloſters
war, ganz deutlich erſchienen ſey. Die Mal-
homedaner nennen dieſen Ort Utſchgliſſie von
utchſch, d. i. drey, und dem verſtümmelten Wort
eccleſia, drey Kirchen, weil auſſer der Kloſter-
kirche, noch zwey andere Kirchen in der Nähe
ſind. Die erſte, oder Hauptkirche welche
eigentlich Etſch-miazim genennt wird, iſt ein
ſehr dauerhaftes, aber dunkeles Gebäude, aus
groſſen gehauenen Steinen gebaut. Die Säu-
len, welche zwey und ſiebenzig Schuh hoch
ſind, ſind nichts anders als plumpe Stein-
klumpen; ſo wie auch das Gewölb ſehr un-
förmlich iſt. Das Inwendige des Gebäu-
des hat weder an Mahlereyen noch an Bild-
hauerarbeit einige Zierlichkeit. Die Capel-
en liegen auf der Oſtſeite. Im Grund der
Kirche ſind ihrer drey. Die mittelſte iſt die
gröſte, und hat einen Altar von Stein der
nach Art der morgenländiſchen Chriſten noch
ſo ziemlich ausgeſchmückt iſt. Die Seiten -
Capellen ſind ohne Altar, ſondern die eine
dient zur Sacriſtey, und die andere zur Schaß“
H h 4 kammer.

488 * * * -
kammer. Die Urſache, warum in dieſen Ca-
pellen keine Altäre ſind, iſt dieſe, weil nach
dem Religionsbegriff der Armenier ſowohl
als der übrigen morgenländiſchen Chriſten
man in einer jeden Kirche das heilige Abend-
mahl täglich nur einmal hält, wenn ſich Glau-
bige daſelbſt befinden, die es genieſſen wºllen
daher iſt es auch nicht nöthig, in einer Kirche
mehr als einen Altar zu haben. -
Die Mönche dieſes Orts zeigen in der
Sacriſtey verſchiedenes ſchöne und reiche Kir-
chengeräthe, als goldene Creuze und Kelche,
ſilberne Lampen und Leuchter, von einer auſ-
ſerordentlichen Gröſſe. Die meiſten von die-
ſen Koſtbarkeiten haben ſie der Freygebigkeit
der Päbſte zu danken, die ſie ihnen ſchenkten,
um ſie dadurch zu bewegen, ſich mit der rö-
miſchen Kirche zu vereinigen ; ſie ſind auf
der einen Seite Beweiſe von der römiſchen
Leichtglaubigkeit, und auf der andern von der
Verſtellung der Armenier. In ihrem Schatz
ſind viele ſilberne und vergoldete Käſtchen.
Die vornehmſten Reliquien an dieſem Orte
ſind der Erzählung der Mönche zu Folge, der
Oberleib der heiligen Repſima, ein Arm und
ein Schenkel der heiligen Cajana, ein Arm
des heiligen Gregorius mit dem Zunahmen
- - Der
. >


-
«se a "s 48
--- -
- - - - - - - 23
der Erleuchter, weil er Armenien bekehrt hat-
te; eine Ribbe des heiligen Jacobus, Bi-
ſchoffs von Jeruſalem, ein Finger des Apoſtels
Petri, und zwey Finger Johannis des Täu-
fers. Die Mönche in dieſem Kloſter be-
haupten, daß der Leichnam dieſes Heiligen ſich
in einem Kloſter ihres Ordens hey Erzerum
befinde, welchen der Biſchoff von Cäſarea, Le-
ontius, ihrem erſten Patriarchen daſelbſt gege-
ben habe ; nachdem er 350. Jahre zu Etſch-
miazim geweſen wäre, ſo wäre er an den Ort
gebracht worden, wo er ſich gegenwärtig be-
fände. Die Mönche zu Etſch - miazim ſind
zwar die Lehrer der Armenier, aber ſehr un-
wiſſend. Von den übrigen Reliquien, die
ſie in ihrem Schatz haben, will ich nichts ſa-
gen, weil die Heiligen, von denen ſie ſeyn ſol- -
len, ſehr unbekannt ſind - nur das einzige
will ich noch anführen, daß ſie verſichern,
daß ſie lange Zeit zwey Nägel, womit die
Hände Chriſti an das Creuz wären genagelt
geweſen gehabt hätten und wovon der eine
gegenwärtig in Diarbekr der andere in Geor-
gien aufbehalten werde; ferner daß Abas der
Groſſe aus ihrem Schatz die Lanze, womit die
Seite Chriſti geöfnet worden wäre, und ſei-
nen ungenäheten Rock genommen, und in den
Schatz nach Ispahan gebracht habe.
H h 5 Mitten

490 Ä9 ſ * -
Mitten in der Kirche iſt ein groſſer sº
hauener viereckigter Stein , drey Schuh im
Durchſchnitt, und fünf Schuh dick. Die Ar-
menier behaupten, als einen Glaubensarticker
daß dieſes der Ort ſey, wo an einem Sonn-
tage Abends unſer Heiland IEſus Chriſtus ih-
rem Apoſtel, dem heiligen Gregorius beym
Gebet erſchienen ſey, und mit ihm geredet
habe. Sie verſichern ferner, daß er um die-
ſen Heiligen herum, mit einem Lichtſtrahl den
Riß der Kirche Echts-miazim gezeichnet und
ihm zugleich den Befehl gegeben habe die
Kirche nach dieſer Vorſchrift zu bauen; zu
gleicher Zeit habe ſich die Erde an dem Ort,
wo der Stein iſt, aufgethan und unſer Hei-
land habe durch dieſe Oefnung alle Teufel
welche bisher in den Tempeln der Armenier
Orakel gegeben hätten in den Abgrund ge-
ſtürzt, und dieſe Oefnung mit ei Mar-
morſtein bedeckt; Abas der die-
ſen Marmor hinweg genommen und in den
königlichen Schatz von Perſien gebracht, an
deſſen ſtatt aber den gegenwärtigen Stein auf
den nemlichen Platz legen laſſen. Ich habe
mich zu Ispahän ſorgfältig nach dieſem Vor-
fall erkundigt, ich habe ſogar die Vorſteher
des königlichen Schatzes darüber befragt;
aber es wollte kein Menſch etwas davon wiſ-
--- ſen.
>.

ſº A 98- 49 I
ſen. Die Armenier haben noch eine andere
Sage über dieſe Kirche, die ich, ob ſie mir
gleich fabelhaft vorkommt, dennoch erzählen
will. Sie ſagen, daß der Mittelpunkt die-
ſer Kirche gerade der Ort ſey, wo Noah nach
ſeiner Befreyung nach 1 B. Moſ. 8. GOtt
einen Altar gebauet und Opfer darauf ge-
bracht habe.
Der groſſe Glockenthurm an dieſer Kirche
iſt erſt neuerlich gebauet worden. Er hat
ſechs Glocken, wovon die gröſte zwey tauſend
Pfund wiegt. Eine von den kleinen Glocken
iſt vor einiger Zeit herabgefallen, und noch
nicht wieder aufgehängt worden. Die Mön-
che ſagen, daß es aus Mangel des Geldes ge-
ſchehe. So viel iſt gewiß, daß ſie ſehr arm
ſind. Das erſte Kloſter dieſer Kirche war
von dem Nierſes dem Patriarchen von Ar-
menien gebaut. Die Tartarn zerſtörten
ſolches. Und wenn man ihren Nachrichten glau-
ben darf, ſo iſt es fünfmal bis auf den Grund
zerſtöret worden. Die Wohnung des Pa-
triarchen liegt gegen Morgen. In dieſem
Kloſter ſind Wohnungen für alle Fremde, die
darinnen herbergen wollen, und für achtzig
Mönche. Es ſind ihrer aber gewöhnlich
nicht mehr als zwölfe bis funfzehen. Die
- Patri-

2»
492 - SP ſ "z-
Patriarchen von Armenien müſſen hier woh-
nen; allein, die Wahrheit zu ſagen, Geld -
und Ehrgeiz läſt ihnen wenig Ruhe, ſondern
macht ihnen ſo viel zu ſchaffen, daß ſie beſtän-
dig in Perſien und in der Türkey herumreiſen.
Unter dem Patriarchen von Armenien ſtehen
ohngefähr zwanzig Biſchöffe.
Die beyden andern Kirchen, welche noch
bey der Hauptkirche liegen, ſind die Kirchen
der heiligen Cajana, und der heiligen Repſi-
ma. " Es ſind dieſes die Namen zweyer rö-
miſchen Jungfrauen, die zur Zeit der neunten
Chriſtenverfolgung nach Armenien geflohen ſind,
und an eben den Orten, wo die beyden Kir-
chen erbauet ſind, den Märtyrertod gelitten
haben. Die Kirche der heiligen Cajana liegt
auf der rechten Seite des Kloſters 700. Schrit-
te davon, und diejenige der heiligen Repſima auf
der linken, zwey tauſend Schritte davon. Dieſe
zwo Kirchen ſind über die Hälfte verfallen,
und es wird ſchon lange kein Gottesdienſt
mehr darinnen gehalten.
“
In dem Gebiete von Erivan, welches ſich
auf allen Seiten über zwanzig Meilen erſtreckt,
ſind drey und zwanzig Manns - und fünf
Frauenklöſter. Sie ſind alle miteinander
(R.

«S9 % ° R. 493
arm und übel gehalten; in den meiſten ſind
nicht über fünf bis ſechs Perſonen, welche ſich
beſtändig mit der Sorge der Nahrung be-
ſchäftigen müſſen, und den Gottesdienſt nur
an den geheiligten Tagen abwarten. Eines
der anſehnlichſten iſt das Kloſter Couervirab,
welcher Armeniſche Name ſo viel bedeutet,
als die Kirche über den Brunnen, und dieſer
Name iſt ihr wie man vorgiebt, deswegen
beygelegt worden, weil ſie über einen Brunnen
gebauet iſt, worein, der armeniſchen Geſchichte
zu Folge, der heilige Gregorius geworfen,
und als ein anderer Daniel in der Löwen-
grube, auch darinnen erhalten worden war.
Dieſes Kloſter liegt an den Gränzen des Ge-
bietes von Erivan Echts - miazim gegen Mit-
tag. Die Einwohner ſagen, daß man da-
ſelbſt noch die Ruinen von der Stadt Artarate
ſähe. Die Perſer nennen dieſe Stadt Ar-
dachat, weil ſie den Namen Artarerres, Ar-
decher ausſprechen. Sie geben vor, unter
den Ruinen ſähe man auch noch die Ruinen
des Pallaſtes des Tiridates, der vor mehr
als 14oo. Jahren wäre erbauet worden. Noch
mehr. Die eine Vorderſeite des Pallaſtes
ſey nur zur Hälfte verfallen, und es wären
noch vier Reihen ſchwarzer marmorner Säulen,
jede von neun Säulen, übrig; zwiſchen dieſen
- Säulen

494 sº P & % -
Säulen fände man einen groſſen Haufen Mar-
morarbeit, worunter ſo dicke Säulen ſeyn ſol-
len, daß kaum drey Männer im Stande wären,
eine zu Umfaſſen. Dieſen Haufen von Rui-
nen nennen ſie Tactterdat, d. i. den Thron
des Tiridates. Von den übrigen Klöſtern
und ihren Merkwürdigkeiten, wie auch von
den Reliquien der Armenier, worunter beſon-
ders die heilige Veronica und der Leichnam
des Apoſtels Thomas und Simon genennt
werden, will ich nichts ſagen, weil es meiſtens
lächerliche Unwahrheiten ſind.
Was den Religionsbegriff der Armenier
anbelangt; ſo waren die erſten, die ſie in der
Religion unterrichtet haben, Griechen von der
Eutychianiſchen Parthey. Den Ausgang des
heiligen Geiſtes erklären ſie wie die Griechen,
nemlich, daß der heilige Geiſt nicht vom Va-
ter und Sohn, ſondern vom Vater durch den
Sohn ausgehe. In Anſehung der Menſch-
werdung Chriſti ſind ſie Eutychianer, welche
behaupten Chriſtus habe nur eine Ratur.
Sie blieben beſtändig bey der Meinung der
Monophyſten, die man im Orient Jacobiten
NLIl N. Uebrigens ſind ſie ſehr orthodore
Chriſten; ſie halten den Gottesdienſt, wie
man ihn im vierdten Jahrhundert gehalten
- hat,

* * * *S. 495
-
hat, ohne etwas darinnen zu ändern; ſie le-
ſen das Wort GOttes und ſingen die Pſal-
men in ihrer eigenen Sprache, ohne die Bil-
der zu verehren. Wenn das Sacrament
(nach ihrer Sprache, das Geheimnis) des hei-
ligen Abendmahls unter ihnen gehalten wird,
ſo iſt die ganze Gemeinde verſammelt; die
Prieſter und das Volk bis auf die Kinder
genieſſen einerley ordentliches Brod, und trin-
ken reinen Wein aus einem Kelch.
Bey dieſer Gelegenheit wollen wir ein
Glaubensbekänntnis der Armenier beyfügen,
welches für zuverläſſig ausgegeben wird:
Wir bekennen und glauben von ganzem Her-
zen, an GOTT den Vater, der nicht gemacht
und gebohren iſt auch keinen Anfang genom-
meu hat; der den Sohn gezeuger und von
welchem der heilige Geiſt ausgehet. Wir
glauben auch an GOtt das Wort, welches
nicht gemacht, ſondern von Ewigkeit her von
dem Vater gebohren und entſprungen, auch
nicht ſpäter und geringer iſt; ſintemal ſowie der
Vater, Vater iſt, ſo iſt auch der Sohn Sohn.
Wir glauben an den heiligen Geiſt, der nicht
gemacht, ſondern ewig nicht gezeuget iſt, ſon-
dern von dem Vater ausgeht, gleiches Weſens
mit ihm, und gleicher Herrlichkeit mit dem
- Sohne.

Sohne. Wir glauben die heilige Dreyeinig-
kei eine Natur eine Gottheit. Es ſind
nicht drey Götter, ſondern ein GOtt, ein Wille-
ein Reich, eine Herrſchaft der Schöpfer der
ſchbaren und unſchbaren Dinge. Wir glau-
den eine heilige Kirche, die Vergebung der Sinº
den, die Gemeinſchaft der Heiligen. Wir
glauben, daß eine von den drey Perſonen, GOtt
das Wort, welches von dem Vater von Ewig-
keit gebohren iſt, in der Zeit in die Gottesges
bährerin, die Jungfrau Maria herabgefahren
ſey, ihr Blut an ſich genommen, und mit ſeiner
Gottheit vereinigt habe; daß er neun Mona-
the in dem Leibe der unbefleckten Jungfrau auf-
behalten, und alſo GOTT ein vollkommener
Menſch am Geiſte Gemüth und Leibe gewor-
den ſey; eine Perſon, ein Anblick, und zwar
in einer Natur vereinigt. GOtt iſt Menſch
geworden, ohne Verwandelung, ohne Verän-
derung. Ohne Saamen iſt ſeine Empfäng
nis, und ohne Verderben ſeine Geburt geweſen
So wie ſeine Gottheit ohne Anfang iſt, ſo iſt
ſeine Menſchheit ohne Ende. Denn IEus
Chriſtus iſt geſtern und heute, und derſelbige
auch in Ewigkeit. Wir glauben, daß der
HErr IEus Chriſtus, nachdem er dreyſig Jah-
Ä. Ä gewandelt ſich taufen laſſen,
Der? ater bezeugt habe u das iſt mein lieber
Je hn.
T? -- Sohn,

«Sº ä ºß. 497
Sohn, t und ſich der heilige Geiſt in Geſtalt
einer Taube auf ihn herabgelaſſen; daß er
von dem Satan verſucht worden, aber ihn
überwunden habe; die Seligkeit den Men-
ſchen geprediget die Leibesſchwachheiten em-
pfunden, müde geworden, gehungert und ge-
dürſtet habe ; hernach freywillig zum Leiden
gekommen ſey gekreuziget worden, und dem
Leibe nach geſtorben, aber der Gottheit nach
lebendig geblieben; ſein Leib vereinigt mit der
Gottheit im Grabe gelegen habe; daß er im
Geiſte bey ungetheilter Gottheit zur Hölle ge-
fahren, den Geiſtern geprediger, die Hölle zer-
ſtöret, und jene Geiſter errettet habe; daß er
nach dreyen Tagen von den Todten auferſtan-
den, und ſeinen Iüngern erſchienen ſey. Wir
glauben, daß unſer Heiland IEſus Chriſtus
mit eben demſelbigen Leibe gen Himmel erha-
ben worden, und zur Rechten des Vaters ſitze;
auch in eben demſelben Leibe und Herrlichkeit
des Vaters wiederkommen werde, zu richten
die Lebendigen und die Todten, welcher auch
die Auferſtehung aller Menſchen iſt. Wir
glauben endlich eine Vergeltung der Werke,
memlich den Gerechten das ewige Leben, aber
den Sündern die ewige Quaal.“
Die Armeniſche Geiſtlichkeit beſtehet aus
einem Patriarchen Biſchöffen, Prieſtern und
K. n. Perſien. I. Th. Ji Mön-

498 sFG & °. -
Mönchen, welche letztere ſich nach der Regel
des heiligen Baſilius richten, von den übrigen
Orden wiſſen ſie nichts. Der Patriarch
den ſie Calife nennen, d. i. Nachfolger, und
die Biſchöffe, die ſie Vertabiet, das iſt, Leh-
rer, nennen, werden gemeiniglich aus den Mön-
chen, die ſie Oppiga nennen genommen. Ich
ſage mit Fleis gemeiniglich: denn manchmal
geſchieht es, daß ein Weltgeiſtlicher Biſchoff
wird, nachdem ihn ſein Ehrgeiz dazu antreibt,
und ſeine Mittel dazu behülflich ſind. Denn
das muß man ein vor allemal wiſſen, daß
man dieſe Würde nicht anders als durch das
Geld bekommt. Der Patriarch erkauft ſein
Amt von den Mahomedanern und hernach ver-
kauft er die Prieſterſtellen an den Meiſtbieten-
den. Die Biſchöffe aus dem Mönchsſtand
erkennt man an dem Hirtenſtab, und daß ſie
--- -
ſitzend beten. Sie werden für gelehrter als
die übrigen Geiſtlichen gehäfen und in Rel-
gionsſtreitigkeiten beruhigt man ſich hauptſächlich
mit ihren Entſcheidungen. Die Mönche dir-
fen ſchlechterdings keine andere geiſtliche Ver-
richtung treiben, als Meſſe leſen. "Zum No-
viciat iſt ihnen keine gewiſſe Zeit feſtgeſetzt;
ſie ſind manchmal acht Jahre lang im Klo-
ſter, ehe ſie die Ordenskleidung anlegen. An
dem Tage, wenn man ihnen dieſe giebt wird
- ihnen
:
- - - - -
- .
* -

/
n"
-
Zazzzzzzz//- - /22-22/2


-
? ZZ ZA
z
№żż.
<！ā.©ae¿żº<.
W……º！«
，∞∞∞W
·§§§ae
ZOzz/
…
|-----：
ſae
№s:
~~~~
UZZZ
%
{
S
-
.--------
ººaeae
-！|-·∞№
Eſae-±，±，±，±），ź
§Ē-ae---------~~~~）;----źØźź
SSSSSRS™-·！~----
S`S---
（~~~~-
----：
（~~~~，~~~~
،
∞--|--…………，，，，，，
-----|-………”
™
§§~
-
Sº
----~--~~~~！
S№ae,
§``S`<```
|-----№-
-■SS
-
%%
、。
Źź-Źźſae
§»，Ź.22%
Źź
ſae，


*** A *s. 499
ihnen ein Creuz auf den Kopf gemacht, indem
man ihnen die Haare übers Creuz abſchneidet;
darauf ſondert man ſie vierzig Tage lang von
andern Menſchen ab, während der Zeit ſie dem
Faſten und Beten obliegen müſſen; und da-
mit ſie dieſes deſto beſſer beobachten können,
dürfen ſie mit keinem Menſchen reden, das
Sonnenlicht nicht ſehen, und des Tages nicht
mehr als einmal eſſen, nach dieſen vierzig
Tagen, müſſen ſie ſich zwey Jahre lang des
Fleiſcheſſens enthalten; hernach leben ſie wie
die andern Ordensgeiſtliche auch.
Wenn ihnen die Haare, die man ihnen
auf dem Kopf über das Creuz abgeſchnitten
hat, wieder wachſen, ſo ſchneidet man ſie ihnen
nicht aufs neue ab, ſondern man macht ihnen
eine Crone, die zum Andenken der Dornencro-
ne Chriſti dienen ſoll. Weil nun alle Ar-
menier glauben, dieſe Crone wäre das ſtärkſte
äuſſere Kennzeichen eines Chriſten, das ſie an
ſich haben könnten, ſo tragen alle Armenier,
ſowohl Geiſtliche als Weltliche, eine ſolche
Crone auf dem Kopf. Die Weltgeiſtliche
ſind alle vom Prieſterorden. Man nennt
ſie Derder. Sie dürfen ſich verheyrathen,
wie die Laien; aber die ſieben erſten Tage,
wenn ſich ein Prieſter verheyrathet hat, darf
Ji 2 f.

5oo sº A z.
er keine Meſſe leſen, und ſieben Tage hernach,
wenn er ſie geleſen hat, darf er ſeine Frau
nicht ſehen. Hernach aber kam er beſtändig
mit ihr leben. Alle Geiſtliche nennen ſie mit
einem allgemeinen Namen Baronther, d. i.
Lehrer, und dies hat eine Aenlichkeit mit der Eh-
renbenennung der Juden, Rabbi.
Ich habe oben ſchon bemerkt, daß die Ar-
menier ihre alte Art des Gottesdienſtes beybe-
halten haben, ohne etwas daran zu ändern.
Es iſt wirklich etwas wunderbares, daß, da
ſie ſeit ſo langer Zeit unter türkiſcher Both-
mäſigkeit ſtehen, da ſie ſo arm und unwiſſend
ſind, wie es Völker, die unter einer ſolchen
Sclaverey ſeufzen, nothwendig werden müſſen,
daß ſage ich demohngeachtet ihr Glaube die
Probe ausgehalten hat. Sie ſind ſtandhaft
dabey geblieben, ohne einen andern anzuneh-
men; ſie haben ſich ſowohl gegen die Bedrü-
ckungen der Mahomedaner, als gegen die Be-
mühungen der römiſchen Kirche gehalten, wel-
che letztere ſich ſeit etlichen Jahrhunderten viele
Mühe gegeben hat ſie zur Gemeinſchaft ihrer
Kirche zu bewegen. Der römiſche Hof hat
keinen Aufwand und Mühe geſpart, dieſe Ab-
ſicht zu erreichen; aber alle Bemühungen
ſind vergeblich geweſen: man giebt ihnen
– – – – – - Schuld,

Ä9 ſ **- 5oI
Schuld, daß ſie den Pabſt Leo und alle ſeine
Nachfolger verwünſchten, weil er ihrer Mei-
nung nach die Vereinigung zwiſchen der mor-
genländiſchen und abendländiſchen Kirche auf-
gehoben hätte, und daß ſie alle Lehrſätze der
römiſchen Kirche, die ihrem Lehrbegriff zuwider
ſind, verabſcheueten.
Die Wahrheit zu reden, ſo iſt es eigent-
lich blos die Erziehung, welche die Armenier
und alle morgenländiſche Chriſten ſo feſt an
ihre Religion bindet: denn, wenn man ſie
fragt, warum ſie Chriſten wären, ſo ſind ſie
nicht im Stande, einige Gründe anzuführen.
In ihrer Kindheit lernen ſie das Wort Chri-
ſtus, ausſprechen, das Creuz machen und fa-
ſten; dieſes thun ſie ihr ganzes Leben hin-
durch, und bilden ſich ein, daß, wenn man dieſe
Stücke genau beobachte, ſo ſey man ein guter
Chriſt; man hat ſie nichts anders gelehrt,
als, wenn ſie in ihrem Lande ſind, in die
Kirche, oder ſonſt an einen Ort zu gehn, wo
ſie die Ausübung ihrer Religion haben. Ihre
Faſten dauern lang ſind häufig und ſtreng;
ſie enthalten ſich vom Fleiſch von Fiſchen, von
Eyern, Butter, Milch und Käſe; ſie eſſen
bey alle dem des Tages nur einmal, nemlich
bey Untergang der Sonne. An den Faſtta-
Ji 3. gen
A

se sº? f. Sº
gen iſt ihnen in ihren alten Verordnungen auch
der Wein verboten; aber demohngeachtet rich-
tet ſich kein Menſch nach dieſem Verbot und
die Geiſtlichen trinken ihn ſo gut, als die Welt-
lichen: ſie würden ſonſt die harten Caſteyun-
gen nicht aushalten können. Ihre Faſten-
zeiten ſind folgende. Erſtlich faſten ſie alle
Mittwoche und Freytage im ganzen Jahre, aus-
genommen von Oſtern bis auf Himmelfahrt,
in welcher Zeit ſie ſich wegen der Auferſtehung
Chriſti am meiſten Ergötzlichkeiten im ganzen
Jahre verſtatten. Zweytens halten ſie fol-
gende zehen Faſttäge: 1 ) den Tag nach dem
erſten Sonntage nach dem Feſt der heil, Drey-
einigkeit; dieſes nennen ſie das Busfaſten;
2) das Faſten der Verklärung Chriſti; 3) das
Faſten unſrer lieben Frauen im Auguſt, da ſie
ſich nur am letzten Tage dieſes Monaths des
Fleiſcheſſens enthalten; 4 ) das Faſten des
Creuzes, welches im September fällt; dieſes
wird gehalten, wie das vorhergehende; 5) ein
Busfaſten nach dem 13ten Trinitatis- Sonn-
tage; 6) ein gleiches nach dem 21ſten; 7)
das Advents-Faſten; 8) das Faſten an Wey-
nachten, welches Feſt ſie nicht um Mitternacht,
ſondern des morgens anfangen, und faſten den
Tag vorher von Morgen bis auf den Abend;
9) ein groſſes Busfaſten vor dem Carneval,
welches

I 14

- -
>F E- =
= -
>=- - -
EF
–E-
–-E-
-
."
„”- . .“
„// ."
"-
„ſ-
-
-
T- - -
-T-
- -
*
-
„“ - - -
„" > S
" - Sº
. . ." " - - - -
- soll -
- - -„º S SS %
- ---
M - */ „" --
-



















sº? A 9 - 503
welches vierzehen Tage dauert und Io) die
groſſe Faſten, welche den Monath darauf an-
fängt.
Ueber dieſe allgemeine Faſten, welche faſt
die Hälfte des Jahres wegnehmen und welche
zu halten jederman verbunden iſt, haben ſie
noch drey andere Andachtszeiten, die die Kirche
eigentlich nicht zu halten geboten hat, wovon
jede funfzig Tage dauert. Erſtlich von Oſtern
bis Pfingſten ; zweytens von dem Feſt der
Dreyeinigkeit an, bis auf das Feſt der Verklä-
rung Chriſti; die dritte vom zwanzigſten
Sonntage nach dem Feſt der heil. Dreyeinigkeit
bis auf Weynachten. Diejenigen, die dieſe
Tage aus eigner Andacht halten, nehmen den
Samſtag und Sonntag aus als an welchen
Tagen ſie ſich nur vom Fleiſcheſſen enthalten.
Sie haben noch ein kleines Faſten von dieſer
Art, von Himmelfahrtstag bis auf Pfingſten.
Eine gewiſſe Standsperſon in Europa, welcher
ich eine Beſchreibung von den Religionen der
morgenländiſchen Völker machte, ſagte: , ich
ſehe wohl, daß die morgenländiſchen Chriſten
mit Faſten wohl beladen ſind; die Mahome-
daner mit Beten und wir mit Feyertagen.
Zwölf Meilen von Erivan gegen Oſten,
ſiehet man den berühmten Berg, wovon jeder-
I 14 man

504 aS9 z % -
man glaubt, daß ſich der Kaſten Noah darauf
niedergelaſſen habe, und niemand hat einen hin-
länglichen Beweis davon. Wenn die Luft
heiter iſt, ſo ſcheint der Berg nicht weiter als
zwo Meilen entfernt zu ſeyn; man ſchreibt
dieſes ſeiner Gröſſe und Höhe zu. Ich glaube
aber doch, daß ich höhere Berge geſehen habe;
wenn ich mich nicht irre, ſo iſt die Gegend des
Berges Caucaſus, worüber ich gekommen bin,
da ich vom ſchwarzen Meere nach Akalzike gieng,
höher als dieſer Berg. Die Türken nennen
ihn Agridag, d. i. den hohen Berg ſchlechtweg.
Die Armenier und Perſer nennen ihn Macis.
Die erſtern leiten dieſen Namen von Mas,
oder Meſech, dem Sohne Arams, her, von
welchem ihre Nation ſowohl ihren Namen als
Urſprung habe. Die Perſer leiten ihn von
dem Wort Azis her, welches in ihrer Sprache
ſo viel, als vielgeliebt, bedeutet und geben zur
Urſache dieſes Namens an, weil dieſer Berg von
GOtt zu einem glücklichen Hafen ſey erwählt
worden, auf welchem dasjenige Schiff ruhen
ſollte, welches das ganze menſchliche Geſchlecht
am Bord hatte. Die eine von dieſen Ablei-
tungen ſowohl als die andere iſt gezwungen.
In den Geſchichtbüchern der Perſer hat dieſer
Berg noch zwey Namen, nemlich Cou-Nouh,
di der Berg des Noah und Sabbat-Toppus /
- - - das
A

* * *s. 505
das iſt die glückliche Höhe. In der heiligen
Schrift wird dieſem Berg kein beſonderer Na-
me beygelegt, ſondern ſie ſagt nur, der Kaſten
Noah habe ſich auf dem Gebürge Ararat nie-
dergelaſſen, d. i. auf dem Gebürge von Arme-
nien. Das ſind die Berge, die bey den la-
teiniſchen und griechiſchen Schriftſtellern ſo be-
rühmt ſind, und die ſie für Theile des Berges
Taurus ausgeben, ſie nennen ſie die Gordiſche,
Cordäiſche Cordueniſche, Cardiſche, Curdiſche
und Carduchiſche Gebürge; jeder Schriftſteller
ändert die Namen nach ſeiner Ausſprache.
Die Armenier haben eine mündliche Ueber,
lieferung , daß der Kaſten noch jetzo auf der
Spitze des Bergs anzutreffen ſey; aber ſie ſe-
zen hinzu, daß niemand bis auf den Platz, wo
ſie ſtehe hinauf kommen könne. Sie glauben
dieſes auf die Ausſage eines Mönchs von Echts,
micfzim, mit Namen Jacob, der bernach Bi-
ſchoff von Nizibe geworden iſt; und er unter-
ſtützt ſeine Ausſage durch ein Wunder. Man
erzählt dieſer Mönch habe ſich durch die ge-
meine Meinung, daß dies der Berg ſey, auf
welchem ſich der Kaſten nach der Sündfluth
niedergelaſſen habe verleiten laſſen, und habe
ſich in den Kopf geſetzt, auf die Spitze des
Bergs es koſte auch, was es wolle, hinauf zu
Ji 5 ſteigen,

506 *FG # - F . . .“
"
. .
- ..
ſteigen, oder über ſeiner Unternehmung umzu-
kommen. In dieſem Vorſatz fleng er an den
Berg zu beſteigen; wie er auf die Hälfte des
Berges kam, ſo konnte er nicht weiter. Vor
Müdigkeit (denn er war den ganzen Tag geſtie-
gen ) legte er ſich hin, und ſchlief ein; und
ſiehe! während ſeines Schlafs wurde er durch
ein Wunder wieder an den Ort zurück gebracht,
wo er des morgens ausgegangen war. Er that
es den folgenden Tag wieder, und es wider-
fuhr ihm das nemliche. Nach öftern Verſu-
chen erhörte Gott endlich die Wünſche dieſes
Mönchen, und wollte ihm einen Theil ſeines
Verlangens gewähren. Er ſchickte ihm durch
einen Engel ein Stück von dem Kaſten, und lies
ihm dabey ſagen, er ſollte ſich nicht weiter ver-
geblich bemühen, auf den Berg zu ſteigen, denn
Gott habe es verboten. Dieſe fabelhafte Er-
zählung glauben die Einwohner heilig. Ich
will einige Anmerkungen darüber machen. Erſt-
lich ſtimmt dieſe Erzählung nicht mit den Nach-
richten der alten Schriftſteller, des Joſephus,
Beroſus, Nicolaus und Damascenus überein,
welche verſichern, daß man zu ihrer Zeit noch
lieberbleibſel von dem Kaſten geſehen hätte, und
daß man das Harz, womit er überzogen gewe-
ſen wäre, als ein gutes Heilungsmittel für aller-
handUngemächlichkeiten gebraucht habe. Zwey-
- - - tens,

«Ä9 á %. - - 5o7
tens, anſtatt daß jemand durch ein Wunder
gehindert worden, auf den Berg hinauf zu
ſteigen, würde ich es vielmehr für ein Wunder
halten, wenn jemand bis auf die Spitze gekom-
men wäre; denn auf dem ganzen Berg iſt
keine Wohnung, von der Mitte an bis an die
Höhe iſt er beſtändig mit Schnee bedeckt, der
niemals ſchmilzt; auch in dem heiſeſten Som-
mer ſieht er nicht anders aus, als ein unge-
heures Stück Schnee. Unten an dem Berge
liegt ein chriſtliches Dorf, und in demſelben ein
Kloſter mit Namen Arakil-vank, d. i. Kloſter
der Apoſtel. Die Armenier haben gegen die-
ſen Ort eine ſehr groſſe Ehrfurcht, indem ſie
glauben, daß Noah nach der Sündfluth hier
ſeine erſte Wohnung aufgeſchlagen habe, Ste
ſagen ferner, die Leichname der beyden Apo-
ſtel, Andreas und Matthäus lägen hier, und
der Hirnſchädel des letzten wäre noch in der
Kirche des Kloſters zu ſehen. Sie erzählen,
auch noch andere merkwürdige Geſchichte von
dieſem Ort und der ganzen Gegend, aber ſie
ſind ſo unwahrſcheinlich, daß ich ſie nicht einmal
nach erzählen mag, -
Der Berg , auf welchem ſich der Kaſten
Noah niedergelaſſen haben ſoll, hat das trau-
rigſte und widrigſte Anſehen von der Welt.
Man

508 ASG’ ſ "se
Man findet auf demſelben weder Bäume noch
Stauden, noch weniger Klöſter und Dörfer.
Ich glaube auch nicht, daß man eines anlegen
könnte, denn der Boden iſt entweder beweglich
oder mit Schnee bedeckt. " Mit dem unten
am Fuß liegenden Dorf hängt ein Hohlweg,
oder vielmehr fürchterlicher Abgrund zuſam-
men, in welchem die Felſen, die ſich von Zeit zu
Zeit losreiſſen, ein fürchterliches Geräuſch ma-
chen. Auf dem Berge giebt es nirgends, als
unten am Fuß lebendige Geſchöpfe; und zwar
ganz unten einige Heerden armſelige Schafe;
und weiter hinauf Krähen und Tieger. Was
von dem darauf liegenden Schnee ſchmilzt das
kommt in den Abgrund. Alle diejenigen, wel-
che die Neugierde auf dieſen Berg getrieben hat,
haben nichts als Schnee und Sand, der unter
ihren Füſſen wich angetroffen, und ſind froh
geweſen, wenn ſie wieder glücklich zurück ge-
kommen ſind.
Zu Erivan wollte ich meine Herberge bey
einem Armenier nehmen der ſich zu Rom zu
der römiſchen Kirche bekennt hatte; allein ge-
wiſſer Urſachen wegen nahm ich mein Quar-
tier in dem Caravanſerai; ich fand hier voll-
kommene Sicherheit und weil Kaufleute von
allen Gegenden von Aſien hier zuſammen kom-
INCU/

AFP & *. 509
men, ſo fand ich hier immer ſchickliche Geſell-
ſchaft. Ich machte den Commandanten ver-
ſchiedenemalen meine Aufwartung. Er war
ein Beglerbeg, ſo nennt man die Stadthalter
der gröſſern Provinzen, da man diejenigen von
kleinen Diſtricten, Can nennt. Er hatte auch
den Titel: Serdar, d. i. General der Armee.
Er war einer der klügſten Herrn, die ich in Per-
ſien habe kennen lernen. Er hies Seſ- Culi- -
Kan, d. i. Herzog, Sclave des Sºfi. Seine
Gemahlin war von Königlichem Geblüt und
durch ihre Unterſtützung hatte er den wichtigen
Poſten zu Erivan bekommen, der ihm jährlich
zwey und dreyſig tauſend Tomam einbrachte,
dies machte nach unſerm Geld beynahe fünfmal
hundert tauſend Thaler. Die Avanien, die
Geſchenke und andere heimliche Mittel, ſich zu
bereichern, mögen ihm leichtlich auch noch zwey
mal hundert tauſend Thaler eingebracht haben.
Er war ohne Zweifel damals der reichſte Herr
in ganz Perſien. Der König liebte ihn, der
Hof ehrte ihn und das Volk achtete ihn hoch.
Wie ich ihm einſtens die Aufwartung machte, ſo
bekam er eben durch einen Culom-Schah einen
königlichen Befehl aus Ispahan.
CUl0m - Schah bedeutet eigentlich einen Sela-
ven des Königs. Das heiſt nicht ſo viel,
als

51o Sº a s.
als wenn diejenige, die dieſen Namen führen,
weniger frey wären als die übrigen natürlichen
Unterthanen des Königs; ſondern es wird da-
durch angezeigt, daß ſie eine beſondere Ergeben-
heit gegen ihren Herrn haben, und daß ſie von
ihrer zarten Kindheit an dazu erzogen worden
ſind. Dieſe Perſonen haben an dem Perſ-
ſchen Hofe eben die Beſchäftigung als wie die
Edelleute an den Europäiſchen. Sie ſind mei-
ſtens Kinder von Standsperſonen, die von Ju-
gend auf in dem Dienſt des Königs ſind, theils
ihres eigenen Vortheils wegen, theils auch ſich
immer mehr Zutritt bey Hof zu machen. Ei-
nige vornehme Herrn geben ihre Söhne, wenn
ſie kaum fünf Jahre alt ſind, an den Hof in
Dienſte. Der König weiſt ihnen ſogleich ei-
nen Gehalt, nach der Beſchaffenheit ihrer Fa-
milien oder nach dem Dienſt, den ihm ihre
Väter geleiſtet haben, an ; denn dies iſt ſo
gut, als eine Belohnung. Ihr gewöhnlicher
Gehalt iſt jährlich zwanzig Tomam, nebſt der
freyen Koſt bey Hof. Die zwanzig Tomam
kam man auf 9oo. Franken, und die freye Koſt
auf 5eo. rechnen. Nach ihrem Verhalten,
oder nach der Gnade des Königs, wird ihr
Gehalt von Zeit zu Zeit vermehrt. Sie ſind
beſtändig bey Hof. Man braucht ſie ſowohl
um wichtige Befehle des Königs als auch Ge-
" ſchenke

sº A °s 511
ſchenke von ihm an gehörige Orte zu bringen.
Wenn ſie eine Zeitlang in dieſem Dienſt geweſen
ſind, ſo werden ſie zu wichtigern Aemter beför -
Dert. -- ".
Die dringenden Befehle des Königs wet-
den durch Eilboten überbracht, die man Tſcha--
par nennt. Dieſes Wort kommt aus der "
türkiſchen Sprache her, und bedeutet einen ge- . . .
ſchwind Reiſenden oder Courier. Sie ſind
in der Ausrichtung ihrer Befehle ſehr ſorgfäl-
tig, können aber nicht immer friſche Pferde -
bekommen. Es ſind im ganzen Orient keine
Poſten angelegt. In Perſien haben dieſe kb-
nigliche Eilboten das Recht, daß ſie überall,
wo ſie Pferde finden, ſolche wegnehmen können,
auch ſogar, wenn ihnen Reuter auf der Straſe.
begegnen, ſolche zwingen können, abzuſteigen,
und ihnen ihre Pferde zu überlaſſen. Die Be-
fehlshaber der Orte, wo ſie durchkommen, müſ-
ſen ihnen ſolche ſchaffen. Es zieht dieſe Ge-
wohnheit ſchlimme Folgen nach ſich; denn ge-
ringe Perſonen, welche weder die Macht noch
den Muth haben, ſich zu widerſetzen, müſſen
ſich entweder durch Geld mit den Eilboten ab-
finden, oder müſſen abſteigen, und jene aufſ-
zen laſſen, und ſie ſelbſt hinten nach laufen.“ *
Perſonen von Stand, Officieren, oder Fremden
- - - werden“.
3. : 3 : 3º Fºſ gG :- -
* -

s: Sº d .
werden ſie ſich niemals getrauen, ihre Pferde
zu nehmen, weil ſie ſchlimme Folgen daraus
befürchten; ſondern ſie nehmen gewöhnlich
aus den Dörfern, wo ſie durchreiſen, die Pfer-
de. Sie dürfen ſie aber nur bis auf eine ge-
wiſſe Strecke mitnehmen, hernach müſſen ſie
ſolche wieder nach Haus ſchicken. -
Man kan dieſe Eilboten leichtlich an ihrer
Tracht erkennen. Sie haben hinter ſich ei-
nen Mantel aufgebunden und einen Sack an
Sattel befeſtigt. Sie führen einen Dolch
ein Schwerd, und einen Köcher an der Sei-
te, und einen Stock in der Hand. Ueber den
Rücken haben ſie einen Bogen und eine Scher-
pe gehet ihnen zweymal um den Hals und
hängt creuzweis über den Leib. Wenn man
ſie von weiten ſieht ſo fliehen diejenigen, die
ein Pferd zu verlieren haben ſogleich davon,
und verbergen ſich oder vergleichen ſich mit
ihnen um ein Stück Geld oder überlaſſen h-
nen ihre Pferde. Dieſe Eilboten gehen mei-
ſtentheils je zween und zween ; wenn es Per-
ſonen von Stand ſind ſo iſt es ſchwer, ihren
Händen zu entgehen, denn alsdenn laſſen ſie
ſich nicht leicht in einen Vergleich ein, ſondern
ſchlagen mit dem Stock und Schwerd drein,
wenn man ſich ihnen widerſetzt, indem ſie wohl
wiſſen,

sº? & %º. 513
wiſſen, daß ſie bey einer angeſtellten Klage
Uicht verlieren.
Eine von den gröſten auſſerordentlichen
Unkoſten, welche die Groſſen des Reichsha-
ben iſt, wenn ihnen der König Befehle, oder
Geſchenke, durch einen Culom-Schah, oder ſonſt
eine Standsperſon ſchickt: denu bey ſeiner
Ankunft müſſen ſie ihn kleiden, und bey ſeinem
Abſchied ein Geſchenk machen, welches mit ihrem
Amte, oder ihrem Anſehen beym Könige ver-
hältnismäſig iſt. So lang er da iſt, wird
er auf das prächtigſte tractirt, und es werden
ihm alle mögliche Vergnügen gemacht. Der-
jenige Culom-Schah, der zu dem Gouverneur von
Erivan kam, als ich da war, koſtete ihm, wie
ich gehört habe, vierhundert Tomams, das iſt,
18ooo. Livres, ohne die Unkoſten, die ſeine Be-
wirthung verurſachten. Oft ſchreibt der Kö-
wig das Geſchenk ſelbſten vor, welches man
dem Ueberbringer machen muß; und dies muß
man nicht nur ſo genau als eine Schuldforde-
rung bezahlen, ſondern noch doppelt ſo viel da-
zu ſchenken. Dieſe Geſandten werden nach
ihren Familien und Verdienſten bey Hof be-
handelt. „Wenn man weis, daß der Ge-
ſandte oder ſeine Verwandte einen nahen Zu-
tritt bey Hofe haben; ſo thut man alles,
: R. n. Perſien. I. Th. Kk was

514 Sº ä *S.
-
was man kam, damit er beym Könige einen
guten Bericht abſtatte. Ich habe bey meinem
Aufenthalt in Perſien mehrere ſolche Fälle er-
lebt.
Ich hatte auch hier, wie zu Tiflis, das
Vergnügen, einer Hochzeit beyzuwohnen, wozu
mich der Gouverneur ſelbſten einlud. Der
Bräutigam war der Bruder des Intendanten.
Auſſer dieſem und ſeinem Pathen waren nur
neun Perſonen auf der Hochzeit. Sie waren
alle auf das prächtigſte gekleidet. Ich werde
eine Beſchreibung davon machen, woraus man
zugleich das Ceremonie der Perſer in dieſem
Stück erkennen kan. Der Herr des Hauſes,
ſeine Brüder und Söhne ſtunden unten im
Saale, nebſt noch vielen Officieren des Gou-
verneurs. So wie einer von den Gäſten in
den Saal hineintrat, ſo wurden ihm einge,
machte Früchte auf kleinen porcelainernen
Tellern vorgeſtellt. Die Schüſſeln waren von
gemahlten und vergoldeten Holz ſo niedlich,
daß man nichts ſchöneres ſehen kan: Das
Gaſtmahl wurde in einem für eine ſolche Fey,
erlichkeit viel zu kleinen Saal gegeben; er
war zwey Schuh hoch über gleicher Erde, ſties
auf einen Hof, der mit Schranken eingefaßt
und oben mit einem Tuch überrannt war
- i Hier
-
Ä

«Sº a s. sº
Hier befanden ſich die Ringer und Kämpfer,
welche die Gäſte beluſtigen ſollten. Die Rin-
ger ſind ganz nackend, und haben nur einen
ledernen Schurz um, der kaum ſo breit iſt,
daß er diejenigen Theile, welche die Scham zu
entblöſen verbietet, hinten und forne bedecken
kan. Sie ſind am ganzen Leibe mit Oel,
welches mit Pulver von Hanna vermiſcht iſt,
geſchmiert, daher ſie ganz citronengelb ausſe-
hen. Dies geſchieht deswegen, damit ſie ſich
nicht ſo leicht faſſen können. Die Ringer ſind
im ganzen Morgenlande auf gleiche Art ge-
kleidet; und eben ſo waren es ehemals dic-
jenigen, die in den erſten Zeiten der Welt, für ei-
nen gewiſſen Preis, mit einander kämpften und
rungen. Der Sieg beſtehet darinnen, wenn
man ſeinen Gegner mit allen Leibeskräften auf
den Boden wirft. Wenn der Kampf ſo
lange gedauert hat, daß es der eine nicht län-
ger ausſtehen kan ſo ergreift ihn der andere,
hebt ihn in die Höhe und legt ihn der Län-
ge nach auf den Rücken. Einer von den
Gäſten erzählte von einem ſehr berühmten
Kämpfer, welcher 365. Kunſtſtücke dieſer Art
verſtanden ſie auch ſeinen Schülern alle g
lehrt habe, bis auf eines welches er für ſ
behalten hätte. Einer ſeiner Schüler, der
es durch ſeine Geſchicklichkeit ſo weit gebracht
* - -, Kf2 hatte,

516 ASP & °Z-
hatte, daß er in ſeiner Schule Vorfechter wut-
de wurde darüber ſo ſtolz, daß er ſich unter-
ſtunde ſeinen Lehrer vor dem Statthalter der
Provinz einen Gang mit ihm zu wagen, heraus
zufodern; er verlies ſich auf ſeine Stärke.
Der Fechtmeiſter, der ihn unterrichtet hatte,
aber wohl wuſte, daß ihm ſein undankbarer
Lehrling überlegen war, nahm dennoch die Aus-
forderung an ; ob er gleich nicht ſo viele Lei-
besſtärke hatte als ſein Gegner, ſo verlies er -
ſich dennoch auf ſeinen zurückgehaltenen Streich.
Der Vicekönig war bey dieſem Zweykampf
ſelbſt zugegen, und beſtimmte die Zeit und den
Drt des Kampfes. Da die erſten Gänge
mit Bewunderung der ganzen Geſellſchaft vor
bey waren; ſo ergriff der Fechtmeiſter ſeinen
geweſenen Lehrling mit einer ſolchen Geſchwin-
digkeit, daß er ſich nichts weniger, als dieſes
verſahe, um die Mitte des Leibes und warf
ihn unterſt zu öberſt auf die Erde. Die Zu-
ſchauer, welche ſchon vorher für den Meiſter
gegen ſeinen undankbaren Lehrling eine günſtige
Meinung hatten, brachen nunmehr in einen freu-
digen Zuruf aus. Der Gewohnheit gemäsmuſte
dieſer ſeinem Gegner den Sieg zugeſtehen, warf
ſich aber dem Vieekönig zu Fus, und beſchwer
te ſich über ſeinen Lehrer, daß er ihm nicht ſeine
gane Kunſt gezeigt hätte; es iſt wahr, ant-
wortes
. . ? - ,
- -
-

" ºp 4 s 57
wortete der Meiſter, ich habe einen Streich
für mich behalten, um ihn bey einer ſolchen
Gelegenheit anzuwenden, wenn ein eingebilde-
ter Lehrling ſich unterſtehen würde, ſeinen
Lehrmeiſter heraus zu fordern; ich habe nichts
mehr gethan, als was die Weiſen lehren, man
ſolle ſeinem Freund keinen Vortheil in die
Hand geben, deſſen er ſich dereinſten, wenn er
unſer Feind würde zu unſerm Nachtheil bedie-
nen könnte.
Nachdem dieſes Schauſpiel der Kämpfer
eine Stunde lang gedauert hatte; ſo traten
ſie ab. ... Der Hof wurde ſogleich mit Filz,
und oben darüber mit ſeinen Teppichen belegt;
and nun traten eine Menge Muſicanten und
Tänzerinnen auf die uns über zwey Stunden
lang ergötzten. Der Statthalter ſahe ihnen
zu, und unterhielt ſich während der Zeit durch
ein Geſpräch mit der Geſellſchaft, ich beſonders
muſte ihm Neuigkeiten aus Europa erzählen.
Die Statthalter der gröſſern Provinzen
haben ihr Gefolge von Bedienten eben ſo gut,
als die Könige ſelbſten, unter andern auch ihre
Bande Muſicanten und Tänzerinnen. Mit
dem Tanz beſchäftigt ſich im Orient niemand,
der etwas auf Ehre hält; mau ſieht ihn nicht
Kk 3 für
– 4 .
- - -
-
- -

58 *** á "d,
für ein Mittel an, ſich ſelbſt zu vergnügen, ſon-
dern für eine Kunſt, die zur Ergötzung der
Zuſchauer getrieben wird. Die Tänzerinnen,
im Orient und die Comödianten in Europa
ſtehen gewiſſermaſſen in einerley Verhältnis,
nur mit dem Unterſchied, daß der Tanz im Orient
nicht nur mit keiner Ehre verbunden iſt, ſondern
diejenige, die ſich damit abgeben, werden auch
dadurch übel berüchtigte Perſonen, indem die
Tänzerinnen zugleich öffentliche Huren ſind.
In Perſien tanzt niemand als Weibsperſonen,
ſo wie auch faſt niemand als Mannsperſonen,
die muſicaliſchen Inſtrumente dazu ſpielt. Be-
ſonders ſind ſie gute Sänger, wenn man dar-
Unter einen ſolchen verſteht, der mit einer Lö-
wenmäſigen Stimme aus der innerſten Bruſt
heraus ſtarke Wendungen macht. Die Tänze-
rinnen ſingen zwar auch, aber bey weiten nicht
ſo ſchön und angenehm, als die Mannsperſo
nen. Aber ſie haben eine deſto gröſſere Bieg-
ſamkeit und Geſchwindigkeit in den Gliedern
des Leibes, indem ſie mit einer ſolchen Leichtig-
keit Sprünge und Wendungen machen, daß e-
Nem, wie man zu ſagen pflegt, das Geſicht dar-
über vergeht; ſie übertreffen die geſchickteſten
Luftſpringer und Seiltänzer. Ich habe ihrer
geſehen, welche ihren Cörper auf mehrere Art
wanden und dreheten, als die Kliederpuppen,
oder

sº A 9. 519
oder Marionetten: denn unter andern biegen
ſie ihren Cörper rückwärts, bis der Kopf den
Knöcheln gleich iſt und gehen in dieſer Stellung,
ohne die Hände zu Hülfe zu nehmen. Sie ma-
chen auf einer Hand, oder auf einem Fuß im
Tanzen eine Cadenz, die alles übertrift, und
miſchen die wundernswürdigſten Wendungen
darunter. Die Weibsperſonen tragen im
Orient, wie die Mannsperſonen, lange bis auf
die Füſſe herabgehende Unterhoſen; ſie mögen
daher Wendungen mit dem Cörper machen,
wie ſie wollen, ſo ſieht man nichts als das Ge-
ſicht, die Hände und die Füſſe entblöſt, welche
letztere ſie eben ſo reinlich halten, als die Hände,
ja ſie oftmals wie die Hände mit Ringen zieren.
Die Muſicanten und Tänzerinnen ſind zu-
gleich die Gauckler und Comödianten der Mor-
genländer; in gewiſſen Verſtand kan man ſo
gar von ihnen ſagen, daß ſie Opera ſpielen, denn
ſie ſingen nichts anders als Verſe, ungebundene
Rede hat gar nicht ſtatt. In ganz Perſien
und Indien wird keine Feyerlichkeit gehalten,
ohne daß man dergleichen Luſtbarkeiten dabey
hat. Bey allen groſſen Verſammlungen, bey
den Audienzen der Geſandten, müſſen die Tän-
zerinnen, wo nicht die ganze Geſellſchaft, doch
wenigſtens zweyDrittel davon erſcheinen; denn
K k 4 "- eß

520 sº d °d
*
es ſind immer einige davon unter dem Vorwand
der Krankheit befreht. Die Stücke, die ſie
ſpielen, ſind immer von verliebten Inhakt.
Die jüngſten Schauſpielerinnen eröfnen die
Scene, und ſtellen die Reize und bezaudernde
Kraft der Liebe vor ; darauf ſchildern ſie die
Leidenſchaften und die Wuth der Liebe ſie mi-
ſchen Epiſoden mit unter, worinnen von em-
pfindſamen und ſchönen Jünglingen und Mäd-
chen ſolche lebhafte Bilder vorkommen, daß ſie
die ganze Einbildungskraft beleben: dies iſt
der erſte Auftritt. Im zweyten erſcheint
die Geſellſchaft der Schauſpiele in Chöre abge-
theilt; der eine ſtellt die verliebten Angriffe ei-
nes hitzigen Liebhabers und der andere den
Stolz einer eigenſinnigen Schönen, die ihrem
Liebhaber kein Gehör giebt vor. Im dritten
werden endlich die Liebhaber einig und hier er-
ſchöpfen die Schauſpieler durch Stimme und
Bewegungen alle ihre Kräfte. Die Sänger
und Muſicanten nähern ſich bey den rührend.
ſten Stellen einander mehr oder weniger ſchrey-
en einander in die Ohren, ſtellen ſich manch-
mat, als wenn ſie auſſer ſich wären, ſo daß
die Perſonen, die noch ein wenig Schamhaf-
tigkeit haben, Augen und Ohren wegwenden,
indem ſie die Ausgelaſſenheit und Frechheit dieſer

* * *s. 521
Auftritte nicht aushalten können. Indeſſen är-
gert ſich die Tugend der Perſer hieran im ge-
ringſten nicht: denn bey ihnen iſt Enthalt-
ſamkeit in der Liebe, ein Fehler, wo nicht gar
eine Sünde, indem ihnen ihre Religion be-
fiehlt, das Werk der Ehe zu treiben, ſo bald
ſie fähig dazu ſind. Da unter dieſen Comb-
diantinnen und Muſicanten viele ſind, welche
Weltkenntnis haben; ſo richten ſie auch ihre
Vorſtellungen nach dem Geſchmack derjenigen
ein , die ſie haben rufen laſſen. Doch genug
hievon.
Die Tänzerinnen machen verſchiedene Ge-
ſellſchaften aus. Die Königliche Geſellſchaft
der Tänzerinnen beſtehet aus vier und zwan-
zig Perſonen und dieſe ſind die berüchtigſten
Coquetten im ganzen Lande. Sie ſtehen un-
ter einer Vorſteherin, welche gemeiniglich eine
von den älteſten aus der Geſellſchaft iſt. Sie
wohnen nicht beyſammen, ſondern ſind in den
vier Enden der Stadt zerſtreut. Die Ver-
richtung dieſer Vorſteherin beſteht darinnen,
daß ſie die Tänzerinnen zuſammen ruft, und
ſie hin führt, wo man ſie verlangt; ſie muß
die Streitigkeiten, die aus Eiferſucht und E-
gennutz entſtehen ſchlichten oder ihnen zuvor-
kommmen; wenn eine oder die andere beleidigt
K k5 wird,

522 sº à *z.
wird, ſo muß ſie ſolche vertheidigen und beſchü-
tzen; ſie muß ein wachſames Auge über ihre
Lebensart haben; wenn ſie gegen Grundſätze
ihrer Geſellſchaft fehlen, ſo hat ſie das Recht,
ſie mit der Ruthe zu ſtrafen, und wenn ſie
ſich nicht beſſern, aus der Geſellſchaft zu ſtoſ-
ſen; endlich muß ſie ihnen auch ihren Sold
reichen, für die Reinlichkeit und Schönheit ih-
rer Kleider ſorgen, und ſie überhaupt in guter
Ordnung halten. Dieſe Geſellſchaft hat auch
ihr Gefolge von Bedienten, welche in zwey
Aufwärterinnen, einem Laquais, einem Koch,
und einem Stallknecht mit zwey bis drey Pfer-
den beſtehen. Wenn dem ſie Hofe folgen, ſo
bekommen ſie vier Pferde zu ihrem Gepäcke;
denn wenn man im Orient reiſt, ſo muß man,
als wie bey einer Armee, alles mit ſich führen.
Ein Pferd trägt zwey groſſe Kaſten, das an-
dere groſſe Mantelſäcke, das dritte iſt für die
Nothwendigkeiten der Küche, und das vierdte
trägt das Futter und Geräthſchaften für die an-
dern Pferde. Sie führen keine Zelter bey ſich,
ſondern man weiſt ihnen des Nachts entweder
in den Orten, wo ſie durch kommen, Herbergen
an, oder ſie werden vom Hof mit Zelten ver-
ſorgt. Ihr Sold iſt jährlich 1800. Livres,
mit einer gewiſſen Anzahl Stoffte zu ihren Klei-
dern und freye Koſt für ſich und ihr Gefolg.
- - - Einige
".

SP & ** 5:3
Einige bringen es jährlich auf neun hundert
Thaler, indem ihnen der König ihren Gehalt,
nachdem ſie ihm gefallen, von Zeit zu Zeit er-
höhet. . Aber dieſes ſind bey weitem ihre
Einkünfte noch nicht alle. Es waren Perſonen
Unter ihnen, die an einem Ort, in Zeit von
vier und zwanzig Stunden, bepfunfzig Piſtolen
verdienten: ſo weit war die Verſchwendung
und Schwelgercy in Perſien getrieben. Der
König giebt ihnen manchmal noch auſſerordent-
liche Geſchenke, nachdem ihm ihr Tanz oder
ihre Stellungen gefallen. Die Vornehmen
des Reichs machen es eben ſo. Ich entſinne
mich, daß ich einſtens an dem Hofe zwey Tänze-
rinnen geſehen habe, davon eine jede für mehr
als zehen tauſend Thaler Juwelen an ſich hatte.
Da ich mich über den Pracht ihrer Kleidung
verwunderte, ſo baten ſie mich zu ihnen in ihre
Wohnung zu kommen. Ich gieng des folgen-
den Tags mit meinem Dollmetſcher hin, und
fand eine Wohnung, die auf das prächtigſte
ausgeziert war.
Es iſt etwas gemeines unter ihnen, daß ſie
ſich nach dem Preis, für welchen ſie ihre Beſuche
zugeſtehen, benennen, i. E. die für zehen, zwan-
zig Tomams (ein Tomam beträgt funfzehen
Thaler nach unſerm Geld.). Keine nimmt
- '' - weni-

524 sº ſ •
weniger, als einen Tomam; wenn ſie un-
brauchbar werden, ſo werden ſie aus der Ge-
ſellſchaft geſtoſſen, und man nimmt andere an
ihren Platz. Indeſſen iſt keine, die durch
dieſe ſchändliche Lebensart reich wird; ſie ver-
ſchwenden alles wieder auf die ſchändlichſte Art
j daß ihnen am Ende nichts, als die Reue
übrig bleibt. Die Geſellſchaft der Tänzerin-
nen in den Provinzen beſteht gewöhnlich nur
aus ſieben bis acht Perſonen. -
- - - * -
Obgleich die öffentlichen Huren in Perſien
gekleidet gehen, wie andern Frauenzimmer; ſo
ſind ſie doch hier kenntlicher, als an andern Or-
ten: denn ihr Schleyer iſt nicht nur kürzer
und enger, als es ſonſt gewöhnlich iſt, ſondern
ihr äuſſeres Betragen iſt auch ſo beſchaffen,
daß man ſie gleich daran erkennt, wes Geiſtes
Kinder ſie ſind. In den Provinzen iſt ihre
Anzahl eben ſo gros nicht; aber in der Haupt-
ſtadt, Ispahan iſt ſie bis zum Uebertriebenen
gros. Man ſagte mir, als ich in dieſer Stadt
war, daß ſich die Anzahl derjenigen, welche ein-
geſchrieben wären, auf vierzehen tauſend belief;
denn da ſie Tribut bezahlen müſſen und eine
beſondere Geſellſchaft, die ihr eigen Oberhaupt
hat, ausmachen; ſo werden ſie in ein gewiſ
fes Regiſter eingeſchrieben. Die Abgaben die
ſie

SPA *GI- 525
ſie entrichten, belaufen ſich jährlich auf zwey-
malhundert tauſend Thaler. Und dennoch
ſagte man mir, daß die Anzahl derjenigen, die
nicht eingeſchrieben wären ſich noch einmal ſo
hoch belief; und die Gerichtsbedienten laſſen
ſolches gern geſchehen, und ſtecken das Geld da-
von in Sack. Obgleich dieſe abſcheuliche Le-
bensart in Perſien ſo ausgedreitet iſt; ſo iſt
doch vielleicht kein Land, wo der Lohn der uns
reinigkeit ſo hoch geſtiegen iſt, als hier, indem
e ſich anfänglich – funfzehen bis zwanzig
Ä. bezahlen laſſen. Es iſt wirklich etwas
unbegreifliches, wenn man bedenkt, daß in Per-
fien die Religion auf der einen Seite einem
jeden erlaubt, ſo viele Sclavinnen zu kaufen,
und zu Beyſchläferinnen zu haben, als er will;
auf der andern Seite aber, die Jugend wenig
Geld in Händen hat, und frühzeitig verheyra-
thet wird. Man kan die Urſache in nichts
andern, als etwa in der übertriebenen Wöluſt
dieſes heiſſen Landes ſuchen, wo die Reizungen
viel heftiger ſind, als in andern Gegenden, oder
in den Kunſtgriffen dieſer Creaturen, womit
ſie die ohnedies hitzigen Mannsperſonen gleich
ſam bezaubern. Die beſten und brauchbarſten
Leuter ſowohl bey Hof als bey der Armee, wer-
den durch ſie verdorben. Es iſt ein gemeines
Sprichwort im Land, daſ wenn einer einmal
99.
- -
- .

526 sº d *s.
von einer ſolchen Perſon eingenommen iſt er
nicht eher wieder loskommen kan als bis ſie
ihm ſelbſten den Abſchied giebt, und dies geſchieht
ſelten eher als bis ſie ihren Liebhaber aufs Stroh
gelegt hat. Ich habe Perſonen von guter
Vernunft gekennt, die ſo bezaubert waren, daß
ſie es für unmöglich hielten ſich los zu ma
chen. Man findet hier Sclaven der Wolluſt
und der Liebe, die ſogar Brandmahle an den
Aermen haben, die ſie ſich von ihren Geliebten mit
einem glühenden Eiſen in das Fleiſch
haben brennen laſſen, daß die Narbe Meſſer-
rücks tief in der Haut lag, Sie thun dieſes
zu der Zeit, wenn ihre Neigung am heftigſten
iſt, um ihren Geliebten dadurch zu erkennen zu
Ä“.
das materielle Feuer niemand nach Je
ſehr man dergleichen Brandmahle an ſich hat
jr deſto verliebter wird man gehalten. Man
ndet Perſonen, die auf dieſe Weiſe faſt an al-
en Giedern des Leibes gebrandmarkt ſind.“
. . . . .
Wenn man dieſe Perſonen haben wir ſo
ſchickt man ihnen das Geld voraus. Geſchieht
es des Tanzens wegen, ſo wendet man ſich an
die Vorſteherin und ſchickt ihr für jede Tänze
ein, die man verlangt, zwey Piſtolen; nach
dem ſie nun ſchön tanzen, macht man ihnen
* . – -
noch
V





sº? A **. 527
noch ein auſſerordentliches Geſchenk. Geſchieht
es aus andern Abſichten, ſo ſchickt man ihr den
feſtgeſetzten Preis. Sie kommt: alsdenn zu
Pferd, mit einer oder zwey Sclavinnen, und
einem Bedienten.
Die öffentlichen Huren, welche ihren Tri-
but bezahlen halten ſich in den Caravanſerais
auf, aber ſie haben ſie ganz alleine innen, denn
niemand verlangt in einer ſolchen Geſellſchaft
zu ſeyn. Diejenigen aber, die dieſe Lebensart
heimlich treiben, ohne Tribut davon zu bezah-
len, bleiben in ihren Häuſſern. In Ispahan
iſt eine ganze Gegend, die voll von dergleichen
ſchändlichen Creaturen iſt; man nennt es das
Quartier der Entſchleyerten. Es war ehe-
mals in dieſer Stadt die Gewohnheit, daß ſo
bald es Abend worden war die öffentlichen HU-“
ten, ſich wie die Raben in der ganzen Stadt
zerſtreuten, und ſich beſonders nahe bey den
Caravanſerais aufhielten. Sº rutaki, der
Grösvezier, unter der Regierung des Königs
Abas des zweyten, ein Mann von Verſtand und
Muth, verbot dieſes durch ein ſtrenges Geſetz
und ſein Nachfolger Calife Sultan trat in
ſeine Fustapfen, und machte die Verordnung
daß keine von dieſen Perſonen erſcheinen ſollte
bis ſie grrufen würde. Er unterſagte auch
- andere

528 Sº a sº
an Gott nicht mehr einen Dienſt "Ä
andere unnatürliche Ausſchweifungen. Da
er merkte, daß der Gebrauch des Weins die
Quelle dieſer Ausſchweifungen war ſo verbot
er den Verkauf deſſelben unter harter Strafe
Er lies es nicht bey Drohungen bewenden; ſon-
dern er lies eine Mutter die ihre eigne Töch-
ter zur Unzucht verkauft hatte, von einem
Thurm herabſtürzen und ſie den Hunden zu
jvorwerfen. Er glaubte Ä Härte
dieſer Strafen das Land von Unreinigkeiten zu
ſäubern; aber er betrog ſich in ſeiner Meinung.
Wir verlaſſen nunmehr dieſen ſchändlichen
Gegenſtand und wollen von den rechtmäſigen
Ehen in dieſem Lande reden. Das mahom-
jche Geſetz befiehlt die Ehe als eine Schº
digkeit, wozu die Glaubigen verbunden ſind und
verbietet den eheloſen Stand! als eine Sünde
die der Abſicht und dem Entzweck der Natur
zuwider ſey. Die Perſer lehren über dieſen
Punkt: obgleich von den Zºº Chriſti bis
j Mahomed, der eheloſe Standfrey und ſº
gar Gott angenehm war weil dieſer groſſe
Prophet ſelbſten von einer Jungfer gebohren
war, und nicht in der Ehe lebte dennoch
nachdem durch einen neuen Geſetzgeber ein an.
derer Gottesdienſt eingeführt worden ſº ver“
EUk-
-

agº & %. 529
Enthaltſamkeit, ſondern wolle, daß jeder Menſch
das Werk der Ehe vollziehe, ſo wie auch Jeſus
Chriſtus, wenn er in den letzten Zeiten mit Mo-
hamed Mehdi, dem zwölften Imam, in die Welt
kommen würde, um die Werke des Antichriſts
zu zerſtören, ſich mit vielen Weibern verehlichen
würde. Sie führen in dieſer Abſicht, eine
Stelle aus einem ihrer heiligen Bücher folgen-
des Inhalts, an: „Am Tage des Gerichts,
wird die Erde, auf welcher ein Menſch, der nicht
in der Ehe gelebt hat, gelegen iſt, gegen ihn auf-
ſtehen, und ſagen: was habe ich böſes gethan,
daß mich ein Menſch, der ein Feind der Natur
iſt, mit Füſſen getreten hat mich, die ich beſtän-
dig au der Zeugung und Hervorbringung wütkli-
cher Weſen gearbeitet habe?“ Dies iſt der
Tert dieſer fleiſchlichen Religion, und gleichwie
gemeiniglich die Erklärungen weiter gehen, als
die Tertesworte; ſo lehren die perſiſchen Gelehr-
ten über dieſen Punkt die abſcheulichſten Dinge:
z. E. ſobald eine Weihsperſon fleiſchliche Reizun-
gen empfinde, müſſe man ihr eine junge Manns-
perſon beylegen; wenn man der Liebe wider-
ſtünde, ſo ſey dieſes eine groſſe Sünde ; im Ge-
gentheil ſey es ein verdienſtliches Werk, wenn
man die verliebten Leidenſchaften zu ſtillen ſuche:
einige gehen in den viehiſcheu Empfindungen ſo
weit, daß ſie behaupten, man müſſe das Feuer
A. n. Perſien. I. Th. Ll Der

53° - sº d ..
der Liebe durch den erſten beſten Gegenſtand, den
man fände, zu löſchen ſuchen. Indeſſen ſind
die Perſer nicht überhaupt ſo ſehr ausgeartet;
man findet unter ihnen wirklich Leute, die dieſe -
ſchändlichen Grundſätze verabſcheuen. Im
Ganzen genommen, muß man den Perſern nach-
ſagen, daß ſie in den Sünden des Fleiſches weniger
viehiſch ſind, als die übrigen Mahommedaner.
Es kommen hier zwey wichtige Punkte zu betrach-
ten vor. Erſtlich, anſtatt daß die Mahomme-
daner vor andern Sekten die unnatürlichen Sün-
den nicht nur für erlaubt halten, ſondern in der
gröſen Ausdehnung wirklich begehen; ſo wer-
den ſolche von den Perſern verabſcheut, und von
der Obrigkeit zuweilen beſtraft : und obgleich
einige Caſuiſten unter ihnen ſind, die über dieſen
Punkt ſo engherzig nicht ſind ſo iſt doch der grö-
ſte Theil derſelben gegen dieſe ſchändliche Wol-
luſt. Zweytens, ſie erlauben denen, welche
keine Mahommedaner ſind nicht, mehrere Wei-
ber, oder Beyſchläferinnen zu haben; daher,
wenn ein Mann und eine Frau, die beyde Chriſten
oder Heiden ſind, einig ſind, durch eine Art eines
Ehe-Contracts beſtändig mit einander zu leben,
wie es unter den Mahommedanern üblich iſt,
wenn ſie vor die Obrigkeit gehen, und es ge-
richtlich wollen niederſchreiben laſſen, ſo wird
ihnen ſolches nicht geſtattet, ſondern ſie werden
- - - - mit

sº & %. 531
mit Schimpf zurück gewieſen. Sie führen zur
Urſache von dieſem Verfahren an: eine jede
Religion habe ihre eigene Strenge, und auch h-
re eigene Gelindigkeit, die man nicht von einan-
der trennen dürfe. Zum Erempel, die chriſt-
liche Religion geſtatte ihren Anhängern, Wein
nach Vergnügen zu trinken, aber ſie erlaube nur
eine Frau zu nehmen; hingegen, die mahomme-
daniſche Religion geſtatte jedem ſo viel Weiber
zu nehmen, als er wolle, aber ſie verbiete den
Wein. Die Mädchen ſperrt man in die Se-
rails ein, ſo lang, bis ſich Gelegenheit findet,
ſie zu verheyrathen: den jungen Mannsperſo-
nen aber giebt man eine Sclavin, oder eine Bey-
ſchläferin, ſobald ſie eine verlangen. -
Die Perſer können nicht begreifen, wie es
möglich ſey, daß ein Menſch aus freyer Wahl
ſich zur Keuſchheit entſchlieſſen könnte. Wenn
man ihnen die Gebräuche der Chriſten, in Abſicht
auf dieſen Punkt, erzählt, ſo halten ſie es vor ein
Räthſel, wovon man ihnen den wahren Sinn
verberge; ſie ſagen, es ſey nicht möglich, ſich
der Weibsperſonen zu enthalten, wenn man
nicht auf noch ſchlimmere Ausſchweifungen gera-
then wolle.– m Ihr Europäer (ſagen ſie)
ſeyd ihr nicht gemacht, wie andere Menſchen
auch ? Eſſet ihr nicht auf gleiche Art, wie wir?
Ll 2 Wenn

532 eS® à ° -
Wenn ihr keine Weiber habt, ſo müßt ihr noch
etwas ſchlimmeres treiben. - Das Clima,
worunter dieſe Völker leben, und die ſaftigen und
hitzigen Lebensmittel, die ſie genieſſen, verurſacht
freylich eine Hitze in den Leidenſchaften, die
GOttſey Dank! uns Europäern unbekannt iſt.
Dieſem allem, was ich bisher geſagt habe,
ohngeachtet, wird dennoch die Hurerey bey den
Mahomedanern für eine Sünde gehalten, und
der Umgang mit öffentlichen Huren iſt nicht nur
durch ihre Religion verboten, ſondern diejenigen,
welche ſich deſſelben ſchuldig machen, ziehen ſich
auch bey geſetzten und ordentlichen Perſonen die
gröſte Schande zu. Und dennoch ſind alle
Städte von dergleichen Creaturen voll. Und die
angeſehenſten und verdienteſten Perſonen bedie-
nen ſich derſelben. Wenn man des Abends
durch die Strafen geht, ſo ſieht man überallder-
gleichen gemeine Huren mit ihrem Schleyer be-
deckt, theits in Begleitung ihrer Mägde, theils
allein herumgehen, und hier und da in die Häuſ-
ſer ſchleichen: ſobald ſie hinein ſind, wird die
Thüre verſchloſſen, und des morgens mit Anbruch
des Tages gehen ſie wieder heraus, und kein
Menſch ärgert ſich darüber: eben dieſes geſchieht
auch in den Caravanſerai bey den fremden Kauf-
leuten. Wie reimt ſich dieſes zuſammen? Die
Perſer

Ä9 ſ *ß- 533
Perfer haben Ausflüchte bey der Hand, wodurch
ſie dieſe Widerſprüche zu heben glauben. Sie ſa-
gen erſtlich, die öffentlichen Huren wären in dem
Stand der Sünde, woraus ſie nicht eher kämen,
als bis ſie Buſe thäten und ihre unordentliche
Lebensart änderten, daher ſie auch mit einem
Tribut belegt würden; ſolche Perſonen aber,
die eine Lebensart führten, die durch die Religion
verboten ſey, würden für Unglaubige gehalten.
Zweytens, aller Umgang mit einer öffentlichen
Hure iſt eine Sünde: aber man darf ſie nur
heyrathen, ſo iſt der Umgang erlaubt. Dieſe
gewiſſenhafte Perſonen ſchaffen ſich auf folgende
Art Rath. Sie diengen eine ſolche Buhlſchwe-
ſter durch einen Contract auf eine Stunde auf
eine Nacht, auf einen Tag auf eine Woche oder
ſo lang ſie wollen, zur Frau; und nun glauben
ſe, daß ſie mit gutem Gewiſſen Umgang mit einer
ſolchen Perſon haben können. Einen ſolchen
Accord nennen ſie Sike Kudim, welches Wort
vor Wort ſo viel heiſt als: ich habe einen Eon-
tract über den Genuß gemacht, d. i. ich habe mich
verheyrathet.
Um nun näher auf die Materie von der Ehe
der Perſer zu kommen, ſo bemerken wir zuvörderſt,
daß ſie, wie die übrigen Mahommedaner, die von
der Sekte des Aly ſind, auf dreyfache Art heyra-
L l 3 then;

534 SP & °.
then; ſie nehmen die Weiber durch Kauf durch
einen Mieth-Contract und durch eine eigentliche
Heyreth. Dieſe dreyerley Ehen halten ſie für
erlaubt, ihre Religion lehret ſie alſo, und das
bürgerliche Geſetz hält ſie in Abſicht auf die Kin-
der, die daraus erzeugt werden für rechtmäſige
Chen, dermaſſen, daß, wenn jemand mit ſeiner
Sclavin einen Sohn zeugt, ehe er einen von ſeiner
Frau hat, der Sohn der Sclavin für den Erſtge-
bohrnen gehalten wird und alle Rechte, die mit
der Erſtgeburt verbunden ſind, genieſſet, ſogar
mit Ausſchlieſſung der Kinder der rechtmäſigen
Frau und ſollte ſie eine Prinzeſſin aus königli-
chem Geblüte ſeyv. Daher wird in Perfen der
Adel nur allein durch den Vater fortgepflanzt.
Dieſe Sclavinnen, welche die Weiber ihrer
Herrn ſind, werden Canize genennt. Das
Geſetz erlaubt, daß jemand von ſolchen Weibern
ſo viel haben darf, als er ernähren fan, und we-
der die bürgerliche noch kirchliche Policey befüm-
mert ſich darum, in was für Umſtände eine ſolche
Frau geſetzt wird, indem nach den morgenländi-
ſchen Gewohnheiten jederman ein unumſchränktes
Recht über ſeine Sclaven hat. Wer Sclavin-
nen hat, kan dieſelbe brauchen, wozu er will er
iſt nicht nur Herr über ihre Ehre, ſondern auch
über ihr Leben. Es iſt einer Sclavin gar keine
- - - Schan-
-

sº ä Aſs. 535
Schande, wenn ſie ihr Herr als ſeine Frau braucht;
im Gegentheil gereicht es ihr zur beſondern Ehre,
und es iſt das gröſte Glück, das ſie haben kan,
wenn ſie ihr Herr zu ſich in ſein Bett nimmt:
denn als denn bekommt ſie eine von den übrigen
Sclavinnen abgeſonderte Wohnung, ſie wird beſ-
ſer gekleidet, als die andern; ſie bekommt Mäg-
de zu ihrer Bedienung; ſie bekommt ihren be-
ſondern Gehalt oder Leibgeding; wird ſie ſchwan-
ger, ſo werden alle dieſe Vortheile vermehrt, man
ſieht ſie nicht mehr als eine Sclavin an, ſoudern
als die Mutter des rechtmäfigen Erben des Hauſ-
ſes.
Die Weiber, die ſie durch einen Mieth-Con-
tract nehmen nennen ſie Mut aa d'Amuad,
welches ſo viel als eine Beyſchläferin bedeutet.
Man kan ihrer nehmen, ſo viel man will, auf ei-
ne ſo lange Zeit, als man will, und um einen
Preis, wie man einig wird. Zu Ispahan,
der Hauptſtadt von Perſien, miethet man junge
und ſchöne Mädchen jährlich um vier bis fünf
hundert Livres, nebſt der gehörigen Kleidung,
Koſt und Wohnung. Dieſe Art der Ehe iſt ein
blos bürgerlicher Contract aber für dem Richter
wird er für eben ſo erlaubt und gültig gehalten,
als die übrigen Ehen. Wenn die bedungene
Zeit zu Ende iſt, und die Parthien einig ſind, ſo
- L l 4 (TILU-

- -
*.
erneuert man den Contract; man hat aber auch
die Freyheit den Contract, ehe die Zeit um iſt,
aufzuheben - und die Frau, die man gemiethet
hat, zurück zu ſchicken; aber man muß ihr als-
denn die in dem Contract bedungene Summe aus-
zahlen. Wenn aber eine ſolche gemiethete Frau
ihren Mann verläſt, ſo kam ſie ſich vor Verlauf
von vierzig Tagen nicht wieder anderwärts ver-
miethen noch ſich von jemand aurühren laſſen.
Dieſe Zeit nennen ſie die Zeit der Reinigung.
Wird ſie Wittwe, ſo muß ſie hundertunddreyſig
Tage warten. Obgleich die mahomedaniſchen -
Geſetze in Abſicht auf die Enthaltſamkeit ſehr ge-
linde ſind, ſo gereicht es dennoch einer Frau zur
gröſten Schande, wenn ſie ſich nach dem Tode ih-
res Mannes dieſe Tage über des Umgangs der
Männer nicht enthaffen kann. Die Kenner
des moſaiſchen Rechts wiſſen, daß die Mahom-
medaner dieſes Geſetz von den Juden genommen,
aber mehr eingeſchränkt haben. Beyder Ge-
ſetze haben in Anſehung der Ehe viele Aenlichkeit
mit einander, ſowohl in Anſehung der Pflichten,
als auch in Anſehung des Gehalts, welchen der
Mann ſeiner Frau zu geben ſchuldig iſt.
Die rechtmäſigen Frauen werden Nefaage-
nennt. Die nahommedaniſche Religion er-
laubt zwar, daß man vier ſolcher Frauen heyra-
- " " - then
W

*S* & °ß, 537
them kan; aber man bedient ſich ſelten dieſer
Freyheit, ſondern man begnügt ſich gemeinig-
lich mit einer : und dies aus-zwo Urſachen.
Erſtlich entſtehen aus der Mehrheit der Frauen
in einem Hauſſe allerhand unangenehme Folgen:
jede will befehlen, und die wechſelsweiſe Eifer-
ſucht verurſacht eine Unordnung nach der andern.
Zweytens ſieht man dabey auf die Sparſamkeit;
denn da die Heyrathen in Perſien ſehr vielen
Aufwand verurſachen, ſo begnügen ſie ſich ge-
meiniglich mit Beyſchläferinnen oder Sclavin-
nen. Leute von Stand heyrathen gemeiniglich
in Familien, die der ihrigen am Stande gleich
ſind; und wenn ſie ihre Luſt mit derjenigen
Frau, die ſie genommen haben, nicht hinläng-
lich befriedigen können ein Unglück, welches
ihnen oft widerfährt; ſo nehmen ſie ihre Zu-
flucht zu den Sclavinnen: durch dieſe wird der
Hausfriede nicht geſtört und die rechtmäſige
Frau bleibt immer Frau und Gebieterin. Ob
ſie übrigens damit zufrieden ſey oder nicht,
daran nehmen ihre Verwandte keinen Antheil.
Perſonen vom Mittelſtand nehmen gewöhnlich
Weiber auf Methe; denn dieſe können ſie am
leichteſten wieder los werden; geringe Perſonen
ader thun es ſelten, weil ſie die Miethe nicht
bezahlen können; Standesperſonen eben ſo we-
nig, weil ſie dasjenige, was ein anderer übrig
L l 5 gelaſ-

538 sº a s.
/
gelaſſen hat, nicht mögen, auch nicht wollen,
daß ein anderer eine Frau, die ſie gehabt haben,
bekommen ſoll. Trägt es ſich von ohngefähr
zu, daß jemand aus Liebe eine Perſon, die ver-
möge ihrer Umſtände ſeine rechtmäſige Frau
nicht ſeyn kan, heyrathen will, ſo miethet er ſie
auf neunzig Jahre; und ſo behält er ſie ſeine
ganze Lebenszeit hindurch, ohne ſie im eigentli-
chen Verſtand zu heyrathen. Standesperſo-
nen bedienen ſich dieſes Auskunftsmittels, wenn
ſie eine vornehme Perſon geheyrathet haben:
denn ihre Verwandten würden es als eine Be-
leidigung anſehen, wenn ihr der Mann eine
Perſon von niederer Herkunft an die Seite ſe-
tzen wollte.
In Perſien werden die meiſten Heyrathen
durch einen Stellvertreter geſchloſſen, weil ſich
das Frauenzimmer von Mannsperſonen nicht
ſehen laſſen darf. Die Heyraths-Ceremonien
ſind folgende. Die Aeltern beyder Perſonen
kommen in dem Hauſe der Braut zuſammen.
Der Braut Vater, in Begleitung der nächſten
Anverwandten, empfängt ſeinen künftigen Toch:
termann umarmt ihn, führt ihn zu der übri-
f
gen Geſellſchaft und geht ſodann wieder weg.
Er darf nicht bey Errichtung des Heyraths-Con-
tracts zugegen ſeyn, damit der künftige Mann
- - voll-
.

** A °ß. 539
vollkommene Freyheit habe. Der Contract
wird an einem beſondern Ort geſchloſſen, wobey
niemand, als der Bräutigam, die Procurato-
ren, und der Prieſter zugegen iſt; letzterer ent-
wirft gemeiniglich den Heyraths-Contract. Die
Procuratoren behalten den Contract und ſorgen
für deſſen Erfüllung. Sind die Verlobten Per-
ſonen vom erſten Rang, ſo ladet man den Ceder,
d, i. den oberſten Prieſter oder den Scheikelis-
lana, d. i. den oberſten bürgerlichen Richter,
dazu ein. Sind es Perſonen vom mittlern
Stand, ſo nehmen ſie den Kazy d. 1. den Po-
licey-Lieutenant dazu. Sind es endlich geringe
Perſonen, ſo nehmen ſie einen Molla, das iſt,
gemeinen Geſetzlehrer dazu. Die Braut be-
giebt ſich in Begleitung verſchiedener Frauen-
zimmer in ein Zimmer oder in ein daran ſtoſ-
ſendes Cabinet wo die Thüre halb offen ſteht,
aber es iſt ein Vorhang vorgezogen, daß man
niemand ſehen kan. Darauf tritt der Pro-
curator der Braut gegen die Thüre des Zim-
mers, ſtreckt die Hände aus und ſagt: „Ich
N. N. der von euch N. N. beſtellte Procurator,
verlobe euch mit dem N. N. hie gegenwärtig.
Ihr ſollt ſeine beſtändige Frau mit ſo und ſo
viel beſtimmter Morgengabe ſeyn.“ Der an-
dere Procurator antwortet: " Ich N. N. von
euch N. N. beſtellter Procurator, nehme in
- euerm

540 eSP ſ • .
euerm Namen zu einer beſtändigen Frau, die
N. N. die euch durch ihren hier gegenwärtigen
Procurator N. N. gegen ſo und ſo viel bedun-
gene Morgengabe verſprochen iſt.“ Hier
ſtehet der Prieſter oder wer ſonſt den Heyraths-
Contract aufſetzt, auf hält den Kopf an den
Vorhang der Thüre und ſagt zur Braut:
„Nehmet Ihr das Verſprechen, das Euer Pro-
curatorin Euerm Namen gethan hat, als gültig
an ? / Sie antwortet: 1 Ja.“ Darauf
thut er die nemliche Frage an den Bräutigam,
ſetzt den Contract auf beſiegelt ihn und legt
ihn der Geſellſchaft, als Zeugen vor und giebt
ihn dem Procurator der Braut. Die Frau
behält hernach dieſen Contract zur Verſicherung
ihrer Morgengabe. Je mehr Siegel darunter
gedrückt ſind, deſto glaubwürdiger iſt er; aber
es müſſen ihrer zum wenigſten zehen ſeyn. Die
Heyraths-Ceremonien beyſclchen Frauen, die
man nur zur Miethe nimmt, ſind von den vor-
hergehenden in nichts unterſchieden, als nur in
den Ausdrücken. Die Procuratoren ſagen:
„Ich N. N. in Kraft habender Vollmacht von
der N. N. gebe ſie dem N. N. zum Gebrauch,
auf eine ſo und ſo lange Zeit für den oder jenen
Preis.“ Der andere ſagt: „Ich N. N. in
Kraft habender Vollmacht vom N. N. nehme
die N. N. zur Frau, unter den eben genannten
* - - Beding-

«9 A *- 541
Bedingniſſen; ich nehme ſie auf meine Seele.“
Geringe Perſonen machen bey einem ſolchen Con-
tract weniger Umſtände; ſie nehmen keine Pro-
curatoren dazu, ſondern die Braut gehet unter
ihrem Schleyer in das Zimmer, wo die Manns-
perſonen ſind, und wenn ſie ſich geſetzt haben,
ſo ſagt der künftige Ehemann : " Ich N. N.
mein eigner Procurator, nehme euch N. N. zur
beſtändigen Frau unter der bedungenen Morgen-
gabe von ſo und ſo viel; ich nehme euch zur
Frau, auf meine Seele.“
Die Heyrathen werden von Weibern geſtif-
Ct. Sobald die Vergleichspunkte feſtgeſetzt
ſind; ſo giebt der Bräutigam zur Sicherheit
des Heyrathsgutes eine Anweiſung auf ſein Ver-
mögen; alsdenn ſchickt er der Braut den Trau-
ring und die Geſchenke. Dieſe beſtehen in
Kleidern, Juwelen und baarem Geld. Die
Braut ſchickt ihm dagegen allerhand Galante-
rien, z. B. genähete Schnupftücher, geſtickte
Mützen, und dergleichen, die ſie öft mit eigenen
Händen gemacht hat.
Die Hochzeit wird in dem Hauſſe des Bräu-
tigams gehalten und dauert gemeiniglich zehen
Tage. Am zehenten ſchickt man ihm bey hel-
lem Tage die Ausſtattung der Braut, welche ihr
- ihre

542 *** ſº **.
ihre Aeltern mitgeben. Dieſe beſteht in Klei-
dern, Juwelen, Hausgeräthe, Sclavinnen, Ver-
ſchnittenen u. d. g. wie es der Stand der Braut
mit ſich bringt. Dieſes iſt ihre Mitgabe, und
weiter bekommt ſie bey ihrer Heyrath nichts.
Dieſes wird von Camelen oder andern Laſtthie-
ren, unter dem Schall muſicaliſcher Inſtrumente
in das Haus des Mannes getragen. Die Scla-
vinnen und Verſchnittenen reiten auf Camelen
oder Pferden. Oft lehnt man den Hausrath,
ſchickt lehre Käſten zum Pracht, um den Leuten
glauben zu machen, daß die Braut eine groſſe
Ausſtattung bekomme. Die Braut wird bey
Nachtzeit in das Haus ihres Mannes gebracht. -
Iſt es eine Perſon von Stand, ſd wird ſie in ei-
nem Cagiavat, welches eine Art von wiegenför-
migen Sänften iſt, getragen, wovon ein Camel
zwey, auf jeder Seite eine hat. Iſt ſie von
mittlern Stand ſo reitet ſie auf einem Pferd,
oder gehet zu Fus. Muſicanten gehen mit
ihren Inſtrumenten voran, darauf folgen die
Bedienten, wovon ein jeder eine Kerze in der
Hand hat; darauf kommen die Weiber, welche
gleichfalls brennende Kerzen in den Händen ha-,
ben. Die Braut iſt von oben bis unten mit
einem Schleyer bedeckt, und hat über dies auf
dem Kopf noch einen Schleyer von Brocard,
oder Goldſtück oder Seide, der in Falten ge-
- - legt
N -
-

** * * * * 543
legt iſt, und ſie bis an den Gürtel bedeckt, dermaſ-
ſen, daß man mit den ſchärfſten Augen ihren
Wuchs nicht ſehen kan. Dieſes thun ſie des-
wegen, damit die Eiferſüchtigen keine Zauberey
an ihr machen können. Zwey Weiber führen
ſie am Arm, wenn ſie zu Fusgeht; reitet ſie
abzr, ſo führt ein Verſchnittener das Pferd am
Zaum. Eine Stunde hernach, nachdem ſie
in dem Hauſſe ihres Mannes angekommen iſt,
ſo führen ſie die Matronen in die Brautkammer,
entkleiden ſie bis auf das Hemd und legen ſie
in das Bett. Gleich darauf wird der Mann
entweder von Verſchnittenen oder von alten
Weibern, an eben den Ort geführt; er geht in
die Kammer, aber es iſt kein Licht darinnen. –
Auf dieſe Art bekommt ein Mann ſeine Frau
nicht eher zu ſehen, als bis die Ehe vollzogen iſt;
– und oft iſt die Frau verſchiedene Tage in
dem Hauſſe des Mannes, ehe dieſes geſchieht;
ſie flieht ihn, verſteckt ſich unter die Weiber um
ihren Mann nicht an ſich kommen laſſen. Unter
den Vornehmen geſchieht dieſes ſehr oft; denn
ſie glauben, ein Frauenzimmer, welches ihrem
Manne die letzte Gunſt ſo bald erzeige, gäbe zu
erkennen, daß ſie vorher nicht ſehr enthaltſam
müſſe geweſen ſeyn. Die Prinzeſſinnen von
königlichem Geblüte haben inſonderheit die Ge-
mohn-

544 SFF> ſº *F-
- -
nen Befehl geſchehe, zugleich befahl er ihr aus
wohnheit, daß ſie ſich ganze Monathe lang zurück
halten, bis ſie glauben, ihr Mann ſey würdigt
ſie anzurühren. Man erzählt von der Tochter
Abas des Groſſen, die an einen General von der
Armee verheyrathet wurde, daß ſie viele Monº-
the lang ihren Mann nicht habe anſehen wol-
len. Der General beſchwerte ſich beym Kö-
nig, und ſagte der König habe ihm ein Tiger-
thier, aber keine Frau gegeben, und er getraue
ſich nicht, ſich ihr zu nähern: ſie habe zwey
j den Dolch gegen ihn gezückt. Der König
achte darüber, und fragte ihn wie viel er
weiſſe Sclavinnen in ſeinem Serail hätte? Ohn-
Ärfünfundvierzig, ſagte der Ä
jerſetzte der König: laſtºº nach der andern bey
euch ſchlafen, ich bin verſichert, eure Frau wird
ſich geben. Der General lies ſich dieſes nicht
zweymal ſagen, er hat es Die Prinzeſſin wurde
darüber äuſſerſt aufgebracht und fragte ihn, ob
dieſes die eheliche Treue wäre ? Der General
blieb unempfindlich bey ihrem Zorn, und fuhr in
ſeinem Unternehmen fort. Sie beſchwerte
ſich endlich beym König und Ä Gerech-
tigkeit gegen die Frechheit ihres Mannes, der
ſich kein Bedenken machte, alle ſeine Sclavinnen
zu ſeinem Willen zu zwingen. Der König ant-
jortete ihr mit zornigem Geſicht daßes auf ſei-
drück-

sº? %. 545
drücklich ihren Mann zu bitten, daß er die fol-
gende Nacht bey ihr ſchlafen möchte. Die Prin-
zeſſin überwand ſich und lebte hierauf ſehr ver-
gnügt mit ihrem Manne. Bey dieſer Gele-
genheit fällt mir eine artige Hiſtorie von einer
der Beyſchläferinnen des Königs Sefi des letz-
ten dieſes Namens ein. Sie war ſehr ſchön,
und der König liebte ſie unausſprechlich. Dies
machte ſie ſtolz und kühn in ihrem Betragen
gegen den König. Scfi, der von Natur ſehr
grauſam war, gerieth darüber einſtens in eine
ſolche Wuth, daß er ſie wollte umbringen laſſen.
Aber der Tod ſchien ihm nicht hart genug zur
Strafe zu ſeyn, er fieng es alſo auffolgendeArt an.
Erſtlich nahm er ihr ihre Weiber, Verſchnittene
und Hausgeräthe; er lies ihr hierauf alle ihre
Kleider verbrennen, nahm ihr ihre Juwelen, zer-
ſies ſie in einem Mörſer, und warf die Stücke
davon vor ihren Augen in einen See; endlich,
um ihr Unglück vollkommen zu machen, zwang
er ſie einen alten ſchwarzen Sclaven, der einer
ſeiner Köche war zu heyrathen. Die unglück-
liche Frau wurde nur mit ziner einzigen Kammer-
frau, die er ihr gelaſſen hatte, in das Haus ihres
neuen Mannes geſchickt. Da die Kammerfrau
die eben ſo ſchön und ſtolz war, als ihre Frau, das
ſchwarze Ungeheuer von einem Mann auf die
Frau zukommen ſahe, ſo zog ſie einen Dolch ge-
R.n, Perſien, I. Th. M m gell

546 eS® 5 °S-
W
gen ihn und ſagte: ,Schwarzer Hund! wenn
du dich unterſtehſt ſie nur mit einem Finger an-
zurühren, ſo durchbohre ich dir mit dieſem Dolch
das Herz. Der arme Koch lief voller Schrecken
davon. Da die Geſchichte dem Könige hinter-
bracht wurde; ſo lachte er darüber. Sein
Zorn legte ſich; er verheyrathete die Dame an
einen Oberſten und ſchickte ihr, ihrem Stande
gemäs, Kleider und Juwelen.
Bey den Ehen geringer Perſonen geſchieht
oft das Gegentheil. Denn wenn der Mann ſei-
ner Frau mehr Heyrathsgut zu geben verſprochen
hat, als er leiſten kan; ſo ſchlieſt er, wenn man
ihm die Frau in das Haus bringen will, die Thüre
zu und ſagt, daß er ſie um einen ſo hohen Preis
nicht verlange. Es kommt alsdenn zwiſchen
beyderſeitigen Aeltern zu einem Streit, und die
Aeltern der Frau müſſen von der geſetzten Summe
etwas nachlaſſen, nur damit er ihre Tochter
nehme; denn es würde die gröſte Beſchimpfung
ſeyn, wenn ſie wieder zurück geſchickt würde.
Man ſollte glauben, daß eine ſolche Art zu
heyrathen, ehe man die Frau mit einem Auge
geſehen hat, lauter unglückliche Ehen verurſachen
müſte; aber es geſchieht nicht, im Gegentheil:
kan man behaupten, daß die meiſten Ehen in die-
ſem Lande glücklicher ſind, als wo man ſich lange
vorher kennt. Eine Urſache davon mag wohl
dieſe

sº? A *S. - 547
dieſe ſeyn: weil man keine andere Frau als die
ſeinige ſteht – ſo hängt man deſto mehr an
ihr. Indeſſen kam man doch auch eigentlich
nicht ſagen, daß ſich die Perſer verheyrathen,
ohne zu wiſſen, an wen: denn die Mutter des
Bräutigams, und andere Perſonen, denen man
die Wahl einer ſolchen Perſon, die man hehrathen
will, überläſt, machen gemeiniglich eine ſo genaue
Schilderung von derſelben, daß man hinlänglich
daraus urtheilen kan, ob einem das Original ge-
fallen würde, oder nicht. Noch mehr; man
ſchlieſt die Mädchen nicht eher ein, als bis ſie das
ſiebente oder achte Jahr zurückgelegt haben: bis
auf dieſe Zeit gehen ſie frey in dem Hauſe herum,
und laſſen ſich von jederman ſehen. Da geſchieht
es nun, daß man die Frau, die man heyrathet,
in ihrer Kindheit oft genug geſehen hat.
Die mahomedaniſche Religion hält die Ehe-
ſcheidung für erlaubt, es mag geſchehen auf was
für Art, und aus was für einer Urſache, als es
immer will. Wenn einer von beyden Theilen
des andern überdrüſſig iſt, daß ſie nicht mehr bey
einander leben wollen, ſo trennen ſie ſich, und
ſollten es ſonſten die klügſten und vornehmſten
Perſonen ſeyn. Man geht zu einem Richter,
oder zu einem Geiſtlichen, und läſt über die Tren-
nung eine Art, einer Urkunde verfertigen. Die-
ſe nennt man Talaac, d.i. Scheidebrief: ſobald
- - Mm 2 dieſer

548 SP à °s.
dieſer ausgefertigt iſt, ſo können ſich beyde Par-
theyen wieder verheyrathen, wie ſie wollen.
Wenn der Mann auf die Eheſcheidung ange-
tragen hat, ſo muß er der Frau ein Heyraths-
gut geben; hat aber die Frau den Anfang der
Trennung gemacht, ſo kan ſie nichts verlangen.
Die Mahommedaner halten es auch für erlaubt,
eine Ehe, die einmal getrennt worden iſt, wieder
zu erneuern. Es kam dieſes dreymalgeſchehen.
Wenn ſich aber ein Paar Eheleute dreymal von
einander geſchieden haben; ſo dürfen ſie einan-
der nicht wieder, als nur unter dieſer Bedingung
heyrathen: die Frau heyrathet einen andern
Mann, bleibt vierzig Tage bey ihm ſcheidet ſich
wieder von ihm. Und heyrathet alsdenn den er-
ſten Mann. Demohngeachtet wird es unter
den Mahomedanern für ſchändlich gehalten, eine
Frau, von der man ſich dreymal geſchieden hat,
wieder anzunehmen: und überhaupt bedienen
ſich die Perſer ſelten der Freyheit, die Ehen auf-
zuheben. Leute von bürgerlichem Stand thun
es zuweilen; aber Standesperſonen würden lie-
ber ſterben, als ihre Weiber verſtoſſen, und ſie
würden ihnen eher das Leben nehmen, als ihnen
eine Eheſcheidung zu geſtatten. Ganz geringe
Und ſchlechte Leute thun es auch nicht; ſie ſcheuen
das Heyrathsgut, welches ſie einer abgeſchiedenen
Frau geben müſſen. Unter dem gemeinen
- Volk

** A °z. §49
Volk geſchehen manchmal in dieſem Punktſchrey-
ende Ungerechtigkeiten: wenn ſie einer Frau gern
los ſeyn wollen, ohne ihr ein Heyrathsgut zu ge-
ben; ſo gehen ſie ſo übel mit ihr um, daß ſie end-
lich ſelbſten die Eheſcheidung verlangt und ihrer
Freyheit alles aufopfert. Uebrigens kommen
die Streitigkeiten zwiſchen Eheleuten ſelten vor
den Richter, ſo ſchlimme Streiche ſie auch zuwei-
len einander ſpielen, und ſo viel Urſachen ſie auch
haben, ſich von einander zu trennen. Der Ort,
wo ſich die Weiber aufhalten wird, beſonders
bey Standesperſonen, als ein heiliger Ort ange-
ſehen; man hält es für ein Verbrechen, wenn
ſich jemand, wer es auch ſey darnacherkundigt,
was daſelbſt vorgehe. Der Mann übt daſelbſt
eine unumſchränkte Macht aus, ohne jemand
darüber Rechenſchaft zu geben. – Man ſagt,
daß die erſchrecklichſten Grauſamkeiten daſelbſten
vorgehen, und daß manche Perſon mit Gifft hin-
gerichtet wird, von der man alsdennvorgiebt, ſie
ſey eines natürlichen Todes geſtorben. -
Was die verbotenen Grade der Ehe anlangt,
ſo ſind es faſt die nemlichen wie bey den Juden.
Mutter, Schwieger- und Stiefmutter, leibliche
und Stiefgeſchwiſter, Muhme und Nichte darf
man nicht heyrathen. Man kan zwar ſeines
Bruders Frau heyrathen, aber es geſchieht ſelten.
Andere Mahomedaner ſind darinnen bis zur Ab-
- Mm 3 ſcheu,

550 s* A °-
ſcheulichkeit gelinde, und man findet bey den Mo-
golen Fälle, daß Väter ihre eigne Töchter gehey-
rathet haben.
In der Zeit, da ich mich in Erivan aufhielte,
beſuchte ich den Patriarchen von Armenien. Er
hies Jacob. Er war ein ehrwürdiger Greis,
aber in ſeiner Aufführung ſehr leichtſinuig, wel-
ches die Beſchuldigung, die ihm ſeine Nation
machte, hinlänglich rechtfertigt. Er wohnte
in dem biſchöfflichen Pallaſt, und hatte Stadt -
Arreſt. Seine üble Aufführung hatte ihm
dieſes unangenehme Schickſal verurſacht. Die
Armetiſche Geiſtlichkeit treibt die Simonie auf
das ärgſte. Was ſie am theuerſten verkau-
fen, das iſt dasjenige heilige Oel, welches ſie
Mirone nennen. Es wird ſolchcs von dem
Abend des Palmſonntags an, bis zur Meſſe
des grünen Donnerſtags bereitet. Man braucht.
weder gemeines Holz noch gemeine Kohlen,
um den Keſſel ſiedend zu machen. Man macht
das Oel mit heiligen Holzſieden, und beſon-
ders mit ſolchem, das zum Gebrauch in den
Kirchen gedient hatte, nemlich mit alten Bil-
dern, abgenutzten Ornaten und zerriſſenen Bü-
chern. Alle dieſe Dinge werden zu dieſem Ge-
brauch aufgehoben. Das Feuer macht eben
keinen angenehmen Geruch; aber das Oel,
wird mit Kräutern und Spezereyen wohlrie-
- chend -

Sº a °s. 551
chend gemacht. Dieſes Oel wird von dem
Patriarchen ſelbſt verfertigt, der alsdenn mit
ſeinem ganzen hohenprieſterlichen Schmuck an-
gethan iſt, und zum wenigſten drey Prälaten
bey ſich hat, die eben ſo gekleidet ſind, welche,
ſo lange dieſe Ceremonie dauret, Gebete her-
ſagen. Die Armenier glauben, daß dieſer
Balſam eine heilſame Kraft gegen alle Krank-
heiten der Seele habe; es giebt ganze chriſt-
liche Gemeinden, welche glauben, daß die Gna-
de der Wiedergeburt, und Vergebung der Sün-
den durch dieſes Oel mitgethelet werde. Die
Geiſtlichkeit läſt das gemeine Volk in dieſem
ſchädlichen Glauben, und verkauft dieſes Oel
ſehr theuer. Der Patriarch verkauft es an
die Biſchöffe und Prieſter und dieſe wieder
an das gemeine Volk. Da das Oel in Pa-
läſtina wohlfeil iſt, ſo machte der daſige Pa-
triarch, der ſich von den Türken in dieſe Wür-
de hatte ſetzen laſſen, mehr Oel als alle Ar-
menier verbrauchen konnten, und dies gab Ge-
legenheit zu einer groſſen Kirchen- Trennung
unter ihnen. Der armeniſche Patriarch von
Dreykirchen that den Patriarchen zu Jeruſg-
lem, und dieſer jenen, in den Bann. Der
vorhin genannte Patriarch Jacob ſuchte die
Sache dahin einzuleiten, daß kein Armeniſcher
Geiſtlicher ſein heiliges Oel anderwärts, als
- Mm 4 be)

552 sº? a °-
bey ihm kaufen dürfte. Die Armenier, die in
der Türkey wohnten, nahmen ſolches bey dem
Armeniſchen Patriarchen zu Jeruſalem. Jaeob
behauptete im Gegentheil, daß die Armenier
in der Türkey, das heilige Oel nicht von Je-
ruſalem dürften kommen laſſen, ausgenommen
in Kriegszeiten, wenn ſie nicht zu ſeiner Pa-
1riarchaliſchen Reſidenz kommen könnten. Er
glaubte es durch Geld bey der Pforte dahin
zu bringen, daß er einen Befehl auswürken
würde, wodurch die Armenier angewieſen wür-
den, ihr heiliges Oel nur allein bey ihm, wie
ſie es vorher gethan hätten zu nehmen. Er
muſte zuvor die Einwilligung des perſiſchen
Hofes dazu haben; Und da er dieſe hatte,
ſo wendete er ſich an den türkiſchen Hof, und
erhielt durch Geld alles, was er wünſchte.
Der Armeniſche Patriarch zu Jeruſalem,
ein Martin, der viel feiner war, als der gute
Jacob, und der weit mehr Einſicht in die Ge-
ſchäfte am türkiſchen Hof hatte, machte nicht
die geringſte Bewegung, ſo lang der andere
ſeine Sache an dem Hofe des Grosherrn trieb.
Er lies ihn Geld über Geld anwenden, und
kam nicht eher nach Hofe als bis Jacob im
Begriff war, abzureiſen. Nun ſtellte er dem
Divan vor, wie ſehr das Intereſſe des Gros-
herrn mit dieſer Sache verwickelt ſey, und
Wie

sº ä °z, 553.
wie gros der Schade ſey, der für ſeine Staa-
ten daraus entſtehen würde, wenn die Arme-
nier in ſeinem Reiche, ihr heiliges Oel in Per-
ſien holen würden. Der Divan ſahe es ein,
und hob den Befehl, den der Patriarch von
Perſien zu ſeinem Vortheil bekommen ſollte,
wieder auf. Jacob ſuchte zu ſeinem und ſeiner
Nation Unglück, die Sache mit Gewalt durch-
zuſetzen; er feng den Proceß wieder von neuem
an, und glaubte noch immer die Sache durch
Geld zu gewinnen. Ich weis nicht genau,
wie viel ihm dieſer Handel gekoſtet hatte; aber
man ſagt, daß ſich die Koſten auf achtmal
hundert tauſend Livres belaufen hätten. So
viel weis ich gewis, daß er 5ooooo. Livres zu
Conſtantinopel zu dieſem Rechtshandel aufge-
nommen hatte. Erſtlich borgte er von den
Armeniern ſo viel, als er bekommen konnte;
und da dieſes nicht hinreichte, ſo wand er ſich
an die Türken. Endlich verlohr er allen Cre-
dit, muſte ſein Vorhaben aufgeben, und ſich
vom Hofe wegmachen. Er glaubte, daß er die
Perſiſchen Armenier, die von Zeit zu Zeit nach
Conſtantinopel kommen, bewegen würde, ſeine
Schulden zu bezahlen. Sie khaten es auch
zum Theil und bezahlten anſehnliche Summen,
um ihren Patriarchen mit Ehren aus dem
Handel zu ziehen. Sie glaubten aber nicht,
Mm 4 daß

554 * A *s.
daß er ſo tief in Schulden ſteckte. Aber da ſie ſa-
hen, daß wenn ſie auch eine Schuldforderung ge-
tilgt hatten ſich immer wieder neuegröſerezeigten;
ſo wurden ſie es endlich müde. Der PatriarchIa-
coh ſtellte ſeinen Gläubigern vor, jemanden mit
ihm nach Armenien zu ſchicken, wo er ſie bezahlen
wollte. Sie lieſſen ihn auf ſein Wort gehen;
wie er aber nach Hauſe kam, ſo fand er ſeine Ar-
menier äuſſerſt gegen ihn aufgebracht, und nie-
mand wollte Geld vorſchieſſen noch geſtatten, daß
er etwas aus der Patriarchaliſchen Schatzkammer
nehmen ſollte. Die Abgeordnete von Conſtan-
tinopel, welche gekommen waren eine Summe
von 80000. Livres zu erhalten, muſten ohnver-
richter Sachen zurück kehren. Dieſe wanden ſich
an den Grosherrn und würften einen Befehl an
den Statthalter von Erzerum aus, um ihnen zu
ihrer Bezahlung zu verhelfen. Erzerum iſt eine
groſſe Stadt, und liegt nur zehen Meilen von der
perſiſchen Gränze an dem Fuß einer Kette von
Gebürgen. Es ſind hier viele Armenier; man
rechnet ſie auf ſechzigtauſend. Die Türken, wel-
che da ſind, ſind meiſtens Janitſcharen. Die
Armenier, welche da ſind, ſtehen unter dem Pa-
triarchen von Erivan. Dieſe Stadt iſt die Nie-
derlage aller Kaufmannswaaren aus Perſien.
Der Befehlshaber der Stadt iſt ein Beglerbeg.
Dieſer gab den Türken Fºtº:
- - den
>

* * * *S- 555
den Khan von Erivan; - aber ſie richteten nichts
aus. Es kam das zweyte Vorſchreiben vom
Groévezier vom Caimacan von Conſtantinopel,
und vom Pacha von Erzerum an den Gouverneur
von Erivan welche dringender als die vorherge-
henden waren. Dieſes hatte einige Würkung.
Der Khan lies dem Patriarchen befehlen, ſchlech-
terdings die Summe zu bezahlen. Aber der gute
Patriarch hatte kein Geld; er ſtellte dieſes vor,
und bat eine Erlaubnis vom Hof für ihn auszu-
würken, daß er dieſe Summe von den Kirchen in
Georgien und Medien erheben dürfte. Nach
vieler Mühe erhielt er ſie endlich. Er ſchickte ſeine
Commiſſarien aus; allein, da die Armeniſche
Geiſtlichkeit durch die vielen Auſlagen und Ava-
nien, denen ſie beſtändig ausgeſetzt iſt, ohnedies
ausgeſogen war, ſo wollte und konnte ſie nichts
bezahlen. Der gute Patriarch muſte alſo ſo lang
zu Erivan im Arreſt bleiben, bis die Schulden be-
zahlt waren. -
Wir merkenhiebeyan, daßehemals die chriſt-
lichen Patriaren in Aſien von den mahomeda-
miſchen Fürſten, unter deren Herrſchaft ſie ſtun-
den, ihre Beſoldungen bekommen haben; aber
ihre ſchlechte Aufführung machte, daß ſie immer
mehr eingeſchränkt wurden. Der Patriarch von
Armenien iſt auf der einen Seite ſehr reich, und
auf der andern ſehr arm. Alle Armenier, welche
ihl

556 Ä9 ſ *#-
ihn erkennen, und über funfzehen Jahre alt ſind,
zahlen ihm jährlich etwas gewiſſes, die Reichen
drey bis vier Thaler, und die Armen etliche Ba-
tzen. Dieſes ſoll eine Einnahme von 6ooooo.
Thaler ausmachen. Auf der andern Seite aber
iſt er auch herzlich arm, weil er genöthigt iſt,
für diejenigen von ſeiner Heerde, die die Kopf-
ſteuer nicht bezahlen können, ſolche zu beſtahlen.
Oftmals gehen alle ſeine Einkünfte auf dieſen
Tribut. Und er muß noch zulegen. Ueber ſeine
Nation hat er ein ausnehmendes Anſehen; jeder-
man zittert, wenn er nur von weitem mit dem
Bannſtrahl drohet. Bey ihm iſt die Pflanz-
ſchule der vornehmſten Kirchenlehrer und Bi-
ſchöffe. Es ſind auch jederzeit ſehr viele bey ihm.
Er wird aus einem von den Biſchöffen gewählt;
lebt äuſſerlich ohne Glanz und Pracht,
und unterſcheidet ſich nur durch ſeine Würde von
andern Geiſtlichen. Um ſich bey ſeiner Würde
zu erhalten, muß er dem Statthalter von Erivan
und den Groſſen des Hofs beſtändig geben.
Die Armenier ſind ſonſt gute Leute; ſie ſind
ſtill, höflich und nach ihrer Art fromm, ſie leben
eingezogen, und behelfen ſich mit wenigen. Man
darf aber nicht glauben, daß ihr Hauptſitz jetzo
noch in ihrem eigenen Vaterlande ſey. Schon
in der Mitte des vorigen Jahrhunderts, wurde
dieſes Land eines groſſen Theils ſeiner Einwohner
- beraUbt.

*FP a ° - 557
beraubt.SchachAbas, der König von Perſien, ſuchte
hauptſächlich zwey Stücke zum Beſten ſeines
Reichs, mit Nachdruck zu bewürken: er wollte
es wider die Anfälle der Türken in Sicherheit ſe-
tzen, und es durch Aufrichtung der Handlung
bereichern. Um die erſte Abſicht zu erreichen,
glaubte er, müſſe er ihnen die Mittel benehmen,
groſſe Armeen auf ſeinen Grünzen zu halten; und
da Armenien eine Provinz war, auf welche die
Türken jederzeit zuerſt ihr Augenmerk richteten,
ſo entvölkerte er dieſes Land ſo ſehr, als es zu ſei-
ner Abſicht dienlich war. Viele tauſend Arme-
nier muſten nach Perſien wandern. Und ſich beſoil-
ders in der Vorſtadt von Ispahan niederlaſſ n.
Er glaubte ferner, daß ſein Land durch den Sei-
denbau, einer der allerkoſtbarſten Waaren, be-
ſonders empor ſteigen könnte. Er ſahe, daß die
Armenier hiezu beſonders aufgelegt waren. Ihre
Sparſamkeit, ihre Haushaltung ihre Treue,
ihre Entſchloſſenheit die gröſten Reiſen zu unter-
nehmen, ſchienen ihm diejenigen Eigenſchaften
zu ſeyn, die zur Ausführung ſeines Vorhabens
am geſchickteſten wären. Die chriſtliche Religion,
die ihnen den Umgang mit allen europäiſchen
Nationen erleichterte, ſchien ihm ebenfalls zur
Erreichung ſeiner Abſicht bequem zu ſeyn. Er
machte aus den Armeniern, welche vorher nichts
anders als Ackerleute waren lauter Kaufleute.
Er

558 * * *s.
-
Ergab ihnen viele Ballen Seide, um ſie in fremde
Länder zu verſühren. Der Erfolg ſtimmte mit
der Erwartung des Königs überein. Die Arme-
nier trieben damit einen ſtarken Handel nach Eu-
ropa, und brachten dagegen engliſche und hollän-
diſche Tücher, venetianiſche Spiegel, Uhren und
dergleichen Dinge mit zurück, die ſie in ihrem
Lande wohl benutzen konnten. Durch ſie wurden
die morgenländiſchen Waaren in den Abendlän-
dern bekannt, und die abendländiſchen dienten
den Morgenländern zu einer neuen Zierde.
Die Armenier ſind zum Reiſen und Handel
gemacht. Sie bleiben ſich immer gleich; ſie
fliehen die Fremden, welche unruhig ſind, eben
ſo ſehr, als ſie die Friedfertigen ſchätzen. Sie
nehmen, wenn ſie nicht gar zu weit reiſen, ihre
Lebensmittel von Haus mit. In den Städten
wohnen ſie beyſammen und machen wenig Auf-
wand. So viele Beſchwerlichkeiten ſie auch
auf Reiſen auszuſtehen haben, ſo halten ſie den-
noch die Faſten der Kirche ſehr ſtreng. Die Art,
wie ſie einen Handel ſchlieſſen, hat viel zu viel be-
ſonders, als daß wir nichts davon ſagen ſollten.
Der Anfang wird damit gemacht, daß ſie Geld
auf den Tiſch legen. - Alsdenn wird über den
Handel mit groſſem Geräuſch geſtritten. Man
legt Geld hin, man nimmt hinweg man ſtößt
einander hin und her, daß man meynen ſollte ſie
wür-

- - FP & *s. 559
würden einander die Kehle zudrücken. Endlich
ergreifen die Unterkäufer die Hand desjenigen,
der verkaufen will, und drücken ihn mit ſolcher
Gewalt, daß er ſchreyen muß; ſie laſſen ihn
nicht eher los, bis er darein willigt, daß der
Käufer die Waare um den oder jenen Preis be-
halten ſoll. Nachgehends lachen ſie einander
aus. Man findet Armenier in allen drey Welt-
theilen. Bey den Türken ſind ſie Wechsler und
Agenten und manrühmthiebey ihre Treue aus-
nehmend.
In Anſehung der Religion findet man zwey-
erley Gattungen, erſtlich ſolche, die ſich mit der
römiſchen Kirche vereinigt haben, und ſolche, die
es nicht ſind, die man deswegen die armeniſchen -
Schismatiker nennt. Von den erſten ſind zwi-
ſchen Erivan und Tauris noch verſchiedene Klö-
ſter vorhanden. Um gute Lehrer zu bekommenr
ſchicken ſie von Zeit zu Zeit junge Leute nach Rom,
die daſelbſterzogen werden. Der Erzbiſchoff von
ihnen wird zu Rom beſtättigt. Die ſchismati-
ſchen Armenier aber ſind den Römiſch-Catholi-
ſchen äuſſerſt aufſätzig. Denn weil ſie glauben,
daß ihnen durch ſie viel Unheil an dem türkiſchen
Hofe geſchähe, und die Miſſionarien viele von
ihrer Kirche abziehen: ſo liegen ſie mit ihnen
beſtändig in den Haaren und haben an dem tür“
kiſchen Hofemancherley Händel mit ihnen. Mit
- - aldeſ
Y. . .
- -

560 • Ä9 á *§.
andern Religionspartheyen leben ſie ziemlich
friedlich. Man trift unter ihnen vielen Aber-
glauben an. Wir werden an einem andern Ort
Gelegenheit haben mehr von ihrer Religion zu
reden, An den Gebräuchen ihrer Vorfahren ha-
ben ſie eine ſtarke Anhänglichkeit und pflanzen
auch ſolche auf ihre Kinder fort. Auf die Ge-
lehrſamkeit legen ſie ſich nicht ſtark, und dieſe
ſchränkt ſich blos auf ihre kirchliche Perſonen
ein. Ihre jetzige Sprache iſt von ihrer alten
ſehr verſchieden. Sie rühmen ſie als eine bedeu-
tungsvolle Sprache über alle andere; aber man
darf ſich nicht wundern: alle Morgenländer ſind
mit dem Nationalſtolz geplagt. Zu einer andern
Zeit ein mehreres von ihnen.
Den 21. März, welches der erſte Tag des
Monaths Zilhaje war des morgens drey vier-
thel Stunden nach Aufgang der Sonnen gab
die Beſatzung der Veſtung mit dem groſ-
ſen und kleinen Gewehr dreymal Feuer und
kündigte damit das Neue Jahr an. Es wird
ſolches allemal auf dieſe Art angekündigt, es
mag bey Tag oder bey Nacht ſeyn, wenn die
Sonne in das Zeichen des Widders tritt. Die
Perſer haben ſehr viele Feſttage, welche ſowohl
die Religion, als die bürgerliche Verfaſſung
zum Gegenſtand haben; dieſe Feſttage dienen
entweder die Erinnerung der Geheimniſſe und
Bege-

sº” ſº °S. 561
Begebenheiten der Religion, oder das Andenken
wichtiger Staatsveränderungen zu erhalten.
Indeſſen werden nur drey Religionsfeſte auf eine
feyerliche Art begangen: nemlich erſtlich der
Tag vor dem groſſen Faſten, welches ihnen eben
das iſt, was bey den Chriſten die Oſtern ſind;
zweytens das Opfer Abrahams und drittens
dasMartyrthum des Aly. Das einzige bürgerliche
Feſt, das ſie feyern iſt das Neue Jahr, aber ſie
begehen es mit deſto gröſſern Feyerlichkeiten. Es
dauert ſolches drey Tage lang an einigen Orten,
beſonders bey Hof gar acht Tage und fängt
mit dem Augenblick an, wenn die Sonne in das
Zeichen des Widderstritt. Man nennt es Nau-
rus Sultanie, d. i. das Königliche Neue Jahr,
um es von dem wirklichen neuen Jahre nach der
gegenwärtigen Zeitrechnung der Perſer zu un-
terſcheiden, als welches auf den Tag fällt, an
welchem Mahomed von Mecka aus Furcht, das
Volk möchte ihn wegen ſeiner neuen Lehre in Stü-
cke hauen, entflohen iſt: an dieſem Tage fan-
gen alle Mahomedaner in der ganzen Welt ihr
Neujahr an. Dieſes fällt auf den erſten Tag
des Monaths Maharram, und wird gewöhnlich
Hegira oder Hetſchra, genennt. Gegenwärtig
reden wir von der alten Zeitrechnung der Perſer,
nach welcher ihr Jahr ein Sonnenjahr iſt, ſowie
das gegenwärtige ein Mondenjahr iſt. ... Die
R. n. Perſien. I. Th. N n Perſer

562 sº” z *
Perſer behaupten, daß Gemehid, der vierdte Kö-
mig in Perſien, der Stifter von dieſem Neujahrs-
feſte ſey. Ueberhaupt muß man hier anmerken,
daß die Perſer ehemals die beyden Tag und Nacht-
gleichen, nicht weniger die beyden Solſtitien be-
ſonders aber die Frühlings-Tag und Nacht-
gleiche, wo das ſchöne Wetter ſeinen Anfang
nimmt, feyerlich begangen haben. Dieſes Feſt
dauerte acht Tage. Am erſten empfieng der Kö-
nig die Glückwünſche von dem gemeinen Volk;
der zweyte war zur Audienz der Gelehrten, und
beſonders der Sternkündiger gewidmet; der
dritte den Prieſtern; der vierdte den obrigkeit-
lichen Perſonen; der fünfte den Groſſen des
Reichs; der ſechste den königlichen Verwandten,
und die zwey folgende ſeinen Gemahlinnen und
Kindern. Die Art dieſer Feyerlichkeit dauerte in
Perſien, bis auf den Einfall der Mahomedaner;
dieſe führten mit ihrer neuen Religion auch eine
neue Zeitrechnung ein, in welcher der erſte Tag
des Jahrs nicht mehr auf den Anfang des Früh-
lings, ſondern auf den erſten Tag des Monden-
monaths Maharram geſetzt wurde. Die alte
Gewohnheit, den Anfang des Jahres zu feyern,
nahm nach und nach ab und hörte endlich ganz
und gar auf. Man wollte das Sonnen-NeUe-
Jahr nicht mehr beybehalten. Die Urſache lag
in der Religions-Veränderung. resºr
- - nQ
* - -

nº” ſº *, 363
noch an ſeiner alten Verehrung des Feuers und
heiligte den erſten Tag des Jahres der Sonne;
die Mahomedaner ſahen dieſes als eine Abgötte-
rey an, und ſchaften alle Feyerlichkeiten dieſes
Tages oder des neuen Jahres gänzlich ab.
Was den erſten Tag des Mondenjahres anbe-
langt, ſo konnte man ihn deswegen nicht zu ei-
nem Tage der Freude machen, weil in Perſien die
erſten zehen Tage des Monaths Maharram, wel-
ches der erſte Monath in dem mahommedaniſchen
Jahre iſt Tage einer öffentlichen Trauer ſind,
da ſie dem Andenken des Todes der Söhne des
Aly gewidmet ſind. Dieſes dauerte fort bis auf
das 475ſte Jahr der mahommedaniſchen Zeitrech-
nung, in welchem der König Jelaleldin, gerade
an dem Tage des Frühlings Anfangs zur Regie-
rung gekommen war. Die Sternkündiger des
Landes nahmen davon Gelegenheit und ſtellten
dem Könige vor, daß es eine göttliche Fügung
wäre, daß er gerade an dem erſten Tage des Jah-
res nach der alten Zeitrechnung zur Regierung ge-
kommen wäre. Sie baten ihn, daß er die Ge-
wohnheit, die von undenklichen Zeiten her im
Lande geweſen wäre, den Anfang des Jahres
feyerlich zu begehen wieder einführen möchte;
da nun dieſes Feſt nicht auf den erſten Tag des
mahommedaniſchen Jahres geſetzt werden könn-
te, weil dieſes ein Trauertag ſey, und es alſo eine
Rn 2 - böſe

564 Ä9 ſ "e
böſe Vorbedeutung ſeyn würde, den Anfang des
Jahres an dem Gedächtnistage eines Märtyrers
zu feyern, ſo blieb nichts anders übrig, als dieſe
Feyerlichkeit auf den Anfang des Sonnenjahres
zu ſetzen, wo ſich die ganze Natur erneuerte die-
ſesſey eine weit ſchicklichere Zeit, als der Anfang
des mahemmedaniſchen Mondenjahres, welches
nach und nach in alle Jahreszeiten fiele. Die
Sternkündiger ſetzten noch ferner hinzu, wenn
er dieſes Feſt des Sonnen-Neujahres anordnen
würde, ſo würde die Feyer dieſes Tages zugleich
die Feyer über den Eintritt ſeiner Regierungſeyn,
zumal da die alen Perſer die Gewohnheit gehabt
hätten, ihre Jahre nach der Regierung ihrer Kö-
nige zu berechnen. Der Prinz billigte dieſe Vor-
ſtellung und führte das alte Neujahrsfeſt wieder
ein, welches ſeit dieſer Zeit mit dem gröſten Pomp
gefeyert wird.
Man kündigt ſolches in der Hauptſtadt und
in andern groſſen Städten des Reichs, wie wir
ſchon gemeldet haben, durch die Abfeuerung des
groſſen und kleinen Gewehrs, an. Die Stern-
kündiger gehen als denn etliche Stunden vor dem
Eintritt der Tag- und Nachtgleiche, in ihren
prächtigſten Kleidern in den königlichen Pallaſt,
oder in die Wohnung des Statthalters, um den
Augenblick zu beobachten, wenn die Sonne in das
Zeichen des Widders tritt; dieſes macht man
- - - durch

al? º S. 565
durch Abfeuerung der Canonen dem umliegenden
Land bekannt; muſicaliſche Inſtrumente, Cim-
beln, Hörner und Trompeten machen die Luft
ertönend. Es herrſcht alsdenn lauter Luſt und
Freude bey den Groſſen des Hofs. Zu Ispa-
han laſſen ſich vor dem Thore des königlichen
Pallaſtes alle Tage ſo lang das Feſt dauert,
muſicaliſche Inſtrumente hören, es werden Tänze
gehalten, Feuerwerke angeſtellt, Comödien ge-
ſpielt, und jederman bringt dieſe acht Tage herr-
lich und in Freuden zu. Unter andern Namen,
geben auch die Perſer dieſem Feſte den Namen,
das Feſt der neuen Kleider, weil niemand ſo
arm und elend iſt, der nicht an dieſem Feſte ein
neues Kleid anlegen ſollte; die Reichen und Vor-
nehmen ziehen alle Tage ein neues an. An dieſen
Tagen kan man den Hof in ſeiner ganzen Pracht
und Herrlichkeit ſehen; jederman zeigt ſich in
einem Pracht, der alles übertrift. So lang
das Feſt dauert, ergötzt man ſich an Spaziergän-
gen an verſchiedenen Orten vor der Stadt, und
der Zulauf des Volks iſt unausſprechlich. Man
ſchickt ſich einander Geſchenke. Als etwas be-
ſonders iſt hier anzumerken, daß man ſich unter
einander den Tag vor dem Feſt gemahlte und
vergoldete Eyer ſchickt. Ein ſolches Ey koſtet
manchmal bey drey Ducaten. Der König theilt
ihrer bey fünfhundert Stücke in ſeinem Serail
aU5;

566 º. ä. z.
aus; ſie werden den vornehmſten Damen des
Hofs in den ſchönſten Schüſſeln gebracht. Das
Cy iſt mit Gold überzogen und an den Seiten
mit den ſchönſten und feinſten Figuren in Minia-
ture gemahlt. Die Urſache dieſer Gewohnheit
erklärt man dahin, weil das Ey ein Sinnbild von
dem Urſprung aller Dinge fey. Man kan ſich die
Menge Eyer, die an dieſem Tage verbraucht wer-
den, nicht vorſtellen. Sobald der Augenblick der
Tag- und Nachtgleiche vorbey iſt, ſo wünſchen die
Groſſen des Reichs in ihrem prächtigſten Schmuck
dem Könige Glück ; jeder bringt ihm ein Ge-
ſchenk an Juwelen, Edelgeſteinen, Stofften,
Rauhwerk, Pferden, Silber oder andern Sel-
tenheiten, jeder nach ſeinem Stand und Vermö-
gen. Die meiſten bringen Geld, und entſchuldi-
gen ſich dabey, daß nichts in der Welt zu finden
ſen, welches würdig wäre, in die Kleiderkammer
des Königs gebracht zu werden. Dieſes erſtreckt
ſich von fünfhundert bis auf vier tauſend Duca-
ten. Die Groſſen, die in den Provinzen ihre
Aemter haben, ſchicken gleichfalls ihre Geſchenke.
Niemand bleibt zurück, jederman ſucht es deman-
dern zuvor zu thun ja, ſich in Anſehung der Ge-
ſchenke des vorigen Jahres ſelbſten zu übertreffen.
Auf dieſe Art bekommt der König an dieſem Tage
die anſehnlichſten Geſchenke, die er hernach zum
Theil in ſeinem Serail und am Hofe wieder ver-
ſchenkt.

-
* * * *s
ſchent. Alle Tage werden die Groſſen des Hofs
von zehn bis ein Uhr von dem Könige herrlich be-
wirthet; alsdenn begiebt er ſich in ſein Serail.
Die Groſſen thun das nemliche, ſie haben Be-
ſuche bey ſich und empfangen von ihren Unterge-
benen Geſchenke. Es iſt überhaupt die Gewohn-
heit im ganzen Morgenlande, daß der Geringere
dem Vornehmen, der Arme dem Reichen Geſchen-
ke bringt, und dieſes geht bis auf die geringſten
Arbeiter herunter, -
Fromme Perſonen bringen den erſten Tag
des Jahres mit Andachtsübungen in ihren Häuſ-
ſern zu. Mit Anbruch des Tags reinigen ſie ſich,
indem ſie ſich am ganzen Leibe mit Waſſer baden;
hernach legen ſie ihre beſten Kleider an, enthalten
ſich der Weiber, verrichten ihre gewöhnliche und
auf dieſen Tag gerichtete Gebete, leſen im Koran
und andern guten Büchern; alles dieſes thun
ſie, um ſich ein glückliches Jahr zu verſchaffen.
Andere Perſonen aber die nicht ſo andächtig,
ſondern Weltkinder ſind, zeigen an dieſem Tage
ihre Reichthümer, bewundern ſie, und erlauben
ſich alle Arten von Vergnügungen, in der Abſicht,
um eine gute Vorbedeutung auf ein glückliches
Jahr zu haben. Um die Feyerlichkeit dieſes Fe-
ſtes zu vermehren, ſo erinnert man ſich, daß Aly
zum Nachfolger Mahomeds ernennt worden ſey.
Die Mahomedaner ſagen, daß Mahomed an die-
- ſem

368 sºº & ° -
ſem Tage in Gegenwart ſeiner Armee ſeinen Nach-
folger ernennt habe. Der König Abas wollte
kurz vor ſeinem Tode die Verordnung machen,
daß der Eintritt der Sonne in alle zwölf hirnm-
liſche Zeichen, durch den Ton muſicaliſcher In-
ſtrumente gefeyert werden ſollte, wie es ehemals
in Perſien üblich geweſen wäre; aber ſein plötz-
licher Tod hinderte die Ausführung derſelben.
Am zweyten Tage dieſes Feſtes, den 22ſten
März, machte ich dem Gouverneur meine Auf-
wartung, um ihm zum neuen Jahre Glück zu wün-
ſchen. Ich machte ihm ein Geſchenk mit einem
Dolch mit elfenbeinernen Griff und Scheide, und
ringsherum mit emaillirten Gold beſetzt. Der
Gouverneur nahm es ſehr gnädig an und bewun-
derte es. Die Gewohnheit, niemals während
dieſes Feſtes ohne ein Geſchenk für einem Vor-
nehmen zu erſcheinen, iſt in Perſien nunmehr
ein ordentliches Geſetz. Der Gouverneur ſetzte
mir friſche und trockne Früchte und den vor-
treflichſten Wein aus Georgien und Schiras,
vor. Ich war noch verſchiedenemalen bey ihm
und verkaufte ihm verſchiedene Koſtbarkeiten.
Einſtens, da ich einen Handel mit ihm geſchloſſen
hatte, und bey ſeinem Schatzmeiſter war. Um
das Geld davor zu empfangen; ſo kam er in
das Zimmer und wollte noch einen groſſen Spie-
gel von Bergcriſtall in Gold gefaßt kaufen:
denn

HP & °d. 5é?
denn, ſagte er, es iſt eine glückliche Stunde, ich
muß dieſes Stück noch kaufen. Wir wurden
des Handelseinig, und ich lies ihm ſolchen für
fünfhundert Thaler, die er mir ſogleich auszahs
len lies. Man ſagt, daß die Perſer durch die
Sterndeuterey ganz bezaubert wären, und daß
ſie den guten und ſchlimmenErfolg einer Sache von
dem Einflus der Geſtirne herleiteten. Wenn
zwey günſtige Geſtirne in Verbindung miteinan-
der ſtehen, ſo nennen ſie dieſes eine gute Stunde.
Deswegen eilte der Gouverneur den Handel mit
dem Spiegel ſo geſchwind zu ſchlieſſen.
Es iſt kein Volk in der Welt, welches dem
unſinnigſten Aberglauben ſo ſehr ergeben iſt, als
die Perſer, da ſie doch ſonſten ein kluges und auf
geklärtes Volk ſind. Sie glauben in allen Stü-
cken ein unabänderliches Schickſal. Alle Tage,
ja alle Stunden des Tages ſind nach ihren Be-
griffen, glücklich oder unglücklich oder nach
ihrer Art zu reden, weiß oder ſchwarz. Deswe-
gen fürchten ſie ſich auf der einen Seite ſo ſehr für
Bezauberungen, und haben auf der andern ein
ſo groſſes Zutrauen auf ihre Talismane und Amu-
lette, wodurch ſie ſich für Zaubereyen ſicher zu
ſtellenſuchen. Sie verfertigen ſolche aus gewiſſen
Stellen des Korans; ſie gebrauchen auch dazu
die ſogenannten Hadis, d. i. die Reden der erſten
Nachfolger Mahomeds und die Gebete ihrer
R. n. Perſien. I. Th. O 9 Heili-

50 KP d**
Heiligen, die mit allerhand Cabbaliſtiſchen Aus-
drücken untermiſcht ſind. Wenn ſie ſie ſchreiben,
ſo brauchen ſie groſſe Vorſichtigkeit ſowohl in
Anſehung des Pappiers, worauf ſie ſchreiben,
als auch der Zeit und des Orts, wenn und wo
ſie ſolche ſchreiben. Die Talismane und Amulette
ſelbſt tragen ſie am Hals am Gürtel, aber ge-
meiniglich am Arm, zwiſchen dem Ellnbogen und
den Schultern, in einem ſeidenen Säckchen in
der Gröſſe eines halben Guldens. Wer es nicht
weis, ſollte ſie für Nadelküſſen halten. Einige
tragen ſechs bis acht dergleichen zuſammen genä-
hete Säckchen an einem Band, als ein Armge-
hänge, oder in kleinen Büchſen als wie Zahn-
ſicher von Gold oder Silber, damit ſie ſie deſto
beſſer verwahren können, und nicht nöthig haben,
ſie des Nachts oder im Bade abzulegen. Ich
habe Leute gekennt die faſt den ganzen Koran
auf dieſe Art mit ſich herum getragen haben.
Sie haben nicht allein dergleichen Amulette von
Pappier, ſondern ſie haben ſie auch in Steine
geſchnitten; aber keine auf Pergament geſchrie-
ben, weil ſie die todten Thiere, und alles, was
von ihnen herkommt für unrein halten. Einige
tragen ſie auch in Ringen unter den Steinen.
Dieſe Amulette nennen ſie Dua, d. i. Gelübde,
oder Gebete einige dienen dazu, ſie vor allem
uebelzubewahren, andere, um ihnen alles Gute
- - L . . . . . . . . . zu
*

sº 6 %º. 571
|
zu verſchaffen. Aus einem ähnlichen Aberglau-
ben hängen ſie ſie auch den Thieren an den Hals,
an die Kefiche der Vögel zu Dutzenden; endlich
hängen ſie auch ſolche an lebloſe Dinge, z. B. an
Kramläden, in der Abſicht, daß ſie ihnen viele
Kundleute zuführen ſollen. "
Ich werde noch mehr Gelegenheit haben, von
dem Aberglauben der Perſer zu reden. Gegenwär«
tig will ich nur noch von den talismaniſchen Cha-
racteren reden, die ſie auf folgende Art verferti-
gen. Sie nehmen ein Blatt Pappier „etwas
über eine Ellelang, und fünf bis ſechs Zoll breit;
dieſes tragen ſie nach und nach zu vierzig Perſonen,
die man für die rechtſchaffenſten und andächtigſten
im ganzen Lande hält, und bitten ſie ein Gebetr
oder ſonſten etwas darauf zu ſchreiben, welches
ſie Gott angenehm, und von guter Würfung zu
ſeyn glauben. Dieſes ſind gemeiniglich einige
Verſe aus dem Koran und dem Hadis. Wenn
das Pappier voll iſt, ſo wickelt man es zuſammen,
ſteckt es auf die vorher beſchriebene Art in einen
Beutel oder in eine Büchſe, und trägt es dey ſich.
Zur Urſache hievon geben ſie an, daß unter dieſen
vierzig Perſonen, doch wenigſtens eine ſeyn würde,
die Gott angenehm wäre, und deren Gebet ſeine
Würkung gegen dasjenige, wovor man ſich ver-
wahren wollte, thun würde. Die Bettelmönche,
und andere, welche um Almoſen bitten, haben
- Oo 2 meiſten-

572 sº °-
-
meiſtentheils ein groſſes Stück Pappier in der
Hand, welches ſie vor ſich halten, auf welchem
Gebete, um eine beſondere Gnade von Gott zu
erbitten, geſchrieben ſind; an dieſem Pappiere -
hängen unten eine Menge Siegel, welche die
frömſten und andächtigſten Perſonen des Orts
- darauf gedruckt haben; ſie glauben, daß ſich
dieſe Perſonen auf dieſe Art mit denjenigen im
Gebete vereinigten, die dieſes Pappier in der
Hand haben, und mit ihnen gemeinſchaftlich
Gott um diejenige Gnade anruften, die auf dem
Pappier ausgedrückt wäre; es ſey nicht wohl
möglich, daß unter ſo vielen Perſonen nicht eine
ſeyn ſollte, deren Gebet nicht erhöret werden ſolle
" te. Wenn ſich dieſe Bertler an einem Orte aufhal-
- ken, oder über Nacht bleiben wollen, ſo hängen
ſie dieſes Pappier auswendig an den Ort, wo ſie
- bleiben. -
An einem der letzten Tage des Feſtes erwies
mir der Gouverneur die Ehre und beſuchte mich;
allein ich hätte dieſe Ehre gern entbehret, denn ſie
" koſtete mich ein goldenes Etui von acht Piſtolen,
- das ich ihm für dieſe Ehre ſchenken muſte; es iſt
hier die Mode ſo, daß man die Beſuche der Groſ-
ſen, die ſie einem machen, bezahlen muß. Doch
hatte ich nicht allein dieſe Ehre; er beſuchte die
übrigen Kaufleute, die in dieſer Gegend ihr Quar-
tier hatten auf gleiche Art. Die Geſchenke, die

*** * **. 573
ſeihm machten, bedeuteten zwar nicht viel; doch
im Ganzen genommen, machte es ſchon etwas
aus. Ein türkiſcher Kaufmann ſchenkte ihm etwa
für zwey Thaler Caſee, ein Armenier gab ihm
zwey Ellen Damaſt, ein anderer zwey Ducaten
an Geld. Der Gouverneur kommt gewöhnlich
alle Wochen zweymal Freytags und Samſtags,
in die Stadt, um die nöthigen Befehle zu erthei-
len. Bleibt er vor einem Hauſſe ſtehen, ſo macht
- man ihm kein Geſchenk, wenn man nicht will;
geht er aber hinein, ſo erfordert es die Gewohn-
heit, ihm eines zu machen. Er hat deswegen
immer einen Bedienten, der den Namen Ober-
einnehmer der Geſchenke führt, bey ſich; dieſer
führt die Rechnung über die Geſchenke, ſie mögen
von ſo geringem Werthſeyn, als ſie wollen. Die
Gemahlin des Gouverneurs lies mir ſagen, daß
ich zu ihr kommen ſollte; allein einige Hinder-
niſſe hielten mich ab, daß ich die Ehre dieſes Be-.
ſuches einige Tage verſchieben muſte. Ein alter
Verſchnittener derſelben ſagte mir, daß ſie ſehr
über mich erzürnt wäre, daß ich ſie ſo lange hätte
warten laſſen; , wenn dieſes einer von den Landes-
einwohnern gethan hätte, ſo würde ſie ihm gewis
zweyhundert Stockſchläge auf die Fusſohlen ha-
bengeben laſſen. Ich lachte darüber, und fragte,
ob ſie denn ſoviel Gewalt hier im Lande hätte. O
a, ſagte der Verſchnittene, ſie iſt das hitzigſte
rauenzimmer von der Welt; das geringſte
Ä beſtraft ſie mit der gröſten Strenge.
Wenn jemand etwas begangen hat, ſo ſchickt ſie
ihre Verſchnittene hin; dieſe greifen ihn, binden
ihm Hände und Füſſe ſtecken ihn in einen Sack,
und bringen ihn vor ſie; hier vollziehen ſie die
Strafe an ihm, ohne ihn aus dem Sack zu ziehen,
Und ohne daß er m weis, wo er iſt.
o 3

573 . Sº ä *s. -
/
:: Ich machte nunmehr Anſtalt, Erivan Inve“
laſſen. Ich nahm bey dem Gouverneur Abſchied
und bat ihn um Erlaubnis, daß mich der Ä
niſche Kaufmann, Azarias, dem ich empfohlen
war, bis nach Tauris begleiten ſollte. Er ge“
ſtattete ihm ſolches, und ſagte, daß er ſo gº
als mein Mehemandar, oder Geleitsmann ſey
ſollte. Zugleich bat ich ihn um ein Empfehlung“
ſchreiben an ſeine beyden Söhne an dem perſº
sſchen Hofe; auch dieſes erhielt ich. Er gab
mir noch überdies ein Empfehlungsſchreiben an
den Gouverneur von Ardebil mit. Durch dieſe
- Art von Schreiben beweiſen die Morgenländer
eine ungemeine Höflichkeit; ſo wie ſie uns Eurº
päer an wörtlichen Complimenten übertreffen
ſo thun ſie es auch in der That. Das erſte
worauf ſie ſehen, iſt das Pappier. Sie haben
ſechs bis achterley Arten davon weiſſes, gelbe
grünes rothes, vergoldetes, verſilbertes groſ-
ſes, kleines c. Wenn ſie denjenigen, an wel"
chen ſie ſchreiben beſonders ehren wollen, ſº
nehmen ſie weiſſes Pappier, worauf goldene
Blumen gemahlt ſind, ſie ſchreiben ſehr zar
damit die Tinte nicht in einander flieſſe. Die
zweyte Höflichkeit betrifft den Namen der Per
ſon, an die ſie ſchreiben; dieſen ſchreiben ſie
mit - goldenen oder gemahlten Buchſtaben:
Drittens laſſen ſie einen leeren Rand der faſt
halb ſo breit iſt als das Blat, worauf ſie
ſchreiben; auch fangen ſie nicht weiter oben an
zu ſchreiben als zwey Drittel von der ganze
Länge unterwärts. Vierdtens ſetzen ſie ihr
Siegel anſtatt der Unterſchrift auf den Brief
der Reſpect erfordert, daß man dieſes nicht auf
die Seite, wo der Name desjenigen, an den
- man ſchreibt, ſieht, ſondern auf die Rät
- - - --
* - - -
- - -
- –-

L
A
B D
C, 2
D. Ze. /as
F
Grze 2z 27- -
ZC - e_/as C ,
- - zzzz -
Z. . . .
«Sc// 3 Des M
C27A ..
eZes Gezer
S/TLZ LZ ,
enerx/s G72/-7-.
2zr .
<ZOze-/os/ee Das -/zzer Caz/jÄr..
I. Zze // /- O2,- / 2. Z„. -
L. Zz- s/22 22 z ... - - -
I Zaz eheujirº gerei -
N. Zz 2 ºs/ſee er. Zuez/rz 7-7ne .
O. Z2 /os/ce. Das SZ. 92/- %// .
P. Qaz.s ºrg/3e 3 /zz/ -
Q. Gºne ºz/. 2 %.
+ . e- Cpºrter ------
II




• • ►►


«Sº A *- 575
des Briefes ſetze, und zwar tinten in die Ecke,
doch darf nicht das ganze Siegel ausgedrückt
ſeyn, ſondern es muß ein Theil davon fehlen
als wenn man ſagen wolle, man ſei) nur halb
würdig, vor ihm zu erſcheinen. Man hat aber
dreyerley Arten, wie man das Siegel aufdrückt:
wenn man an ſeines Gleichen ſchreibt, ſo ſetzt
man das Siegel unten auf die rechte Seite;
ſchreibt man einen Geringern, ſo ſetzt man das
Siegel oben hin; ſchreibt man an einen Vor-
nehmern, ſo ſetzt man es auf die vorhin gemeldte
Art unten hin, etwas auf die Seite. Endlich
ſieht man auch auf den Umſchlag der Briefe;
man ſteckt ſie in kleine Taſchen von genähter
oder mit Gold oder Seide geſtickter Arbeit; und
dieſe werden mit ſpaniſchem Wachs verwahrt-
Auch bey dieſen Briefen haben ſie verſchiedene aber-
gläubiſche Gebräuche, wovon ich aber keine we-
nigſtens keine gültige Urſache anführen kam. Erſt-
lich ſchneiden ſie das rechte Eck an dem Blatt mit
der Scheere ab, ſo daß es nicht mehr viereckigt,
ſondern fünfeckigt iſt. Sie wollen dadurch zu
erkennen geben, weil ſie dem Blatt, welches vor-
her eine regelmäſige viereckigte Figur hatte, jetzo
eine Unregelmäſige geben, ſo ſehen alle menſchliche
Werke der Unvollkommenheit unterworfen.
Zweytens auf die Briefe, die ſein einen Umſchlag
von Pappier ſtecken, ſchreiben ſo nahe bey das Pet-
ſchaft dreymal das Wort: Eratin, ein Wort,
welches in der perſiſchen Sprache gar keine Bedeu-
1Ung hat. Es geben zwar einige einen Grund da-
v0n an, Ä. Sie ſagen,
daß Cratin der Näme des Hundes der ſieben Schlä-
ferſey, wovon die Perſer eine ähnliche Legendeha-
ben, als die morgenländiſchen Chriſten, und daß
dieſer Hund über die Briefe geſetzt ſey. Sie Ä
leep

576 Ä9 *S-
dieſer Hundſey in der Höle der ſieben Schläferges
weſen, wo er die dreyhundert Jahre, als ſie ge-
ſchlafen hätten Wacht gehalten hätte; und als
Gott dieſe ſieben Schläfer ih das Paradies aufge-
nommen habe, ſo hätte ſich dieſer Hund einem an
den Rock gehängt, und ſey auf dieſe Art mit in
daß Paradies gekommen; da es nun Gott wahr-
genommen, ſo habe er geſagt: Eratin, wie biſt
du in das Paradies gekommen? ich habe dich
nicht hieher gebracht, ſo will ich dich auch nicht fort
jagen; damit du aber nicht ohne Verrichtung
hierſeyn mögeſt, ſo ſollſt du über die Briefe ge-
ſetzt ſeyn und acht haben, daß die Felleiſen nicht
beſtohlen werden, währender Zeit, wenn die Bo-
ten ſchlafen. Der dritte aberglaubiſche Gebrauch
iſt, daß ſie die Briefe denen, die ihnen gleich, oder
geringer ſind nicht in die Hände geben, ſondern
ihnen auf die Knie legen; geben ſie ſolche den Bo-
ten, ſo werfen ſie ſolche in eine gewiſſe Entfernung
weg. Hievon können ſie gar keinen Grund an-
führen, ſondern ſie berufen ſich blos auf die herrs
ſchende Mode. - -- . . –
- Den 8ten Aprill reiſte ich endlich von Erivan
ab. Ich nahm meinen Weg über Nacchivan
Abrenem Esquijuifa Maran und kam den
17; nach Tauris, welches in Anſehung der Gröſſe
und des Reichthums nach Ispahan die zweyte
Stadt im ganzen Königreich iſt; wovon die
nähere Beſchreibung in dem folgenden
k
Band erſcheinen wird. - - -
– ---
nde des erſten Bandes,
: - - - - -
-- . . . . . . . . . . . . . . »
- . :



|





-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- - - -
Österreichische Nationalbibliothek
-
- -
-
7ZiS444-001
- -- * --- - - - - –-"
-