v. 49- F
A - .
-s
M ENTE M AL | T ET EXCOL | T
F
- K. K. HOF B 1 B L 1 O THEK
- - - 4 OSTERR. NATIONAL BIBLIOTHEK
•
-
k
e








• - - -, - - - -
+ S, F -, "
. - - - - - - -
'' -
r 7 - K. 5:2 -
- - + „t - - - -,
-




Z --
- -

- -
-
-
e
-
- *
-
-
'-
'-
- - -
- "
-
-
--
-
-.




- - -
- -
- - - S
Johann David Michaelis,
Königl. Großbritannischen und Churfürstl. Braunschweigisch-
Lüneburgischen Hofraths, Professors der Philosophie zu
- Göttingen, und Directors der Societät der
Wissenschaften daselbst,
Fragen
A Gelehrter Männer,
die auf Befehl s
Ihro Majestät des Königes
von Dännemark
nach Arabien reisen.
as-a-
Frankfurt am Mayn, -
bey Johann Gottlieb Garbe,
1 762. -

-
-
-
---
- - -
-
- - -
--
--
--,- -
- - -
--
-
- -
-
-
- -
-
-
-- - -
- - -
--
-e,- *
-A - - -- - -
- --* - -
- - -
- - --e
- - - - - - - -
- - - - - - -
- -


FZ hen, die Vorrede, einen
= nicht sehr wesentlichen Theil,
wegzulaffen: allein dießmal würden mei-
'ne Leser es mir schwerlich vergeben, wenn
ich ihre Neugier nicht wegen der Reise
befriedigte, welche diese Fragen veranlas
fet hat, und ich würde mir selbst ein gros
fes Vergnügen entziehen, wenn ich un-
terließe von einer wahrhaftig königlichen
Gnade zu reden, die den Wiffenschaften
wiederfahren ist, -
Die nach dem Orient vorgenomme-
nen Reisen haben bisher die Kenntniffe
der Europäer sehr erweitert: allein es ist
gewiß, daß die meisten Reisenden zum
- Q. 2 Besten



Vorrede.
Bestender Gelehrsamkeit noch mehrwür-
den geleistet haben, wenn es ihnen nicht
an zwey unentbehrlichen Hülfsmitteln
gemangelt hätte. -
Das eine ist, die vorher und zwar
grammatikalisch erkennte Sprache des
Landes, in welches man reitet. Ver-
stehet man diese nicht, so findet man
überall Hindernisse vor sich. Es wird
einem schwer tief in das Land einzudrin-
gen: die Einwohner sind fremde und miß-
trauisch gegen uns, und wenn sie auch das
nicht sind, so finden sie doch kein Ver-
gnügen in unserm Umgange: wir erfah-
ren von ihnen das, wornach wir fragen,
und vielleicht dieß noch darzu sehr ver-
stellet, weil es durch den Mund eines
Dolmätschers gehen muß; hingegen hun-
dert Dinge, von denen wir nicht einmal
einen Verdacht haben, daß sie seyn könn-
ten, und die in einer freyern und ange-
nehmern Unterredung vorkommen wür-
den, wo die Menschenliebe Gedankenge-
gen Gedanken mit einem Ueberfluß und
ohne Absicht umtauscht, erfahren wir
nicht. Wie diel kommt in der Geogra-
phie und Naturgeschichte auf Namen an,
wie sie an Ort und Stelle geschrieben
- Und

Vorrede,
und ausgesprochen werden? und was für
Verwirrung oder Dunkelheit entstehet
daraus, wenn diese Namen unrichtigge-
schrieben find? Wer der Sprache des
Morgenlandes nicht kundig ist, wer fie
nicht grammaticalisch gelernet hat, wel-
ches man aus dem bloßen mündlichen
Gebrauch bey einer kurzen Reise nicht
thun kann, der wird diese Namen mit
lateinischen Buchstäben schreiben, allein
immer einer anders als der andere. Bald
wird die Dialect oder die grobe verzoge-
ne Aussprache dessen, von dem er das
Wort gehöret hat, bald seine eigene Spra-
che, eine andere lateinische Orthographie
verursachen: und der Kenner der mor-
genländischen Sprachen wird nicht ein-
mal errathen können, wie das Wort mit
arabischen Buchstaben zu schreiben sey.
Auf die Weise kann man das, was er
uns von einer Stadt, von einem Bach,
von einem Berge, von einem Thiere oder
Kraut erzähler, nicht mit dem vergleichen,
was die arabischen Erd- und Naturbe-
schreiber von eben denselben Sachen ha-
ben: ja es wird uns wohl schwer den ei-
nen Reisenden mit dem andern, z. E. den
Deutschen mit dem Engländer, über
0 Z (INE:
-

Vorrede.
einerley Sache als Zeugen abzuhören.
Wir bekommen vielleicht bey Lesung ver-
schiedener Reisebeschreiber zehn Ideen von
einer einzigen Sache: sie sind eine unnü-
ze Last für unser Gedächtniß, sie sind ein
Irrthum, indem wir einerley Sache
von sich selbst unterscheiden; und sie wür-
den wahr und brauchbar seyn, sobald sie
durch eine richtige Schreibung des Wor-
tes in eine einzige Idee zusammen flöffen.
Man stelle sich einen Bach, einen Berg,
eine mittelmäßige Stadt vor, die derei-
ne Reisende foundeutlich mit lateinischen
Buchstaben benannt hat, wie soll es mög-
lich seyn, daß man sie in einem andern
wiederfindet? wird man nicht zwey oder
drey Städte daraus machen? Die Na-
turgeschichte soll zwar billig mehr als ein
bloßes Lexicon über die Namen der Na-
turgeschenke seyn: allein die Anfangs-
gründe dieser Wissenschaft, die ich ihr Al-
phabeth nennen möchte, find doch in der
That nur ein Wörterbuch, in eine ge-
wiffe Ordnung nach natürlichen Claffen
gebracht, und mit Definitionen versehen.
Dieß Wörterbuch wird unbrauchbar,
wenn ein jeder seine eigene Sprache hat;
und ist dieß nicht der Erfolg, wenn der
- - (22

Vorrede.
Y-
eine Reisebeschreiber eben dieselbe Sache
mit solchen lateinischen Buchstaben aus-
druckt, daß man sie in dem andern nicht
wieder finden kann?
Von den Sitten, den Rechten, der
Politik eines Volkes wird wohl gewiß
niemand eine Kenntniß durch Reisen er-
langen, der seine Sprache nicht verste-
het. Man schicke einen, der nichts als
deutsch gelernet hat, nach Frankreich oder
England: er wird uns vortreffliche Ge-
mählde von diesen Völkern mitbringen!
Es ist nicht immer möglich, diese
Kenntniß der Sprachen an Ort und
Stelle zu erlangen. Selten lernet man
fie da so grammaticalisch, als es wegen
der genauen Orthographie zu wünschen
wäre: bey den morgenländischen Spra-
chenthut es uns einen großen Vortheit,
wenn wir sie entweder alle zusammen wie
fen, oder sie doch von einem Lehrer ge-
faßt haben, der Arabisch, Aethiopisch,
Syrisch, Chaldäisch, Hebräisch, Sa-
maritanisch mit einander verband, und
uns eine Analogie davon beybringen
konnte; den werden wir aber im Mor-
genlande so leicht nicht antreffen. End-
lich so gehetzuviel Zeit, die den Reisen-
0 4 den

Vorrede.
den kostbar ist, verlohren, wenn sie an
Ort und Stelle die ersten Töne und Zü-
ge der Sprache lernen sollen: so bald sie
geschickt sind zureisen, müssen sie die Rei-
fe endigen. - -
Es ist wahr, der künftige Reisende
wird durch einen grammaticalischen Un-
terricht in Europa die orientalischen, z.
E. die arabische Sprache, nicht reden ler-
nen. Dieß erfodert Uebung, und selbst
fein Lehrer kann aus Mangel dieser Ue-
bung wohl eine Sprache nicht reden, die
er in Büchern verstehet. Allein der vor-
hergegangene Unterricht wird ihm behülf
lich seyn, das Arabische leicht und bald
reden zu lernen, wenn er erst mit Arabern
umgehet.
Der zweite Mangel ist, daß den Rei-
senden allein überlaffen wird, was sie
von auswärtigen Ländern melden sollen,
ohne ihnen Fragen vorzulegen, und sie
zu unterrichten, was wir zu wissen be-
gierig sind. Sie sehen unzählige Dinge
vor Augen, auf die sie nicht merken; al-
lein sie würden ihnen einen Blick gönnen,
wenn sie wüßten, daß gerade dieß die
Sache ey, darnach ein Gelehrter in Eu-
ropafraget, und die er zu Aufklärung
- - ENEP

Vorrede.
-,
einer Dunkelheit gebrauchen kann. Soll
daher ihre Reise recht nützlich werden, so
muß man ihnen Fragen vorlegen: in Er-
mangelung derselben, werden sie uns viel
Gutes sagen, vielleicht was schon zehn
Reisebeschreiber vor ihnen erzählet hatten,
allein gerade das nicht melden, was wir
ziwiffen wünschen. Dießkann eine sehr
kleine Kleinigkeit seyn, sehr bekannt in den
Ländern, nach denen man reift; und
eben deshalb schreibt man es nicht auf,
weil es dort so bekannt ist.
Zur Untersuchung einer Wahrheit find
bisweilen Mittel nöthig, die nicht einem
jeden sogleich einfallen. Der Reisende
ist nur eine Woche oder einen Monat
an dem Ort, wo er die Untersuchung an-
stellen konnte: in der kurzen Zeit, und
in der Zerstreuung, befinnet er sich nicht
auf alles, was zur Erforschung einer
Wahrheit dienen kann, und worauf der
in seiner Studierstube müßige Gelehrte
zu denken Zeit hat. Dieser hat Bücher
bey der Hand, aus denen kann er vielleicht
zehn data zusammen suchen, zu denen nur
noch das eifte fehlt, um die Wahrheit
zu erfinden. Dieß eilfte schwebt dem
Reisenden vor Augen, allein erläßt es
- - - 0 5 Unge-

Vorrede.
ungebraucht vorbey, denn er kann keine,
Bibliothek mit sich führen. Wenn sich
aber der Europäische Gelehrte die Mühe
giebt, dem Reisenden vollständige und
ausgearbeitete Fragen zu geben, so wird
er in den Stand gesetzt zu leisten, was
andere Reisende nicht leisten konnten.
Dieß waren die beyden Mängel, wel-
che den meisten Reisen in den Orient ei-
nen Theil ihrer Brauchbarkeit entzogen
haben. Ich muß noch hinzusetzen, daß
ein Land vernachläßiget zu seyn scheinet,
welches am vorzüglichsten eine Untersu-
chung verdiente.
Wie viel Reisebeschreibungen von Pa-
lästina und Aegypten haben wir? wie
viel Wiederholungen stehen darinne? wie
viel unnützes von fabelhaften heiligen
Oertern? Ich will damit nicht sagen,
daß nicht neue Reisen in eben diese Län-
der sollten vorgenommen werden: denn
es mangelt uns gewiß noch manche dort
zu entdeckende Wahrheit. Die meisten
Reisenden wußten auch hier nicht was sie
suchen sollten: in Palästina find tausend
um fabelhafte Dinge und um vorgegebe-
ne Gräber der Heiligen bekümmert, ehe
einer an die Natur denkt. Allein das
darf

Vorrede.
darf ich doch wohl fragen; wie wenige
Reisebeschreibungen vom glücklichen Ara-
bien haben wir? Dieß Land ist noch an
uns unbekannten Geschenken der Natur
reich: eine Geschichte steiget bis in die
allerältesten Zeiten hinauf: seine Dialect
ist von dem uns bekannten westlichen Ara-
bischen noch verschieden, und da dieß
Arabische, welches wirkennen, bisher das
sicherste Hülfsmittel zur Erklärung des
Hebräischen gewesen ist, was für Licht
müßen wir denn billig für das allerwich-
tigste Buch des Alterthums, für die Bi-
bel, erwarten, wenn wir die östliche
Dialect Arabiens so gut kennen lernten,
als die westliche? was in der einen
Mundart untergegangen ist, wird viel-
leicht in der andern übrig seyn, z. E. die
Namen von manchen Pflanzen oder Edel-
gesteinen.
Dieß waren die Betrachtungen, die
oft bey mir den Wunsch erregten, daß
das glückliche Arabien von einem der
Sprache nicht unkundigen Gelehrten
möchte besuchet, und diese Reise durch
die Fragen europäischer Gelehrten nützli-
cher gemacht werden. Ich stellete mir vor,
diese Reise sey leicht von Tranquebar aus
- zU

Vorrede.
zu thun: und ich glaubte, ein über Tran-
quebar gehender Gelehrter könnte sich
dort von vielen Dingen unterrichten, die
ihm in Arabien nützlich seyn würden.
Wäre er im glücklichen Arabien angelan-
get, und dort ein wenig einheimisch ge-
worden, so würde er vielleicht einen der
Gelehrsamkeit noch nützlichern Rückweg
mitten durch Arabien, oder über das ro-
the Meer nehmen können. Tranquebar
erinnerte mich natürlicher Weise an den
großen und gnädigen Beschützer der Wis
senschaften, unter dessen Scepter es zu
stehen das Glück hat: und ich wagte es
zu hoffen, wenn irgend ein Monarch den
Wissenschaften ein so erwünschtes Ge-
schenk machen würde, so würde es der
nordische August unserer Zeitenfeyn. Ich
gestehe es, meine Leser würden diese Hoff
nung, sonderlich bey einem Ausländer,
und der kein Unterthan des Königs von
Dänemark ist, etwas dreist und unüber-
legt finden, wenn es nicht dem ganzen
Europa bekannt wäre, wie sehr Ihre
Majestät der allgemeine Beschützer der
Gelehrsamkeit sind, und wie edelmüthig
Allerhöchst Dieselben den Wissenschaften
aufhelfen, darum, weil sie Wissenschaft
- (EN
-

Vorrede,
ten sind. Wenigstens der Erfolg hat
mein allerunterhänigtes Zutrauen zu der
Gnade Ihrer Majestät so gerechtfertiget,
daß ich mir nichts vorzuwerfen habe, als
blos die Furcht und die Einschränkung,
womit ich meine Wünsche anfänglich
nach Coppenhagen brachte. .
Ich unterstand mich etwas von den
selben in einem unterthänigen Schreiben
an des Herrn Geheimten Raths von
Bernstorf Excellenz zu eröfnen. Ich
erhielt sogleich Befehl, ein vollständige-
res Project davon zu entwerfen. Ihre
Majestät, deren Allerhöchsten Augen es
vorgelegt ward, genehmigten es, und be-
fahlen allergnädigt, ich sollte einen ge-
schickten und zu dieser Reise willigen
Mann vorschlagen, den Ihre Majestät
die Vorbereitungsjahre hindurch besolden,
und als denn nach Arabien fähicken
wollten.
Es war zwar nicht vorgeschrieben,
von welcher Nation erfyn sollte: allein
meine Freude ward doch verdoppelt, da
ich unter meinen Zuhörern einen gebohr-
nen Dänen fand, der sich nicht aus
Pflicht oder Absichten, sondern blos aus
einer Zuneigung den... morgenländischen
- - Spra-

Vorrede.
Sprachen mit einem sehr glücklichen Er-
folg gewidmet hatte, und der den Orient
zu sehen wünschte. Er wußte bereits,
was ich für die Mängel unserer Erkennt-
miß ansahe, die dort ersetzt werden müße
ten: und ich konnte keinen in Vorschlag
bringen, von dem ich mehr erwartete,
als von ihm. Dieß war der Herr von
Haven, den Ihro Majestät vor Antrit
der Reise zum Professor zu Coppenhagen
zu ernennen, die Gnade gehabt haben.
Er hielt sich noch einige Zeit hier auf und
widmete seinen Fleiß den morgenländi-
schen Sprachen: weil es aber unserer noch
neuen Universität an morgenländischen
Manuscripten mangelt, folglich hier nicht
alles geschehen konnte, was zu einer sol-
chen Reise nöthig war; so hatten Ihro
Majestät die Gnade ihn auf einige Zeit
nach Rom zu schicken, damit er in den
dortigen Bibliotheken mit dem Orient
zum voraus genauer bekannt würde.
" Bisher hatte die vorgeschlagene Reise
noch einen großen Mangel, den ich ein-
fahe, aber es für allzu dreisthielt, um die
mit vielen Unkosten verknüpfte Ersetzung
desselben zu bitten. Ein einziger Ge-
lehrter, der sich ordentlich nur einer Gat-
Ung

Vorrede.
tung von Wissenschaften gewidmet hat,
kann unmöglich so viel leisten, als eine
Gesellschaft von Gelehrten, deren jeder
seine eigene Wissenschaft treibet. In
dieser kann der Naturkündiger dem Phi-
lologen und der Philologe wiederum ihm
zu Hülfe kommen: bende können den
Mathematicum unterstützen, und von ihm
unterstützt werden. Der Herr Profes
sor von Haven stellte mir dieses nicht
lange nach feiner Ernennung zur Reise
mehrmals vor, und wünschte wenigstens
einen Gefährten zu haben, der sich auf
die Naturgeschichte geleget hätte. Ich
ward endlich so kühn auch diesen Wunsch
den Hohen Gönner der Wissenschaften
zu entdecken, der meine ersten Bitten vor
den Thron gebracht hatte. Die Gnade
des dänischen Augustus zeigte, daß ich
wirklich gefehlet hatte, diese Bitte nicht
früher zu thun. Ihre Majestät befah-
len mir einen Naturkenner und Mathe-
maticum auszusuchen und vorzuschlagen,
und Allerhöchst Dieselben wollten auch
diesen eine jährliche Pension geben, das
mit sie sich zur Reise vorbereiten, und
unter andern einige Kenntniß der arabi-
fchen Sprache erlangen könnten.
Muß

Vorrede. - -
Muß ich mir nicht hier selbst einen
Vorwurf machen, daß ich nicht schon
damals um einen Reisearzt und um einen
Zeichner gebeten habe? Doch der Ge-
lehrsamkeit und dem Entzweck der Reise
wird hierdurch kein Schade zuwachsen:
Denn Ihre Majestät haben aus Aller-
höchster Gnade noch dieses hinzugefügt,
was ich zu bitten nicht wagete. -
Der Mathematicus, der zur Reisebe-
stimmet, und mit Hülfe des seligen Hrn.
Professor Mayers, und des Herrn Pro-
feffor Kästners ausgesucht ward, ist Herr
Niebuhr, aus dem Bremischen gebür-
tig. Ihre Majestät haben ihm seitdem das
Prädicat eines Ingenier-Lieutenants
beygelegt. Er übete sich in der Mathesi
„noch weiter, unter seinen vorhin genann-
ten Lehrern: sonderlich gab ihm der see-
lige Mayer privatissime die nöthige An-
weisung, genaue astronomische Beobach-
tungen anzustellen. Die wenige Zeit, wel-
che Herrn Niebuhr von diesen nothwen-
digsten Beschäftigungen übrigblieb, wand-
teeran, die Anfangsgründe der arabischen
Sprache zu erlernen, die ihm unentbehrlich
waren, wenn er von der Geographie der
Länder, die er durchreisete, Nachricht '
Ollte.

Vorrede,
- ,
sollte. Einen Physicum zu finden ward
schwerer, bis ich mich endlich auf einen
besann, der schlechterdings keine weitere
Zubereitung zur Reise bedurfte. Dieß
war der Herr Professor Forskal, ein
Schwede von Geburt. Er war in der
Naturgeschichte ein Schüler des Ritter
Linmäus. Er hatte nachher zu Göttin-
gen die morgenländischen Sprachen, und
sonderlich das Arabische getrieben: und
befand sich seit 1756 wieder in seinem
Vaterlande. Er ist derjenige, von wel-
chem eine Differtation unter dem Titel,
dubia de principis philofóphiae recentio-
ris, Liebhaber und Gegner (unter den
letzten auch einige ungesittete) gefunden
hat. Ich kann nicht leugnen, daß die
freundschaftliche Freymüthigkeit, mit
welcher er in dieser Schrift einige meiner
Sätze bestritten hat, über die wir oft dis-
putiert hatten, ohne einig zu werden, viel
dazu beitrug, daß ich ihn für ein er-
wünschtes Mitglied dieser Reisegesellschaft
ansahe. Ueberhaupt wußte ich, daß er
nicht leicht glaubte, ohne dazu durch
Gründe gezwungen zu seyn, und daß er
die Wahrheitliebete: und sein philosophi-
- 5 scher

WJ Hrrede.
scher Widerspruch gegen mich war mir
“ Bürge davor, daß er meinen Meynum-
gen und Sätzen zu Liebeniemals im Ori-
ent etwas zu sehen oder zu hören glauben
würde, das er nicht wirklich sähe und
hörte. Ich kann nicht unterlaffen, diese
Anmerkung über eine Differtation zuma-
chen, weil sie wegen ihrer Zweifel gegen
eine andere Philosophie von einem An-
hänger des Herrn D. Crusius auf eine
so ungeziemende Art angegriffen, und fo-
gar aus philosophischem Eifer der Name
des Volks, dem Herr Professor Fors-
kal angehörte, zum Schimpfwort gemacht
ist. Wenn ich worinn eine Ehre suche,
so ist es, mich von solchen Philosophen
zu unterscheiden, und das Glück zu ha-
ben, daß sie mir auch grob begegnen.
Durch einen bloßen Zufall fügte es
sich, daß die drey Reisenden von drey:
verschiedenen Völkern waren: ein Däne,
ein Deutscher, und ein Schwede. Die-
fer Zufall schickt sich aber zu der unpar-
theyischen Gnade des Dänischen Monar-
chen so vortrefflich, daß ich ihn glücklich,
- -
nennen kann.
Als

Vorrede.
Als das Jahr der wirklichen Abreise
herannahete, befahlen Ihre Majestät mir
allergnädigt, das Project einer Instru-
ction für die Reisenden zu entwerfen.
Ich bat mir zu dem Ende durch ein
in mehrere Zeitungen eingedruckten Auf-
falz von den Gelehrten aus: daß sie mir
mit ihrem Rath zu Hülfe kommen, son-
derlich aber die Fragen anzeigen möchten,
die sie von den Reisenden beantwortet zu
sehen wünschten. Ich muß gestehen, daß
ich mehr Beyträge erwartete, als icher-
hielt: allein unter denen, die mir zuge-
kommen sind, finde ich auch sehr beträcht-
liche. Sie haben mit den Fragen, wel-
che ich in diesem Buch aufwerfenichts zu
thun, sondern sind den Reisenden in Ori-
ginal mitgegeben, damit sie nicht in ei-
ner zweiten Hand, und gleichsam unter
der Feder eines Uebersetzers, etwas ver-
liehren möchten. - - :
Ich nehme mir die Freyheit, diejenigen
Beiträge hieröffentlich anzuzeigen, die ich
erhalten, und den Reisenden zugestellet
habe, theils, damit ich öffentlich meinen
Dank abstatten könne, theils, damit ein
jeder wisse, ob eine wegen dieser Reise,
zu einer unruhigen Zeit an mich abgelaff-
- b 2 112

Vorrede.
nen Briefe eingelaufen sind. Ein Unge-
nannter gab den Reisenden Vorschläge,
die sich auf Erfahrung gründen, wie sie
an manchen wenig bewohnten Oertern
eine der Gesundheit zuträgliche Speisezu-
bereiten könnten. Die übrigen, die ich
nach der Ordnung der Zeit nenne, in wel-
icher ihre Briefe einliefen, sind, der Herr
Canzeleyrath von Halem zu Oldenburg:
Der Herr Pastor Pagendarm: Der
Herr Registrator Rust, zu Bärenburg:
Herr de Navarre, zu Amsterdam: Der
Herr D. Thiéry, zu Paris: und der
Herr D. Iohann Colet, zu Londen. Die
Französische Academie des inferiptions
et des belles lettres hatte die Gütigkeit
einen sehr merkwürdigen Auffaz vollge-,
kehrter Fragen einzusenden, welche in die
arabische Geschichte, Geographie und
Sprachkundeliefen. Wenn es der Raum
und die Zeit erlaubet, die noch vor der
Meffe zum Abdruck dieses Buches übrig
ist, so werde ich mir die Freyheit neh-
men, die ganze Abhandlung der Acade-
mie, und einige der vorhin erwähnten
Briefe, untergehoffter gütiger Erlaubniß,
mit meinen Fragen abdrucken zu lassen.
-
- Bisher

Vorrede.
Bisher war noch die Absicht gewesen,
daß die Reise über Tranquebar gehen soll
te. Es waren zwar dabei große Be-
schwerlichkeiten, indem man die Linie
zweimal paßren muß; allein mastellet
sich in Europa wegen einiger Nachrich-
ten den Weg aus Aegypten, # -
bien, oder über das rothe Meer, als bei
nahe unmöglich vor: und auf diese Nach
richten hatte ich mich bei dem ersten als
lerunterhänigten Vorschlag dieser Reise
gegründet. Man vermied auch durch
den Umweg über Trangüebar die Länder,
die der gewöhnliche Sitz der Pest find:
eines Feindes der Gelehrsamkeit der den
Nutzen der ganzen Reise auf einmal zer-
nichten konnte. ''
seligen Haßelquists war in dieser Al-
ficht abschreckend. . . . . . . . . . . “,
Allein einige der vorhin genannte
Freunde der Gelehrsamkeit bemerktenno
neue Schwierigkeiten der Reise über Tran-
quebar, und stelleten den Weg über Ae-
gypten als leichter und hequemer vor.
Der Herr Professor von Haven, der
sich noch zu Rom aufhielt, und daselbst
Gelegenheit hatte von Aegypten und dem
rohen Meere etwas genaueres zu erfah-
- b 3 ren,
- - -
- - - - - - -



Vorrede.
ren, belehrte mich gleichfalls, daß der
Weg über Aegypten beffer schiene. War
er nur sicher und möglich, so war gar
kein Zweifel daran, daß er nicht der Ge-
lehrsamkeit nützlicher und an Entdeckun-
' reicher seyn würde. Ich bat daher
ünterthänigst bey Uebersendung des Pro-
jects der Instruction, daß dieser Vor-
schlag zu Coppenhagen geprüft, und
auch überdem die ganze Instructionein-
gen dortigen Gelehrten, oder Handels-
leuten, die den Orient kenneten, zur Be-
urtheilung vorgelegt werden möchte.
Beides hatte einen erwünschten Erfolg.
Der Hineinwegward über Aegypten, und
der Rückweg über Baßora gewählt.
Dieß ist der Gelehrsamkeit sehr vortheil-
haft. In Aegypten ist noch viel neues
zu entdecken, das ich zum Theil in mei-
nen Fragen berühre. Die Reisenden
werden Gelegenheit haben, die berühm-
ten arabischen Innschriften auf dem We-
ge nach dem Sinai zu sehen und einen
Theil davon abzuzeichnen, "diese Inn-
fchriften, denen allein der Bischof von
Clogher, Clayton, eine eigene Reise wid-
men wollte. Das rothe Meer ist so
unbekannt, daß es selbst eine Reisever-
" - diente:

Vorrede,
diente: und um Baßora herum ist vie-
les in diesen Fragen berührtes zu erwar-
ten, so man in Arabien nicht finden kann.
Die Erinnerungen der dänischen Gelehr-
ten waren gleichfalls beträchtlich und find
in einem zweiten gebeßerten Aufsatz der
Instruction von mir befolget worden.
Ueber das hat der Herr Prof. Kratzen-
stein noch einen Aufsatz voll wichtiger An-
merkungen für den Mathematicum und
Physicum mitgegeben, darinn ihnen die
Hülfsmittel, gewiße sich verbergende und
gleichsam fliehende Wahrheiten zu entde-
cken, angezeiget sind. Vornehmlich aber
haben sie das Verdienst, daß sie den Kö-
nig baten einen Reisearzt und einen
Zeichner den drey vorhin ernannten Rei-
senden mitzugeben: Daher ich den Befehl
erhielt, auch für diese eine Instruction zu
entwerfen. Ich habe die allergnädigste
Erlaubniß erhalten, diese oft erwähnte
Instruction, so wie sie nach und nach
durch den Beytrag mehrerer Gelehrten
zur Vollkommenheit gediehen, und von
Ihrer Majestät gebilliget, und den Rei-
senden zur Vorschrift gegeben ist, einzu-
rücken. Ich laffe blos einige Sachen
weg, die das Publicum. nicht angehen,
. . " b 4 Sie

Vorrede.
Sie folget unmittelbar auf die Vorrede,
und wird meinen Lesern zum voraus ei-
nen völligern Begriff von dem machen,
was sie von dieser Reise erwarten können.
Ich habe nun noch von den Fragen zu
reden, die ich den Reisenden vorgeleget
habe. Sollten sie von Nutzen seyn, so
mußte gemeiniglich die Frage nicht
mit einer geizigen Kürze in zwey Zeilen
zusammengepreßt werden, sondern es wa-
ren bisweilen kleine Abhandlungen nö-
thig. Dieser Ueberfluß braucht wohl
keine Entschuldigung: es wird niemand
fo unbillig seyn darüber mit mir zu zür-
nen. - Ausführliche Fragen, die selbst
etwas von Antwort enthalten, laffen sich
angenehmer lesen, als die gar zu kurzen.
Ehe aber werde ich mir durch Fehl-
tritte, die ich im Fragen begangen habe,
einen Tadelzuziehen. Meine ganze Ver-
antwortung ist, daß mir diese Fehltritte
unvermeidlich gewesen sind. Die Fra-
gen laufen in mehr als eine Disciplin,
und es gereicht mir zu keinem Vorwurf,
wenn ich diese Wissenschaften nicht in ih-
rem ganzen Umfang kenne. Ich glaube,
ich kann ohne Beschämung in der Natur-
geschichte, oder in der Medicin Fragen
- thun,

Vorrede. A
thun, die der Naturkenner oder der ge-
lehrte Arzt nicht gethan haben würde,
wenn es nur Sachen betrifft, die der
Philologe bey Erklärung der Bibel zu
wiffen wünschen konnte, und doch kei-
nen Unterricht da antraf, wo er ihn zu
suchen pfleget. " Ich glaube wohl, daß
die Antwort auf manche meiner Fragen
hin und wieder in Büchern, sonderlich
in Reisebeschreibungen versteckt liegt: al-
lein wer hat alles gelesen? oder wer er-
innert sich alles gelesenen? Findet je-
mand die Antwort auf eine meiner Fra-
gen in gedruckten Büchern, und zwar
so, daß es nicht Vermuthungen sondern
beglaubigte Facta sind, dem wird die
gelehrte Welt für die Mittheilung, desto
mehr verbunden seyn, weil er in Europa
fand, was ich in Asien suchte: und ich
werde doch auch dabey nicht verlieren,
denn man wird mir danken, daß ich durch
eine Frage, und durch ein Geständniß
etwas nicht zu wissen, ihm zu Bekannt-
machung seiner Einsichten Gelegenheit
gab. In europäischen Cabinettern muß
gewiß manches anzutreffen seyn, wor-
nach ich hier frage. Allein sie sind mir,
und tausend andern, ein Asien: nur der
- - b 5 - kann

Vorrede,
kann sie gebrauchen, der an Ort und
Stelle lebt, und Gelegenheit hat, sie so
oft zu sehen, als er will. Der Reifen-
de befiehet einen so großen Reichthum,
der für sein Auge zu viel ist, mehr aus
Mode als zum Nutzen. Ich ersuche da-
her diejenigen, fd Cabinetterbesitzen oder
unter Händen haben, meine Fragen eben
der gütigen Aufmerksamkeit zu würdigen,
als sie thun würden, wenn sie jetzt Ae-
gypten, Syrien, und Arabien durch-
reiteten. - - - - - -
Um indessenfo wenig überflüffiges oder -
fehlerhaftes einzumengen, als möglich wä-
/re, bat ich eine Gesellschaft gelehrter
Freunde, sich bisweilen des Abends bey
- mir zu versammlen, damit ich ihnen mei-
ne Fragen vorlesen könnte. Diese wa-
ren: der Herr D. Walch, der Herr D.
Heilmann, der Herr Leibmedicus Rö-
derer, und der Herr Prof. Christian
Wilhelm Büttner; der letztere mein
gewesener Lehrer in der Naturgeschichte,
in der er mir vor wenigen Jahren Un-
terricht gegeben hat. Wir genoffen hie-
bey mancher vergnügten Stunde, under-
weitertengemeinschaftlich unsere Erkennt-
miß durch Unterredungen, wozu die Fra-
K. - gen

Vorrede.
gen Anlaßgaben. Es war eine Gattung
von gelehrter Gesellschaft, vielleicht desto
nützlicher, weil Freundschaft ohne alle
Form des Gesetzes war. Dasjenige, was
meine Freunde mir beantworten konnten,
ließlich aus den Fragen weg: doch dieß
geschahe nur selten, denn keine Wahr-
scheinlichkeit, kein System, sondern blos
Facta, waren mir genug, eine Frage
auszustreichen. Was fehlerhaft oder uns
vollständig war, änderte ich, und oft
verlangten auch meine Freunde, daß ich
noch neue Fragen hinzu setzen sollte: in
diesen beiden Fällen habe ich es für mei-
ne Schuldigkeit gehalten, ihre Namen
dankbar zu nennen. Den Lesern ist zwar
nichts daran gelegen, zu wissen, wer fra-
get, oder ob mich der und der Irrthum
zu Anfang beschlichen, und wer ihn mir
benommen hat: es könnte also scheinen,
daß diese Sorgfalt, eine unnöthige Weit-
läufigkeit und eine Pedanterey wäre.
Allein mir kommt viel darauf an, meinen
Freunden, die mir ihre Einsicht mitthe-
len, dankbar zu seyn: und ich will mich
lieber einer kleinen Pedanterey, als ei-
nes unerkenntlichen Diebstahls fremder
Einsichten, die mir aus gutem Herzen
- - - „ . . . . . . . . . . mitge-

Vorrede:
mitgelheitet sind, schuldig machen. Mei
ne Leser werden daher durch und durch
Spuren dieser Zusammenkünfte, und die
Namen der vorhin erwähnten Gelehrten
finden.
War es mir möglich mehr zu thun,
um Fehltritte in fremden Wissenschaften
zu vermeiden, von denen ich doch noth-
wendig Fragen aufwerfen mußte, wenn
ich meiner Wissenschaft, der biblischen
Philologie, Aufklärungen verschaffen wol-
te? und wird man nun nicht so billig
fyn, die noch übrigen Fehler mir gerne
zu verzeihen? :
Ich vermuthe mir von einigen Lesern
den Einwurf, den meine Freunde mir
mehrmals gemacht haben. Sie glaub-
ten: ich fragte mehr, als die fünf Rei-
finden in drei Jahren würden beantwor-
ten können. Denn wenn man die Fra-
gen nicht nach der darüber gesetzten Zahl,
sondern nach den Sätzen, die sie enthal-
ten, zählen wollte, so würden sie mehr
als tausend betragen, … Und für die Ge-
lehrsamkeit wäre es ein unerwartet großes
Glück, wenn wir in so viel Dingen zur
Gewißheit kämen. Wenigstens würde
in solchem Fall diese Reise leisten, was
uoch keine geleistet hätte. Ich
'

Ich gestehe es, daß ich dieß letztere
wirklich wünsche, und niemand wird mir
den Wunsch verargen. Die Gnade des
Königes, mit der diese Reise unterstützet
wird, die Sorgfalt, die gebraucht ist
die Reisenden zuzubereiten, ihnen die nö-
thigen Bücher und Instrumente mit ge-
ben, und ihnen Fragen vorlegen zu laffen,
nebst ihrer eigenen Geschicklichkeit und
Eyfer, scheinen eine große Hoffnung zu
rechtfertigen. Allein dem ohngeachtet
glaube ich nicht, daß alle vorgelegte Fra-
gen werden beantwortet werden. Es
kommt nicht blos auf den Willen eines
Reisenden an, sondern auch auf Glücks-
fälle, ob er diese oder jene Frage beant-
worten kann. Wenn ich aber setze, daß
das Glück ihm bey der Hälfte der Fragen
zuwider ist, so werde ich doch mehr Ant-
, worten erhalten, wenn ich tausend, als
wenn ich hundert Fragen vorlege. Je
mehr der Reisende weiß, was im Orient
wichtig, und der Aufmerksamkeit wür-
dig ist, jemehr wird er auf das alltägliche,
so er vor Augen hat, aufmerken, und sich
nach den Dingen erkundigen, um die er
sich sonst nicht bekümmert hätte.
Dieß
-

Vorrede.
Dieß war meine Antwort, welche
meine Freunde völlig befriedigte. Ich
hoffe zuverläßig, die Reisenden werden
eine noch viel bessere geben, Ihre Ge-
schicklichkeit, ihre Naturgaben, ihr Ey-
fer, werden das übertreffen, was man
nach einer gewissen Billigkeit von Rei-
senden erwarten kann.
Die Fragen die ich aufgeworfen habe,
beziehen sich beinahe alle auf die Erklä-
rung der heiligen Schrift. Ich kann zum
voraus sehen, daß dieß einigen misfal-
len, und als gar zu theologisch vor-
kommen wird. Sie werden mir es aber
nicht übel nehmen, wenn ich ihnen be-
kenne, daß mir bei einem Buch, auf
welches sich unsere ganze Religion grün-
det, alles wichtig scheinet, was dessen
wahren Verstand aufkläret. Allein über
das ist das alte Testament ein Buch, wel
ches uns gleichsam zwinget in die ganze
Naturgeschichte und Sitten der Mor-
genländer hineinzugehen, wenn wir es
verstehen wollen. Beynahe dreyhundert
Namen aus dem Gewächsreiche, ich
weiß nicht wie viele aus dem Thierreiche,
und ziemlich viele Namen der Edelgestei-
ne, kommen in demselben vor: mit Sit-
- (EN

Vorre de
f
-
ten der Morgenländer, mit Geographie
ist es ganz durchflochten. Die alten
morgenländischen Uebersetzungen geben
durch ihre Irrthümer Gelegenheit an
noch mehr Thiere oder Kräuter zu den-
ken, als die Bibel wirklich erwähnet hat.
Wer blos darum fraget, damit er dieß
allerälteste Buch verstehen möge, der
wird unvermerkt verleitet, nach den größ-
ten Theil der Naturgeschichte und nach
den meisten Sitten des Orients zu fra-
gen, und an die meisten dieser Fragen
würde er nicht gedacht haben, wenn nicht
dieß so sonderbare Ueberbleibsel des ori-
entalischen Alterthums ihn darauf gelei-
tet hätte. Ich weiß wirklich kein ander
Buch zu nennen, das in diesem Stück
der Gelehrsamkeit so vortheilhaft wäre,
wenigstens keins von einem moralischen
Innhalt. Der Herr D. Heilmann hat
in einer Rede, die dem Druck übergeben
ist, vow dem gehandelt, was die Philo-
sophie der Bibel zu danken hat, gewiß
die Naturgeschichte ist eine ihrer größten
Schuldnerinnen.
Einigen Gelehrten ist die Bibel ein so
verhaßtes Buch, daß ihnen diese beyden
Antworten kein Gnüge leisten werden.
Denen
/

Vörrede.
Denen muß ich nur sagen, daß es dem
Zweck der Reise gemäß war, Fragen zur
Erläuterung der Bibel zu thun. - Ande-
re haben aus andern Wissenschaften ge-
fragt. Ich habe oben die genannt, die
ihre Fragen mir zugeschickt haben. Von
mir vor meine Person kann man mit
Recht nicht mehr erwarten, als daß ich
vor den Theil der Gelehrsamkeit sorge,
den ich treibe.
Ich hatte die Fragen, die ich hierdru-
cken laff, anfangs nur schriftlich entwor-
fen, und den Reisenden eine Abschrift
davon zugestellet. Allein hieraus ent-
stand die Unbequemlichkeit, daß nicht ein
jeder sein eigenes Exemplar dieser Fragen
haben konnte, am wenigsten ein solches,
das bequem wäre, sich gleich etwas bey-
zuzeichnen. Es waren einige Fragen
über welche die Reisenden wiederum mit
andern im Orient zu correspondieren hat-
ten, z. E. mit dem Missionsarzt zu
Tranquebar: hier würde die Zeit auf
Briefschreiben gegangen, und doch man-
che Irrung entstanden seyn, wenn der
andere Theil nicht gleichfalls eine zuver-
lºßige Abschrift der Fragen gehabt hätte.
Dieß war die Ursache, wegen welcheres
- nöthig
-

" - Vorrede.
-
nöthig gefunden ward die Fragen drücken
zu laßen. Sie können aber auf diese Art
noch einem viel ausgedehntern Nutzen
haben. Freunde der Wissenschaften, die
im Orient leben oder Bekanntschaft ha-
ben, es seyn Gelehrte von Profeffon
oder Kaufleute, können sie zu Gesicht be-
kommen, und uns manches davon beant-
worten. Sie werden in dieser Absicht
einigen zugestellet werden, von denen
man hofft, daß sie den Wissenschaften
wohlwollen: allein noch mehrere die sie
kaufen, und aus Neugier lesen, werden
hoffentlich meine Bitte Platz finden las
sen, durch Beantwortung derselben der
Gelehrsamkeit eine Güte zu erzeigen. Sie
können endlich noch künftigen Reisenden
zur Nachricht dienen, was man gern
durch ihren Fleiß erfahren möchte: und
den Fragen, welche die jetzige Reisegesell-
schaft nicht beantworten kann, werden
vielleicht Gelehrte oder Kaufleute, die künf
tig das Morgenland besuchen, ihre Auf-
merksamkeit gönnen."
Zwar wenn Reisen in andere gege
Aufgang der Sonne gelegene Gegenden
vorgenommen würden, so würden au
andere Fragen nöthig sein. Für Palä-
- C M0
-

Vorrede.
fina hätte ich einige sehr wichtige und un-
erwartete vorräthig: Die Gegend vom
Euphrat bis zum Tiger, und auf der
Morgenseite bei der Flüffe, würde wie-
derum andere erfodern: und wenn man
so glücklich wäre einen Eingang in Abef-
finien zu finden, so würde die Neugier
der Europäer noch auf andere Gegenstän-
de gerichtet werden. Allein in allen die-
den Ländern würden doch mehrere der hier
aufgeworfenen Fragen ihre Beantwor-
tung finden können. Wie glücklich wäre
die Gelehrsamkeit, wenn mehrmals, und
in Absicht auf mehrere Länder, die Gnade
eines Monarchen zu solchen Fragen An-
laß gäbe? Ludwig der Vierzehnte hat sich
auf diese Weise um das menschliche Ge-
schlecht verdient gemacht. Die Welt ver-
ehret ihn deswegen: allein viel Nachah-
mer hat er nicht bekommen. Zum Nach-
theil beydes der Wissenschaften und der
Landeseinkünfte, siehet man die Wiffen-
schaften zu oft blos als eine Finanz- oder
Commerciensache an, und fragt zu früh,
was sie dem Staate eintragen werden? Sie
werden ihm viel einbringen: allein was
es fey, das kann man unmöglich vorher-
fagen, ehe man die Entdeckungen gemacht
- hat,

Vorrede.
hat, die zu machen waren. Hätte je-
mand vor dreyhundert Jahren gefragt:
was wird man für Nutzen davon haben,
wenn man aus Neugier, und um die
Welt zu umsegeln, weiter gegen Westen
fähiffet? so wäre die vernünftige Ant-
wort gewesen: die Völker die es thun,
werden Nutzen davon haben, allein wel-
chen, das weiß ich nicht, sonst müßte ich
schon dort gewesen sein. Jetzt sind keine
neue Welttheile unter einem gütigen
Himmelstrich ferner zu entdecken: allein
vortheilhafte Handlungen, und fremde
Manufacturen, oder Geschenke der Na-
tur sind vielleicht noch genug zu entde-
. cken übrig. Wer sie findet, wird es ver-
muthlich beyläufig thun, und indem er
etwas anderes suchet: die größte Wahr-
scheinlichkeit aber, den glücklichen Punct
zu treffen, giebt dieses, wenn man Na-
turkundige, die der Sprache mächtig
sind, in die Länder schickt, welche wir
noch nicht kennen. Sie mögen ihren
Fleißblos den Wissenschaften widmen!
das nützliche wird sich mitten darunter
von selbst einmengen.
Ich weiß es, dergleichen Hoffnungen,
werden einigen sehr gelehrt und theore-
G 2 tisch

Vor rede.
tisch vorkommen. Sie werden sagen:
was in unserm Himmelstrich gebraucht
werden solle, müße nicht im heißen Him-
" melstrich gesucht werden: und wenn fie
"denn jemand bäte, einer Reise gegen
Osten zwischen den 5osten und 4osten
Grad der Breite ihren Nutzen zu Be-
reicherung der Länder nicht abzusprechen,
so würde die Verachtung der Wissenschaf-
ten wieder einwenden, diese Länder wä-
ren unbebauet. Dürfte ich aber wohl
erwähnen, daß wir ungemein viele Ge-
schenke der Natur, und ungemein viele
Künste aus den südlichern Gegenden in
unserm Norden bekommen haben. Es ist
doch eine Zeit bekannt, da man den frem-
den Weinstock aus wärmern Gegenden
in die südlichsten Theile von Frankreich
brachte: und seit vielen Jahrhunderten
kennen ihn die weit nördlichern Ufer des
Rheins, ohne daß er sich verunedelt hat.
Er ist an ihn geworden, was ergewiffer-
maßen in keiner andern Gegend der
Welt ist. Aus welchen Ländern ist der
Seidenwurm zu uns gekommen? erstlich
nach Italien, denn nach Frankreich:
und wie glücklich hat er sich kurz vor dem
jetzigen Kriege in den Preußischen Län-
- - - - - dern

Vorrede.
dern ausgebreitet? und ganz kurzens in
dem noch nördlichern Dänemark? Man
bringe uns nur noch so eine Raupe aus
andern Himmelsgegenden mit, die sich zu
den unsrigen eben so gut schicket, so ist es
mehr, als wenn man das reichste Berg-
werk erfände.
Man vergebe mir diese Ausschweifung
zur Vertheidigung gelehrter Reisen in
heiffe. Himmelsgegenden. Ich komme
wieder zu dem zurück, wovon ich mit
meinen Lesern zu reden habe. Die Fra-
gen die hier gedruckt sind, sind es nicht
alle die ich der Reisegesellschaft vorlege:
es sind schon mehrere an sie ergangen, die,
nicht haben können vor der leipziger
Ostermesse gedruckt werden: ich arbeite
noch wirklich jetzt an neuen, welche sie
nachgeschickt erhalten: und zu den aller-
nützlichsten Fragen können vielleicht ihre
Beantwortungen Anlaß geben. Wenn
ich sehe daß die Ausgabe dieser Fragen -
Leser erhält, so wird ihr vielleicht künf
tig ein zweyter Theil nachfolgen. - - -
In diesem ersten Bande habe ich mir
die Freyheit genommen eine Uebersetzung
der schönen Abhandlung beyzufügen, mit
welcher die französische Academie des
C 3 1n-

Vorrede, ,
inscriptions et des belleslettres die Rei-
senden beehret hat. Diese Uebersetzung
ist nicht von mir: man hat sie von dem
Herrn Prof. Köhler.
Ich kann diese Vorrede nicht endigen,
ohne diejenige Gnade dankbar und ver-
ehrungsvoll zu erwähnen, die mich in
den Stand gesetzt hat, bey so unruhigen
Zeiten, als die jetzigen sind, diese Fragen
aufzusetzen, und mich mit einer arabi-
fchen Reise zu beschäftigen. Manfiehet.
leicht, daß die hier abgedruckten Fragen,
ob sie gleich weiter nichts als ein Regi-
fer über meine Unwissenheit sind, mir
mehr Mühe müffen gekostet haben, als ir-
gend ein anderes von mir herausgegebe-
nes Buch. Es wäre mir unmöglich ge-
wesen, mitten im Kriege, und da man
zu Göttingen die Unruhe defelben am
meisten spürete, die nöthige Zeit zu gewin-
nen, wenn nicht Ihre Durchlauchten,
der Marechal Herzog von Broglie, mich
in Absicht auf diese Arbeit, von den La-
fien des Krieges und der Einquartierung
gnädigst ausgenommen, und mir dadurch
eine Stille verschafft hätten, die ich blos
den Wissenschaften weyhen konnte. Es
fey mir erlaubt, eine im Kriege so groß,
- - - eine

Vorrede.
A
eine dieser Arbeit so nöthige, und blos
um der Wissenschaften willen mir erzeig-
te Gnade noch jetzt öffentlich zu verehren,
da niemand die Stimme der reinsten
Dankbarkeit mit der Stimme der Schnei-
cheley und des Eigennutzes verwechseln
wird. Ich würde eine unverantwortli-
che Undankbarkeit begehen, wenn ich nicht
noch hinzufügete, daß des Herrn Mare-
chals Prinzen von Soubie Durchlauch-
ten die Gnade gehabt haben, eben diese
Wohlthat auch unter Höchst DeroCom-
mando mir zu erneuren. Göttingenden
26. April 1762. - -
" – Michaelis.
Nachschrift. Dieß Buch ist nicht
unter meinen Augen gedruckt, daher ei-
nige den Sinn verändernde Druckfehler
eingeschlichen sind. Ich bitte deshalb gar
fehr, ehe man es liefet, es nach dem
Verzeichniß der Druckfehler, so ich am
Ende anhängen will, zu verbessern. Die
Orthographie habe ich völlig dem Herrn
Corrector überlaffen, dieß ist die Ursache,
warum sie von der meinigen verschieden
ist. Es folget nun die in der Vorrede
erwähnte Instruction, die Ihre Maje-
tät den Reisenden allergnädigstertheilet
haben. C 4 Instruction. .
- -

IS--------------------------------------
INSTRvctioN •
wornach
Wir Friederich der Fünfte,
von Gottes Gnaden, König zu
Dännemark, Norwegen c. c. (tot.
Tit.) Allergnädigst wollen, daß die
auf Umfern Befehl und Kosten nach
dem glücklichen Arabien Reisende,
namentlich der Philologus, Prof.
Friderich Christian von Haven, der
Physicus, Prof. Petrus Forska,
der Mathematicus, Ingenier-Lieu-
tenant Carsten Niebuhr, der Me-
dicus, Christian Carl Cramer, und
der Mahler, Georg Wilhelm Pau-
renfeind, fich allerunterthänigst zu
achten haben: - -
1) Vorernannte Reisende sollen sämmt-
lich mit einander nach dem glücklichen
Arabien sich begeben, und gemeinschaft-
lich diesen von Uns allergnädigst vorge-
setzten Endzweck stets vor Augen haben,
daß sie in diesem Lande so viele Entde-
ckungen für die Gelehrsamkeit machen,
als ihnen möglich seyn wird. - )
2.

Instruction.
… 2) Eben diese Pflicht sollen sie auch
auf der Hin- und Herreise, soviel ohne
Verzögerung derselben geschehen kann,
sonderlich der Physicus und Mathemati-
cus auf der Seereise, zu erfüllen suchen.
Allein da der Zweck nicht ist, daß sie nur
überhaupt eine Reise zum Besten der Ge-
lehrsamkeit vornehmen, sondern daß sie
das glückliche Arabien untersuchen; So
sollen sie nicht unterweges sich entweder
aufhalten, oder Detours und Nebenrei-
fen vornehmen, in Hoffnung Entdeckun-
gen zu machen. Wenigstens würde es
eine vollkommen gewisse Hoffnung sehr
wichtiger Entdeckungen seyn müssen, wel-
che sie zu einer kurzen Verzögerung oder
Nebenreise berechtigen könnte: Und sie
müste von der Art, und so unerwartet
seyn, daß sie versichert wären, sie habe
bey Aufsetzung dieser Instruction niemans
den beyfallen können, und werde gewiß
von Uns allergnädigt gebilliget werden. -
Sollten auch die mehrern Stimmen in
einem solchen Falle für die Verzögerung
oder Nebenreise seyn; so ist die einige,
die sich derselben widersetzet, genug fie
zu untersagen. Daß hier von einem
Verzuge nicht die Rede sey, den schwere
C 5 bett-

Instruction
bettlägerige Krankheiten eines Reisenden
nothwendig machen, verstehet sich von
selbsten. Wir geben blos der Neugier,
in andern Ländern Entdeckungen zu ma- -
chen, diese Vorschrift: weil eine löbliche
Curiosität der Reisenden sonst leicht mit
dem Hauptzweck der Reise in Collision
kommen könnte.
3) Den Hineinweg nehmen die Rei-
senden von hier zur See bis Constantino-
pel, und von dort aus über Alexandria
und Cairo durch Aegypten, nach dem
Berge Sinai, und in die umliegende Ge-
gend zu dem Gebel el Mocotab, sodann
über das rothe Meer nach Mecca. Zu
diesem Ende werden sie durch Hülfe Un-
fers Gesandten bey der ottomannischen
Pforte, des Conferenzraths und Gener
ralkriegscommiffari von Gähler, dem
solcher halben auf. Unsern Befehl zuge-
schrieben werden wird, mit den benöthig-
ten Reisepässen des Türkischen Kaisers,
wie auch mit Recommendationsschreiben,
wovon sie Nutzen erwarten können, sich
versehen lassen. Ihr Aufenthalt in dem
glücklichen Arabien soll zwey, oder wo
es nöthig, drey Jahre währen: ihre al-
lererste Sorge aber soll seyn, daß sie “
- - WI-

Instruction.
Y,
Arabische gleich fertig reden lernen, ohne
welche Fertigkeit sie nie den von Unsvor-
gesetzten Zweck hinlänglich werden erfül-
len können. -
4) Eben damit sie diese Fertigkeit leich-
ter erhalten können, sollen sie sich auf der
- Seereise einen Theil der sonst langen Wei-
le mit Uebungen in der arabischen Spra-
che erleichtern: foviel ihnen nämlich von
physicalischen und mathematischen Beob-
achtungen Zeit übrig ist. . . . . .“
- , 5) In das Innere von Arabien sol-
len sie so tief einzudringen suchen, als
möglich ist, und den Ort ihres Aufent-
halts oft genug verändern, um nicht
blos die Küste, sondern das Land kennen
zu lernen. Da Wir ihnen einen Medi-
cum zuordnen, so verhoffen. Wir, daß
ihnen hierdurch der Eingang sehr erleich-
tert werde werden, und wollen in Gna-
den, daß sie sich dieses Mittels, mehre-
re Oerter zu besuchen, bedienen, so viel
nämlich es geschehen kann, ohne sich da,
wo etwa sehr tödtliche ansteckende Krank-
heiten herrschen könnten, in Lebensge-
fahr zu setzen. Je mehr der Medicus
bezeugen wird, sich von der übrigen Rei-
fegesellschaft nicht trennen zu wollen noch
- W
- -

Instruction.
zu können, desto mehr neue und sichere
Bahnen wird er ihr eröffnen können.
Durch nähere Vorschriften wollen. Wir
sie nicht einschränken, sondern überlassen
die Oerter, die sie besuchen, und die
Douren, die sie darzu nehmen, desglei-
chen ob sie stets beylammen bleiben, oder
sich bisweilen trennen, dem besten Er-
meffen der Reisenden und deren mehrern
Stimmen, in der allergnädigten Hoff
nung, daß ihr Eifer für die Aufnahme
der Gelehrsamkeit dabey hervorleuchten,
und sie bey ihrer Zurückkunft von neuen
n Gnade empfehlen werde.
- - 6 • • • • • - - - -
7) d d d d d -
8) Jeder Reisende soll ein eigenes
Diarium halten, und dem Gedächtniß
nichts anvertrauen, sondern das, was
er bemerket hat, noch vor Ende des Tags,
oder, wenn unüberwindliche Hindernisse
dieses verbieten, vor Ende der Woche
aufzeichnen: und zwar vollständig, und
fo, daß ein jeder es verstehen kann, wenn
er auch durch den Tod abgefordert und
gehindert würde, Ausleger einer Worte
zu sein. Wenn einerley von mehr als
einem (doch ohne vorgängige Abrede un-
ter

Infru&tion.
ter ihnen,) in sein Diarium eingetragen
wird, so wird solches Uns desto mehr zu
allergnädigtem Wohlgefallen gereichen,
als man in Europa eine Sache kennen
lernet, die zwei Reisende aus einem ver-
schiedenen Gesichtspuncte beschrieben ha-
ben, und das zuverläffiger glaubet, was
von mehrern Zeugen bestätiget ist. So
wird z. E. sehr angenehm seyn, wenn
von den Sitten und Neigungen des Volks
ein jeder meldet, was er bemerkt hat:
und sollte der Philologus manche Wör-
ter, die in die Naturgeschichte gehören,
aus derselben erläutern, der Physicus aus
der Naturgeschichte die Bibel erläutern,
und der Mathematicus mit auf die Phy-
sicalia merken, so ist dieses gar nicht für
einen Eingriff in ein fremdes Amtzulach-
ten. Zu der oben anbefohlenen Einigkeit
ist auch gar nicht zu rechnen, daß ein
Diarium dem andern nicht widersprechen
solle, wenn zwey vor einerley Sache re-
den: einen solchen Widerspruch, bey dem
Höflichkeit stets die Feder führen muß,
soll einer dem andern desto weniger übel
deuten, als Wir ihn allergnädigt für ein
Merkmal der historischen Treue ansehen
werden, ... … -
- 9)

Instruction.
-
-
9) Von diesen Diaris sollen die Reis
senden von Zeit zu Zeit, so oft es mög-
lich ist, und sie darzu Gelegenheit finden,
Abschriften nach Europa senden, und an
UnternGeheimten Rath und Oberhofmar-
schall, Herrn Adam Gottlob, Grafen
von Moltke, Rittern, addrefiren. Die
Originalien aber sollen sie beybehalten,
damit der Verlust ersetzet werden könne,
wenn eine Abschrift verlohren gienge. - -
: „Wenn die Umstände es leiden, sollen
sie vor der Absendung der Abschriftendie-
fe Diaria einander gemeinschaftlich vor-
lesen, damit einer den andern an demjeni-
gen erinnern könne, was Aufklärungen,
oder richtigere Ausdrücke erfordert. Der
Zweck dieses Vorlesens aber ist nicht,
daß die Diaria einander völlig conform
und ohne Widerspruch feyn sollen.
10) Die sämmtlichen Reisenden haben
sich gegen die Einwohner. Arabiens der
größten Höflichkeit zu befleißigen Sie
follen ihrer Religion nicht widersprechen,
noch weniger sie auch nur implicite ver-
dichtlich machen. Sie sollen sich defen
enthalten, was ienen verdrießlich ist:
auch solche Theile ihrer Beschäftigung,
die bey den Unwissenden Mahumedanern,
. >> - D2N.
---
/

Instruction.
den Verdacht erwecken, als wollte man
Schätze aufgraben, Zauberey treiben,
oder etwas zum Schaden des Landes
auskundschaften, auf die unmerklichte
Art vornehmen, und fo gefällig einklei-
den als möglich ist. . . . . . .
11) Können die Reisenden vor einen
wohlfeilen Preis Manuscripteaufkaufen,
fo find sie darzu, bis auf die Summe
. . . . berechtigt. . . . .
Sie sollen aber nicht auf die Schönheit
und Kostbarkeit der Manuscripte, son-
dern auf die Brauchbarkeit ihres Inn-
halts, und allenfalls auf ihr Alter sehen.
Ordentlich verlanget man nicht, daß sie
Abschriften des Corans, als die man
nach jedem Türkenkriege in Europaweit
wohlfeiler hat, und deren Ankauf und
freye Berührung ihnen bisweilen bey ei-
frigen Muselmännern Gefahr zuziehen
könnte; nicht daß sie acetische oder Ge-
betbücher; auch nicht so sehr, daß sie
Poesien der Araber mitbringen: doch ist
der Ankauf solcher Manuscripte nicht
schlechterdings verboten, wenn eine be-
sondere Ursache ihn anräth. Doch gehet
die Absicht hauptsächlich auf Schriften,
die in die Naturgeschichte, in die Geo-
- " graphie
-

Inftru8tion.
graphie und Historie laufen; ferner auf
die alten Codices der hebräischen und
griechischen Bibel, allenfalls auch auf al-
te Abschriften arabischer Biebelübersetzun-
gen. Unter hebräischen Codicibus sollen
die vorgezogen werden, deren Alter, und
wohl gar die veralterte und von der jetzi-
gen abweichende Figur der Buchstaben
fie schätzbar macht, oder die von dem je-
zigenmaforetischen Text auf eine Art ab-
weichen, die den Criticis remarquable
seyn könnte. Die meisten medicinischen
Schriften der Araber sind nur von mit-
telmäßiger Brauchbarkeit; da aber das-
jenige, was sie von den Blattern haben,
einige Aufmerksamkeit verdienen kann,
so würde bey etwanigen Ankauf medici-
nicher Manuscripte auf solche vornehm-
lich zu reflectiren seyn. Kämen geschrie-
bene Lexica zum Verkauf vor, so wären
die am liebsten zu wählen, die von Go-
lio und Giggeio noch nicht gebrauchet,
find. H - -
Wir wollen und befehlen hierbey aus-,
drücklich, daß alle erhandelte Manuscri-
pte, ohne einige Ausnahme, von den Rei-
senden an Unsere Königl. Bibliothec zu
Copenhagen respe. unter der $. 9. vor-
- * - - '- geschrie-

Instruktion.
geschriebenen Addreffe eingesandt und
hiernächst bei der Zurückkunft abgelie-
fert werden sollen.
. 12) Da Wir wünschen, daß auf der
Hinreise vornehmlich von den Innschrift
ten auf dem Gebel el Mocatabaccurate
Copeien, und noch über dem, nach Be-
schaffenheit der Umstände, Abdrücke in
Gips genommen werden mögen; so hat
dafür insbesondere der Profi von Haven
mit Beyhülfe des Mahlers, auf das fleis
figste Sorge zu tragen. - -
: 13) Wir finden keineswegs für gut
und rathsam, daß sich die Gesellschaft
auf der Rückreise jemals von einander
trenne, sondern Wir befehlen allergnä-
digt, daß die 5 Reisenden insgesamt
von Baffora aus zu Lande über Aleppo
und Smirna und so weiter nach Europa
zurückkehren, und daß von deren keinem,
es sey unter welchem Vorwand es wolle,
hierwider gehandelt werde.
: “ : 1 : - - -
14) Die sämmtliche Reisenden sollen -
insonderheit sorgfältig sein, diejenigen
speciellern Fragen zu beantworten, die
- - - - - - - d ihnen

Intrusion.
ihnen von dem Professor Michaelis mit
gegeben oder nachgesendet werden. Hier-
mit aber sind diejenigen Fragen, welche
sie von andern Gelehrten, auch ohne sein
Zuthun, erhalten oder erhalten werden,
gar nicht ausgeschlossen. Vor das erste
werden ihnen hierbey die Fragen der Aca-
demie des Inferiptions et des belles
lettres zu Paris, wie auch verschiedener
andrer auswärtigen Gelehrten, zu künf
tiger genauer Beantwortung zugestellet.
Nicht minder werden theils der Mathe-
maticus, theils die Physici die hierneben
gleichfalls angelegte Aufgaben, Vorschlä-
ge und Confilia des Professors Kratzen- - -
stein sich möglichst zu Nutze zu machen
- - - -, " - - - -
- Lill, . J . . 7, 1:: * , , , - - - - - - -
“ - - - - -
:
nicht allein die $, 9. erwähnten Abschrift
ten der Diarien, sondern auch die jämmt-
lichen Beantwortungen der den Reisen-
den mitgegebenen oder künftig nachzusen-
denden Fragen, nicht weniger alle ver-
fertigte Zeichnungen, Riffe, Landchar-
ten, alle physicalische astronomische, geo-
- graphische, historische, philologische,
und überhaupt alle andere Arten von An-
t: ? - M2P-
-
15) Wir befehlen allergnädigt, daß

Instruktion,
merkungen und Beobachtungen, fo, sie
etwa außerhalb ihrer Tagebücher beson
dersverfaffen möchten; ferner sämmtliche
zu Wege gebrachte Naturalien, fie mögen
bestehen worinnen sie wollen, nichts davon
ausgeschlossen, nach Copenhagen, unter
der § 9. schon angezeigten Addreffe, und
zwar die für auswärtige Gelehrte bestimmt
te Beantwortungen ihrer Fragen fieb sie
gillo volante oder unversiegelt, um Eos
peien davon nehmen zu können, anhco
eingesandt werden sollen: gleichwie dann
auch dasjenige, was die Reisenden von
obigem allem dereinst selbst mitbringen
nirgend anders als eben dahin getreuli
und pflichtmäßig abgeliefert und überge
ben werden müß. Als über welches als
les. Wir succefive, nach Bewandniß der
Umstände näher disponieren und respe.die
weitere Beförderung besorgen laffen
werden. i . . . . . . . . . . . . . . . .“
: . . "
16). Von dem Professor Forkäl, als
dem zu dieser Reise bestimmten Physico,
erwarten. Wir allergnädigt, daß er die
Vorschriften, welche Linnäus, in seiner
Differtation, Instructiones Peregrina-
toris betitelt, Reisenden gegeben hat, be-
- H 2 Obach-
- - - - - -
- - - - - - -

Instruction.
obachte. Dabey sollen Bocharti Hiero-
aoicon und Celsi Hierobotanicum ge-
wuffermaßen eine Hauptbücher seyn, die
er mit der Natur vergleichet, ihre Fehler
verbessert und ihre Lücken ersetzet, und,
damit er dieses zu thun im Stande sey,
sich nach dem Thieren oder Gewächsener-
kundiget, von denen sie geredet haben,
und die bisher noch nicht bekannt genug
find; die zu einem Zweck nöthigen Bü-
cher sind ihm auf Unsere Kosten verschaft
fet und eingehändigt worden. - -
17) Die Aufmerksamkeit des Physici
wird ohne Zweifel dadurch geschärft, und
andern nützlicher werden, wenn er sich
unterweges aus Goli Wörterbuch die
fämmtlichen Namen arabischer Natura-
lien auszeichnet, die man aus besagtem
Wörterbuche nicht hinlänglich verstehet,
und nöthig finden kann, sie in der Natur
zu sehen. Auch setzen. Wir allergnädigt
zum Voraus, daß er sich zu Upsala, mit
den dort abschriftlich vorhandenen arabi-
fchen Scriptoribus historiae naturalis
werde bekannt gemacht haben: und Wir
wollen, daß er die Natur um die Wahr-
heit defen befrage, was jene Schriftstel-
- - ler

Instruction
ler berichten, und daß er die Pflanzen
oder naturalia methodisch beschreibe, und
wo möglich mitbringe, die sie auf eine
gemeine Art anzeigen.
Da Wirauch vernehmen, daß er sich be-
reits vorhin auf die philologische Erklä-
rung der Bibel appliciret hat: so befehl
len wir dem Physico, denen Naturalien,
die in der Bibel vorkommen, und zum
Theil noch unbekannt sind, eine vorzüg-
liche Sorgfalt zu widmen. . . . .
18) Von allen Naturalien, deren er
gedenkt, soll er suchen die arabischen
Namen beizufügen, und diese sowohl mit
arabischen, als auch mit lateinischen
Buchstaben auszudrucken. Hat einerley
Sache in verschiedenen Gegenden auch
verschiedene Namen, so soll er auch diese
anzumerken nicht unterlassen."
19) Wenn es ohne neue Kosten ge-
fchehen kann, so soll er suchen, die Na-
turalien aus dem Stein- und Gewächs-
reiche mitzubringen, oder herauszuschi-
cken: und zwar die letztern sowohl aufge-
trocknet, als auch die Saamen davon;
und damit man den letztern gebrauchen
d: 3 Und
---

Inftručtion.
und ziehen könne, soll er sich so viel mög-
lich um das bekümmern, was zu ihrem
Fortkommen nöthig ist. An Gelegen-
heit hierzu wird es ihm nicht fehlen, da
er zwei oder drei Jahre in Arabien blei-
bet. Eben diesen längeren Aufenthalt soll
er auch anwenden, die Pflanzen in ihrem
verschiedenen Zustande kennen zu lernen,
bei dem er nicht unterläßt, die Jahres-
zeiten jedwedes Zustandes anzumerken.
Auf den Gebrauch der Pflanzen, und
auf die Zubereitung der Mineralien, giebt
gleichfalls Achtung. Selbst die fabel-
haften Erzählungen von denselben soll er
des Aufzeichnens nicht unwerth achten,
weil sie zum wenigsten dienen können, mor-
genländische Schriften besser zu verstehen:
in welcher Absicht er auch auf die Be-
deutungen ' gibt, die gewisse Blu-
men in Liebesfächen haben sollen.
:20) Damit er im- Stande sey, alles
dieses leichter zu erfüllen, so werden die
Präsidenten und Directores Unserer Ost-
indischen und allgemeinen Handelscom-
pagnien ihren Schiffscapitains zu An-
nehmung und Anherobringung der Ki-
ften mit Naturalien Ordre ertheilen.
- , - - - Des-

Instruktion.
Desgleichen werden. Wir dem Befehlsha-
ber Uners Kriegsschiffes, mit welchen
die Reisenden nach Constantinopel gehen,
aufgeben, den Prof. Forskaloder dessen
Gehülfen, den Medicum Cramer, so of
Schiffsleute mit Booten unterweges ar
Land gehen, iedesmal zu Einsammlung
von Naturalien mitzunehmen, und Ih-
nen sowohl bey stillem Wetter, auf der
See, zu Auffischung der Corallen, Con-
chylien, Seethieren c. als auch auf dem
Lande, um Bäume umzuhauen, Natu-
ralien zu tragen c. von den Schiffsleuten . .
alle Hülfe leisten zu lassen. Wes Endes
auch die Erfordernisse, als Austernetze c.
mitgegeben werden.
2) Wo es nicht möglich ist, gewisse
Naturalien, (z. E. Thiere) die unter
uns unbekannt sind, mit herauszubrin-
gen, und doch ein Europäer äus einer
blosen Beschreibung sie sich nicht hinläng-
lich würde vorstellen können: suchet der
Physicus Zeichnungen, und zwar, wo
möglich, illuminierte, mitzubringen, und
sich zu deren Verfertigung des Mahlers
zu bedienen.
- - - -
- - - - - - - - -
- - - - H 22) -

Infrüčtion,
22) Ueber Wetter, Wärme, Ebbe
und Fluth, sonderlich im arabischen
Meerbusen, über den Einfluß gewisser
Sitten in die Vermehrung der Menschen,
über gewisse unter uns unbekannte Krank-
heiten, deren die orientalischen Schrift-
steller öfters gedenken, kurz über alles,
was der Ritter Linnäus einen reisenden
Physico anempfohlen hat, erstreckt er ge-
legentlich seine Aufmerksamkeit. -
23) Der Medicus Cramer wird der
Gesellschaft der Reisenden zum Besten und
Beytritt in Krankheitsfällen, als worzu
er mit allen benöthigten Medicamenten
versehen ist, auch darum, weil die E-
fahrung lehret, daß die Qualität eines
Arztes bey den Einwohnern der Morgen-
länder den übrigen Reisegefährten öf-
ters zum Nutzen und Vorschub ge-
reichet, als ein Mitglied von Uns zuge-
ordnet: insbesondere aber geben. Wir ihm
allergnädigt auf, dem Prof. Forska,
(deffen Geschicklichkeit die botanischen Un-
tersuchungen vorzüglich anvertrauet wer-
den:) in Einfammlung, Zubereitung, Be-
schreibung und Aufbehaltung der übrigen
Naturalien, nämlich Insekten, Fische
Conchy-
-

InfrüEión
Conchylien, Schnecken, Vögel und an
derer Thiere, Mineralien, Steinec. mit
aller Bereitwilligkeit hülfliche Hand zu
leisten. . . . . . . . *).
24) Wir tragen zugleich dem Candi
dato Cramer vor allen Dingen auf, daß
er sich unterweges, so viel als immer
möglich, zubereite, und auf das Arabi
sche lege, worzu ihm die übrigen Reisen-
den, so viel ihre Verrichtungen leiden,
die Hand bieten, hierdurch allergnädigt
angewiesen werden. Wir wünschen der
stomehr, daß er diese Sprache mit vor
züglichem Eifer treibe, als dieselbe ihm
und seinen Gefährten den Eingang in
manche Oerter Arabiens sehr erleichtern
wird, sobald er sie fertig genug redet,
um vornehme Araber in ihren Krankheit
ten bedienen zu können. -
25) Ueber dem ist annoch seine be-
sondere Pflicht, auf die Geschichte der
Krankheiten genau Achtzugeben, sonder-
lich dererjenigen, die jenen Ländern eigen,
d 5 Oder
*) Hier folgen nähere Instructionen, die bestims
men, wie diese Hülfleistung ohne Abhänglich
keit des einen Reisenden von dem andern ges
fchehen möge; an deren Mittheilung den Pus
blico nicht gelegen seyn wird. -

InfrüEtion,
oder doch dorten gewöhnlicherründein-
heimischer als anderswo sind. Er hat
fleißig Nachricht einzuziehen, was für Ge-
genmittel und Diät wider solche gebraucht
werden. Ueber dieses alles hält er forg-
fältig ein Diarium, mit dem es eben so,
als mit den übrigen gehalten wird. Son-
derlich wird er die Fragen des D. Thiéry
von den Blattern, die ihm hierbey einges
' werden, zu beantworten bemü-
het seyn. Was sonsten den Reisender
§ 1 – 15. überhaupt vorgeschrieben ist,
erfüllet er gleichfalls in einem Theil, so
vieles mit denen besondern Verrichtun-
gen bestehen kann, die ihm entweder als
Medico obliegen, oder womit er dem
Prof. Forstal zu Hülfe zukommen hat.
- - - - ",
26) Er ist schuldig, der Reisegesell-
schaft in ihren Krankheiten treulich und
unentgeldlich beizustehen, und sie in kei-
ner gefährlichen oder ansteckenden Krank-
heit zu verlaffen. Ihm werden zugleich
die medizinischen und diätetischen Erinne-
rungen hierbey zu seinem Gebrauchbehän-
digt, die der Medicus Navarre dem Pr.
- - ' zum Besten der Reisenden ge-
EHEN ht,
ge g - - - - . . . . Er

- ,
-
Instruction
Er soll auch willig seyn, den Arabern
mit seiner Wissenschaft so viel es sein
Vermögen zuläßt, und zwar dergestalt
zu dienen, daß er dadurch seinen Mitges
fährten die Gunst der Großen, welche sie
schützen können, das Zutrauen dieses
Volks, und neue Wege tiefer in Arabien
zu dringen verschafft. Allein hierbey soll
er sehr behutsam und sorgfältig seyn, keine
gefährliche Medicamente zu gebrauchen,
und nicht zu veranlaffen, daß dasjenige
ihm und der Gesellschaft Haß und Rache
zuziehe, was Wir als ein Mittel, Liebe
zu erwerben, gewählt haben. . . . . . .
27) Dem Mathematico tragen. Wir
zufördert die Besorgung der Geographie
auf, sonderlich in so ferne sie durchge-
naue Nehmung der Longitudinum und
Latitüdinum und durch Bestimmung der
Entfernung der Oerter von einander be-
richtiget wird. Da es nicht möglich
seyn wird, zu diesem letztern Zwecke Me -
- fungen vorzunehmen, so ist es genug,
wenn er darzu die Stunden anwendet,
welche man von einem Orte zu dem an-
dern unterweges ist, oder sich das anf
zeichnet, was die Eingebohrmen selbst
- ,“. e

Instruation. - -
der Entfernung solcher Oerter sagen: wo
beyman zu seiner Wissenschaft und Ac-
eurateffe das Zutrauen hat, daß er selbst
die Mittel wissen werde, diese unzuver-
läßigen schwankenden Maase etwas mehr
zu berichtigen. Es würde auch sehr gut
fyn, wenn er sich etwa in Aegypten mit
einem Manuskript von des Abulfeda Geo-
graphie versorgen, und diese stets vert
gleichen könnte. -
: Aus seinen Reisen und den gehörte
Erzählungen entwirft er eine gebesserte
Charte von Arabien: bey der er allen
falls eine von den bisherigen, die man
für die besten hält, zum Grunde legen
kann, z. E. die welche zu Amsterdam von
jaak Tivion herausgegeben ist. Da er
nen Weg über das rothe Meer nehmen
wird, so hat er sich zu bemühen, die äl-
teste Beschreibung desselben, die Diodo-
rus Siculus auch Strabo excerpiratha-
ben, so fabelhaft sie auch ist, zu verglei-
chen, und zu untersuchen, wie viel wah-
resund geographisches unter einem solchen
Schutt unglaublicher Nachrichten ver-
borgen seyn mag.
28) Da Berge, Quellen und Flüffe
die unveränderlichsten und ältesten Denk-
- mäler

Instruktion,
mäler in der Geographie und den Zerst
rungen oder Veränderungen weniger um
terworfen sind, welche die größten Städte
betreffen; so soll er auf diese fast ewigen
Denkmäler in Arabien genau. Acht hat
ben, damit seine Reise auch die alte Geo
graphie erläutern könne. Sonderlich
muß er keine Quelle oder Bach unbemer
ket laffen, die er vielmehr mit solcher Ge-
nauigkeit verzeichnet, daß wo er kein
Quelle oder Bachnennet, man gewiß
seyn kann, er habe auch keine angetrof-
fen: auch hat er jedesmal anzumerken, ob
der Bach Jahr aus Jahr ein, oder nur
zur Regenzeit flieffe; und wohin er sei
nen Abfluß nehme? ob er sich etwa im
Sande verliere? Woer die Länder in der
trockenen Zeit durchreiset, wird er auch
nicht unterlaffen, sich bey den Einwo
nern zu erkundigen, was für Bäche des
Winters daselbst fließen. So oft es mög-
lich ist, soll er von der Höhe der Gebirge
bestimmte und mathematische Begriffe zu
Messungen, oder durch Berechnungen
aus dem Barometer. Desgleichen hat
er diejenigen Thäler nicht zu vergessen, in
denen sich bei starken Platzregen das
Waffer
geben suchen: es sei nun durch wirkliche

Instruction.
Waffer sammlet, und sie aus Mangel
eines Abfluffs auf eine Zeitlang
in eine See verwandelt: und da es
scheinet, Arabien fey darin von man
ehen eüropäischen Ländern unterschieden,
vaß es viele solche Thäler hat, dahinge-
gen in Teutschland die Thäler regulariter
ihren Abzug haben, so hat er, so viel
als möglich, die Ursache dieses Unter-
hiedes auszumachen, die der Geschichte
Erdbodens ein Licht zugeben scheint,
- -
" . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
gelbehälter noch diese Vor-
''“
gen Huellen mit in den Landcharten zu
verzeichnen pflegen: auch wird er gewahr
werden, daß die Seltenheit der Quellen
es gar leichte machet, diese Pflicht zube
9bachten. - - - - - - - - - - - - - - - -
-
29). Die Namen der Städte, Berge, -
Thäler, Flüffe, Bäche, Quellen und
ff zeichnet er sorgfältig mit arabischen
Buchstaben auf, und unterscheidet dar-
bey durch ein Merkmal dieienigen, deren
Orthographie er mit Gewißheit und von
den Einwohnern selbst weiß, von andern
wo er die Buchstaben blos nach dem :
“ . . . " r
-
/
- - - - -

Inftruktion.
- 3) - Das bishe
hör gewählt hat. So oft es möglich
ist, soll er suchen, fit nach der gewöhnlich-
sten Orthographie zu schreiben. " :
: T. 41 .. , . . . . . . . . .:t
30). „Es wird sehr angenehm se My
wenn er' auch um den historischen
Theil der Geographie, um die Anzahl der
Einwohner, die Fruchtbarkeit der Län-
der, die Gewerbe, die verhinderte oder
vermehrte Aufnahme der S ' #
bekümmert und hierin das lie der Gese
graphie mit dem jetzigen Zustande ber-
gleichet, und darnachscorrigieret. "D
- r“ erwähnte ist sei
Hauptbeschäftigung, welche keiner der
"ä
wurin so '' esiener
Hauptverteilung "Singh,
oder sonst mit der Zeit und Umständen
kompatibel ist." Es wird also gewün
- “ das jährliche Maas des
Regens und dessen Verhältnis gegen
"ä" Bäche und Flüff,
Beobachtungen anstellen könnte.“ Seine
eigene Kenntniß der Natur wird ihn ohne
Zweifel belehren, daß jene Beobachtun-
gen nicht in Ebnen, sondern auf den Ge-
birgen, als dem Vaterländer der Bäche
- - - - Und

Instruction.
und Flüfft angestellt werden müffen,
wenn man zwischen ihnen und dem Waf
fer der Flüffe eine Verhältniß berechnen
will. Da er vermuthlich keine Gebirge
berühren wird, die ewigen Schnee ha-
ben, so kann er zwar über die Linie, die
der ewige Schnee macht, keine Anmer-
kungen aufzeichnen; allein die Gebirge
die Schnee fähig, und die es nicht sind,
nebst ihrer Höhe, wird er zubeobachten
haben. . . . . . . . .“
Beydenen Meeren kann er gleichfalls,
wenn sich Gelegenheit darzu giebt, die un-
ter ihnen fortgehenden Gebirge zu obser-
viren suchen; z. E.ob die Meerenge Ba-
belmandeb Asien und Africa durch ein
Gebirge unter der See verbindet, oder
nicht. In eben diesem arabischen Meer-
busen hat er auf Ebbe und Fluth, und
deren Höhen, Acht zu geben, vornehm-
lich, wenn er diejenige Spitze desselben
berühren sollte, durch welche ehedem die
Israeliten gegangen sind. - -
32) Die Gelegenheiten, in der Astro-
nomie etwas zu observieren, wird er, wenn
sie sich ergeben, gerne ergreifen, falls sie
den Hauptzweck der Reise nicht hindernt
OOPs

Instruktion.
-
vornehmlich hat er, nach Beschaffenheit
der Umstände, worinnen er sich zu der
Zeit befinden wird, von dem so seltenen
Vorfall des Durchganges der Venus
durch die Sonne am 6. Juni 1761 den
besten und vortheilhaftesten Gebrauch zu
machen. . . . . .
"33) Es würde sehr wohl genommen
werden, wenn er über die Proportion der
Gebohrnen und Sterbenden gegen die Le-
benden Anmerkungen machte, sonderlich
über den Einfluß der Polygamie in die
Vermehrung oder Verminderung der
Menschen, und über die Verhältniß bey-
der Geschlechter gegeneinander im Orient.
Wenn er die Schriften des Oberconsisto-
rialraths Süsmilch von dieser Materie,
Prémontvals Monogamie und des Profi -
Michaelis Paralipomena contrapolyga-
miam durchliefet, so wird er selbst die bei
sondern Fragen ausfinden, die er zu be-
antworten hat. Es verstehet sich aber,
daß er hierbey alle fallacias vermeiden
müffe, die so manchen Reisenden verfüh-
ret haben, der kein Mathematicus war,
z. E. er muß von der Verhältniß beyder
Geschlechter gegeneinander nicht blos aus
( die N-
-

Instruction.
den großen Städten urtheilen, in wel-
che durch die Polygamie der Reichenvie-
le Frauenzimmer von dem Lande gezogen
werden; sondern er muß aufmerken, ob
nicht die Frauenspersonen, die in großen
Städten mehr find, auf dem Lande feh-
len und zu wenig gefunden werden. … :
34) Wenn es ohne Hinderung seiner
Hauptarbeit, und ohne Ueberhäufung
der “ geschehen kann, so affiti-
reter den übrigen Reisenden in Beant-
wortung mathematischer Fragen, die zu
ihrer Reise gehören, z. E. wie hoch ein
Bergfeyn möchte, auf welchem dieß und
jenes den Thälern versagte Kraut wächst.
och soll dieses stets auf solche Weise
von ihm verlanget werden, die ihn nicht
von andern dependent machet, und er hat
Recht, diese Bitten der Mitreisenden zu
depreciren, wenn er nicht im Stande ist,
sie zu erfüllen. - -
35) Der Profi von Haven, als Phi-
lologus, merket die Sitten und Gebräu-
ehe des Landes an: vornehmlich die, wel-
ahe der heiligen Schrift und den mosai-
schen Gesetzen ein Licht geben. - -
- - - - - - -
36)

Instruction.
36) Er vergleichet die Dialect der ara-
bischen Länder, die er durchreiset, mit
dem, was man in Europa, davon weiß
und in arabischen Grammatiken zu sagen
pfleget: merkt die wahre Aussprache an,
wie auch das, worinn sonst die gewöhnt
liche Sprache des gemeinen Lebens von
den grammaticalischen Regeln, die man
in Europa kennet, abweichet.
37) Er ist sorgfältig, dasjenige in der
arabischen Sprache, so man in Büchern
und Lexicis nicht hat, das provincielle -
und gemeine, zur Erklärung der Bibel
zusammen: und dabei jedesmal die be-
merkten Redensarten in einem solchen
Zusammenhange aufzuzeichnen, daß eu-
ropäische Gelehrte, die nicht selbst nach
Arabien gehen, dennochim Stande sind,
zu urtheilen.
38) Er merket die Paläographie der
Araber, und suchet von dem ältesten Al-
phabeth derselben und der Hebräer und
Syrer zu erforschen, was möglich ist.
39) Er suchet, von den geheimen
Schriften und von der Religion der Sa-
bier, womöglich, noch mehrere Nachricht
zu geben, als Kämpfer gegeben hat.“
E 2 40)
/
-

Inftručtion.
40) Was er von den alten heidnischen
Gebräuchen und Götzendienst der Araber
vor Muhameds Zeit in Erfahrung brin-
gen kann, merkt er sorgfältig auf -
41) Wenn er in hebräischen und grie
chischen Codicibus der Bibel wichtige
varias lectiones finden sollte, die viel
leicht suspicieuse Gelehrte in Europa ei
nem einzigen Zeugen nicht zuglauben
möchten: so zeichnet er fiel nicht nur auf,
sondern läßt auch in seinem Diario den
Pafüm concernenten von einem feiner
Reisegefährten contrafignieren. … - -
42) Alte arabische oder andere orien-
talische Innschriften abzuzeichnen, ist er
bemühet. Kann er sie nicht selbst dechi-
firen, so zeichnet er sie doch treulich ab,
oder läßt durch den Mahler, unter sei
ner Aufsicht, davon genaue Abriffe, oder
auch Abdrücke in Gips, wie Wir schon
$. 12. befohlen haben, verfertigen, und
vergißt nicht, die etwangen griechischen
Juscriptionen mit abzuzeichnen, die ih-
nen vielleicht beigefügt sind, und Ueber-
jetzungen derselben enthalten können. -
1:43) Da Wirden Mahler-Paurenfeind
auf dieser Reise allergnädigt mit
( - O
- A - - -

Instruktion. -
---
so wird derselbe hierdurch angewiesen, den
sämtlichen Reisenden zu Verfertigung der
von ihnen ihm aufgetragenen Zeichnun-
gen und Gemählde mit aller Willigkeit
an Hand zugehen; insbesondere soll eine
Hauptpflicht seyn, dem Prof. Forska,
in Ansehung der Naturalien, Thiere c.
deren Abzeichnung selbiger von ihm ver-
langen wird, Hülfe zu leisten. Wenn
er diese erfüllet, so wird ihm auch auf
gegeben, dem Philologo, Mathematico,
und Arzte in Copirung von Inscriptio-
nen und andern Gelegenheiten, da sie sei-
ner Kunst nöthig haben möchten, ohne
Weigerung behülflich zu seyn. Auf der
Hinreise ist seine Hauptarbeit, die häufi-
gen Innschriften auf dem Gebel el Mo-
catab, unter Aufsicht des Prof. von
Haven mit größter Treue und Genauig
keit abzuzeichnen, und davon Abdrücke
in Gips nehmen zu helfen. Ueberhaupt
haben sich die reisenden Gelehrten, in
Ansehung des von dem Mahler verlan-
genden Beystandes, dahin freundschaft-
lich zu concertiren, damit die Arbeit des
einen nicht durch den andern gehindert
oder versäumet werde.
Urkunda

- Instruction
Urkundlich unter Unserm Königlichen
Handzeichen und vorgedruckten Insiegel.
Gegeben auf Unterm Schloffe Jägers-
burg den 15"Decembr. 1760. - - -
- - - - - - - -
Friderich R.
- " , - - - - - - - -
. . .,
- -
- -
- - - - -
- -
-
-
- - - -
- - -
- - - - - - - - - - -
-
- - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- o s - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- - - - - - - - - - - -
- - e - - - - - - - - - -
-
- - - -
-
-
- - -
- - - - - - - - -
- * - - - * - - -
. . . J. H. E, F. von Bernstorff,
- - - - - - - - - -
- - - - - - -
- - - - - - -
* - - - -
- - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- -
- -
- -
- - - - - - - - -
- „- - - - -
- - - - -
, - -
- * - - - -
- -
- - - - - - -
- - -
- Y. -
- "… - - - - -
- - - - - - - -
- - -
- -
-- - -
, , -

„Ses-Sess-Asse SMS. Sess
'“, „''
I.
Was ist das Pro, davon das rohe Meer
den Nahmen hat? wie auch dasjenige,
so im Nilwächtet?
on diesem, meiner Meinung nach gedopt
pelten Suph, wird eine genaue bota-
niche Beschreibung und Abzeichnung,
wie auch eine Nachricht von der Farbe
des im rothen Meer befindlichen Suph ver-
“ weil man sich in folgendes nicht finden
QMIN. -
Celsius hat in seinem hierobotanico P. II.
p. 65. feqq. wahrscheinlich genug gemacht,
daß das Suph eine alga oder Meergras fey Ein
geschickter Jesuite, der selbst in Aethiopien und
auf dem rothen Meer gewesen war, und wel-
chen Robert Southwell zu Lußabon gespro-
chen hat, erzählte diesem noch etwas näheres,
fo Cellio unbekannt geblieben. *) Er hatte
auf
*) Recueil de divers Voyages faits en Afrique er
en Amerique. (à Paris 1674) pag. 232.
A -



2, ro Qu. 1.
auf dem rothen Meere röhliche Flecken gefun-
den, von deren Farbe er den griechischen Na-
men desselben herleiten will. Diese röthlichen,
Flecken verursachete ein Kraut, dem ähnlich,
das wir Sargaßo nennen, dessen Wurzel auf
dem Boden der See haftete, die Blätter aber
oben auf dem Wasser schwammen. Ein In-
dianer mußte untertauchen, und der Gesell-
fchaft eine hinlängliche Menge davon bringen:
und es fand sich, daß dieß das in Indien ge-
wöhnliche Seegewächs fey, so die Aethiopier
Supho nennen. Hieraus zeiget sich deutlich,
daß das Kraut so er gesehen hat, das wahre
Suph der Hebräer fey, davon das rothe Meer
bey den Hebräern den Namen hat, indem es
noch wirklich in der Aethiopischen Sprache die
fen Namen trägt.
Ich bin doch noch begierig zu wissen, ob es
von dem bisher bekannten Sargaßo verschieden,
und wie seine Farbe fey. Denn das gewöhn-
liche Sargaßobringet den Meerenehe den Nah-
men von der grünen Farbe zu wege, obgleich
Christoph Acosta meldet *), dessen Blätter
fielen, wiewohl schwach, ins röhliche. Die
rothen Beeren des Sargaßo geben, wie ich
erinnert werde, da ich dieses einigen Freunden
vorlese, dem Meer zu gewißen Zeiten eine
rothe Farbe. Ist diese wol so stark und
lich,
z) Trattato dellahistoria della droghe medicinali.
S. 272.

Qu. 1. - ro - s
lich, daß das Meer davon den Nahmen be-
kommen könnte? In welchen Monathen hat
dort das Sargaßo diese rochen Beeren? und
wie lange behält es fie? -
Mit diesem, so von 0 ausgemacht scheint,
ist etwas schwer zu reimen, daß nach 2 B.
Mof. lI, 3. auch im Nil Suph wächet. Al-
lein auch hier kommt mir der Jesuite zu Hülfe,
und bringt mich auf die Vermuthung, daß
zweyerley Gewächse diesen Namen führen.
Denn er bemerkt, Sufo heißem Aethiopischen
auch ein gewißer Saamen, der einer Mandel
gleiche, und sich wohl effen laffe, nebst einer
safranfarbenen Blüte, von der man in Ale-
thiopien eine rothe Farbe, Sufogenannt, mache.
Hiemit kommt überein, daß im alten Aegy-
ptischen das rothe Meer das Meer von Sari
hieß, *) und zwar wie Jablonski will, von
einem darinnwachsenden vegetabili dieses Na-
mens, welches denn vermuthlich unser Sargaßo
seyn würde: und daß doch Plinius I.XIII. c. 23.
" von Sari schreibt: Frutifft generie SARI,
circa Nilium na/cen, duorum ferme cubitorum al-
titudine, politäri crafitudine, coma papyri, f-
milique manditur modo. Dieß kann unmöglich
Sargaßo seyn, so der Papier-Staude ganz
unähnlich ist. Wir finden also auch ein dop-
peltes Sari, eins im rothen Meer, und eins
am Nil, so fich effen läßt.
- A 2 Es
*) Iablonski, Pantheon Aegypti L. IV. c. 1. $.6.
p, 151. und diff, V. de terra Gofen p. 60.
-

4 - ro Qu. 1.
Es wird gebeten, nach diesen etwamigen
Kennzeichen das Suph oder Sari des Nils zu
bestimmen, es botanisch zu beschreiben und zu
zeichnen: und, wo möglich eine Vermuthung
zu äußern, wie es zugegangen sei, daß 2 von
einander so verschiedene Gewächse, im Hebräi-
fchen, und Aegyptischen einerley Nahmen be-
kommen haben. -
STS-SI-SEITS-E §E-E-STSEE-
- II.
Von der Ebbe an der äußersten Spitze des
rothen Meers, ihrer Zeit, Stärke, und
der Tiefe, nebst dem Boden des Meers
an dem Orte, wo die Israeliten hin-
durchgegangen sind: desgleichen von
Corallen.
Die ganze Frage, die sich auf den Durch-
gang der Israeliten durch das rothe
Meer bezieher, wird man vollständiger verste-
hen, wenn man meine Vorrede und Noten zu
dem Tractat, Effay physiques fur l’heure des
marées dans la mer rouge durchzulesen belie-
bet. Ihre ganze Absicht ist, mit Gewißheit
zu bestimmen, ob durch eine Ebbe über Ebbe,
welche ein der Fluch widriger Nord-Nord-
West-Wind verursachete, so viel von dem
Meer hat ausgetrocknet werden können, daß
den Israeliten eine Straße durch dasselbe, ge-
öffnet ward. - Der
.
-

Qu. 2. Ebbe im rohen meer. 5
Der Ort, wo die Beobachtungen von den
Reisenden anzustellen find, ist das Thal Bedea,
unweit Suez, als welches für die Stelle des
Durchganges gehalten wird.
Es ist nämlich zufördert gewiß, daß das
rothe Meer noch in diesem einen äußersten
" Winkel bei Bedea Ebbe und Fluch hat: al-
lein die Zeit, da dieselbe eintritt, hat noch kein
Reisender angemerkt, und weil dieß kein Ocean,
sondern die entlegenste Spitze eines langen und
mit Inseln besäeten Meerbusens ist, so kann
man sie a priori nach dem Lauf des Mondes
nicht bestimmen. - -
Es wird daher gebeten, mit genauer Mel-
dung des Tages, an dem die Beobachtung ge-
macht ist, die Stunde und Minute aufzuzeich-
nen, an welcher das höchste und niedrigste
Waffer gewesen, und die Ebbe und Fluthwie-
derum ihren Anfang genommen hat. Aman-
genehmsten würde es seyn, wenn die Observa-
tion mehrere Tage nacheinander wiederhohlet,
und dazu einige Tage zwischen dem 17. und
24sten des Mondes (nicht des Monaths, fon-
dern von dem Neumonde an) genommen wür-
den. Am meisten aber kommt mir auf die bey-
den Nächte vor und nach dem 24sten Tage
nach dem Neumond, (es fey in welchem Mo-
mathe des Jahrs es wolle) an, weil meiner
Meynung nach in einer dieser zwei Nächte der
Durchgang geschehen seyn muß.
A 3 Auch

s Ebbeim rothen Meer. - Qu. 2
Auch wird anzumerken seyn, wie hoch das
Waffer bey der Fluth perpendiculariter steige,
und wie tief es bey der Ebbe falle. Könnte
man noch bey der Ebbe die zunehmende Ge-
fchwindigkeit des Fallens anzeigen, so würde
dieß der Observation eine neue Brauchbarkeit
geben; weil man daraus einigermaßen berech-
nen könnte, wie viel das Wasser fallen müßte,
"wenn wegen eines der Fluth widrigen Windes,
den Moses zu beschreiben scheint, Ebbe über
Ebbe entstünde, und mit Ausbleibung der
Fluth das Waffer 19 Stunden an einander
abnähme. -
Hierbey wollte ich wohl bitten, die amrothen
Meer wohnende, und andere Kenner desselben,
z. E. Schiffsleute, fleißig zu fragen: ob nicht
bisweilen, wenn ein heftiger Nord-Nord-
West-Wind wehet, der das Waffer des rochen
Meers dem Indianischen Ocean zutreibt, und
die Fluth abhält bey Babelmandeb einzudrin-
gen, Ebbe über Ebbe entstehe? Wie tief wohl
dabey das Waffer, und zwar in wie viel Stun-
den gesunken sey? desgleichen, ob sie wohl bey
starkem Süd- Süd- Ost-Winde Fluth auf
Fluth erlebt haben, und wie hoch da das Waf
fer gestiegen fey? sonderlich zur Zeit der
Springfluth?
Soll übrigens durch eine außerordentliche
und fonder Exempel starke Ebbe über Ebbe der
Boden des Meers entblößt seyn, so muß die
Stelle nicht gar tief gewesen, und diese Un-
- - - tiefe

Qu. 2 Ebbe im rothen Meer. - 7
_
tiefe von einem Ufer bis zum andern hinüber
gereicht haben. Ich will dießaus Unkunde der
Schiffersprache einen Isthmum unter dem Mee-
re nennen, und frage: ob in der Gegend Be-
dea ein solcher Isthmus unter dem Meere ent-
deckt werden könne?
Zu beiden Seiten dieses Isthmt müßte -
Wasser stehen geblieben sein, welches nach Mo-
fis Erzählung den Israeliten zu Mauern ge-
dient, d. i. die Aegypter gehindert hat, ihnen
in die Flanque zu fallen. Soll dieß seyn, so
muß die See zu beiden Seiten des Isthmifo
tief gewesen seyn, daß sie ihr Waffer nicht völ-
lig verlohr. Finden sich Tiefen zu beyden Sei-
ten des von mir vermutheten Isthmi?
Wie breit ist etwan der eben erwähnte Ith-
mus? denn wenn er zu schmahl und ein spitzer
Rücken eines unterseeischen Hügels wäre, so
würden 600.000 Mann, mit zwey Millionen
Weibern und Kindern, in einer Nacht ihn
nicht haben passieren können. *) Damandieß,
- A 4 und
*) Herr Professor Büttner belehrt mich bei Vor-
lesung dieser Frage, daß ein solcher Isthmus im
Fädchen" heißt und nicht leicht schmahl,
auch nicht mit Seegewächsen bewachsen gefun-
den werde. Ich führe dieß nicht für die Rei-
fenden, sondern für meine Leser, als eine Art
einer vorläufigen allgemeinen Antwort an, bis
- die Reise-Gesellschaft uns von demjenigen Riff,
der den Israeliten zum Durchgange gedienetha-
ben muß, noch genauer unterrichtet.

Z Ebbe im rohen Meer. Qu. 2.
0
und noch darüber gegen die Möglichkeit des
Durchgangs eingewandt hat, daß der Boden
einer See schlammicht, und mit unzähligen ein
Heer aufhaltenden Seegewächsen bedeckt sey:
fo bitte ich auch hierauf zu merken, und den
Boden der See, so viel möglich zu beschrei-
ben, wie er bey Bedea ist. Vermuthlich ist
er nicht schlammicht, sondern oben mit Corallen
bedeckt, die in einer gewißen Tiefe schon zu
Stein geworden seyn werden. Sind diese Co-
rallen hart genug, Menschen zu tragen?
Man hat zwar in Cabinetern Proben der
im rothen Meer befindlichen Corallen: ich
wünschte aber doch, daß noch welche in einiger
Menge herausgesandt würden. Dem Phy-
fico brauche ich nicht ins Gedächtniß zu brin-
gen, was ihm ohne mein Erinnern beyfallen
wird, auf das Thier genau Acht zu geben, so
die Corallen bauet und bewohner. Was die
Araber von den Corallen denken, und ob fie
fiel für Gewächse oder Steine halten, thut
zwar zur Untersuchung der Natur nichts, wol
aber zur Verstehung alter Schriften; daher ich
auch hierauf zu merken bitte. Es haben z.
E. einige das Holz Almuggim, von dem meine
91 Frage handeln wird, für Corallen gehal-
ten: mir ist ihre Meinung nicht wahrscheinlich,
allein ich wollte nicht gern dagegen einwenden,
daß die Corallen nicht zum Gewächsreiche ge-
hören, wenn die Orientaler fie dazu rechnen,
indem der heilige Geschichtsschreiber sich nach
dem

Qu. 2. Ebbe im rochen Meer. - -
-
dem Gebrauch der Sprache, und nicht nach
den Entdeckungen der Naturkündiger unserer
Zeit gerichtet haben würde. Ich möchte auch
wissen, mit was für einem ursprünglich Ara-
bischen Nahmen die Schiffer, und andere an
rothen Meer wohnende Araber, die Corallen
benennen. -
Es ist noch nicht gewiß, ob der Durchgang
gerade zu Bedea, wohin ihn die Sage setzt,
geschehen sey. Es könnte sich also daselbst
nichts von allen dem finden, so zum Durch-
gang der Israeliten nöthig war. In solchem
Falle werden die Reisenden sich in der Nach-
barschaft umsehen, ob nicht ein Isthmus unter
dem Meere, eine von Asien nach Africa lau-
fende Sand - oder Corallen - Bank zu finden -
fey, wo der Durchgang hätte geschehen können.
III, -
Von dem Bache Aegyptens bey Elarisch -
H“ hat vorgegeben, daß bey
Rhinocorura welches jetzt Elarisch
(U- ) heißt, ein Bach in das mittel-
ländische Meer fließe, der Aegypten von Pa-
lästina scheide: man hat auch diesen Bach ge-
meiniglich in die Landcharten gesetzt, und dar-
aus viele Stellen der Bibel erkläret, wo des
Bachs Aegyptens gedacht wird. - -
A 5 - Allein

10 Bach Aegyptens. Qu. 3.
Allein Christ, Müller hat in seiner Satura
observationum geleugnet, daß ein solcher Bach
vorhanden sey, weil keiner der Reisebeschreiber
feiner gedenkt, die zu Lande aus Aegypten nach
Palästina gereiet find: selbst nicht der Herr
von Breitenbach, der sonst so sorgfältig ist, alle
Quellen aufzuzeichnen. Er argwohnet daher,
daß Hieronymus diesen Bach, ohne weitere
Zeugen davon zu haben, blos aus den unrecht
verstandenen Stellen der Bibel angenommen
habe. Indeß finde ich doch auf der Göttin-
gischen Universitäts-Bibliotheque eine zu Con-
stantinopel gedruckte türkische Geographie von
Aegypten, die schwerlich aus Hieronymo et-
was geschöpft haben kann; *) die dieser beyge-
fügte Landcharte hat auf der Nordseite von
U), e, etwaneine Meile von der Stadt, ei-
--- Nen
\
*) Ich habe von dieser Landcharte zu vorheilhaft
gedacht. Denn Herr Prof. Büttner belehret
mich, daß sie ganz aus den Homannischen
Charten genommen fey. Auf diese Weise ist der
Bach Aegyptens freylich ursprünglich aus. Hier
ronymo, von dem ihn Homanns Erben haben,
auch in diese Charte gekommen. Ich habe den
Fehler nicht im Text verbeffern, sondern lieber
in der Anmerkung bekennen und zurücknehmen
wollen, so wohl damit ich Gelegenheit habe
meinem Freunde öffentlich für feine Belehrung
zu danken, als auch weil ihn andere nach mir
begehen könnten, wenn ich verschwiege, daß es
ein Fehler fey. - - -
- * - -
- -

Qu. 3. bey Elarisch. 11
nen Bach, der ohngefähr anderthalb Meilen
fließen könnte, ehe er in die See tritt. Er
kommt also nicht, wie einige von dem Bach
Aegyptens vorgeben, aus Idumäa, auch nicht,
wie andere wollen, aus dem im September
am höchsten übergetretenen Nil.
Wenn die Reisenden diese Gegend nicht selbst
besuchen, so werden sie gebeten, sich zu Cairo
oder sonst bey Augenzeugen zu erkundigen
1) obbey Elarisch ein Bach in das mittel-
ländische Meer fließe?
2) wie er heiße?
3) ob er Jahr aus Jahr ein fließe? oder
ein Regenbach fey? oder nur im Sep-
tember fließe, wenn der Nilam höchsten
ist? - - -
4) ob er aus dem Nil überfließe? so an
dem rothleimichten Waffer leicht zu er-
kennen: und was vor Wege er von dem
überschwemmten Aegypten nach Elarisch
nehme, da die Lage des Cafischen Ge-
birges ihm im Wege zu stehen scheinet?
Falls aber dieses nicht ist,
5) wo er entspringe?
Ak 4 % > > > > > > > > > > > > >
- IV,
Von fliegenden Fischen im rothen Meer.
G es in dem rothen Meer fliegende
Fische?
Es
-

12 Fliegende Fische. Qu. 4.
Es wäre möglich, daß diese, von ihren Fein-
den in dem Indianischen Meere verfolget, fich
bisweilen in außerordentlicher Menge in das
rothe Meerzögen. Hat man hiervon Beyspiele?
Fliegen diese Fische stets gegen den Wind,
oder auch wol mit dem Winde? -
Falls das erste ist, kann wol ein heftiger
Wind sie in ihrem Fluge überwältigen, und an
ein benachbartes Ufer werfen?
Wäre es möglich, oder wahrscheinlich, daß
die fliegenden Fische diejenigen Selavä wären,
mit denen die Vorficht die Israelitenzweymahl
in der Wüste gespeiset hat?
Diese und die folgenden Fragen völliger zu
verstehen, dienet der 9te S. meiner Differta-
tion, lex Mosaica Deut. XXII, 6. 7. ex hi-
istoria naturali et moribus Aegyptiorum illu-
frata. *)
Exxxxxxxxxxxxxxxxx-
V.
Von Sumana einem Vogel in dem glückli-
chen Arabien.
H: berichtet unter dem Worte Salon,
nach der Meinung der meisten Ausleger
des Koransfey die Selav des Mofis eben das,
NYa 5
*) Die Leser werden diese Abhandlung, bey dem
Verleger dieser Fragen, Herrn Garbe bekom
men können.

Qu. 5: Sumafia und Salva. 13
- - - - - - - - - - - - - - >
was man im Arabischen Sumana ( (-)
nennet. Dießen aber nicht bloss eine Wach-
tel, sondern auch ein von dieser noch verschie-
dener Vogel des glücklichen Arabiens, größer
als ein Sperling und kleiner als eine Taube,
ohne Nerven, ohne Knochen, ohne Adern, der
einen angenehmen Gesang habe. . . .
"Dies stehe zwar einer Fabel sehr ähnlich. Ich
will aber doch zum Ueberfluß fragen, ob etwas
wahres daransey? desgleichen ob das im Koran
vorkommende Salva („A) ein im ge-
meinen Leben, auch wo von der biblischen Hi-
istorie nicht geredet wird, gebräuchliches arabi
sches Wortey? Denn meiner Vermuthung
nach haben es die Araber nur von Muhammed,
dieser von den Juden, und die Juden aus der
Bibel: und in solchem Fall können uns die
Araber nichts zuverläßigers von diesem Worte
jägen, als wir ' wiffen. Wäre es aber
ein Wort der landüblichen Sprache, welches
ein lebendes Thier an dem wahren Orte seines
Aufenthalts bezeichnete, fo würden die Nach-
richten, die von Salva aus Arabien kommen,
wichtiger sein, als sie mir bisher geschienen
haben, und ich würde meinen vorigen Bitten
noch die hinzuthun, mehrere Nachrichten von
diesem Thiere zu sammlen
SK S' -
- - - - VI,

I4 „Seleuciden. - - Qu. 6.
- - -
xxxxxxxxxxxx
- - - V "
I.
Welches sind die Seleuciden? -
linius gedenkt *) eines Vogels, der die
4" Heuschrecken aufzehren soll, mit folgenden
Worten: Seleucides aver vorantur, quarium ad-
ventum a Iove impertrans Cafi monti incola,
früger zorum locfirvefantibus. Nee und ve-
niant quove abeant conwertum, nunquan kön-
fe Hir, nf tun prafdio darun indigetur. "
Welches möchten diese Seleueiden seyn? -
Man kann sie vermuehlich ausfindig machen,
wenn man fragt, welche Vögel in dem Casi-
fchen Gebirge die Heuschrecken verzehren
Das Casische Gebirge ist entweder das in Ae-
gypten, wo es an Asien gränzt, oder in Sy-
rien nicht weit von Antiochia: denn beyde Ge-
birge tragen diesen Namen. "
Sind diese Seleucden eßbar? find fiel in
Menge? könnten es wohl die Selaven Mo-
fis sein? und wenn sie es sind, wie ist der
Zweifel zu heben: 1) daß der Wind sie soll
haben fallen lassen, und zwar 2. Ellen hoch
übereinander? 2) daß die Israeliten sie nur
greifen konnten? Beides scheint mir sich nicht
zu Vögeln zu schicken. - -
- - - - - - - VII,
*) L. X. c. 26. Sekt. 39.

wer
C 7. Fliegenschwärme 15
---------------------------------------------- - -
VII,
Von Fliegenschwärmen, und ihrem Ver-
folger dem Myiagro.
D von Aegypten und den benach-
barten Ländern gedenken außerordentlich-
fürchterlicher Fliegenschwärme, die wir in glei-
cher Größe und Schädlichkeit nicht kennen. -
Plinius will, (1. X. c. 26.) daß sie bisweilen
ein Sterben verursachen, vermuthlich weil sie
selbst sterben und die Luft mit ihrem Gestank
erfüllen, oder weil sie halb verzehrte Aeser
zurück laffen. Hiob Ludolph erzählte, daß in
Aethiopien diese Fliegenschwärme Menschen
und Vieh verzehren, wenn sich diese nicht des in
jenen heißen Gegenden mir fast unglaublichen
Mittels bedienten, fich in einen Creis von
Reisern zu ziehen, die man anzündet, damit das
Feuer die Fliegen abhalten möge. Diese Flie-
genschwärme sollen von einem Vogel, Myiagros,
oder der Fliegenfänger genannt, vertilgetwer-
den: daher man auch diesen Vogelgöttlich ver-
ehret, und noch außerdem einen Jupiter oder
Baal den Schutz des Landes gegen die Fliegen
aufgetragen hat. Y-
Meine Fragen find daher - -
1) Ist das richtig, oder übertrieben, was
von diesen Fliegenschwärmen gemeldet
wird? - - 2) Wie
-

16 Siegenfänger. Qu. 7.
- 2) Wie verursachen sie ein Sterben? Mu-
farum multitudie pfilentiamsferente, ist
Plini Ausdruck
3) Was für Gattungen von Fliegen sind
es, die so fürchterlich geachtet werden?
4) Welcher Vogel ist der Fliegenfänger des
Plini? vermuthlich muß er in großer
Menge vorhanden seyn.
- IX.
Was ist wrin? *)
NZ: dem Urn (Tachach ) daraus die
oberste Decke der Hütte des Stifts ge-
macht war, hat man viel Vermuthungen, al-
lein niemand hat eine so wahrscheinliche geäus-
fert als Sebald Rau in seiner Dissertation,
deis, quae Israelitae ex Arabia petierunt ex-
fruendo tabernaculo. Er vergleicht es mit
C- , so die Arabischen Wörterbücher ge-
meiniglich durch Delphin übersetzen, er aber
vielmehr für Meerkälber hält „Zur Erläute-
rung des Stiftshütten-Baues, und der Stelle
Ezech. XVI, 6. merkt er an, daß man das
Weder
(
*) Hiemit ist die 37fe Frage zu vergleichen, die
noch eine andere und wahrscheinlichere Meinung
von UT) der Untersuchung an empfiehlt.

-
-
Qu. 8. wenn - 17
Leder dieser Thiere zu Schuhengebraucht habe,
weil es weich fey, und zu Deckung der Hüt-
ten, weil man meinte, es bewahre für den
Blitz. - \ -
Fragen: -
5 . 2. 5 - 9
1) was heißt Owais oder auch US-
im gewöhnlichen Arabischen?
2) ist das mit diesem Namen bezeichnete
Thier im rothen Meer einheimisch und ge-
wöhnlich? - -
3) braucht man dessen Leder zu Decken der
Hütten? und wie sieht es aus?
- 4) woher kann der Gedanke entstanden seyn, -
daß es für den Blitz bewahre? hat man
in Arabien keine gegenseitige Exempel?
urururururururururururer
IX.
Arabische Hütten.
Wie ist die Form der Hütten der Arabischen
- Bedouin beschaffen? Gehen sie oben
spitz zu, wie unsere Gezelte? oder haben sie ein
flaches Dach, wie die Hütte des Stiffts ge-
habt haben muß, und die orientalischen Häu-
fer haben? oder zeigen sie oben die geründete
B Gestalt

IF Arabische Hütten. Qu. 9.
Gestalt eines umgekehrten Kahns, wie Sallustius
die mapalia der Africaner beschreibt? -
Möchte man doch von solchen Hütten, sowohl
einer vornehmen als geringen, eine genaue Be-
schreibung und wohl gar eine Zeichnung haben?
Setzen die Araberfie noch gern so, daß ein
Baum die Thür beschattet? -
Der zweyte Paragraphus meiner Antiqui-
täten wird dienen können, auf einiges genauer
zu merken, was ich entweder recht getroffen,
oder verfehlt habe. -
esses gegess»
X,
Von dem Beyschlaf zur Zeit der monat-
lichen Reinigung, und dessen Schaden
. . . im Orient. -
-
ie Hausgeschichte mancher berühmten
-/ Araber, felbst die von dem Leben des
Muhammeds, lehret, daß sie eine sonderbare
Lust zum Beyschlaf in der Zeit der monathli-
chen Reinigung haben: ein destowunderlicherer
Eigensinn ihrer Wollust, weil bey der Viel-
weiberey der Antrieb dazu wegfällt, der in
Europa einige Ehemänner fast zu dieser Un-
reinlichkeit zwinget. Moses hat diesen Bey-
schlaf nicht nur als bürgerlicher Gesetzgeber un-
tersager, sondern auch die Strafe des Todes
daraufgesetzt. 3 B, Mof XX, 18. Dieß
läßt

Qu. 10. Concubitur tummerfruati. 19
läßt uns vermuthen, daß er sehr schädliche Fol-
gen, wenigstens von dessenöftern Wiederholung,
dazu die morgenländische Wollust trieb, besor-
get haben müffe. Da nun in unsern Kändern."
dieser Beyschlafehereckelhaft, oder unanstän-
dig, als schädlich ist, so entstehet die billige
Frage: ob unter dem heißen Himmelsstrich
schlimmere Folgen desselben, wenigstens wenn er
oft wiederholet wird, bekannt sind als bei uns“).
Astruc vermuthet in seinem Traktat demor-
bis Venereis, 1. 1. c. XI. $, 3. daß aus fol-
chem Beyschlaf unter dem heißen Himmels-
strich die geile Seuche zuerst entstehe, die fich
bey uns blos durch Ansteckung mittheiler, aber
doch noch außer der Ansteckung eine erste Ur-
fache haben muß, wenn man bey der Reihe
der Ansteckenden keinen progresümininfinitum“
machen will. Sein Gedanke bekommt einige
neue Wahrscheinlichkeit durch das, was Hun-
dertmark de Ozaena venerea erzählt, daß in :
Europa aus dem Beyschlafforbutischer Per-
fonen mit einer Frau zur Zeit ihrer Reinigung
ein der geilen Seuche ähnliches Uebel an dem
- - B 2 Scham-
*) Ein Freund, dem ich dieß vorlese, meynt, Mo-
fes könnte diesen Beyschlaf verboten haben, weil
feine Unfruchtbarkeit zum voraus gewiß ist. Ich
zweifele daran, daß dieß die Ursache des Gese
zes fey, theils wegen der so überaus harten
Strafe,theils weil Moses den Beyschlafmit der
schwangern Frau nicht verbietet, dessen Unfruchts
barkeit doch eben so gewiß ist. - -

2O Vom Ausfaz. Qu. 11.
Schamtheilen entstanden fey. Ich setze also
noch die Frage hinzu, ob man hiervon im Orient,
sonderlich bey Aussätzigen, eine Spur finde.
Ich weiß, sie ist schwer zu beantworten, weil
man selten mit Gewißheit von einem leugnen
kann, daß er keine venerisch unreine Person
berührt habe. Allein bei Aussätzigen, und
bey solchen, die in der Polygamie leben, und un-
ter einem sehr eifersüchtigen Volk, ist vielleicht
die Frage etwas leichter als bey uns.
Percy-HersyTER »DreyTROryEN
X1.
Vom Ausfaz *).
U wird der Medicus ersucht, auf
den Aegyptischen oder Arabischen Aussatz
Acht zu geben, ihn so genau zu beschreiben als
möglich seyn wird, und mit Hülfe der Herrn
Professoren von Haven, und Forskl. die je-
zigen Erfahrungen mit dem, was Moses im
13ten Capitel des dritten Buchs hat, zu ver-
gleichen. Insonderheit aber empfehle ich fol-
gende Stück seiner nähern Aufmerksamkeit:
1) Trift es auch im Orient ein, was man
- in den südlichen Theilen von Frankreich
- bemer-
*) Hierbei ist noch die 28 Frage nachzusehen, die
manches vergeffene nachholet.

Qu. 11. Vom Ausfaz. 321
bemerket hat, *) und woraus ich 2 B.
Mof XX, 5. zu erklären pflege, daß der
Aussatz zwar erblich fey, aber nur bis ins
dritte oder höchstens vierte Geschlecht;
dergestalt, daß bey dem 4ten Geschlecht
nicht der völlige Aussatz, sondern nur ein
stinkender Achem, garstige Zähne, und
einfieches Gesicht übrig bleiben? ferner
2) Daß diese Erbkrankheit bey manchen viele
Jahre schlafend liege, plötzlich aber bey
gehabten großen Schrecken ausbreche?
3) Und wenn n. 1. richtig ist, so ergiebt
fich daraus die neue Frage, wie der Aus-
falz, der nicht ins unendliche fortgeerbet
werden kann, sich erhalte, und bey fol-
chen von neuen entstehe, denen er nicht
angebohren ist? -“
4) Wie fern ist der Aussatz ansteckend, oder
nicht? Seine ansteckende Kraft finde ich
überall zugegeben, und Moses scheinet fie
auch zum voraus zu setzen: und doch ist
es sonderbar, daß nach dem Zeugnißeines
Französischen Arztes, *) bisweilen ein
Aussätziger Ehegatte seine Frau, unge-
achtet des fortdaurenden Beischlafs, nicht
anstecket.
5) Wie lange dauert etwan die Krankheit - -
ehe man daran stirbt? Der Französische
B 3 , Medi-
Medical observations by a Society of Physicians
at London. T. 1. p. 204-
**) Ibidem.

22
Vom Ausatz. Qu. II.
",
Medieus, dessen Bericht die Londonischen
Aerzte in ihrer Sammlung haben drucken
- -
" ,
9
laffen, will, nach 4 Jahren werde der
Aussaz unerträglicher, und tödte nicht
lange nachher vermittelt eines dazu schla-
genden schleichenden Fiebers. Galland
hingegen sagt, man könne bey diesem Ue-
bel wohl 50 Jahre leben. -
Die besten Schriftsteller beschreiben die
Aussätzigen als sehr geil, und dabey zum
Beyschlaf geschickt. Der Französische
Arzt hat sogar ein Beyspiel von einem
beygebracht, der in der Nacht vor einem
Tode seiner Frau etlichemal beigewohnt
habe. Galland hingegen erzählt in seiner
Beschreibung der Insel Chio, daß die
Aussätzigen wenig Empfindung von der
Mannheit haben. Irret er, oder sind
gewiße Gattungen des Aussatzes zu un-
terscheiden?
- 7) Vergehet der Aussatz bisweilen von selbst?
Kennet man im Orient Gegenmittel ge-
gen ihn? Könnte man nicht Pillen von
dem Saft der cicuta mit Nutzen ge-
brauchen? Ich weiß, daß Herr D. Rath-
law zu Amsterdam durch die Cicuta die
Elephantiafin Europaeorum vertrieben
hat, wie er mir einst schriftlich gemeldet,
und ietzt braucht Herr Leibmedicus
Röderer Pillen vom Saft der Cicuta
mit glücklichem Erfolg gegen Gewächse.
Wenn man mit einer kleinen Dokianfängt,
Und

Qu. II. Vom Aussatz. - 23
- - -
und immer steigert, so ist keine Gefahr
dabey.
8) Hat er eine natürliche crifin darinn, wenn
- er ganz ausschlägt, und den Leib überall
bedecket? Aus Levit, XIII, 12. 13. sollte
man dießfast schließen. Irreich mich aber,
wie ist als denn diese Stelle aus der Ge-
schichte der Krankheit auszulegen? *
9) Das 13. und 14te Capitel des dritten
Buchs. Mose unterscheidet noch gewiße
Gattungen des Ausatzes von einander,
z. E.' Kopfaussatz. Sind diese noch
fonst in etwas, außer dem Sitze unter-
fchieden? und greiffen sie nicht über den
Theil des Leibes um sich, von dem sie be-
nannt werden? *) -
10) Wer diese beiden Capitellieser, der wird
auf die Vermuthung kommen, daß viele
“ , so nicht Aussatz waren, z.
selbst das Verbrennen an Feuer, in
Aussatz haben ausarten können. Findet
- - - - '
fich dieß so? -
- - B 4 XII,
- - - - - - - - : "
*) Eine ganz kurze Antwort finde ich einige Mo-
nath nachdem ich dieß geschrieben habe in des
Hillary Ob/ervations on the diffes in Barbados
S. 340. Er sagt, bisweilen fey die Krankheit
nur an einigen Theilen des Leibes, bisweilen
über den ganzen Leib. Dieß ist nicht mehr, als
Moses hat Hillarys Buch hatte ich schon aus
England verschrieben, als ich diese Fragen auf
- warf, allein wegen des Krieges später erhalten.
-

24 - - - -
33-30-3333333333333
XII.
Vom Ausatz der Häuser und Kleider.
M gedenket Levit. XIV,33. feqq, ei-
- nes Aussatzes der Häuser. Da einer
ley Krankheit gewiß nicht Menschen und Ge-
mäuern gemein seyn kann, so scheint es, daß
die Morgenländer eine gewiße freffende und fich
ausbreitende Krankheit der Gemäuer mit dem
menschlichen Aussatz vergleichen, und ihr den-
selben Namen gegeben haben. So ist bey ih-
nen phy eine Krankheit der Menschen und
der Saat. Ich bin bisher in meiner Ver-
muthung bey dem Salpeter stehen geblieben:
kommt dieser in die Gemäuere, sonderlich in po-
lirten Marmor, (dergleichen ich am stärksten
zu Eisleben in der Kirche gesehen) so ist es der
Mosaischen Beschreibung nicht unähnlich.
Diese Krankheit der Gebäude muß im Orient,
als dem Vaterlande des Salpeters, gewöhnli-
cher und schädlicher feyn, als bey uns. Ich
möchte aber gern wissen.
1) ob diese meine Vermuthung in fa&o rich-
eigfey?
2) ob man sich im Orient sehr vor dieser
, Krankheit der Gemäuer scheue, und viel
mit ihr zu kämpfen habe? -
. 3) ob man fie, oder eine andere Krankheit
des Mauerwerks Aussatz nennet? W
WSg5

Qu. 12. Aussatz der Kleider. - 25
Was der von Mose, 3. B. C. XIII, 47-9.
beschriebene Aussatz der Kleider fey, der bis
weilen blos die Faden der Länge nach verfolger,
ohne die quer durchgehenden anzugreifen: weiß
ich noch weniger zu verstehen. Ist er noch
vorhanden, so muß er leicht aus Mosis Be-
schreibung zu erkennen sein. Ich bitte, sich
nach ihm zu erkundigen, sonderlich bey Webern,
Leinewebern, Kaufleuten und Schneidern: und
wo möglich eine Beschreibung davon zu geben.
Moses scheint ihn anzusehen, als nicht blos den
Kleidern, sondern auch denen, so fiel tragen,
schädlich.
XI 1 I. -
Große Vermehrung des Weizens in
Asien und Africa, -
"In dem Gleichniß von viererley Acker wird
') einer hundertfältigen Vermehrung des
Getraides als einer nicht ungewöhnlichen Sa-
che gedacht; und die geringste Vermehrung ist
dreißigfältig. *) Isaack soll auch, nach Mo-
fis Erzählung, in dem Theil von Palästina,
der nahe an Aegypten stieß, die Aussaat hun-
dertfältig wieder bekommen haben. *) Die
Lateinischen und Griechischen Schriftsteller fa-
B 5 gen
*) Matth. XIII, 3.
*) 1 B. Mof XXVI, 12.

26 Vermehrung des Weizens. Qu. 1 3. -
gen eben so viel, und zum Theil noch mehr
von gewißen Gegenden Asiens und der Bar-
barey. Nach Herodoto soll in der Babylonischen
Landschaft ordentlich das zweyhundertste, ja
wohl gar das dreihundertste Korn wachsen;
und bisweilen reden sie gar von dem 400sten
Korn. Einige der merkwürdigsten Stellen
von dieser Art haben die Ausleger des N. T.
sonderlich Wettein, bey Matth. XIII. gesammlet.
Von der Fruchtbarkeit unserer besten Ge-
genden ist dieß so verschieden, daß es fast un-
glaublich wird. Aus dem Magdeburgischen, so
in Deutschland die kornreichste Landschaft ist,
weiß ich mich nicht anders zu entsinnen, als
daß man von einem Scheffel Aussaat zehn ern-
det: und eben dieß ist auch "nach dem Cicero,
der Sicilien genau kannte, das Maas von der
Fruchtbarkeit Siciliens, welche Insel für die
Kornkammer von Rom gehalten ward.
Mir ist gar nicht unglaublich, daß ein
Korn mehr als 10, ja mehr als 400 Körner
geben könne, wenn es einzeln gestecket wird.
Ich erinnere mich vielmehr aus den Nachrichten
von den Salzburgern in Georgien, daß fie
drey unter dem Weizen gefundene Rockenkör-
ner in ein dazu bereitetes Erdreich besonders ge-
stecket, und aus dem einen 170 volle Aehren
gewonnen haben, die ich nicht unter 5000
Körnern berechnen kann. Allein ich kann nicht
begreifen, wie eben dieses bey einem ganzen
Acker, und der völligen Aussaat angehe, von
- - - - - - - - der

Qu. 13. Vermehrung des Weizens 27
der gemeinglich die meisten Körner unfrucht-
bar verwesen, und dadurch einigen wenigern
Platz machen, sich so zu vermehren, daß die
ganze Aussaat etwan 10 oder 20fältig von der
Erndtevergolten wird. Man setze, daß wegen
großer Fruchtbarkeit des Landes, und Güte des
Himmelsstrichs kein Korn unfruchtbar bliebe,
wo würde eine 100 bis 400 fältige Erndte,
wenigstens nach unserer Art zu säen, Platz auf
dem Acker finden?
Denn man stelle sich einen Acker vor, der
10 oder 40mal soviel Früchte trüge, als ein
wohlgerathener Ackerin unternfruchtbarsten Ge-
genden, so müßte entweder das Kornfichwegen
Schwere der Aehren legen und verfaulen, oder
die größere Menge der dickstehenden Halmen
würde Sonne und frische Luft so ausschließen,
daß das Korn von unten auf verfauleite. *)
Es entstehet daher die Frage, ob im Orient
noch ietzt irgendwo eine solche Fruchtbarkeit an-
getroffen werde? und damit man dieses zuver-
läßig erfahre, bitte ich die Reisenden, an fol-
chen Orten, wo eine ausnehmende Fruchtbarkeit
- - in
“). Nicht sowohl für die Reisenden, als für meine
übrigen Leser, füge ich eine Anmerkung bey, wel-
che der Herr Profeßor Büttner mir mittheilet,
und die in die Antwort einen Einfluß haben
kann. Der convolvulus, fagt er, ist es gemeist
niglich, der das Korn fo fehr herunterziehet;
find von diesem die orientalischen Aecker reiner,
so ist Platz für mehreres Korn da, und sie sind
einer größern Fruchtbarkeit fähig.

-
- -
- -
28 Vermehrung des Weizens. Qu. 13.
in die Augen fällt sich bey mehr als einem ver- ,
ständigen Hauswirth nach der Proportion der
Aussaat gegen die Erndte zu erkundigen. Da
immer einige Hauswirthe, die das wunder-
bare und ihren Acker lieben, geneigt seynwer-
den, die Anzahl der Körner so in einer Aehre
befindlich, und aus einem einzigen Korn ent-
fanden sind, mit dem so und sovielten Scheffel,
im Antworten zu verwechseln, so bitte ich fie,
bey der Fragen Unterscheid dem Hauswirth merk-
lich zu machen, und ihn dahin zu bringen, daß
er nicht von der Frucht der einzelnen aufgegan-
genen Körner, sondern von Aussaat und Erndte
ihnen Nachricht gebe. , -
Fände sich wirklich eine solche uns unbekannte
Fruchtbarkeit, so möchte ich wissen, wie fiema-
thematisch möglich sey, und gegen den vorigen
Zweifel gerettet werden könne, daß der Acker
nicht Platz genug vor sie haben würde? Säet
man etwa in jenen Gegenden dünner? oder
pflanzen gar einige? Braucht man etwan nicht
so viele vergebliche Körner auszustreuen, weil
man den Saamen vorhin aussucht, und also
gewiß ist nur den auszustreuen, der aufgehen
wird? Das Gesetz Mofis, den Acker nicht mit
zweyerley Saamen zu besäen, scheint eine sol-
che Aussuchung zum voraus zu setzen.
Eine sehr öconomische Frage würde es auch
feyn, wie ein so einträglicher Acker natürlich und
chymich beschaffen sey? wie er bestellet werde?
und ob es möglich sei etwas davon bei uns '
- zulay-

Qu. I3. Vermehrung des Weizens. 29
zuahmen. Ist etwan eine fast gartenmäßige
Bestellung der Felder so einträglich? hat man
Mittel, den Acker mehr von Unkraut zu reini-
gen, als bei uns?
Sollte sich aber nirgend etwas finden, das
sich dieser ausnehmenden Fruchtbarkeit näherte,
und das Maaß der unsrigen mehr als gedop-
pelt überstiege: so möchte ich wissen, wie die
heiligen Schriftsteller, die doch ihr eigen Land
kennen mußten, zu solchen Ausdrücken, und
die Römer und Griechen zu solchen Nachrich-
ten gekommen find? Rechnen etwan die Mor-
genländer anders als wir, und sagen, der Wei-
zen bringe hundertfältige Frucht, wenn sie in
den meisten Weizenähren 100 Körner finden?
Einige Stellen der Alten scheinen doch diese
Auslegung nicht sonderlich zu leiden, z. E. die
bey Plinio l. XVIII. c.X.S. 21. *) Denn 40
Aehren aus einem Korn würden leicht 1200
Körner, und 36o Alehren nicht weniger als
10000 Körner geben; hätte er nun die Frucht
einzelner Körner zählen wollen, so würde das,
was er vorhin von der 150fältigen Fruchtbar-
keit sagte, eine Kleinigkeit feyn, und mit 40
oder 360 Aehren gar nicht übereinstimmen.
- XIV,
*) E modio, fi fit aptum fölum, quale in Byzacio
Africae campo, centeni quinquageni modi red-
duntur. Mifit exeo loco diuo Augusto Procu-
rator, eius vno grano quadragintapaucis minus
germina, exfantque de ea re epitolae. Mifit
er Neronifimiliter CCCLX.fipulas exvnograno.

30 - -
----------------------------------------
XIV.
Vom Aussuchen der Saat.
Tch habe dieser Frage schon vorhin beyläufig
"N gedacht: bitte aber doch besonders darauf
Acht zu geben, -
1) ob einige Morgenländer die Saat vor
dem Aussäen genau auslesen, dergestalt
daß sie den guten Weizen von dem After-
weizen absondern? -
2) ob sie vor einem Felde, wo diese Aus-
suchung nicht geschehen ist, eine Gattung
von religieusen Abscheu haben.
Die nähere Veranlaßung dieser Frage ist
das Gesetz Mofis, Levit. XIX, 19. welches
ich nicht für ein Verbot halte, einen zusammen-
gehörigen Morgen in mehrere Felder abzuthei-
len, und iedes Feld mit besondern Früchten zu
besäen; (ein Gesetz, so dem Landmann gewiß
zur Haushaltung nicht vortheilhaft wäre:)son-
dern für ein weites und ökonomisches Verbot
nicht unter einander gemengte Saamen auszu-
freuen, wie z. E. unsere Landleute thun, die
den vom Dreipen nicht gereinigten Rockenfäen,
und sich hernach sehr beschweren, daß der Ro-
cken ihrer Meinung nach in Drespen ausartet.
Eben dieß würde auch dem Israeliten begegnet
seyn, wenn er Weizen mit lizanis vermengt
gesäet hätte. Da aber Moses dieß nicht nur
- verbot,

/
Qu. 14. Aussichen der Saat. 31
verbot, sondern auch die Strafe darauf setzte,
daß eine solche Aussaat und Erndte geheiligt,
d. i. dem Priester verfallen seyn folte, (Deuter.
XXII, 9) so nöthigte er dadurch den Landmann
kräftig, den Saamen auszusuchen, den er aus-
fäete, und wenn ja Ziania oder Afterweizen
gewachsen war, bey der Erndte denselben vom
guten Weizen abzusondern, und nicht, wie un-
fere Bauern mit Rocken und Drespe thun, zu-
fammen einzuerndten. Diese Folge findet man
auch wirklich Matth. XII, 30. als landüblich.
Man erhielt also reinern und edlern Weizen,
und noch den wichtigen Nebennutzen, daß da die
Saat vorher ausgesucht ward, man die grösse-
sten Körner auslas, aus denen mehr und grös-
fere Frucht entstehet. Ich möchte aber gern
wissen, ob diese meine Erklärung noch durchein
Ueberbleibsel solches Gebrauchs bestätigt würde.
-------------------------------------
xv.
Von Zizanis oder Afterweizen.
- -
"Ich habe eben der Zizanien gedacht, von der
"H nen Christus Matth.XIII. 25. und die Ju- -
den unter dem Namen "Mr häufig reden,
und die nach dem Zeugniße derselben ein uned-
ler Weizen sind. Von diesem hoffte ich in
Arabien mehr Nachricht anzutreffen, indem die
Juden selbst melden 27 sei ein d:
Ort.

32 Von Zitanis Qu. 15.
Wort. - Das ist es auch, und lautet
45 / 9
oder G, welches Ibu Sivan folgender
maßen beschreibet: Sivan bedeutet zwey-
erley; entweder 1)ein Korn dem Weizen
ähnlich, daraus man Brod backen kann,
und dießheißt das größere Sivan. 2) oder
eine Gattung einer berauschenden und
schädlichen Frucht. Von jenem ist das
befte das leichtere –
Diese beiden Gattungen des Sivan, von des
nen in den Relationibus de libris novis F.X.p.
533-535... mehr zu finden ist, wünschte ich,
falls sie von den Europäischen Ziranis verschie-
den find, abgebildet, botanisch beschrieben, und
von der ersten auch ihren ökonomischen Ge-
brauch angemerkt, wie auch, wovon es etwan
im Arabischen als ein Sinnbild gebraucht wird,
wenn sich anders dergleichen bemerken läßt.
Jchlaffe lieber zum Ueberfluß die ganzen Stel-
len, so davon in den Relationibus excerpirt
find, hier mit abschreiben, um das Gewächs de-
sto kenntlicher zu machen: -
„Sivan nomen feminis ex genere inebrian-
tium. Quia Scheilem non differreputant,
aut ita putantes defendunt, in errore ver-
fantur. Color fubniger, Viridi amaritudo
nec acris nec ingrata, gutantem tamen ve-
hementer diuque afficiens. Et exile, lon-
giusculum, ab extremitate vna tenue, ab
- - - alte-

Qu. 15. oder Afterweizen. 33
altera plenius, operiente hanc tegumento,
quod fummitatem capuli in enfe repraesen-
tat, et corticife immergens coronula rotun-
da cingitur, particulisque haud raropilofis
atque perfistentibus. In puluerem conte-
- ritur, quod facillime alias buc illuc agite-
tur dispellaturque. Temulentos valde fa-
cit, haud laetos fane, fed moerore graues.
Datur quoque species flaua, longior, et alia
latior, quarum vtraque quam prima magis
efficax. Vis ejus corruptrix et et ficca,
inter prima terti gradus. Contrahendi
facultatem exferit, fi fluentibus vulneribus
admodum emplahti alligetur, Vino admix-
tum in causa est, vt potatores vehementius
corripiantur. Nocet cerebro, stomacho, ad
fričtae aluo et interne illam adhibentibus.
Manifesta enim corruptione etvenenogra-
uiflima quaeuisaccelerat. Sanantur autem,
quas inducit, turbae, vomitu et pinguibus,
ad inferiores etiam corporis partes appli-
datis, tumfi contundantur odorifera, exci-
tantia, et aromata, roborantia figefactum
cerebrum. -
„dico Sivan effe nomen, quo vtimur in dupli-
cifignificatione. Viel enim granum deno-
tatfimile tritico, ex quo panis folet confici,
quo in fenfu appellatur Sivan maius;velin-
telligtur eo nomine inebrians quidpiamet
noxium, quod inter fruges reperitur. De
vltimonos quidemmunc nonagimus. Opti-
mum

Z4 NO0m Gerstenbrode. Qu. 16. 17.
mum (primi generis, ex quo panes fiunt)
eft leue pondere, non contufum, nec fria-
tum, quod mandenti glutinosum fentitur, et
fubrufum elt. Lenipolletvi obstructoria,
Narrat Paulus, vim eiushaud procul abefe
a facultate tritici, figus atque calor fi pe-
&Retur. Nam et ficcat et conglutinat.
--------+-------+-------+-------+
XVI.
Vom Gerstenbrode.
G“ haben bei uns einen Geschmack
- der nicht lange angenehm bleibt, daher
in Deutschland auch die gemeinen Leute kein
Gerstenbrod anders als bei großer Theurung
effen. In der Bibel aber kommt Gersten als
eine ganz gewöhnliche Speise vor Quartier,
ist der Gersten der wärmern Himmelstriche
wohlschmeckender als der unfrige?
- XVII.
Medicinischer Gebrauch des Oels.
E ist gewiß, daß die alten Aerzte des Orients
N- das Salben mit Oel sehr häufig als ein
Genesungsmittel gebraucht, und fast für eine
Panacee angesehen haben: wovon die Ausleger
des NT.bey Marc.VI, 13. und Jac. V, 14-
eine Menge von Zeugniffen beibringen, und
f. . ." - - - zUll
- - >. 3- 3- -- -
----------------------------------------

Qu. 17. Med. Gebrauch des Oels. 35
zum Theil vermuthen, die dort erwähnte Wun-
dergabe habe blos darinn bestanden, ein im Orient
gewöhnliches natürliches Genesungsmittel un-
trüglich, und aller Gewalt der Krankheit über-
legen zu machen.
Sollte bey den Muhammedanern, die nicht
mit den Griechen an die Einölung der Kranken
als an ein Sacrament glauben, noch etwas
hiervon übrig seyn, so bitte zu bemerken,
1) in was für Krankheiten die Aerzte sich
des Salbens bedienen?
2) ob sie gemeines Baumöl, oder andere
kräftigere Ingredientien zum Salbenneh-
men?
3) ob sie in allerley Krankheiten das Haupt
oder nur die afficirten Glieder salben?
4) ob die Erfahrung einigen Nutzen wahr-
scheinlich mache? Diese vierte Frage bit-
te auch gelegentlich bey den Oelungen der
Griechen einer Aufmerksamkeit zu wür-
digen. Ihre Schwierigkeit erkenne ich
zum voraus; denn wenn bey gefährli-
ichen Krankheiten eine noch so unwirksame
Arzteney gebraucht wird, so erfolgt wohl
bald daher eine von ihr unabhängigena-
türliche Crisis, deren Wirkung man von
der Wirkung der Arzteney schwerlich un-
terscheiden kann.
5) falls sich ein in unserer Europäischen
Praxi unbekannter Nutzen dieses Sal-
bens ergeben sollte, so fragt sich, ob er et-
. . - - - C 2 . MPQ.N

-
36 Von bittern Waffern. Qu. 18. 19.
wan einen Grund in einer besondern Be-
schaffenheit der Leiber im Orient habe, de-
ren Schweislöcher durch das häufige Ba-
den geöffneter seyn können, als bey uns?
oder ob die Salben dort kräftiger find?
STX-LX-SE-FLX-ST - E-SLI-LX-ST"e-L-
Xv II. -
Von einem Holz fo das falzige Waffer
süße macht.
Mes gedenkt Exod.XV, 23. eines Baums,
(.. durch den das bittere und vorhin un-
trinkbare Waffer süße gemacht fey; und er re-
det nicht davon als von einem Wunder, fon-
dern als von einem natürlichen Mittel, so Gott
ihn gelehret habe. Ist jetzt noch irgend ein
Baum in Arabien bekannt, dessen Holz diese
Wirkung hätte?
FFW/FW/FW/FW/FW/FFMAZFFW/FW-LFFW
XIX.
Von abwechselnd füßen und bittern
/ Waffer.
D die Israeliten bisweilen bitteres Waffer
finden, und dabey ihr Lager haben, es
aber doch nicht wahrscheinlich ist, daß Moses,
ein 40jähriger Kenner Arabiens, fiel an Oerter
geführt haben werde, wo das Waffer nie trink-
- bar

Qu. 19. Von bittern Waffer. 37
bar war: so entstehet bey mir die Vermuthung,
daß solches Waffer abwechselnd süß und bitter
gewesen fey: süß, wenn die Quellen von kurz
-
vorhergehenden Regen stärker gefloffen, und
dadurch das falzig gewordene Waffer ausgeleert
hatten; bitter, wenn es lange nicht geregnet hatte,
und das Waffer Salz genug hatte in sich ziehen
können. *) -
Wird diese meine Vermuthung durch die
Erfahrung bestätiget? Wer die Frage richtig
beantworten will, der muß dabey eingedenk
feyn, daß in einigen Quellen fich die Wirkung
des Regens nicht sogleich spüren läßt, weil er
Zeit gebraucht, ehe er durch die Berge zu dem
Sitz der Quellen dringet. Indeß wird eine ge-
nauere Aufmerksamkeit hierauf manches finden,
fo die physicalische Frage vom Ursprung der
Flüffe erläutern kann.
FSFSF se FFFSF
Von den Quellen des Sinai, und dem
Bach im ThalRephidim.
D der Sinai nicht dürftig an Waffer fey,
und daß ein von ihm herkommender
C 3 Bach
*) Herr Büttner erinnert mich, auch von ver-
färkten Regen könne eine vorhin füße Quelle
- bitter werden, wenn nämlich dadurch ein
neuer unterirdischer Bach, der über Salzla-
gen gehet, in sie hineintritt. Ich füge dieß
hinzu, weil ich es für sehr gegründet erkenne.

38 CXuellen des Sinai. - Qu, 20.
Bach das Thal Rephidim wäffere, erwähnen
mehr als ein Reisebeschreiber.
. Sollte aber dieß Waffer wohl hinlänglich"
gewesen seyn, ein Volk wie das Israelitische
war, wenn es auch noch so sparsam damit um
geng, nur einigermaßen zu unterhalten? oder
mussten sich diese Quellen damals mit unge-
wolytem Reichthum ergoffen haben?
Pfleget der Bach im Thal Rephidim wohl
in dürrer Zeit ganz auszubleiben? Wenn sich
auch nur irgend jemand dessen zu erinnern wü-
ste, so bitte ich es anzumerken; denn es scheint,
daß er zu Mosis Zeit ganz vertroknet war.
oß“-TFT-TEL2-
XXI.
Von den Steinen mit 12. Ouell-Oeffnun
gen, welche Denkmäler der Wuns
der Mofis feyn sollen.
E der angesehensten Reisebeschreiber,
Schikard, Schaw, und Pocoke, versichern
uns, daß in Arabien noch ein doppeltes authen-
tisches Denkmal des zwiefachen Wunders
übrig sei, durch welches Moses den Israeliten
Waffer aus dem Felsen verschafft habe: näm-
lich zwey Steine, deren jeder 12 Oeffnungen
hat, aus welchen das Waffer hervorgeflossen
seyn soll, die aber jetzt trocken sind. Der eine
findet sich am Fuß des Sinai, der andere in der
Wüste Kades. Da nun diese Augenzeugen von
Der

Qu. 21. Stein mit 1:2. Cuellen. 39
der Aufrichtigkeit dieser Denkmäler so sehr ein-
genommen find, ich aber sie für nichts anders,
als für einen Betrug und Werk der menschli-
chen Kunst ansehen kann, so bitte ich, wenn die
Reisegesellschaft eines von diesen beiden Denk-
mälern auf dem Wege berühren sollte, es un-
partheyisch, und so genau als wenn es noch gar
nicht beschrieben wäre, zu beschreiben, und auf
alles Acht zu geben, was die Authenticität oder
den Betrug entdecken kann, sonderlich aber dar-
auf: - -
1) Wie weit der eine Stein, der bey dem
Berge Sinai befindlich ist, von dem Ber-
ge abgeriffen fey? -
Nach Mofis Bericht hat Moses den
Felsenfelbst geschlagen: ist nun der Stein,
wie Schaw zu fagen scheint, kein Theil des
Felfens, so stimmet er nicht mit der Ge-
“ fchichte überein, von welcherer ein Denk-
mal feyn soll, fondern mit der thörich-
ten Fabel der Juden, daß der Stein, auf
welchem der Brunnen war, mit Mofis
Kleidern weg, und durch das ganze Lager
gelaufen sei, als Moses, um sich zu baden,
feine Kleider auf ihn gelegt habe. -
2) Wie tief diese Oeffnungen in den Stein
hineingehen. - -
3) Ob sie wirklich die Gestalt der Löwenmäu-
ler an sich haben, die ein allzudentliches
Merkmal der menschlichen Kunst ist?
4) Was für eine Beschaffenheit es mit dem
C 4 Moos

40 Stein mit 12. Cuellen. Qu. 21.
Moos hat, so an diesen Oeffnungen be-
findlich sein soll? Dessen Zusammen-
hang mit einem vor 3000 Jahren geflos
fenen Waffer ich nicht entdecken kann, und
es daher für ein neues verdächtiges Merk-
mal der menschlichen Kunst halte, die
nicht Kenntniß und Verstand genug be-
faß, ihr Kunststück recht einzurichten.
5) Beyläufig möchte ich auch wissen, aus
was für einer Art von Stein der Berg
Sinai überhaupt bestehet? Wenn wir
dieß wissen, so wird dadurch klar, was
von bedeutet.
Ich habe von diesen Steinen in der Vorrede zum
dritten Theil der Commentariorum Societatis
Regiae Scientiarum, p. XVI-XVIII. und der
feel. Mosheim bald darauf in der Vorrede zum
zweyten Theil der deutschen Uebersetzung von
Pococks Reisen mehr gehandelt. s
Da es feyn kann, daß die Muhammedaner
diese Steine, deren Muhammed selbst vielleicht
im Koran gedenkt, in Ehren halten, ja der Haß
der Mönche am Berge Sinai nicht zu verach-
ten feyn möchte: so muß freilich viel Behut-
famkeit gebraucht, und nichts vorgenommen
werden, so als ein Mangel der Ehrerbietung
oder als ein Unglaube ausgeleget werden könn-
te. Allein die gläubigsten Fragen werden hin-
länglich feyn, und z. E. falls die Mönche um
den Betrug nicht wissen, so werden fievielleicht
erlauben, Waffer in die Löcher zu gießen: wie
fen -

-
Qu. 22. Schlupfwespen: azyper. 41
fen sie aber darum, so werden gewisse unschuldi-
ge Curiositäten für Profanationen angesehen -
werden. Man wird sie sodann freilich unter-
laffen müssen, aber auch daraus merken, wo
der Betrug steckt.
Geoxxxxxxxxxxx
XXIII. "
Von den ägyptischen Schlupfwespen oder
Sciniphen. -
D die LXX. Dolmetscher Exod. VIII, 12.
die D'OD welche Aegypten geplaget haben,
durch oxyPes, d.i. Schlupfwespen geben, und
mir diese uhralte von Kennern Aegyptens ge-
machte Uebersetzung, die auch von ägyptischen
Kirchenvätern erläutert ist, wahrs-inlicher
vorkommt, als die gewöhnliche von Bocharten
bestätigte: so wünschte ich von den ägyptischen
Schlupfwespeneine genauere Nachricht zu haben -
" Hasselquist hat schon in seiner Reise nach
Palästina S. 426.427. zwey Gattungen der-
selben beschrieben, deren eine in der Frucht, die
andere in den Blättern des Sycomors wohnt:
doch mangelt von ihnen noch
1) eine Zeichnung.
2) die Zeit ihrer Brütung und ihres Lebens.
3) eine Nachricht, ob sie zuweilen Men-
fchen und Viehungereiztbeschwerlich wer-
den, und fiel verfolgen, welches Philound
C 5 Orige-

-
42 Sorek eine Gattung Cu-22.
Origenes von den ägyptischen Schlupf
wespen melden.
Sollte aber die letztere (n. 3.) sich nicht finden,
fo wünschte ich, die Schlupfwespe aufgesucht
und beschrieben, von der diese beyden ägypti-
fchen Schriftstellerreden. Die wenigen Merk-
male, die sie von ihr angeben, find, daß fie
sehr klein sey und daher eher gefühlt als gese-
hen werde, dabey aber einen sehr empfindlichen
und tiefen Stich habe. Wenn sie auf Men-
fchen und Vieh wider die Gewohnheit der mei-
ften Wespen ungereizt fällt, so müßte fie ver-
muthlich die Eyer durch einen Stich in ihre
Haut zu legen suchen: so wie die Hirsche und
Rennthiere von einem andern Insect in dieser
Absicht verfolget werden. »"
- ------------------ --
XXIII.
Von derjenigen Gattung der Weinstöcke,
welche Sorek heißt.
D Hebräer nennen eine gewisse Gattung
von Weinstöcken phyu und phy Ge-
nef. XXXXIX, 11. Ief V, 11. Das wahr-
scheinlichste, foich von diesem Worte finden kann,
ist eines Juden, R. Isaak Ben Geuth, Er-
zählung: eine Gattung von Weinstöcken heiße
so, deren Beeren keine Kerne haben. Dießist
mir unter andern wegen der Etymologie wahr-
schein-

Qu. 23. von weinstöcken." 4s
scheinlich. Denn C, heißt unter andern
fchneiden, und man kann fich solche Beeren
als ausgeschnittene vorgestellet haben, sonderlich
da der Kern als Saame zu Erzeugung anderer
Weinstöcke dienen kann, und daher diese Wein-
stöcke gleichsam Verschnittene find. - -
Vielleicht kann man in Arabien, oder in Län-
- dern wo Arabisch geredet wird, Gewißheit hier-
von erlangen: denn die arabischen Uebersetzer
behalten an diesen Stellen, C-, --,
oder Liz,5, noch als bekamte Wörter ihrer
Sprache bey. Ich hoffe, daß ungeachtet des
Haffes, welchen die Muhammedaner gegen den
Weinbau haben, Wort und Sache nicht ganz
untergegangen seyn wird: Denn Christen und
Juden bauen doch noch Wein, und sonderlich
- wird im südlichen Palästina der Weinstock um
Hebron häufig gezogen, um Rofinen und Dibs
(Co) zu haben, wozu Trauben ohne Kerne
weit bequemer seyn würden, als die mit Kers
nen. Ich bitte also nachzuforschen,
1) welche Gattung von Weinstöcken im
arabischen Gas-, -2- oder -2-
heißen? - -- ---
2) ob man die Trauben ohne Kerne vor-
züglich hoch achtet? und weswegen? et-
wann weil sie als Rosinen besser find?
3) ob man sie sich als Verschnittene vorstellt?
4) ob
- -

44 Vom Winde Samum. Qu. 24.
4) ob man ein Kunststück anwendet, sie zur
ziehen, und gleichsam zu castrieren? oder
ob eine eigene Art der Weinstöcke von
Natur der Kerne ermangelt.
ururururururururururururur
XXIV.
Von dem giftigen Winde Samum.
D orientalischen Reisebeschreiber gedenken
häufig eines giftigen und tödtenden Ost-
windes, der im Julie und Augusto bisweilen
7. Minuten, nie länger aneinander wehen soll,
5 ) /
und den die Araber - nennen, Einiges
von ihm berichtete scheinet Fabelzufeyn, allein
die Hauptsache ist allzusehr bestätiget, als daß
man daran zweifeln könnte, sonderlich das was
Kämpfer davonfaget.
Diesen Wind, der in der Natur ein ofon-
derbares Phaenomenon ist, und auf den die
alten Schriftsteller häufig zielen, wünschte ich
so genau als möglich beschrieben zu haben: und
da es über das menschliche Vermögen geht, lau-
ter wahre Erzählungen von einer Sache zu be-
kommen, die so sehr in das wunderbare fällt,
wenn man nicht aus allzugroßer Vorsichtigkeit
sich in Gefahr setzen will, das unwahrschein-
liche Wahre auszulaffen, so bitte ich, zwar al-
lerhand Nachrichten zu sammlen, aber doch
- dieje-

Qu. 24. Vom Winde Samum. 45
diejenigen, die gewiß find, durch ein Paar Wor-
te von dem gemeinen Haufen zu unterscheiden.
Insonderheit aber möchte ich wissen:
1) wie man diesen gefährlichen und tödten-
den, von dem blos heißen und die Pflan-
zen ausdorrenden Ostwinde, unterscheidet?
Ruffel hat sie in der natural history of
Aleppo deutlich von einander abgesondert,
und andere Reisende geben eine rothe und -
feurige Farbe der Luft, nebst einem beson-
dern Knattern derselben, für die Merk-
zeichen des giftigen Ostwindes an.
2) aus welchen Gegenden erkomme? Man
nennet ihn einen Ostwind, kommt er aber
auch wohl aus dem eigentlichen Süden,
sonderlich in Aegypten? ist er in Arabien
auch wohl nordöstlich? kommt er je über
breite Meere, oder blos über die ungeheu-
ren erhitzten Erdstriche? Infonderheit
3) hat man ihn im glücklichen Arabien, nahe
an der See? und aus welcher Gegend
kommt er da?
4) ist die unwahrscheinliche Erzählung
Chardins mit glaubhaften Beyspielen zu
belegen möglich, daß die von ihm entfeel-
' Menschen lange nachher aussehen, als
- lebten und schliefen fie, so daß man fie
wohl aufwecken wolle, aber als denn, weil
alles inwendig ausgebrannt fey, ihren
vom übrigen Körper getrenneten Arm in
der Hand behalte? Und wenn ja hieran
- etwas

46
Vom Winde Samum. Qu. 24.
etwas ist, ist es nicht vielmehr das allge-
meine bei allen, die in einem sehr trocke-
nen Lande verwesen, welche gleich denen
im Grabe verwesteten lange die Lineamen-
ten (nicht die Farbe) der lebendigen be-
halten, bei dem ersten Anrühren aber in
Staub zerfallen müssen?
5) tödtet dieser Wind blos Menschen, oder
auch Thiere? ich frage aber nur von den
größern, z E. Pferden, Camelen; denn
den kleinern kann er nicht schädlich feyn,
wenn eine tödtliche Kraft erst 2. Schuhe
hoch über der Erde den Anfang nimmt,
niedriger hinunter aber von der stärkern
Atmosphäre der Erde gehindert wird.
6) wird die vorige Frage bejahet, wie ret-
ten sich denn diese Thiere vor ihm? hat
ihnen die Natur oder die Gewohnheit bey
solcher Empfindung dieses Windes als fie
klein waren, und er ihnen unangenehm
aber nicht tödtlich war, einen Instinct
gegeben, fich mit dem Kopfe gegen die
Erde zu bücken, wenn dieser Wind wehet?
7) wie tödtet er, und worinn bestehet sein
Gift?
Da die Orientaler keine Naturkundigen find,
so find ihre Meynungen zu Beantwortung der
letzten Frage eine bloße Nebensache. Ich neh-
me mir die Freyheit ein Experiment vorzuschla-
gen,
- - - standen
und zugleich eine Vermuthung, die mir ent-

O 24. Vom winde Simum. 47
-
fanden ist, der nähern Prüfung der Reisege-
sellschaft anzuempfehlen.
1) Das WExperiment ist: Man halte ein
Thier von nicht allzu hartem Leben bereit,
das man bey entstehendem Winde, wenn
man sich selbst der Sicherheit wegen nie-
derwirft, an einer Stange 4 oder 5 Schu-
he hoch von der Erde aufgerichtet erhal-
ten könne. Wenn es vom Winde ge-
tödtet ist, so wird die Eröffnung desselben
vermuthlich etwas von den Ursachen des
Todes verrathen.
2) Die Hypothese. Nach Ruffels Zeug-
niß") hat überhaupt der Ostwind in den
Sommer Monathen bey seiner äußern
Hitze doch eine innere Kälte in sich, sogar,
daß das in diesem fast glüenden Winde,
in irdenen Gefäßen aufgehangene Waffer
fich abkühlt und frisch erhalten wird. Es
ist dieß auch gar nicht widersprechend.
Denn dieser Wind gehet über das unge-
heure Vaterland der die Kälte verursa-
chenden Salze, des Salmiaks und Sal-
peters, durch die man in dem wärmsten
Zimmer Eis erhalten kann. Ob also
gleich die Luft von der erhitzten Erde eine
große Wärme annimmt, so müffen doch
diese Salze sehr kühlen was sie berühren.
Mich dünkt, ich habe von eben diesem heis
den Ostwinde gelesen, daß er gefährliche
- - Verkäls
*) p. 15, der natural history of Aleppo.

43
Vom Winde Samum. Qu. 24.
Verkältungen zu Wege bringe. Ist viel-
leicht die Würkung des tödtenden Ostwindes
der Natur nach eben die, und blos dem
Grade nach verschieden? Er soll nur
wenig Minuten, aber praßelnd wehen:
vermuthlich ist er also heftiger und ge-
schwinder. Gesetzt in einer Zeit A, in
welcher der gemeine Ostwind einen Stoß
thut, leidet man 1o von dem tödtenden,
fo muß die von der heißen Luft erregte
Wärme welche die Schweißlöcher ausdeh-
net, 10mal, und die von den Salzen ver-
ursachte Kälte gleichfals 1cmal so groß,
folglich die Disproportion der Erwärmung
und Verkältung gegen einander 1oomal
fo groß feyn, als bey dem gemeinen Ost-
winde. Es ist sehr begreiflich, daß ein
Gift so in einer Stärke von 1 eine Verkäl-
tung und gefährliche Krankheit verursa-
chet, den augenblicklichen Tod nach sich
ziehen kann, wenn es etwan hundert-
mal so stark ist.
XXV. -
Von den beiden Bäumen March und
Aphar.
z ie Araber verschaffen sich Feuer durch das
- Aneinanderreiben zweyer Hölzer, deren
das

Qu. 25. Von March und Aphar. 49
5 - 3. : " . . . . . . .
das eine --- und das andere Geheißt, *) Es
wird gebeten, diese beiden in den arabischen
Schriftstellern so oft genannten Gewächse bos
tanisch und öconomisch zu beschreiben: auch von
dem Holze, wo möglich einige Proben mit zu
bringen, weil ihm die Arabernachrühmen, daß
es vor allem andern Holze zu diesem Endzweck
bequem, und, wie sie es nennen, reich an Feus
er sei, daher man begierig sein kann, es in
Kunstcabinetten zu sehen. "
- Wachsen diese beiden Bäume auch außer -
Arabien? und werden sie von andern Völkern 3
zu gleichen Endzweck angewandt? Sind sie zu
Erhaltung des Feuers bequemer als Feuersteine?
oder mangelt es den Gegenden, wo man sich
ihrer bedient, an Feuersteinen?
-
7
------------------------------
- - XXVI. - -
- - - - - - - - - - - - - - - * - - -
Von den verschiedenen Gattungen des
arabischen Manna. **)
U“ wird gebeten, auf die verschiede
nen Gattungen des arabischen Manne)
- - , . . . . . . Acht
*). Nach Herr Büttners Erinnerung soll der Baum,
Mahod in America eben so gebraucht werden.
Ist dieser mit dem einen arabischen Baum ei“
nerley?
**) Hier ist noch die fes zu vergleichen ...“

52 Vom Manna. - - Qu. 26.
Acht zu geben, und die Stauden, aus welchen
solches austritt, nebst der Jahreszeit anzumer-
ken: auch womöglich das Insect zu erforschen,
welches etwann die Stauden durch seinen Sta-
chel verwundet. Denn da das uns bekannteste
calabrische Manna ganz gewiß nach dem Stich
der saugenden cicada ausquillet, so entstehet.
eine wahrscheinliche Vermuthung, daß bey an-
derem Manna eine ähnliche Ursache zum Grun-,
de liege. Sollte die calabrische Eieada selbst in
Arabien befindlich feyn, wie ich fast nicht zwei-
fele, so bitte, doch ihren arabischen Namen auf
zumerken. Auf das Entstehen des Manna von
Stich eines Insects muß ich bitten mit
desto mehrerer Sorgfalt und Unpartheylichkeit,
Acht zu geben, weil es noch bis ietzt in Deutsch-
land wahre Gelehrte unter den Philologenglebt,
welche fich hiervon nicht überreden können, fon-
dern lieber mit dem Alten glauben wollen, das
Manna falle aus der Luft. Diese haben mir,
wenn ich sie auf die Nachrichten vom calabri-
fchen Manna verwiesen, geantwortet, die Er-
zählungen der Italiäner seyn nicht glaubwür-
dig, nachdem diese Nation sich seit einigen
Menschenaltern die Unwahrheit in gelehrten
Sachen so sehr angewöhnt habe. . . . . "
Wenn daher die Reisenden uns auch nur be-
richten, was wir zum Theil schon wissen, so
werden wir doch durch ihr Zeugniß es gewisser
wiffen, da wir sie als unverdächtige Zeugen ken-
nen. Ich bitte so gar, zu noch mehrerer Ue-
- - berzeu-

Qu. 26. Vom Mamma. - 51
berzeugung hiesiger Gelehrten, hier die Vor-
fichtigkeit zu gebrauchen, die $. 41. der Inttru-
&tion in zweifelhaften Fällen bei anderer Ge-
legenheit vorgeschrieben ist. Ich sehe im übri-
gen die Natur nicht so einförmig an, daß ich
gleichsam zum vorausbeyjedem Manna ein In-
fect vermuthete: vielleicht bersten einige Rinden
und Blätter ohne solche Verwundung von selbst.
Allein bey vielerley Manna vermuthe ich doch,
was man von dem calabrischen, und von un-
ferm in Deutschland sogenannten Honigthan
weiß. -
Eine vorzügliche Aufmerksamkeit wird ge-
beten auf die Gattung des Manna zu wenden,
welches die Araber *L.M - oder Manna
des Himmels nennen. Auch bey dieser ver-
muthe ich den Stich eines Infects, fo sehrdie-
jenigen zuwider find, die aus dem arabischen
Namen auf die Natur der Sache haben schlief
fen wollen. -
Ist dieses Mann Efama einerley mit dem so
5
9 C / /
genannten Tarangubin CLA-4-1-3, welches
von der dornichten Staude Algul gesammler
wird, oder ist es noch davon verschieden?
Diese dornichte Staude Algul hat Rauwolf
N. 94. abgebildet, allein sie weder botanisch und
kunstmäßig beschrieben, noch auch ihren Na-
men mit arabischen Buchstaben ausgedrückt.
Beide Mängel bitte zu ersetzen.
Da Auch

52 Vom manna Qu. 26.
- Auch möchte ich wissen, ob dieses Algul mit
Alhage -/ einer gleichfalls dornichten
und Manna gebenden Staude einerley, oder
noch davon verschieden sey? Im letzteren Falle
wird von Alhage eine Abbildung und Beschrei
bung erwartet. - - - -
Da die Israeliten fich mit arabischen Man-
na genähret haben, welches Moses völlig wie
wahres natürliches Manna beschreibet, so thue
ich in Absicht auf diese außerordentliche Nah-
rung noch folgende Fragen hinzu: - -
1) Hat das arabische Manna eine sehr laxi-
rende Kraft, auch wenn es frisch ist? oder
ist dieselbe so gemäfiger, daß ein Mensch,
der sich einmal daran gewöhnt hat, das
selbe zur täglichen Nahrung gebrauchen
könnte? An der larirenden Kraft über-
haupt zweifele ich gar nicht, die muß es
mit anderer ähnlichen vegetabilischen
Süffigkeit, zum Exempel mit dem Bie
nenhonig und mit dem gleich nachher zu
erwähnenden wilden Honig gemein haben,
die dem ohngeachtet als Speise genoffen
werden. Ich frage blos nach den Grade
dieser Kraft, und da könnte eine Verglei-
chung mit Honig die Antwort am ver-
ständlichsten und nützlichsten machen. Da
auch Boecone bemerkt haben will, daß
die purgierende Kraft des Manna viel
heftiger fey, wenn es alt ist, so geher
- - - - meine

Qu. 26. - Vom Manna. F3
- meine Frage allein auf das ganz frische
Manna, welches auch Moses den Israe-
liten zur Speiseangewiesen, hingegen ver-
boten hat, je Manna aufzusparen. -
2) Hat man Mittel, das arabische Man-
na als Speise zuzubereiten?
Wenn auch diese Zubereitung in Arabien
ganz ungewöhnlich sein sollte, so bitte doch
- - Versuche anzustellen, ob es vermittelt des
- Feuers zur Speise noch bequemer gemacht
werden könne, da Moses dieses von dem
israelitischen Manna ausdrücklich bezeu-
get: 2 B. Mof. XVI., 23. Ich habe
in Gesellschaft des Herrn von Segners
mit dem calabrischen Manna folgende
Probe gemacht: wir thaten eine kleine
Portion davon in einen Löffel, und hiel-
ten ihn über ein Licht, dieß schmolz, und
ward zu einem Gerstenzucker, der sich sehr
wohl würde effen lassen, und unserm Ger-
- fenzucker am Geschmack gleich war. *)
- Dieß bringet mich auf die Vermuthung,
. . aus dem arabischen Manna werde einglei-
cher Gerstenzucker entstehen, wenn man
mit ihm verfährt, wie die Araber gemei-
... niglich ihr Brod backen, nämlich, wenn
man den Sand durch Feuer erhitzet, und
*) Herr Professor Büttner belehret mich, dieß fey,
der Hauptsache nach die manna tabulata der Apo-
thecker, von der einige Personen ziemlich viel ef
fen können, ohne irgend zu laxiren,
-

54 - Vom Manna. Qu. 26
nach Wegnehmung des Feuers die Maffe
oder Teig auf den heißen Sand legt, und
oben mit heißer Asche oder Sande zudeckt.
Außerdem aber muß, wenn man einen Zu-
fatz von Mehl dazu nimmt, eine Gat-
tung von Honigkuchen daraus bereitet. "
werden können. *) Wenn man ihn in
Waffer kochet, so kann ich zwar vom ca-
labrischen Manna zu urtheilen mir kein
wohlschmeckend Effen oder Suppe, fon-
dern ich muß mir fast einen Laxiertrank
davon vorstellen: da indessen das Manna
nach Beschaffenheit der Bäume von der
nen es ausfließt verschieden ist, und un-
fere larierende Mannatränke wirklich nicht
blos Manna, sondern andere Zusätze ha-
ben: so bitte doch hierauf auch Acht zu
geben, sonderlich da Moses nicht blos ei-
nes Backens, sondern auch eines Kochens
des Manna gedenkt. Diodorus Siculus
schreibt doch auch l.XX, c. 104 von den
Arabern, die in den Wüsten auf einer lan-
- gen
*) Da vermuthlich den Reisenden unbekannt ist,
wie Honigkuchen gemacht wird, fo füge ich nur
dieß eben erhaltene Kuchenrecept bey: Der Ho-
nig wird 2 Stunden gekocht, und dabey
stark gerühret; nachher in eine Mollege-
than, und mit so viel Mehl gerühret, daß
man ihn kneten kann. Nun muß er gang“
kalt werden: Dann wieget man 6 Pfund
ab, thut dazu 3 Loth fein gemachte Pot-
asche, und läßt es sehr kochen.

Qu. 26. Vom Manna. - FF
-
gen Flucht ihren Unterhalt finden sollen:
– – Denn bey ihnen wächst Ge-
würz und vieles sogenannte wilde
Honig auf den Bäumen, dessen fie
sich mit Waffer gemischt als eines
Tranks bedienen. Man muß also wil-
des Honig, so der Hauptsache nach mit
Manna einerley ist, mit Wasser gemischt
zum Trank haben gebrauchen können.
Verstehe ich die Stelle Diodori recht, so
muß ein Zusatz von Gewürze, als das
wohl schwerlich eine Speisefeyn soll, da-
zu genommen werden. - -
3) Muß das Manna in Arabien vor Son-
nenaufgang gelesen werden, und weswe-
gen? Moses saget, wenn die Sonne auf
gegangen fey und heiß geschienen habe,
fo fey es zerschmolzen 2 B. Mof. XVI.,
21. Dieß scheint mit der Erzählung der
Italiäner, die doch bisher für die besten
Kenner des Manna zu achten sind, nicht
überein zu kommen: denn sie bezeugen
daß es von der Sonne hart werde; wies
wohl Herrr Büttner mich versichert, es
schmelze gegen Mittag allerdings, und
verliere sich im Sande. . Woran soll ich
mich hier halten? Sollte das arabische
Manna von anderer Art als das italiä-
niche, oder dort die Sonnenhitze so groß
feyn, daß es auf den Blättern zu Ger-
tenzucker zerschmölze, und etwann als-
- - D 4 Denn

56
Vom Manna. Qu. 26.
-
- - - - -
- -
-
Zerreiben gebraucht wird. Ist aber
denn von den Blättern nicht mehr losge-
macht werden könnte: so bitte ich mir
hierüber Belehrung aus. Die Klage,
daß das arabische Manna mit sehr vielen
Blättern vermischt fey, hat mich auf die-
je mir selbst nicht sehr wahrscheinliche Ver-
muchung gebracht. Ist sie wie ich fast
glaube, unrichtig, so entstehet die Frage,
ob nicht Moses sagen wolle, das Manna
fey durch die Hitze zu hart und pulvericht
geworden, so daß man es nicht mehr habe
von den Stauden abmachen können, oh-
ne es größtentheils zu verlieren. Das
hebräische CO2 konnte dieß vielleicht heis-
fen, weil sie auch vom Reiben und
keines von beiden, so wird man Mosis
- - - -
Tert vielleicht verstehen lernen, wenn man
nur Acht gibt, was das arabische ver-
- bum Gas von dem Manna gebraucht
bedeutet. " , -
- 4) Wie ist es möglich, daß die Israeliten
Jahr aus Jahr ein Manna hatten, da
doch der Saft, welcher im Austreten
- Manna wird, nicht alle Monate hin-
durch den Stamm der Gewächse hinläng-
lich anfüllet? Ist etwann in Arabien
eine solche Menge und Abwechselung der
Mannagebenden Gewächse, daß wenn ein
- - - - - aufhört

Qu. 26. Vom manna 57
aufhört Manna zu geben, man sich zu
dem andern wenden kann? - -
5) Wieviel nach Maas oder Gewichte kann
ein recht fleißiger Sammler in einem
Morgen wohl an Manna sammlen?
6) Ist das Manna irgendwo in Arabien so
reichlich, daß ein Volk, ich will nicht fa-
gen ein so großes Volk wie das israeliti-
fche, (denn bei dem mußte Gott etwas
außerordentliches thun), sondern nur ein
kleineres fich davon erhalten könnte?
Moses selbstbeschreibt ein Mannadarinn
dem natürlichen völlig gleich, daß es sich
wie Thau angesetzt habe: folglich kann
es nicht anders als an den Blättern und
Rinden der Stauden, etwann der Elgaul,
geseffen haben. Ist nun diese Manna
gebende Dorne so reich an Manna, und
bedeckt sie die arabischen Wüsteft in solcher
- Menge, daß fiel durch eine außerordent-
liche Providenz ein Volk hat ernähren
können? - - -
7) Wie bekommt das Manna, wenn es
alt wird, Würmer? Vermuthlich, indem
ein Insect Eyer hineinleget, so wie der
Honigthau auf diese Art Würmer be-
kommt.
8) Sollte keines der dornichten Gewächse,
die dort Manna geben, in wüsten und
sandigten Gegenden unters Himmels-
strichs gezogen werden können? Wir wer-
D 5 den

58 wider Honig. Qu. 27. -
den zwar vermuthlich das Infect nicht
haben, so ihre Rinde verwundet, wie
denn wirklich diesseits der Alpen die dor-
tige Cicada fich nicht findet: allein dieser
Mangel liesse sich vielleicht durch Schnit-
te ersetzen, und eine manna forzata her-
ausbringen.
E-EE-EEE-SE-E-SE-E-E-SZ- -
XXVII,
Vom wilden Honig.
er wilde Honig, dessen in der Bibel r.
Sam. XIV, 26 – 28. und Matth.
III, 4. gedacht wird, und den man aus griechi-
fchen, lateinischen und jüdischen Schriftstellern
genauer kennet, ist kein von den Bienen in der
„Wildniß zusammengetragener Honig, sondern
ein süßer Ausfluß, der sich an die Blätterfetzt,
und seiner Natur nach mit dem Manna völlig
einerley ist. Ist er ja worinn von ihm unter-
schieden, wie man bey Lesung der jüdischen
Schriftsteller, und des Ortes 1 Sam. XIV,
26. – 28. vermuthen könnte, so müßte der
ganze Unterscheid darinn bestehen, daß der süße
Ausfluß gewisser Pflanzen, wenigstens in gewis
fen Jahrszeiten, auch nach Aufgang der Son-
ne nicht hart wird, sondern eine zähe flüssige
Art den ganzen Tag hindurch behält, so
daß die, welche durch dergleichen Wälder
- gehen,

Qu. 27. Wilder Honig. 59
gehen, mit einem klebrichten Honig benetzet
werden.
Es wird demnach zuförderst gefraget, ob
wirklich ein solcher Unterschied fich finde, oder
ob aller Honigthau (denn so möchte ich nach
Vorgang der Griechen und Lateiner ihn nen-
nen) bey Tage hart werde, und die Gestalt
bekomme, unter der wir das Manna kennen.
Sollte wilder Honig wirklich vom Manna
unterschieden seyn, so fragt sich
1) Welche Gewächse geben wilden Honig?
und in welchen Monaten? - -
Die Juden gedenken namentlich des
Honigs der Palm- und Feigenbäume, der
fo häufig herab triefe, daß die Reisenden
naß werden.
2) Woher entstehet er? die Alten glaubten,
er triefe aus der Luft: vielleicht haben die
Reisenden Gelegenheit, diesen Gedanken
durch einen geschickten Versuch zu prüfen
und zu widerlegen? Tritt er aber aus
den Bäumen, so wird wieder zu untersu-
chen seyn, ob ein Infect, das seine Nah-
rung sucht, sie steche, oder ob sie ohne
Verwundung von außen sich ihrer Süf-
figkeit entledigen? -
3) Wird er gegessen?
4) Ist eine Zubereitung desselben zur Spei-
fe gewöhnlich, und mischet man ihn mit
Wasser zum Trank?
XXVIII,

XXVIII.
Weitere Fragen vom Ausfaz und ver-
wandten Uebeln. *)
B genauerer Durchlesung der vom Aus-
- satz handelnden Stellen Mofis find mir
noch außer den Fragen, die ich oben No. 1 1.
bemerket, folgende specielle Aufgaben beyge-
fallen. - - -
1) Moses gedenkt eines Geschwulstes mit
dem fich der Ausatz anfangen soll, den
er in NRW nennet: und doch giebt er als ein
Zeichen des wahren Aussatzes bey der Be-
fichtigung an, daß der Fleck dem Ansehen
nach tiefer fey, als die übrige Haut. Wie
ist dieß mit einander zu reimen? Levit.
XIII, 2.3.4., 18., 19., 21.
- Peyffo-
*) Als ich diese weiteren Fragen aufetzte, hatte
ich William Hillary's observations on the Man-
ges of the Air and the concomitant epidemical
diseases in the Island of Barbados (London
1759) mir bereits vor die hiesige Universitäts-
Bibliothek ausgebeten, um aus ihr noch mehr
Licht zu schöpfen: fie hatten aber noch nicht an
kommen können. Nunmehr habe ich fiel erhal-
ten, und aus ihnen sehr viel gelernt, welches
bey dieser, desgleichen bey der 34 und 35sten
Frage einige Nachschriften oder Anmerkungen
veranlassen wird.


Qu. 28. Fernere Fragen v. Aussatz. 6
7.
r
-- - -
Peyffonel und die Chirurgi von Gua-
deloupe erzählen uns in dem 5osten Theil
der philosophical Transactions, P. l. n.
7. daß bey dem Ausatz einige Theile des
Leibes schwellen, ohne ein Geschwür zu
haben, und daß in der zweiten Periode
der Krankheit unter der Haut tiefe Ge-
schwüre entstehen, aus denen eine durch-
fichtige klare Feuchtigkeit fließet. "Ich .
würde dieß auf Mosis Worte anwenden,
und den Geschwulst in den ersten, die
Vertiefung in den zweiten Abschnitt der
Krankheit setzen, wenn es nicht schiene,
als folgten beyde von Personell bemerkte
Perioden sehr langsam auf einander, da
hingegen die Besichtigung nach Mosis
Verordnung am 7ten Tage nach der Ein-
fchlieffung vorgenommen, am 14ten wie-
derholet werden, und schon bald nach
Entdeckung des ersten verdächtigen Fle-
ckens auf die Vertiefung Acht gegeben
werden soll. - - - - -
. 2) Moses gedenket eines weißen Fleckens,
oder Schwulstes (1:2 in Nv Levit.
XIII. 10. 19. 24. als des Zeichens des
Aussatzes. Man stellet ihn sich gemei-
niglich als hellweis vor, theils weil die
Farbe des Ausatzes Exod. V, 6. mit
Schnee verglichen wird, theils weil es
bey Mose ein Zeichen ist, daß kein Aus-
falz, sondern eine heilbarere Krätze vor-
handen
-

62
oder purpurfärbig?")
,
--
Fernere Fragen v. Aussatz. Qu. 28.
handeney, wenn die Farbe des Fleckens
dunkeler wird. Levit. XIII, 6. 21. 26.
Allein Peytonel nennet dieses, lividfpots,
und ein anderesmal, of a livid violet co-
lour, sie haben also nach ihm nicht eine
weise, sondern eine bläulichte und bleyer-
ne Farbe.
Wie sehen nun die Flecken der Ausfä-
zigen wirklich aus? Sind sie etwann bey
verschiedenen Kranken auch in der Farbe
verschieden? oder ändern sie sich mit der
Zeit, und werden bey dem wahren Aus-
fatze weiter? Moses nennet auch einige
dieser Flecken röhlich, Levit. XIII, 19-
24. und Peyffonel sagt von etlichen, fie
fielen in das röthliche, (livid-red) welche
töthliche Flecken er von den weisen un-
terscheidet. Sind diese mehr als violet
. . 3) Mo-
- -
- -
N1 ch Lesung des Hillary, der drey Gattun-
gen des Ausatzes macht, sehe ich einen Theil
" )meiner Frage beantwortet. Denn in den beiden
ersten und schlimmsten Arten des Aussatzes be-
schreibt er die Flecken gelb, bräunlich und pur
purfarbig, (S. 325. 336.) hingegen bey der
gelindefen, die er Yaws nennet, und dem Aus
fatz der Juden am meisten vergleichet, find fie
weis. Es scheint also Moses habe verschiedene
Gattungen des Aussatzes beschrieben, wenn er
bald die weife, bald die röthliche Farbe nennet,
und ich sollte denken ETOTN röthlich faffe
bey

Qu. 28. Fernere Fragen v. Ausfaz. 63
3) Moses unterscheidet dreyerley Gattungen
- dieser Flecken, nämlich in der einen Ge-
- schwulst , N'nn so man einen hellen
weißen Fleck, und NrE00 soman Krä-
- ze übersetzet Könnte man durch den
* * Augenschein der Krankheit diese drey
Phaenomena nicht unterscheiden, und fa-
gen, welcher Name einem jeden derselben
zukomme? Der Herr Professor von Ha-
ven wird hierbey aus der Poilologie Hülfe
- leisten: doch merke ich zu einiger Erläu-
- terung an, *) daß Nhr vielleicht bese
- er ein Wölkchen übersetzt werden kann,
vom chaldäischen T- die hellen
Wolken am Himmel: und daß es gar
. . nicht ausgemacht ist, ob NrECO und
hr20 die Krätze sey, die sich nicht recht
- gut hieher zu schicken scheint, weil bey
dem Anfang des Aussatzes nach Peyfiel
gar keine Feuchtigkeit ausfließen soll (with-
- - - - - - - - - - - - - - Out
-
- bey ihm die gelbe Farbe mit unter fich, so wie
1 B. Mof XXV., 30. und im Arabischen Ich
habe meinen Lesern diese halbe in der Studier-
stube gemachte Lösung der Frage nicht entzie-
shen wollen: allein ich werde mich freuen, von
den Reisenden noch etwas genaueres zu erfahren.
*) Nachdem ich den Hillary gelesen, so scheint mir
Nd-U die kleine Finne, fo groß wie ein Na-
delknopf (very fmall pimples, no bigger thau
the head of afmall Pin) zu feyn, mit der fich
nach S. 341. die gelindeste Art des Aussatzes,
oder die Yaws, anfangen,

64. - Fernere Fragen v. Aussatz. Qu. 28.
out any running, schreibt er S, 43.")
Man könnte es meines Erachtens auch
wohl ein Ausfallen der Haare, so sich
bey dem Anfange des Aussatzes zu finden
pflegt, übersetzen, vom chaldäischen rE0
aus oder abfallen. - - - -
4) Moses gedenkt eines Ausatzes, den er,
ich weiß nicht, ob einen eingewurzelten,
oder schlafenden nennet, und zu dessen
Unterscheidungszeichen er macht, daß in
der afficirten Stelle, ich weiß wieder
nicht, ob gesundes, oder rohes Fleisch **)
- - - - - - - befind-
-
*) Dieß finde ich auch durch Hillary bekräftiger.
**) "in heißt eigentlich roth, davon das rohe
Fleisch genannt seyn könnte. . . . . . . .
- Nachdem ich den Hillary erhalten, so finde
ich für diese Frage, sofern sie das rohe Fleisch
detrift, und für die 11te Frage "No. 8“ einige
Art einer vorläufigen Antwort. Er schreibt S.
240. von dem Yaws: in den Geschwulst fin-
det man keinen Eiter, auch nie vieles
Waffer, sondern es zeiget sich ein ziemlich
dickes weißes Fell, und darunter ein rothes
schwammiges Fleisch, (also ist nicht gesund,
auch nicht eigentlich roh Fleisch, sondern rohes
zu verstehen) so durch die Haut bricht, wel-
- ches an Größe zunimmt. Bisweilen ist
es nicht so groß, als eine kleine Erdbeere,
bisweilen aber wie die größere Maulbeere,
der es auch sonst sehr gleich fiehet, indem
es aus vielen kleinen Beeren zusammenge-
fetzt ist. . Er meldet auch hernach S. 347.
Wenn

Qu. 28. Fernere Fragen v. Aussatz. 65
“ ,
befindlich sei. Nun rps und n-tv:
find die zweifelhaften Ausdrücke Levit.
XIII, 10. 11. Diese Stelle richtiger zu
verstehen, und etwas bey derselben den-
ken zu können, würde viel beitragen,
wenn man die darinn bemeldete Art des
Aussatzes entdeckte und beschriebe. Selbst
ihren arabischen Namen möchte ich wie
fen, wie auch, ob, und in welchem Sin-
ne das verbum CLA» (17) von dem
Ausatz gebraucht werde?
5) Wie find die Haare in dem aussätzigen
Fleckbeschaffen? Es scheint mit den Haa-
ren des Haupts und des Bartes gehe ei-
ne andere Veränderung vor, als mit den
kleinen Haaren der Haut. Diese be-
schreibt Moses als weis, jene als gold-
gelb.
Ist
wenn man mit der Cur so weit fey, daß man
ficher die Salivation gebrauchen könne, und der
Speichelfluß bis auf 14 englische Pints gestiegen
fey, so werde der Schade ganz mit weißen
Schuppen bedeckt, die in 10 oder 12 Tagen ab
fielen, und eine reine weiße Haut zurückließen.
Ich bitte doch aber anzumerken, theils ob der
weiße Aussatz in Arabien eben die Entscheidung
hat, theils ob sie auch, wie man aus Mofis
Erzählung schließen muß, zu # Zeit noch
keine Speichelcur bekannt war, ohne die Sali-
vation kommt. Was ich sonst noch oben von
dem Namen dieses Aussatzes gefragt habe, neh-
me ich nicht zurücke.
- - -

65. Fernere Fragenv. Aussatz. Qu. 28.
6) Ist es wahr, was ich öfters gehört und
. gelesen habe, daß im Orient die daselbst
ungewöhnlichen rothen Haare schon einen
Verdacht des Aussatzes erregen? Wenn
ich das schleichende und unkenntliche die-
er Krankheit bedenke, so ist es mir eben
nicht unglaublich, sonderlich nachdem ich
aus Peyflonels Aufsatz gesehen habe, mit
… wie vielem auch ungegründeten Verdacht
der Aussatz die Einwohner von Guade-
loupe erfüllet hat.
7) Ist aber dieses, so kommt mir die Sitte
der Araber, Haare und Bart mit Henna
roth zu färben, zwiefach sonderbar vor;
... und ich bin begierig von den Reisenden
, zu vernehmen, wie eine solche unnatürli-
che Färbung, die gelben Gesichter übler
als unsere europäischenkleiden muß, von
- undenklichen Jahren her in dem Lande
habe herrschen können, in welchem natür-
- lich rothe Haare so verhaßt find, und ei-
nen so schimpflichen Verdacht erwecken.“)
8) Ist
*) Herr Leibmedicus Röderer kam hierbei auf
die Vermuthung, man suche den Fehler zu ver-
- decken, indem man die verdächtige Farbe allge
mein macht. Mancher mag fich mit Hennage-
' haben, damit man die natürliche Rötheder
„Haare nicht merken möchte. So sollen die Mus
fcheln erft Finnen verdecken, und find nachher
ein Schmuck geworden. Vielleicht ist dieß die
richtige Lösung der Frage. -

Qu. 28. Fernere Fragen v. Aussag. 67
8) Ist in Arabien eine grindichte oder aus-
fätzige Krankheit des Hauptes und Bar-
tes unter dem Namen Li Kß (pn)
bekannt?
9) "Mofis ein Pl, fo er Leuit. XIII, 39.
vom Ausatz unterscheidet, ist vermuthlich
eben die Hautkrankheit, welche die Ara-
5 / - - - -
ber LÄgs nennen. Es wird daher ge-
beten, zu melden, was für eine Gattung
unserer kräzigen Krankheiten dieses sey,
indem man sich bey Namen der Krankhei-
ten auf die Lexica nicht verlaßen kann.
Der Arzt wird leicht ausmachen, ob es
unsere fabies, oder die gelindere und
minder ansteckende, aber auch dem Queck-
- filber weniger gehorchende impetigösey.“)
10) Es scheint, daß ein ganz gesunder
Mann unter den Hebräern in Verdacht
des Ausatzes kommen konnte, wenn ihm
bey zunehmenden Jahren die Haare aus-
/ fielen: so daß Moses nöthig findet, ihn
von diesem Verdacht durch ein eigenes Ge-
fetzfrey zu sprechen, und gleichsam ehr-
lich zu machen. Levit. XIII, 40. Ist
E 2 noch
*) Hillary gedenkett S. 346 einer afrikanischen
Krätze, die im gvineischen Crocrow heißen, und
in den ersten 8 Tagen dem gelindeten Aussatz
ähnlich sehen soll. Ich weiß nicht, ob es eine
jenem Lande eigene Krätze fey. Von der afri-
canischen imperigine, die er S. 352 beschreibt,
hat er sie genug unterschieden.

63. Fernere Fragen v. Ausfaz. Qu. 23.
noch ietzt bisweilen das unschuldige Aus-
fallen der Haare einem solchen Verdachte
ausgesetzt? und ist dieser verschieden, je
nachdem dieß Ausfallen von vorn an der
Stirn oder am Scheitel seinem Anfang
nimmt? Ich erinnere mich auch, daß
die Araber gewisse Arten des Kahlwer-
dens unterscheiden: vom Scheitel herkahl
werden ist edel, vom Nacken her knech-
tisch; was mag dieß für eine Ursache
haben? -
11) Gebraucht man im Orient noch ietzt
Sorgfalt, die Aussätzigen von den Rei-
nen abzusondern? und was für Anstalten
macht man dazu? Oder hat der unbedun-
gene Rathschluß der Muhammedaner viel
leicht hier alle weise Policey, ebenso wie
in Absicht auf die Pest, vernichtet?
12) Ist es wahr, was Chevalier behaup-
tet, *) daß der Aussatz bisweilen aus der
geilen Seuche entstehe, und durch Queck-
filbercuriret werde? Die Ursache hieran
zu zweifelh ist, weil beydes ganz verschie-
dene Krankheiten find, und man zu Gua-
deloupe gar nichts venerisches an den ge-
nau untersuchten Aussätzigen gefunden
hat; ferner, daß nach Peyffonels Berichte
das Quecksilber auf Guadeloupe gar nicht
geholfen, sondern eher die Zufälle des Aus-
fatzes
*) in den lettres à Mr. St. Iean, fur les maledies
de St. Dominge, à Paris 1752, -

Qu. 28. Fernere Fragen v. Aussatz. 69
- fatzes beschleuniget hat *). Vielleicht
aber erfordert er nach Verschiedenheit des
Ursprungs verschiedene Gegenmittel,
und da aus der geilen Seuche die von ihr
fo sehr verschiedene Schwindsucht entste-
hen kann, so unterstehe ich mich nicht
vom Ausatz ein gleiches völlig zu leugnen.
Nachschrift -
Hillary hat den Aussatz, den die Sclaven
vor einigen und zwanzig Jahren aus Gvinea
nach Barbados gebracht haben, indrey Gat-
tungen eingeheilt. Die beiden ersten hält er
für die elephantiafin des Aretaeus Cappadox
und Paulus Aegineta, und sie sehen ihr wirklich
sehr ähnlich. Beide werden durch die Spei-
chelcur nicht geheilet. -
Die erste nennet er den Aussatz der Ara-
ber. Er fängt sich ohne weitere Krankheit
mit gelben Flecken an, die bald bey Europäern
violet, und bey den Schwarzen kupferfarbig
werden. Die Haut um sie herum wird hart,
dicke, und mit Schuppen, die aber nicht ab-
E 3 fallen,
*) Hillary bestätiget die Schädlichkeit des Queck-
filbers bey den zwey schlimmsten Arten des Aus-
fatzes, die er hat: hingegen bey den Yaws ver-
" schreibt er nach vorhergegangener anderer Cur
gegen das Ende die Salivation, erinnert aber,
wenn das Quecksilber zu früh gebraucht werde,
so mache es schlimmere Recidive der Krankheit,
- die wohl gar unheilbar werden.
- -

70 Fernere Fragen v. Aussatz. Qu. 28.
-
fallen, bedeckt, Finger und Zehen werden be-
täubet, der Althem stinkend, das Athemhohlen
schwer, die Ohrlappen, Backen, und Augen-
braunen, dick und knotig, die Träume fürch-
terlich und das Gemüth melancholisch. Die
Haare um die Augen fallen aus, und davor
wachsen dünnere und wenigere. Endlich wer-
den die Füße dick und fühllos, die Cartilago
der Nase ausgefreffen, die Stimme fehrheischer
und fast als wenn fiel aus dem Bauche käme,
die Augen unnatürlich rund, und das Weiße
darinn gelb und hart, die Ohren spitz die end-
lich gar weggefressen werden, die Finger schwel-
len, und bersten mit trockenen Oeffnungen.
Bösartige Beulen erfolgen, und endlich der
Tod durch ein gelindes Fieber. -
Die zwote Art, die er den Aussatz der
Gelenke nennet, ist der vorigen gleich, unter-
scheidet sich aber darinn, daß die Nägel der
Finger einwärts gebogen werden, nnd endlich
die Finger Glied vor Glied abfallen. -
Die dritte, foim Africanischen Yaws heißt,
hält er vor den Aussatz der Juden. Ich habe
doch noch den Zweifel, daß seiner Nachricht
nach die meisten Negersfie einmal in ihrem Le-
ben haben, und fiel nicht wiederbekommen, wenn
fie aus dem Grunde geheilt sind. Dieß scheint
bey dem Ausatz der Juden nicht gewesen zu
feyn, der wenigstens unheilbarer, fürchterlicher,
and seltener war. Ich glaube auch, Moses
beschreibe mehrerley Arten des
" . . . E

Qu. 28. Fernere Fragen v. Aussatz. 71
selbst die Farbe der Flecken bey ihm verschieden
ist. Diese Yaws fangen mit einer kleinen Finne,
wie ein Nadelknopf groß an, um diese her-
um wird die Haut weis, birstet, und läßt et-
was weniges Wasser von fich, so trocknet und
weis wird. Unter dem Geschwür entstehet das
schwammichte Fleisch, fo ich oben in der An-
merkung zu No. 4. beschrieben habe. Wenn
nach Heilung der Krankheit noch ein Stück
solches schwammigten Fleisches übrig ist, so
nennen es die Engländer, the Master-Yaws,
und beizen es ohne neue Cur mit Höllenstein
und andern Sachen weg. Wird die Krank-
heit übel geheilet, auch insonderheit die Spei-
chelcur zu früh gebraucht, so wird ihr Reci-
div oft unheilbar, und es entstehen Knoten, um
sich freffende Geschwüre, Schmerzen in den
Knochen fast wie bey der geilen Seuche, die
Knochen werden verzehrt, das Gefühl verlier
fich, und der Tod erfolget. - -
Hillary hat die Folgen dieser Krankheit nicht
gesehen, wenn sie ohne Eur sich selbst überlast
fen wird, Die würden wir villeicht aus dem
Morgenlande kennen lernen. - - -
Ich habe nicht unterlassen wollen dieses Ex-.
cerptum noch beizufügen, weil es den Reifen-
den Gelegenheit giebt, auf alles genauer zu ach-
ten, und meine Fragen vollständiger zu beant-
worten. . . . . . . . . : . . .
Ich muß zuletzt noch bitten, bey dem Aus-
satz auch meine 36ste von der Elephantiashan“
E 4 helnde

72, Vom Weyhrauch. Qu. 29.
delnde Frage nachzulesen, denn ein großer
Theil derselben scheint nunmehr unrecht betis
telt zu seyn, und unter den Ausfaz zugehören.
Geoxxxxxxxxxx
XXIX.
Vom Weihrauch“).
D bisher vom Weyhrauch noch nichtszuver-
- lässiges in Europa bekannt geworden ist,
fo werden die Reisenden vor allen Dingen be-
dacht feyn, diese große Lücke unserer Erkennt-
niß zu füllen. Man hat ehemals vorgegeben,
die Gebirge, auf denen der Weyhrauch wachse,
feyn nicht blos ungesund, sondern eigentlich
pestilentialisch: vermuthlich war dieß eine öco-
nomische Lüge, oder doch Hyberbole der Ara-
ber, welche ein Geschenk der Natur zu verber-
gen suchten, durch das Arabien fich bereicherte,
als noch in unzähligen Tempeln der Weyhrauch
verschwendet ward. Wenigstens scheint Salo-
mon, den ich hier wohl als einen, einheimischen
Zeugen betrachten kann, Hohelied IV, 6. kei-
ne Ungesundheit der Weyhrauchsgebirge zuken-
nen. Diese Furcht wird also hoffentlich die
Reisenden nicht abhalten, Weyhrauchsgebirge
zu besehen: und die Eifersucht der Araber wird
diese vermuthlich nicht mehr unzugänglich ma-
- - - - - - - - - - - - - - chen,
•) Die 9ße age von Algummim ist bei dieser
''s ist y ef -

Qu. 29. Vom "Weyhrauch. 73
chen, da die Abkäufer des Weyhrauchs, feie
Stürzung des Götzendiensts in den christlichen
und muhammedanischen Ländern, sich sehr ver-
ringert haben, müffen. - - -
Insonderheit werden sie gebeten auf folgen-
de Fragen zu merken: -
1) Die Weyhrauchstaude wollen die Rei-
senden botanisch beschreiben, ihre War-
- tung nicht vergessen, fiel abbilden laffen,
und wo möglich Saamen davon mit
- bringen. -
2) Ich setze zum voraus, daß der Weyhrauch
ein Harz dieser Staude ist. Dieß Harz,
zu welcher Zeit tritt es aus? Bertet die
Rinde blos vom Ueberfluß der Säfte,
oder hat die Verwundung eines Infects
- - - Antheil daran? Vermehret man den Aus-
. . . fluß des Weyhrauchs durch künstliche Ver-
. . wundungen? und wie sammlet man ihn?
3) Die ältesten Griechen pflegen ihn Man-
na zu nennen. Ist dieser Name ihm
- auch in Arabien eigen? oder scheint er blos
von den Griechen wegen Aehnlichkeit der
äußern Gestalt gegeben zu feyn?
4) Wo wächst die Weyhrauchstaude? diese
wichtigen Gebirge sind so viel möglich geo-
graphisch zu beschreiben. Wie ist in den
Gegenden Erde und Himmelbeschaffen?
- wie hoch? und also ohngefähr wie kale
find diese Weyhrauchsgebirge? Gebenfie
nicht Hoffnung, an einem andern Orte in
- E 5 * eben
-
- -

74 vom Weyhrauch. Qu. 29.
ebender, oder auch in verschiedener Brei-
re, wo die ebenen Gegenden mit den ara-
bischen Bergen gleiche Temperatur der
Wärme und Kälte haben, Weyhrauch zu
ziehen? -
) Haben diese Oerter irgend etwas unges
- sundes mehr als andere Gebirge?
Unmöglich wäre es nicht, daß sie solches
zu gewissen Zeiten, etwann der Blüte oder
Frucht hätten: sollte es auch nur darinn
bestehen, daß, wie man von Ceylon er-
zählt, durch die vielen gewürzigten Ge-
rüche solche, die deren ungewohnt sind,
hitzige Krankheiten bekommen. Allein
vermuthlich wird bey diesen Nachrichten
der Alten das meiste übertrieben feyn.
6) Machen die Araber noch ietzt aus dem .
Weyhrauch ein Geheimniß, wie ehemals,
als der Handel damit wegen des Götzen-
dienstes größer war?
xxxxxx xxxxxxxxxxx-
“ XXX.
Von fliegenden vierfüßigen Thieren.
4"Ich glaube, diese und die folgenden Fragen
"S werden besser verstanden werden, wenn
ich von ihrer Veranlassung etwas melde. Diese
ist die Stelle Levit. XI, 20. – 23. nebst
Andr. Norreli diatriba de auübus esu licitis.
Ich

Qu. 30. Sliegende Katzen. 75
Ich vermuthe, der Innhalt der letztern sei dem
Herrn Professor Forski bekannt, denn falls
mich mein Gedächtniß nicht trügt, so hat er
mir zur erst Nachricht von derselben gegeben,
und mich dadurch begierig gemacht, fie kom-
men zu lassen, und zu lesen: wenigstens wird
er die Meinung aus Röseln kennen, der ihr
ohne Norrelium selbst gelesen zu haben, bey
getreten ist, nachdem er sie in einer bareuthi-
fchen Wochenschrift angetroffen hatte. Ich
muß also zum voraus melden, daß mir Norre-
li Meynung, welcher die eben angeführte
Stelle auf eine ganz neue Art von lauter in
Europa sehr bekannten Thieren, nämlich Tau-
ben, Gänsen, Hünern und Sperlingen erklä-
ren will, gar keine Neigung erweckt hat, ihr
beizupflichten: -
) Weil diese Tiere in den morgenländi,
fchen Sprachen ganz andere Namen
- tragen. - --- - - - - -
2) Weil die Levit. XI. vorkommenden Na-
men, nade und ar, die er von Tau-
- ben und Sperlingen erkläret, gewiß an-
. . . "
: , derwärts ein Infect bedeuten, “
g) Weil die neuen Bedeutungen, die er den
- 4 Namen, so man sonst für Arten der
- Heuschrecken hält, und den Wörtern
Yv, erz, und Ex- giebt, sich
nicht auf den Gebrauch der morgenländis"
fchen Sprachen gründen, sondern blos von
ihm errathen find. 4) Weil

- - - -
-
-
76 Fliegende Katzen. Qu. 30.
4) Weil er mit den Chib N7 liefet, da
doch dieser Lesart keine einzige alte Ueber-
fetzung beytritt; Da hingegen die Lese-
art des hebräischen Randes, 7, den fa-
maritanischen Text, die LXX, die Vul-
gata, den Syrer, die 3 chaldäischen, und
beide arabische Uebersetzungen zu Zeu-
gen hat.
Dabey aber gestehe ich, daß einige Einwürfe
Norreli wichtig sind. Diese habe ich auf der
Studierstube nur ungewißbeantworten können:
und ich bin sehr begierig zu wissen, ob Sprache
und Natur Arabiens meine Antworten bestä-
tigen. -
Moses erklärt die fliegenden Thiere für un-
rein, die auf 4 Füßen gehen. Norreliuswen-
det ein, es gebe dergleichen Thiere nicht: denn
die cicada, die Heuschrecke, und andere ihres
gleichen, hätten 6 Füffe. Nun scheint mir
zwar bei der Heuschrecke offenbar, daß wenn
man auch bey ihr 6 Füffe zählen wollte, fieden-
noch nur auf 4 gehen würde, und nicht vom
Haben der 4. Füffe, sondern von dem Gehen dar-
auf, redete Moses: allein mich dünkt, es gebe
auch außer ihr noch Zwitter von vierfüßigen
und geflügelten, die gar nicht scheinen können
6 Füße zu haben. Sie find mit der unmittel-
bar vorhin v. 19. genannten Fledermaus am
nächsten verwandt, und doch noch hierinn von
ihr unterschieden, daß sie völlig ausgebildete
Vorderfüße haben, die der Fledermaus man-
. - - - geln,

Qu. 30. Fliegende Katzen, Eyderen. 77
auch das begreiffe , so ihrer noch mehr als 4
'-
»
geln, als welche statt der Finger der Vorder-
füffe Flechsen hat, die sich in der zum Fluge
nöchigen Haut verlieren. Seba führt 3 der
gleichen an, die ich mit feinen und Linnaei Na-
men bezeichnen will,
1) Sciurus volant novae Hifaniae, Tab.
XLI, 3. Linnaeo Sciurus, 7, hypo-
chondrisprolixis volitans.
2) Sciurus Virginianur volans. Tab.XLIII,
3. Linn. mus, I 6, cauda elongata
villofa, pulmistetradaktylis, plantispen-
- tadaktylis. lateribus extenfis voitans.
3) Felix volant Ternatef Tab. LVIII, 2.3.
Linn. Lemur, 3. caudatus, membrana
ambiente volitans.
Und außer denen hat Seba noch Tab. CII. n.
4. die fliegende Eydere. - -
Es entstehet hier nur die Frage, ob diese
oder dergleichen Thiere in den Gegenden gewe-
fen sind, in denen Moses lebte: ich bitte des
halb auf dergleichen Thiere Acht zu geben, und
wenn es eben die find, die Seba schon hat, nur
ihr Daseyn in Arabien oder Syrien nebst ihren
orientalischen Namen anzumerken; font aber,
und wenn es unbekanntere Gattungen find, fie
zu beschreiben.
Da ich im übrigen fast vermuthe, daß Lev.
XI, 20. auch solche Thiere, als die Cicada ist,
verboten find, und daß Moses unter dem Aus-
druck, geflügeltes so auf 4 Füffen gehet,
zum

- 78 . . Namen der Füffe Qu. 31.
zum Gehen anwendet, dergestalt, daß es nur
ein Gegensatz gegen die gewöhnlichen zweyfüß-
figen Vögel sey: so wünsche ich belehrt zu
werden, ob diese Art zu reden dem Gebrauch
der Araber gemäß, oder zuwider fey.
- - - - - - - - - - - - - - - >
XXXI. -
Von den Füßen der Heuschreckt,
IN meiner, und der gewöhnlichen Mey-
nung, verstehet Moses (Levit. XI., 21.)
unter dem was auf 4 Füffen gehet, und 2
Craaim über seinen Füßen hat, damit zu
springen, die Heuschrecke. Man zähle bey
dieser, wie man will, 4 oder 6 Füffe, so ge-
het sie doch nur auf 4 Füffen. Ihre beiden
Springfüffe stehen wirklich, so oft fie fitzer,
weit über die übrigen, und über den ganzen
Leib hervor, und find dabey so sehr eingebeuget
- oder zusammengelegt, daß sie bequem Q7">
von dem Krümmen der Knie (ND) genannt
werden konnten. Ob nun gleich dieses schon
vor sich klar zu seyn scheint, so möchte ich doch
noch gern wissen: -
1) Ob die Araber, wenn fiel genau reden
wollen, einen solchen Unterschied machen,
das Wort GA- blos von den 4 zum
. Gehen bestimmten Füßen der Heuschrecke
zu gebrauchen: und ob sie für die beiden
- , Spring-

Qu. 31. der Heuschrecken, 79
- Springfüße derselben einen besondern
Namen haben? -
2) Ob sie diesen Unterschied des Namens
etwann nach einer Analogie auch bey den
geflügelten Infecten anwenden, die keine
Springfüffe haben, sonst aber auf den er-
sten Anblick der Heuschrecke ähnlich sehen,
z. E. bey der Cicada: dergestalt, daß fie
ihre 4 Füße G» , und die beiden
vordern oder hintern mit einem besondern
Namen benennen? -
3) Was –= bedeutet, wenn es von
den Heuschrecken gebraucht wird. Ich
kenne dieß Wort bisher noch blos
aus Golio, der dabey schreibt, perlocuftae,
und bey mir die zweifelhafte Vermuthung
erweckt hat, es möchte etwann der beson-
dere Name ihrer Springfüffe seyn, die
Moses Epº-D nennet. -
ESWE
=====
- XXXII,
Von der Natur und Arten der Heus
- fchrecken.
D Arabien das Vaterland der Heuschre-
cken ist, so zweifele ich zwar nicht, daß
Herr Professor Forski auch ohne mein Befa-
- - - - > - gen
- ,
",
-

80 Natur und Gattungen. Qu. -
32.
gen uns von den arabischen Heuschrecken genaue
Beschreibungen mitbringen werde. Ich bitte
aber doch insonderheit auffolgendes zu merken:
1) Moses sowohl, als andere Geschicht-
schreiber stellen uns die Befreyung Ae-
gyptens von den Heuschrecken so vor, als
würden diese Schwärme, die dem Winde
folgen, von einem Westwinde in das rothe
Meer getrieben, und ersäufft. Da nun
wenigstens die Zugheuschrecke, welche wir
kennen, stark und geschwinde fliegen kann,
und man Beyspiele wissen will, daß sie
viel breitere Meere überflogen, und z. E.
nach Schottland und Italien über das
Meer gekommen sey, ja da Moses selbst
die Ankunft der Heuschrecken in Aegyp-
ten so vorstellet, als habe sie der Ostwind
über das rothe Meer hergebracht: so ent-
- stehet die Frage, warum sie nicht bei dem
- Westwinde über eben dieses Meer wieder
um hinüber fliegen können? - Hiob Lu-
dolph hat in seiner Diff, de locuttis aller-
ley Vermuthungen hiervon angebracht,
die aber blos. Vermuthungen und nicht
Geschichte find. Eben von der Art ist
folgende mir beigefallene: „Vielleicht
kommt alles auf die Tageszeit an, in
welcher die Heuschrecke sich auf dem Meer
befindet. Ist sie um die Zeit, da fie,
sonst fich zu lagern gewohnt ist, mitten
auf dem Meere, so folget sie dieser ihrer
- Gewohn-

Qu. 32. der Heuschrecken. 81
Gewohnheit, und dem Triebe ihres Hun-
gers, falls kein nahes Land vorhanden ist,
vielleicht auch deshalb, weil sie als eine
Einwohnerinn der Wüsten die Natur des
Meers nicht kennet; sie will sich auf die
See lagern, und, weil bey den Heu-
schrecken alles schwarmweise und zugleich
geschiehet, so wird darüber der größerte
Theil des Schwarms ersäufft. Daß in
dieser Vermuthung 2 Dinge f&ta find,
weiß ich, nämlich daß die Heuschrecken
in ihrem Zuge sehr gemeinschaftlich und
gleichsam nach Commando handeln, und
daß sie um die Zeit, wenn sie sich lagern
wollen, durch allerley Furcht nicht das
von abzuhalten find, sondern fich eher
todtschlagen lassen. Ob aber dieß die Ur-
fache ihres Ersauffens im Meer, und ob
fie auch da so begierig feyn fich zu lagern,
wo der nasse Boden keine Speise für fie
hat, darüber bitte ich mir Unterricht aus.
2) Die Bibelredet von dem Effen der Heu-
schrecken, und ich weiß mir weder von dem
was Johannes der Täufer gegessen haben
soll, und bey Matthäo arg des heißt,
noch von dem 3. B. Mof X1, 22. zu
effen erlaubten TEN, eine andere Vor-
stellung zu machen, als daß es Heuschre-
cken find. - Auch die Profanscribenten
der Griechen haben am rothen Meer .
ang depayevs, oder ein sich von Heu-
F schrecken
-

82 Natur und Gattungen. Qu. 32.
-
schrecken nährendes Volk; und unter
Muhammeds witzigen Reden ist eine des
Inhalts, Gott sende die Heuschre-
cken den Völkern zur Speise und zur
Verwüstung, die bereits Bochart S.
486. angeführt hat. Allein einige Ein-
würfe sind doch auch wirklich sehr beträcht-
lich, die Rösel in seinen Insektenbelusti-
gungen gemacht hat: denn er hat auf
keine Weise und durch keine Zubereitung
Heuschrecken essbar machen können, und
bey Eröffnung und Zergliederung des
Thiers hat sich nichts fleischiges gefunden,
so zur Speise brauchbar scheint, fondern
blos die Theile, so zur Nahrung und
Fortpflanzung des Thiers nöthig find.
Ich bitte daher genau zu untersuchen, ob
einige Heuschrecken, und zwar welche Ar-
ten derselben essbar find? wie sie zuberei-
tet werden? was an ihnen zur Speise
dienet ? und
3) Wie groß etwan dieseeßbaren Gattungen
der Heuschrecken werden können? Möch-
- te doch dieß nach Maas und Gewicht zu-
gleich bestimmt werden! -
4) Da auch Rösel $. 35. eines Vorberichts
- zu der Heuschrecken und Grillensammlung
meynt, wenn ja das Effen der Heuschre-
cken möglich sei, so fey es doch ungesund,
und bringe nach dem Zeugniß des Mercu-
rialis Hundesmücken, oder geflügelte
- - Hunds-

Qu, 32, - der Heuschrecken. - 83
Hundsläufe zuwege, die in dem Leibe der
Effenden um das vierzigste Jahr wüch-
fen: so wünsche ich, von dieser nicht sehr
wahrscheinlichen Sache nähern Unterricht.
5) Sollten die Heuschrecken bei ihren ver-
schiedenen Häutungen für verschiedene
Gattungen von Thieren angesehen, oder
doch von den Arabern mit mehrerley Na-
men belegt werden: so bitte dieses sorg-
fältig anzumerken, weil es vielleicht die-
nen kann, einiges in der Bibel zu erklä-
ren; wo wir bisher an verschiedene Gat-
tungen der Heuschrecken gedacht haben.
6) Um die Zeit, wenn die Reisenden fich
mit Untersuchung der Heuschrecken be-
schäftigen, oder täglich orientalische Heu-
schrecken sehen, ersuche ich fie, das erste
und zweyte Capitel Joels nebst der ersten
Hälfte von Amos V1 und Offenbar. IX.
durchzulesen, und die Erläuterungen auf
zuzeichnen, die ihnen befallen werden.
7) Sie werden gebeten, die verschiedenen
Gattungen der Heuschrecken zu beschrei-
ben, und uns ihre arabischen Namen zu
verschaffen: *) wie auch
8) Zuuntersuchen, ob die orientalische Zug-
heuschrecke, mit der in Deutschland be-
. F 2 kannten
*) Nachschrift. Auf eine werde ich besonders
neugierig, die im Arabischen --- heißt.
-

84
Natur und Gattungen. Qu. 32.
-
-
kannten Zugheuschrecke von einerlei Art
sey. -
9) In sonderheit aber möchte ich gernetwas
von den in der Bibel Levit. X1. und an-
derwärts genannten Heuschreckenarten wil-
sen, von denen Bochart nichts genaues
hat sagen können: ich will sie hieher setzen,
wenn ich nur erinnert habe, daß es un-
gewiß ey, ob Levit. XI. vier Gattungen
von Heuschrecken gemeynt find, oder Heu-
schrecken von verschiedenen Alter, welches
die Natur selbst durch die vier Häutun-
gen der Heuschrecken in vier Perioden ab-
theilet, so bald man nur das allererste
Auskriechen der Heuschrecken vor der er-
sten Häutung nicht mitrechnet. Es ist
wahr, fiel sind vor der vierten Häutung
noch nicht geflügelt: allein Moses konnte
sie doch im Wºht nennen, weil sie ge-
flügelt werden sollen, so wie man den jun-
gen Vogel einen Vogel nennet, ob er
gleich noch keine brauchbaren Flügel hat.
Hier sind also die Namen
1) n'YN Dieß ist sonst der allgemeine
Name der Heuschrecke, hier aber der be-
fondere entweder eines Alters, oder einer
Gattung derselben. Findet man im Ara-
bischen einen so bestimmten und eigentli-
chern Gebrauch des allgemeinen Namens?
Heißt etwann die Zugheuschrecke, oder
die erste Brut der Heuschrecken, die nur
einmal

Qu. 32. Öer Heuschrecken - 85
einmal gehäutet ist, so? *) Dieß letzte
haben die 3 Chaldäer, und der Samari-
taner geglaubt. -
Da die LXX. es 39 exov übersetzen,
und man nicht mit Gewißheit aus dem
alten Griechischen ausgemacht hat, was
dieß Wort bedeutet: so bitte bey etwani-
ger Berührung solcher Oerter, wo grie-
chisch geredet wird, Erkundigung einzu-
ziehen, welche Gattung oder Alter der
Heuschrecken im Neugriechischen so heißt?
wie auch, ob dieser Name durch eine in
den Sprachen nicht ungewöhnliche Con-
fusion zwey verschiedenen Gattungen von
Thieren, als Käfern und ungeflügelten
Heuschrecken gemein ist?
2) =72. Ich habe wenige Hoffnung,
daß dieß Wort noch in einer lebenden
Sprache des Orients gebräuchlich fey.
Alles Licht, so ihm die Reisenden geben
können, wird darinn bestehen, daß sie
fich an Ort und Stelle erkundigen, was die
zur Uebersetzung von den Alten gebrauch-
ten Wörter, arten, im Neugriechischen,
45 / C, /
Er im Arabischen, und Samarita-
F 3 nischen
*) Nachdem ich dieses geschrieben habe, und eini-
gen Freunden vorlese, erinnern sie mich, noch zu
fragen, ob auch die nur einmal gehäuteten
“ schon zur Speise gebraucht werden
konnen, - -

86 Natur und Gattungen - Qu- 32
-
mischen, und UNO im Arabischen bedeutet.
Das letzte giebt Golius, locuftae antequarn
nofantur alae: wobey ich nur frage, nach
der wie vielften Häutung die Heuschre-
// /
cke UNO heiße? etwann nach der zweyten,
die sich hieher zu schicken scheint?
3) hr, dieß Wort werden die Reisenden
am zuverläßigten erläutern können, da
es im Arabischen übrig ist, und nach Go-
li Zeugniß eine ungeflügelte Heuschrecke,
(vielleicht die nach der dritten Häutung?)
bedeutet. Ich bemerke nur noch, daß
es im Samaritanischen ohne Chet r" h
geschrieben wird. .
Da die LXX. dieses Wort durch Pro-
zucyns übersetzen, und Aristoteles erzählt,
daß die Heuschrecken mit Schlangen
kämpfen: *) foentstehet die neue Frage,
- ob hieran etwas wahres, und ob es einer
gewissen Gattung oder Alter von Heu-
schrecken
*) 1. IX, de hist. anim. c. 6. viele haben gese-
- hen, daß die Heuschrecken, wenn sie mit
den Schlangen kämpfen, ihren Hals zu fast
en suchen. Ich verstehe die Stelle fo: die
Heuschrecke, die schon ziemlich groß, aber noch
nicht geflügelt ist, folglich fich den Nachstellun-
gen der Schlangen noch nicht durch das Fliegen. "
entziehen kann, springt ihr auf den Hals, und
beiffet fich hier mit ihren scharfen Zähnen feste,
oder verwundet doch die Schlange so schmerz
lich, daß ihr die Lust zum neuen Anfall vergehet.

Qu. 32. der Heuschrecken. 37
schrecken so eigen fey, daß diese davon
haben genannt werden können.
4) 37. Dieß ist wieder ein im Hebräi-
fchen allgemeinerer Name der Heuschre-
cken, der aber Leuit, XI. in einer engern
Bedeutung vorkommt. Ich kenne ihn
im Arabischen nicht: und doch giebt Aben-
efra vor, daß er in dieser Sprache be-
, kannt fey. Vielleicht finden die Reifen-
den ihn eher auf, wenn ich erinnere, daß
er auch nach dem Samaritanischen als ein
quadri literum mit eingerücktem Resch
="hr heißen kann.
Sollte dieß wohl die zum viertenmal
- - gehäutete und nun geflügelte Heuschrecke
% feyn ? Sie würde gleichsam die Ver-
hüllte genannt seyn, von Usi-. Wä-
re dieß wohl der Vorstellung der Araber
gemäß? Kommt ihnen die völlig er-
wachsene, fich nunmehr begattende, und
mit Flügeln bedeckte Heuschrecke, als ein
bekleidetes und verhülletes Frauenzimmer
vor?
Wenn dieses ist, wie ist denn die Stelle,
Cohel. XII, 5 zu erklären? Ist die Heu-
schrecke in ihrer letzten Periodo, wennfie
Flügel bekommt, und bald darauf ihre
Heymath verläßt, bey den Morgenlän-
dern ein Bild des sich zum Tod und Ab-
schied bereitenden Alters, sowie die Grie-
chenden Flügel bekommenden Schmetter-
F 4 ling

83 Natur und Gattungen. Qu. 32.
ling zum Bilde von dieser großen Ver-
änderung der Menschen machten?
Was für eine Art von Heuschrecken
5 3 c ) -
bedeutet, LOUI-, so hier beide arabi-
fche Uebersetzer gebraucht haben? -
Jonathan giebt es, in 212 oder
nach einer andern Leseart in "HE . *)
Ist hiervon, als von einem Heuschrecken-
namen, noch irgend etwas in dem Ge-
brauch der lebenden morgenländischen
- Sprachen anzutreffen? -
5) = 3 scheint zu eben diesen vier Namen
- des Alters, oder vielleicht noch vor diesel-
ben zu gehören, da es Amos VII, 1.
. die Heuschrecke ist, welche zuerst nach dem
Spatregen, d. i. im April oder gar im
Martio erscheint. Sind dieß etwann
die ganz kleinen Heuschrecken vor der er-
ften Häutung. Man wird dießgenauer
bestimmen können, wenn man auf den
Gebrauch des arabischen A-Achtgieb,
- // -
fo
*) Das letztere schiene, wenn man auf die Ety-
mologie fehen wollte, die Heuschrecke mit einem
allzumuthigen Camel zu vergleichen, von defen
Zähmung die Araber ----- gebrauchen.
Daß man im Orient die Heuschrecken mit den
Pferden vergleicht, ist bekannt. Ich habe daher
diese etymologische Spur nicht verschweigen wol-
len, ob fiel etwann auf eine Wahrheit hilft.
-
>- -

Qu. 32. der Heuschrecken. 89
so oft nämlich solches andern Namen der
Heuschrecken entgegen gesetzt, ein gewisses
Alter derselben vorzüglich bedeutet.
Andere biblische Namen, die einige für
Heuschrecken, ich aber für ein anderes
Insect halte, sollen in der folgenden Fra-
ge vorkommen. Hier bitte ich nur noch
6) Diejenige Gattung der Heuschrecken ge-
nau zu beschreiben, welche die Türken für
heilig halten, weil sie ihnen den Weg
nach Mecca mit ausgestreckten Armen,
oder vielmehr Vorderfüffen, zeigen soll.
Rösel gedenkt derselben S. 15. des Vor-
berichts zu der Grillen und Heuschrecken-
fammlung aus den Ephemeridibus na-
turae curioforum, und rechnet fiel unter
das fliegende Blatt. Weil die in den
Ephemeridibus befindliche Abbildung ei-
ner Fabel ähnlicher als der Natur zu fe-
hen scheinet, so wird eine neue Abbildung
und der arabische Name erbeten. ")
+--------------------------
XXXIII.
Von einigen gemeiniglich für Heuschrecken
gehaltenen Infecten. -
M glaubt gemeiniglich, Joel. I, 4. wür-
den vier verschiedene Gattungen von
Heuschrecken genannt; welches mir schon des-
F 5 halb
*) Siehe die 51fte Frage. -

90 Die Joel I, 4. erwähnten Qu. 33.
halb unglaublich ist, weil ich nicht weiß, daß
eine Gattung von Heuschrecken merklich später
komme, als die andere; und dieß doch bey den
4 vom Propheten erwähnten Gattungen anzu-
nehmen nöthig ist, indem die folgende verzehren
foll, was die vorige übrig gelassen hat, und
der Prophet eben darinn das Wunderbare oder
vielmehr das Unerhörte der Landplage setzt, daß
diese 4 Verwüster, die sonst nicht in ein Jahr
zusammen zu treffen pflegen, immer einer den
andern ablösen. Ich bitte darauf Acht zu ge-
ben, ob ich hierinn irre, und mich besser zu un-
terrichten, wenn etwann dergleichen Heuschre-
ckengattungen monatsweise auf einander
folgten. -
An die vier Alter oder Häutungen der Heu-
fchrecken ist auch wohl nicht zu denken, theils
weil hier andere Namen, oder in anderer Ord-
nung stehen, als Leuit. X1, 22. theils weil
fie von Joel nicht als einerley Thierin verschie-
denem Alter, sondern als unterschiedene In-
fecten, deren eins kommt, wenn das andere
weggehet, beschrieben werden.
1) = 1 3 scheint mir von den Griechen
- mit Recht für die Raupe gehalten zuseyn,
die wirklich viel früher schadet, als die
Heuschrecke, fich auch zu Amos IV., 9.
vorzüglich schicket. Um der Gewißheit
näher zu kommen, bitte ich auf den Mo-
nat, in dem die Raupe schadet, und dar-
auf zu merken, ob im Arabischen dieser
Name

Qu. 33. vier Infecten. 9I
Name je von ihr vorkommt, oder doch
ob das Abfreffen der Raupen mit dem
Verbo /> ausgedruckt zu werden pfle-
get. Sollte ich in meiner Vermuthungir-
ren, so wird vielleicht der Gebrauch des ge-
dachten Verbi die Reisenden auf ein an-
deres Infect leiten, so in seinen Verwü-
fungen früher ist, als die Heuschrecke.
2) Auf diese Raupe folget TENN, so ich
dießmal für den allgemeinen Namen
der Heuschrecke, ohne Absicht auf ein ge-
wiffes Alter oder Häutung derselben hal-
te. Ich bin blos begierig, den Monat
zu wissen, in welchem die Verwüstungen
der Heuschrecken am fürchterlichsten find.
3) p" soll verzehren, was die Heuschrecke
übrig läßt, ein Name, den die Reifen-
den noch Nahum III, 15. 16. Jerem.
LI, 14.27. Pf, CV, 34. antreffen wer-
den. Die Stelle Nahums wird fieüber-
führen, daß es ein Flügel bekommendes
und sich vorher häutendes Infect sey. Ich
ersuche sie meine Vermuthung zu prü-
fen, die bey den Käfern stehen bleibt, und
zwar nicht bey den Käfern, wenn sie ge-
flügelt find, sondern wie sie in Gestalt ei-
nes Wurms, den wir Engerling nennen,
durch Abnagen der Wurzeln den grössesten
Schaden thun. Außer der griechischen
und syrischen Uebersetzung, und der Ord-
nung

G2
Die Joel I, 4. erwähnten Qu. 33.
nung in welcher dieß Thier stehet, danäm-
lich der Engerling seine Verwüstung spä-
ter als die Heuschrecken anrichtet, hat
mich noch die Abstammung von LX),
weis, in dieser Vermuthung bestärket:
weil die Käferwürmer anfangs eine wei-
fe Farbe haben.
Wird aber dieses alles durch irgend ei-
nigen Gebrauch der arabischen Sprache
bestätiget oder widerleget? In welchem
Monate thun die Käferwürmer ihren
meisten Schaden unter jenem heißen Him-
melstrich? Worinn bestehet der große
Schaden, den nach Juni Erzählung der
Goldkäfer thun soll, auf den ich hier vor-
züglich denke, weil er als Wurm die wei-
feste Farbe hat. Was mag das syrische
I. (der Kriechende) dessen sich der
Syrer beständig, und der Chaldäer gemei-
niglich für P7 bedienet, in der Natur-
geschichte bedeuten? Die kriechende Heu-
schrecke kann es unmöglich seyn, denn der
Syrer hatte das vorhergehende T-M
durch geflügelte Heuschrecke über-
fetzt, und so unkundig konnte er der ge-
wöhnlichen Plage seines Landes nicht
feyn, zu schreiben, was die geflügelte Heu-
schrecke übrig lasse, solle die kriechende
verzehren. Ich vermuthe daher, daß
eben der Käfer, so lange er Wurm oder
Enger-
-

Qu. 33. - vier Infecten. 93
Engerling ist, im Syrischen Ü.) heiße.
4) "vor halte ich, sowohl wegen der Zeit-
- rechnung, da es feinen Schaden zuletzt
thun soll, als auch weil es der Syrer
so Grille, übersetzt, für Rötels
- gröffeste schädliche Feldgrille mit
Maulwurfsfüffen, welche bei uns im
August und September die Wurzeln an-
frißt, im Winter wächst, und das ausge-
fäete Getraide verheeret, darauf aber im
folgenden Frühjahr nach ihrer fünften
Häutung den empfindlichsten Schaden
thut. Ich bitte mir, nebst den Mona-
ten, in welchen diese Grille dort schadet,
und dem arabischen Namen derselben
Nachricht aus, ob meine Vermuthung
durch irgend etwas widerleget oder bestä-
tiget wird.*) Da mich auch der Syrer
und die LXX auf die Vermuthung gebracht
haben, daß "ex 5 B. Mof XXVIII,
42. eben diese Maulwurfsgrille feyn
möchte, so unterwerfe ich auch diesen Ge-
danken einer nähern Prüfung. … Ich muß
noch eine das Griechische betreffende Fra-
ge hinzusetzen. Die LXX. übersetzen an
bei den Oertern gucßm. Dieß ist nicht,
- - wie
*) Unser Herr Professor Büttner erinnert mich, noch
die Frage hinzuzusetzen, ob die Maulwurfsgril-
le im Orient bisweilen in solcher Menge fey, daß
durch fiel ein groffer Schade entstehen könne?

94 Oeconomischer Calender. Qu. 34.
wie Bochartgemeint, und sie deshalb ge-
tadelt hat, der Kornbrand: sondern es
ist aus dem Svidas gewiß, daß auch ein
Wurm, welcher dem Getradeschadet, die
den Namen trage, und ich glaube, daß
es unsere Maulwurfsgrille seyn möch-
te. Für die schickt er sich bequem, weil
zuerst, da sie noch klein ist, das oben gelb
werdende Gras diesen unterirdischen Feind
der Wurzeln verräth. Wo also neu-
griechisch geredet wird, bitte ich, fich nach
derjenigen gut 3n, die ein Insect ist, zu
erkundigen. Auch möchte ich gern ge-
4-
C 4.
nauer wissen, was im Arabischen
/ ..
und - bei dem Getraidebaubedeutet:
denn im Joel giebt der aus dem Griechi-
schen übersetzende Araber sgva/3m durch
5. so sonst Läuse bedeutet, hier aber
wohl ein den Früchten schadendes Infect
seyn muß. Man würde dadurch zugleich
den Stellen Jesaiä XX 6. XXXIII, 9.
einiges neues Licht verschaffen.
333333-D-DVD-FDD-FDD-FDP
XXXIV.
Oeconomischer Calender.
- ch habe vorhin der Monate mehrmals er
wähnen müssen, in denen jedes Insect er-
fcheinet,

Qu. 34. Oeconomischer Calender. 95
scheinet, wie auch des kurz vor der Erndte her-
gehenden Spatregens. Dieß bringet mich auf
die Bitte, auf dasjenige Acht zu haben, was in
den öconomischen Calender von Aegypten, Ara-
bien, und Syrien gehört: z. E. auf die Zeit,
wenn jede Gattung des Getraides, auch das
Flachs, in Aehren und Knospen schießt, und
wenn sie reif wird, wie auch auf den in der Bi-
bel so oft erwähnten Früh- und Spatregen. *)
Es ist hier noch manches dunkel: als, wie am
16. März, die ersten reifen Aehren haben zum Al-
targebracht werden können, wennfie auch gleich
ein bloßer Ausbruch ausgesuchter Aehren wa-
ren, ist mir nach Lesung der Reisebeschreibung
des Shaw dunkeler als vorher Bär hat im
zweyten Theil seiner chronologischen Anmerkun-
gen einen Versuch gemacht, dergleichen ökono-
mischen Calender aus andern zu sammlen: und
Ruffel hat ihn in der natural history of Alep-
po als Augenzeuge geliefert: allein der Fleiß des
Herrn Professor Forski und des Herrn Lieute-
nant Niebuhrsläffet uns noch etwas Neueshof
fen: sonderlich da fiel im Stande seyn werden,
die zwar unter einem Grade liegenden, aber
doch wegen der umliegenden Gebirge oder Ebe-
nen eine verschiedene Wärme habende Oerter zu
unterscheiden. -
- - xxxv.
*) Siehe noch die 79ste Frage. -

96 . . . . . . .
------------------------------
- - XXXV.,
Von der Gesichtkrätze, Asy.
SVlinius beschreibt im Anfang des 26 Buchs
" eine Gesichtkrätze, die unter Tiberio aus
Aegypten nach Italien gekommen, und von
den Griechen Asy genannt ist. Sie soll in
Aegypten einheimisch feyn, ohne Schmerz, oh-
ne Gefahr des Lebens, aber von efelhaften An-
blick, vornehmlich durch den Kuß fortgepflanzt
werden, und das Gesichte angreifen, doch der-
gestalt, daß sie die Augen verschont, bisweilen
aber sich auch auf Brust und Hals ausbreitet.
Man wird sie an diesen Kennzeichen leicht von
der Elephantiafi, die schmerzhaft und tödt-
lich ist, und die Augen versteller, unterscheiden.
Die LXX gebrauchen sich des griechischen As-
»gy für nE 7, so 3 B. Mof XXI, 20. als ei-
ne Krätze der Menschen, und XXII, 22. als ei-
ne Krankheit der Schafe vorkommt.
Sollte nun der von Plinio beschriebene
Lichen fich noch in Aegypten finden, so bitte um
eine genaue Beschreibung desselben, um einen
arabischen Namen, und um eine Nachricht, ob
eben diese Krankheit auch Thiere befalle, oder
aber eine andere Krätze der Thiere blos nach ei-
mer gewissen Analogie ebenso genannt werde? *)
- XXXVI.
*), Hillary hat S. 252. die imperigo oder Vere
schwind, so im heißen Himmelstrich fürchterli-
cher ist als bei uns, beschrieben: allein das ist
- wenige

sz Fesseses Fasse
N
die Namen Elephantiasis ein überaus fürchterliches
t
- XXXVI.,
Von der Elephantiafi. "
D alten Aerzte Aretaeus Cappadox, und
Paulus Aegineta, beschreiben unter dem
Uebel,
- wenigstens nicht der lichen des Plinius, weil je
ne Krankheit von Barbados fich nicht auf das
Gesicht einschrenkt, auch nicht blos versteller,
sondern durch unerträgliches Iücken beschwere
lich fällt. Allein ich will deshalb nicht leu-
gnen, daß es nicht der lichen der 70. Dolmet-
sicher seyn könnte. Es werden also sowohl ihre
schlimmern in Europa unbekannten Symptomata,
als auch, wenn sie etwan das Vieh angreift,
ihre Historie als einer Viehkrätze hieher gere
hören. - . . "
* Aus meiner Nachschrift wird fich zeigen, was
für einen Irrthum ich hier begangen habe, ohne
deshalb selbst schuldig zu feyn. # was.
die alten Aerzte von der Elephantiasifagen, gilt
nicht von den indianischen dicken Füßen, sondern
von zwey der schlimmsten Arten des Ausatzes."
Dieß habe ich, nachdem die Fragen schon abges
gangen waren, von Hillary gelernet. Ich setze
vors erste unter jede aus den Alten excerpirte
Eigenschaft der Elephantiasis mit fortgehender
ahl in den Noten, was er vom Ausatzbemer
ket. Die Abkürzungen, 1. 1. für lepra Arabum,
und 1.2. für Aussatz der Gelenke, wird man
mir erlauben. Durch die fortgehende Zahl ft-
eche ich diese spätern erst am 24. December 176t.
gemachten Anmerkungen von denen zu unter-
scheiden, die ich fi hinzugesetzt habe

98 Epimtift, oder Qu. 36.
Uebel, welches wir in Europa nicht haben.
Denn obgleich einige Aerzte den Namen Ele-
phantasis einer gewissen Gattung von Haut-
krankheit geben, so war es doch wenigstens
bey den Beyspielen derselben, die man mir ge-
zeiget, nicht die von Aretaeo und Paulo Aeg-
neta beschriebene Krankheit, die vielmehr mit
den von einigen Reisebeschreibern und Aerzten fo-
genannten indianischen dicken Füssen einerley
ist. Da nun diese so sonderbare Krankheit
von keinem unter den neuen Aerzten, den ich
kenne, so, wie sie in den südlichen Ländern und
sonderlich in Aegypten ausfieher, vollständig be-
schrieben ist, foersuche ich die Reisenden, vor-
nehmlich den Arzt, diesen Mangel zu ersetzen.
Aegypten wird das bequemste Land seyn, Be-
obachtungen dieser Art zu machen. Ich bitte
anzumerken, ob sie mit dem, was unsere Aerzte
Elephantiafin nennen, im Grunde einerley, und
blos im Grad der Heftigkeit verschieden, ferner
wie fiel von dem Ausatz verschieden, und ob sie
vielleicht nur eine höhere und ägyptische Art des
selben, oder eine eigene Krankheit für sich sey,
was für Namen sie im Arabischen trage, *)
und ob man sie noch für unheilbar halte, wie
zum Theil die Alten gethanhaben. Einigeder-
selben reden so davon, daß der Leser vermuthen
muß, eine Diät von bloßen Fleisch der Schlan-
Die mir bekannten find: 3, und
„W 29.
/ - - -

0,35 Indianischedickesa. »
gen habe, wiewohl sehr selten, einige mit dieser
Krankheit Behaftete geheilet. Kennet man
dieß Mittel noch, und findet man es von eini-
gen Nutzen? Sollten nicht die Pillen, die aus
dem Saft der Cicuta gekocht werden, da fie in
ähnlichen Uebeln seit ein paar Jahren in Euro-
pa fo wirksam gewesen sind, auch hier kräftig
fehn? Wenn es beliebig wäre, dieses zu versu-
chen, so muß man beim Einsammlen sich hü-
ten, nicht die cicutaria, noch auch die unwirke
famere kleinere cicuta zu bekommen, welches
in England einige betrogen hat, die dieses in
Deutschland zuerst bekannt gemachte Gene-
fungsmittel haben nachahmen wollen: man
muß vielmehr die giftigere, an feuchten, schat-
tigten Orten, auch nahe am Waffer wachsende,
und durch ihren der Katzenpiffe ähnlichen Ge-
ruch kenntliche cicuta maior vulgaris Bauhini
in Menge sammlen, den Saft herauspreffen,“)
G 2 die-
*) Der Herr Leibmedicus Röderer, dem ich dieß
vor Absendung vorkfe, um nicht in einer medi-
cinischen Sache zu irren, oder undeutlich zu
seyn, erinnert ' einigen Verbesserungen, so
ich in den Text eingerücket, noch folgendes hie-
bey: Der Saft müffe nicht aus der Wurzel, fon-
dern aus der Pflanze die an feuchten Ort
ten sehr reich daran ist, gepreffet werden. Er
nehme zwar die hier beschriebene ordentliche ci-
cuta major Bauhini, allein er hoffte doch selbst
von der Waffer-Cicuta mehr: ehe man die aber
an Menschen versuche, müffe man erst mit ihr
Proben an Thieren machen, ohfie auch in '

IOO - Elpinif, oder Qu. 36.
diesen auf sanften Feuer kochen, bis er dicke und
zähe wird, und aus diesem, mit Zuletzung eines
trockenen Pulvers aus der Pflanze selbst oder
der Wurzel, Pillen machen. Die Pillen giebt
man erst in so kleiner Portion, daß sie nicht
schädlich seyn können, steiget aber stets mit der
Dosi. Herr Leibmedicus Röderer pflegt mit
6 Pillen, jede von zwei Granen, anzufangen,
und bis auf 20 zu gehen: Da aber weiterge-
gen Mittag der Schierling kräftiger ist als bey
uns, so werden in Aegypten zu Anfang täglich
4Pillen wohl genug seyn. Ich hoffe desto eher
einen glücklichen Erfolg, weil bereits einige
Jahre vorher, ehe die Heilkraft des Schier-
lings von dem wienerischen Herrn Störk be-
kannt gemacht ist, Herr Rathlaw in Amster-
dam der göttingischen Societät der Wiffen-
schaften
und der Dofi tödtlich fey. Da die morgenlän-
dische Elephantiasis ein viel größer und hartnä-
ckiger Uebelfey, als alle in Deutschland mit der
cicuta geheilte Krankheiten, so werde man viel
leicht auch mit der Dofi weiter gehen müffen, ob
man gleich nöthig habe, sehr niedrig anzufan-
en, damit man die Natur nicht über den Han-
' werfe. Er glaubt auch, wenn die cicuta al-
lein wegen groffer Hartnäckigkeit der Krankheit
unwirksam fey, so würde sie doch vielleicht hel-
fen, falls man ein künstlich Geschwür, Schorf,
oder Krätze zuwege bringen könnte. Wenig
fens bittet er, darauf zu merken, wie fich diese
Krankheit in der Curbey völlig offenen Geschwür
ren halte, und von der noch nicht offene Ge-
schwüre habenden unterscheide.
'-

Qu. 36. Indianische dicke Füße. vor
schaften gemeldet hat, daß er mit Schierling
die Elephantiafin geheilet habe: wiewohl ich
zweifele, ob es die wahre ägyptische Elephantia-
fis gewesen sey.
Bey Lesung des Buchs Hiobs habe ich zu
glauben angefangen, was schon Origenes gesagt, -
die in diesem Buche beschriebene Krankheit fey
die Elephantiasis. Ich habe bei der Gelegen-
heit die Nachricht der alten Aerzte mit dem Bu-
che Hiobs verglichen: folgendes waren die Sätze,
welche ich fand, und um die ich in Aegypten die
Natur selbst, und den Augenschein zu befragen
bitte. Ich führe jedesmal die Stellen aus
dem Buche Hiobs an; der Herr Professor von
Haven, der mein Collegium über den Hiob ge-
hört hat, wird dem Arzte auf Erfordern mei-
ne Gedanken völliger erklären können, daherich
Erlaubniß haben werde kurz zu feyn -
1) Paulus Aegineta will, die röthliche Ele-
phantiafis fey gelinder als die schwarze,
und die letztere eigentlich schlechterdings
unheilbar. Auf diesen Unterscheid ist also
bey demjenigen Acht zu geben, was ich
oben von der Unheilbarkeit und den Ge-
nesungsmitteln der dicken Füsse gefragt
habe.
2) Die Krankheit foll sich bisweilen im Ge-
ficht anfangen“: Die schlimmste Art der
G 3 selben
Dieß thut nach Hillary beyderley Aussatz (1.1.
und 1.2.) S.325.336 Am letzten Orte gedenkt
er infonderheit der Nase, so wie die alten Aerzte.
/

102 Ephentift, oder Ou, 36.
selben aber mit einem Iücken der Knie, *
und des vordersten Theils der Finger, fo,
daß man bey dem Kratzen eine unange-
nehme Emfindung hat. Hiob II, 8.
g) Mit der Zeit soll hin und wieder ein Ge-
schwulst entstehen, und dieser endlich zu
unheilbaren Beulen werden, * deren
eine nach der andern hervorbricht. *)
Dieß soll vornehmlich an den Wangen,
Gesichte, Fingern und Händen geschehen,
endlich aber der ganze Leib gewißermaßen
Eine Beule werden, Hiob II, 7. 2 B,
Mof. IX, 8 – 12. 5 B. Mof XXVIII,
27. 35. -
Wie ist es möglich gewesen, daß Bartho-
linus, wenn er behaupten will, Hiobs
Krankheitsey nicht die Elephantiafis, S.
43. eines Buchs de morbis biblicis
schreiben können: difficultas no remoratur,
quod-vlus vocetur Iobi morbus? Dieß
follte mich fast auf die Vermuthung brin-
gen, dieser große Arzt habe unter dem
Namen Elephantiafis ganz etwas anders
verstanden, als die alten Medici: fode-
sto
* Hiervon hat Hillary nichts, daher desto mehr
darauf zu merken ist. -
Hillary S. 325, 326.327.237. (1.1. und 1.2)
*) Der Herr Leibmedicus Röderer füget noch
bey Vorlesung meines Aufsatzes die Frage hinz
zu: ob die Beulen blos ein Schwulst der Glanz
deln find, oder eine eigentliche exostosis,
&

Qu. 36. Indianische dicke Füße. es
– ,
fo leichter zu begreifen ist, weil selbst die
Altenfie als eine Krankheit beschreiben,
die man außer Aegypten im römischen
Reiche nicht finde:
propterflumina Nil
Nafitur Aegypto in media, nec praeterea
fuam.
4) Bey dieser Krankheit soll wenig Schlaf,
und dieser noch dazu mit so fürchterlichen
Träumen geplaget seyn, daßnach Aretäo
er ein größeres Uebel ist, als die schlaf-
losen Nächte. ” Hiob VII, 4. 13. 14.
5) Der Athem wird stinkend: eine Sache
welche die Elephantiasis mit dem Ausatz
gemein hat. “ Hiob. XVII, 1. XIX. 17.
6) Die Augen werden zuletzt sehr verstellet,
und wie Aretäus sagt, der finstern Nacht
gleich: " Die Augenbraunen verlie-
- G 4 Tr
Hillary S. 325. von der ersten Art des Aus-
fatzes: ihre Gemüthsbeschaffenheit, Schlaf,
und Träume find unruhig, wie bey ne-
lancholischen Leuten. Manche erschrecken
im Schlaf, bilden sich ein zu ersticken, und
springen aus dem Bette.
Hillary S. 325. Beym Ausatz ist dießfo fehr .
das gewöhnliche, und von allen bemerkte, daß
er auch daher bei den Syrern der LöwenG den
( 1 ist -Ö ) heißt, weil nämlich der
Athem der Löwen überaus stinkend ist. -
7 Hillary S. 326. (l, I.)

104 - Eplantift, oder Qu. 36
- -
'
- - -
-
ren die Haare, schwellen und hängen
über die Augen herab; “ und das
ganze Gesichte bekommt eine wunderli-
che ” Gestalt. (absurdus, sagen die
Alten) Hiob. XV, 16. -
, 7) Die Haut des ganzen Leibes wird erst
* Hillary S 325, 326. (1. 1.)
roth, nachher bleyfärbig “ oder gar
schwarz, leget sich an manchen Orten über
einander, und bekommt an andern Riffe: "
daher auch Hiob sagt; er werde schwarz
ohne Sonne, und anderwärts: eine
-
-
Haut bedecke ihn nicht wie Haut, sondern
wie ein Kleid, das nämlich Falten hat,
und nicht genau auf dem Leibe anlieget,
Hiob VII, 5, XIII, 29. XVI, 15. XXX,
8. - 19. - -
- 8) Hiob gedenket bisweilen der Würmer.
ich zu vernehmen, ob in den Beulen
Dieß ist das einzige Stück der Historie sei-
ner Krankheit, so ich in der Elephantiafi
der Alten vermisse: desto begieriger bin
derer
* Hillary S. 327. In den ephemeridibus nuru-
rae curioforum werden Europäer ein solch Ge-
ficht und Leib abgebildet finden, decur II. anno
II. 1683, S. 7. 8
I0
Hillary S. 25. Die Wangen, vorkopf,
und Augenbraunen, – – – bekom-
men eine bleyerne ins röthliche fallende
Farbe (1. 1.)
" Hillary S. 326 sagt dieß von der Haut der
Finger und Zehen. (1. 1.) -

Qu. 36. Indianische dicke Füße. 105
: derer, welche die Elephantiafin haben,
- bisweilen Würmer wachsen. Sollte
- dießfeyn, so würde es vermuthlich von
- andern in diese Beulen legenden Infecten
herzuleiten seyn, welche Ursache die Na-
turkenner genau untersucht wünschen
würden. Hiob VII, 5. XXX, 17.
: 9) Die Knochen werden angegriffen, ja es
fallen einigen ganze Glieder, z. E Nase,
- Finger, Füße, und wie Aretäus will,
bisweilen die Schaamtheile ab. “ Hiob
XVIII, 13, XXX, 17. XXXI, 22.
- Die Erzählung würde beinahe das wahr-
- scheinliche übersteigen, welches selbst in
Fragen beobachtet werden soll, wenn ich
mich nicht aus Peyflonels Nachrichtener-
- innerte, daß auch Aussätzige auf Guade-
- loupe ganze Glieder (und zwar diese ohne
- - Schmerz) verlohren hätten, wobey er
noch erzählt, daß einige, denen ein Zehen
- an den Füssen gemangelt, und die doch
den Ausfaz gern verleugnen wollen, auf
- eine sehr unwahrscheinliche Weise den zur
Untersuchung befehligten Chirurgis hät-
ten einbilden wollen, die Ratzen hätten
ihnen die Zehen abgefressen. Da dieses
* - Abfallen der Glieder eine sehr merkliche
Aehnlichkeit der Elephantiasis mit dem
- - Ausatz zu sein scheinen könnte, so ist die
-- G 5 Verschie-
w, -
" Hilary S. 32, 330 33. G1 und 1.2.)

I06 zpianist, oder Qu. 36. (
Verschiedenheit oder Verwandtschaftbey-
der Krankheiten desto genauer zu unter-
suchen; wohin insonderheit die Frage ge-
hören könnte: ob in der Elephantiafi die
Glieder auch ohne Schmerz abfallen,
wie Peyflonel vom Ausfaz erzähler, denn
über die Gegenwart oder Mangel des
Schmerzes bey diesem Abfaulen haben
fich die Alten nicht erkläret. -
10) Ueberhaupt fragt sich, wie fern die
Krankheit schmerzhaft sey, oder nicht?
Im Anfang sagt Paulus Aegineta, wären
die Schmerzen eben nicht unerträglich.
Sind sie es im Fortgang? Die Altenre-
den bisweilen von heftigen Schmerzen in
dem Fortgange der Krankheit, allein ei-
nige Neuere, offie in Java, ja selbst in
Aegypten gesehen haben, zum Exempel
Proper Alpinus *) und Cleyer, **)
leugnen die Schmerzen, und der letzte
will gar in die Fersen Nadeln stecken kön-
nen, ohne daß es empfunden wird, wel-
ches dem von Peylonel beschriebenen Aus-
falz fehr gleich fiehet. -
11) Die Haare der Kranken leiden eine
Veränderung, derjenigen ziemlich ähnlich,
die ich oben bey dem Ausatz bemerket
habe. Denn auf dem Kopfe werden fie
- dünne
*) die medicina Aegyptiorum 1. 1. c. XIV. n. 56.
**) Ephemerides naturae curioforum Dec. II.
annus II. feu 1683. p. 8. - -
-

Q1,36. Indianische dicke Süße. 107
dünne und weis, von den Händen, Füs
fen und Hüften sterben fiel gleichsam ab,
später werden auch der Kinn und die
Schaamtheile ganz von Haaren entblößt.
Ich übersetze die letzten Worte HiobXIX.
20. an der Haut, die noch meine
Zähne decket, werde ich glatt. - -
Auch diese merkliche Aehnlichkeit mit dem
Ausatz verdient eine vorzügliche Auf
merksamkeit.
12) Da den Kranken alle Glieder schwer,
und gleichsam zur Last find, und fiel an
nichts Vergnügen empfinden, so sollen
fie fich blos den Tod wünschen, mehr als
in andern Krankheiten, welche selten die
natürliche Liebe zum Leben vertreiben,
Hiob VI, 8 – 10, VII, 15, 16, X, 1.
XXIII, 17.
13) Der Tod sollgemeiniglich durch eine fast
gewaltsame Erstickung erfolgen: welches
ich vom Ausatz nie gelesen habe."
- - Are-
Hillary erwähnt doch S. 325. der heischern
Stimme, und der Träume, in denen man zu
erstickenmeynt, und S. 326. der Verstopfung
der Nase nach Ausfreffung des Nasenbeins.
(1. 1.) Allein des Erstickens selbst thuter gar
keine Erwähnung. Bey ihm endiget fich die
erste und zweyte Art des Ausfatzes mit einem
fchwachen Fieber, welches auch Celsius von der
elephantiafi sagt, und die französischen Aerzte
von Aussatz.

IOZ Elephantift, oder Qu. 36.
Aretaeus schreibt: Spirandivehement diff-
cultas; fiffocationer funt, ac flaqueo
frangularentur. Hoc igitur pafo non-
null vitam perdiderunt, inextricabilem
fomnum in mortemdormienter. Hiob VII,
, IF. I6.
14) Die Krankheit soll ansteckend feyn,
und deshalb die damit Behafteten in die
unbewohnten Gegenden verwiesen seyn.
Vermuthlich hat dieß Paulus Aegineta
sehr übertrieben, wenn er sie mit der Pest
- vergleicht. Von ihren übrigen Ursachen,
und wie sie aus der Diät entstehet, er-
wartet man in Europa eben keine Ab-
handlung, da die bisherigen Vermu-
thungen der Reisenden fich einander nur
widerlegen, und nicht sehr glücklich ge-
rathen find. Um Historie und Heilung
derselben ist es zu thun.
Nachfchrift.
Ich habe schon oben erwähnet, daß diese
Fragen abgesandt sind, ehe ich den Hillaryer-
halten habe. Was ich hier mit dem Paulus
Aegneta, und Aretaeus Cappadox, Elephan-
tiafin nenne, das rechnet er zu dem Ausatz,
und nennet es theils lepra Arabum, theilsthe
leprofy of the Ioints. Also werden meine
meisten Fragen, die hier angebracht :
elbst

Qu. 36. Indianische dicke Füße. 109
selbst Hiobs-Krankheit, noch zum Ausatzge
hören. - -
Hingegen unterscheidet er von ihnen die eis
gentliche Elephantiafin, oder indianischen dicken
Füffe. Ich will einen kurzen Auszug von dem,
was er hat, hieher setzen: meinen europäischen
Lesern wird es schon statt einer Antwort dienen;
den Reisenden aber nützlich feyn, noch genauer
auf alles zu merken, wenn sie wissen, was in
England seit 1759 Neues von dieser Materie
bekannt geworden ist, und unsere Gegenden
bey ihrer Abreise noch nicht erreichet hatte.
Die Elephantiafis fängt sich mit einem Frost
an, welcher den völlig gesunden Menschen über-
fällt. Dieser dauert 2 oder 3 Stunden; und
ist mit Kopf- und Rückenschmerzen, mit Ue-
belkeit, die bisweilen ein Erbrechen zu wege
bringt, und mit Schmerzen in der einen
Schaamdrüse, es fey der rechten oder der lin-
ken, nie in beiden, verknüpft. Auf ihn folgt
eine heftige Hitze von 20 bis 48 ja noch mehr
Stunden, wobey bisweilen deliria eintreten,
die Schaamdrüse aber unausbleiblich zunimmt.
Diese wird roch und hart, fiel schweller, und
von ihr gehet ein rother Strich, eines Zolles
breit, das dicke Bein herab. Der Fußfchwel-
let, ist inflammirt, und je mehr die Entzün-
dung zunimmt, je mehr nimmt das Fieber ab,
welches in 4 oder 5 Tagen, auch wohl geschwin-
der, vorbey ist. Nachdem durch diese unvoll-
kommene Erifin die schädliche Materie das
- EIN
-

- 110 Elephantift, oder Q. 36.
Bein gefallen ist, wird der Patient wieder bef-
fer, doch nicht auf beständig: denn zu unge
wissen Zeiten kommt dieß Fieber wieder, wel-
ches gar keinen typum hält. z. E. es kommt
etwan in den ersten 2 oder 3 Jahren nach Ver-
fluß von 3 oder 4 Wochen, aber doch nicht zu
einer gesetzten Zeit wieder; nie aber hat Hillary
feine Anfälle häufiger gesehen, als 4mal in 1:1
Tagen. Bisweilen ist es auch wohl 4 bis 5
Monate ausgeblieben. Jedesmal schwillet der
kranke Fuß stärker, und tiefer hinunter bis an
die Zehen. Die Haut desselben wird rauh,
die membrana cellulosa dick, hart, beinahe
knorplig: die Haut dicker, voll großer Riffe,
auch Schuppen, die aber nicht abfallen, sondern
täglich zunehmen, und von innen herausgetrie-
ben werden: bis zuletzt der ungeheure Fußei-
nen Elephantenfuß ähnlich fiehet, und dem
Menschen blos eine Last ist. Selbst das Ab-
fchneiden dieser unnützen Last befreyet nicht von
der Krankheit, denn die Materiewelchefiever-
ursacher, ergießt sich alsdenn in den andern Fuß.
Man kann bey diesem Zufall 20 Jahre lang
leben, und in der Zeit, da das Fieber nicht ein
tritt, gesunden Appetit nebst ordentlichen
Stuhlgang und andern Secretionen haben.
Nie hat er ein Beyspiel gesehen, daß beyde
Beine zugleich geschwollen wären, wohl aber,
daß diese Krankheit auf den Hirnschädel, Hin-
tertheil des Halses, Ohren, Rückgrad, u.fw-
gefallen ist.
- - - - Er

Qu. 36. Indianische dicke Füße. 11r
%
Er hat ein abgeschnittenes Bein anatomi-
ren lassen, und darinn folgendes wahrgenom-
men, welches wie mich dünkt, diese Kranks
heit vom Ausatze wesentlich unterscheidet. Die
rauhe schuppigte Haut war sehr dicke, ihre
kleinen Blutgefäffe sehr erweitert, die mem-
brana adipofa außerordentlich dicke, obgleich
der übrige Körper mager war. In dem Ge-
lenke an den Knöcheln betrug fie völlig zwey,
und anderwärts anderthalb Zoll in der Dicke.
Wenn sie durchschnittenward, ahe fie helle wie
Schweinefett, oder vielmehr wie eingesalzener
Speck aus. Die Cellen diesermembrana wa-
ren ausgedähnt, und mit einer öligen, fetten,
und gallertartigen Substanz angefüllet. An
den Knöcheln, und um den Knochen des mitt-
lern Fußes, war sie halb knorplig, und gab
im Zerschneiden einen knirschenden Laut von sich.
Die Häute, sowohl der Blut- als Pulsader,
waren ansehnlich ausgedehnt, so daß die im
natürlichen Zustande kleinsten Aleste der Puls-
adern hier zu sehr großen Gefäffen geworden
waren, und der Wundarzt bey Abschneidung
des Schenkels sich genöthiget fahe, 12 Aeste
derselben mit der Nadel zu unterstechen, ob-
gleich der Schenkel abgenommen war, und der
Geschwulst, in welchem die Gefäffe am stärk-
ften ausgedehnt waren, fich nicht über die Knie-
fcheibe erstreckte. Es waren also selbst im dir
cken Beine, wo sich kein Geschwulst zeigete, die
Gefäße ausgedehnt. Die Schenkelpulsader
-"- war."

112 Vom Manati und Ürr. Qu. 37.
war da, wo sie abgeschnitten worden, sehr stark,
und der Nerve in der Kniebeuge (nervus po-
pliteus) entweder von Natur ungewöhnlich
stark, oder feine Häute waren durch die Krank-
heit dicker geworden. Muskeln, Flechsen,
Knochen, selbst die unter den Geschwüren,
waren rein und gesund. -
Vielleicht macht diese vollständige Beschrei
bung meine Fragen, so weit fiel auf die indiani-
fchen dicken Füße gehen, überflüßig: nicht aber
in sofern sie die Elephantiafin des Aretaei, d.
i, die allerärgste Art des Aussatzes betreffen.
O/IESE PRESSE
- xxxv11.
Vom Manati und dem hebräischen vnr.
Wie auch von Sirenen.
Ne: gte Frage gieng schon das hebräische
## zur äußersten De-,
- Urn an, dessen
cke der Stiftshütte, und zu Schuhen *) ge-
braucht ward : ich muß aber den Reisenden
noch eine Bemühung zur Aufklärung ebendie-
fes Worts verursachen, wozu mir unser ge-
meinschaftlicher vortrefflicher Freund, Herr
Schlözer, die Veranlassung giebt. Diesem ist
bey Durchlesung einer Abhandlung des fel.
*) Elech Xv, 10.
Hafe

Qu. 37. Vom Manati und Unn. 113
Hase *) sehr wahrscheinlich geworden, Urin
fey der Manatus oder die Meerfräulein. Ich
muß mich selbst anklagen, daß mir dieser Ge-
danke bey der ersten Anfrage, und in meinen
Collegis entwichet ist: des el Hasens Schrif
ten haben sonst so viele blos ingenieuse Vermu-
thungen, und einen so großen Ueberfluß wun-
derbarer Erläuterungen des Hebräischen aus
den entferntesten Sprachen, oder aus Verse-
zungen und Veränderungen der Buchstaben, daß
ich mich mit deren Durchleitung nicht gern be-
fchäftige, und daher auch diese in vielen willkühr-
lichen Etymologien begrabene neue und wahr-
scheinliche Meynung, die vor Sebald Rawfei-
ner noch vieles zum voraus hat, nicht gefun-
den habe. Ich habe ihre Kenntnißblos Hrn.
Schlözer zu danken, der ihr auf 3 Seiten
mehr Licht und Wahrscheinlichkeit gegeben hat,
als Hase auf 108. -
Um aber noch mehrere Gewißheit zu erlan-
gen, so bitte ich mir folgendes von dem Manati
zu beantworten:
1) Wie nennen ihn die am rothen Meer
wohnenden Araber mit einem wahren
einheimischen Namen? Ich vermuthe
daß er unter andern durch den Namen
- - - - XY .
„)-
/
*) Die 3te uns 9te Differtation der 1731 zu
Bremen herausgekommenen Sylloge differtatio-
num et Observationum philologicarum.
- - -

114 Vom Manati und wirkt. Qu. 37.
G- " Ced
--- 34 oder Meerelephante wird
auszufragen feyn. Hat er aber außer
dem noch andere arabische Namen? und
- 5 / 9 G / 9
heißt erinsonderheit US-Soder Owá-- ?
2) Begreiffen ihn die Araber mit unter dem
von den Griechen in ihre Sprache auf
- genommenen Namen Delphin, (9-KG)
den die arabischen Wörterbücher als eine
Uebersetzung von Uwe-S fetzen? Herr
Schlözer vermuthet dieß, fowohl weil
der eigentliche Delphin und Manati fo
viel ähnliches mit einander haben, daß
fie von einem der Natur Unkundigenver-
wechselt werden können, z. E. die fast
menschlichen Hände, dazwischen sie ihre
Jungen halten, die menschlichen Brüste,
damit sie sie säugen, die vorzügliche Liebe
zu den Jungen u. ff. als auch weil die
Araber für Delphin sagen, -----------
Meerschwein, der Manati aber an
Kopf, Rüffel und Hauzähnen dem
, Schwein sehr ähnlich ist.
3) Man hat noch keine Abbildung des Ma-
- nati, auf die unsere europäischen Gelehr-
ten sich recht verlaffen wollten. Viel-
leicht erinnert sich der Herr Professor
Fork der in Leguats Reisen befindli-
chen, die man für die beste hält: wäre
- diese

Qu. 37. Vom Manati und Wint. 115
-
- - - -
-
- -
4)
- - -
-
- -
- - - -
. . . -
7 . .
5)
- -
- diese seines Wissens vollkommen, so fällt
meine folgende Bitte weg, sonst aber
wünschte ich, daß er uns eine genaue
Zeichnung davon mitbrächte . . .
Man hat eine sehr große Aehnlichkeit des
Manati mit dem Menschen vorgeben wol-
len. Vielleicht hat dieses alles seinen
Grund in der durch menschliche Brüste
und Hände gerührten Einbildungskraft
der Reisenden, welche die übrigen Aehn-
lichkeiten hinzudichtete. Denn wenig
fens hat das Gesichte, wie es bey Legulat
abgebildet ist, nichts menschliches anfich:
und das Vorgeben einiger, daß die Zeu-
- gungsglieder des Meerfräuleins den
menschlichen so ungemein ähnlich wären,
und die Araber sogar mit ihr Schande
trieben, ist mit eben dieser Abbildung
schwerlich zu reimen. Ich bitte indes
fen doch auf die etwanigen Aehnlichkei-
ten mit dem Menschen ein Auge zu
werfen.
Da Briffon vor kurzem vermuthen wolle
len, dieß Thier, welchem man bisher blos
2 Vorderfüffe gegeben, habe noch hinten
2 ganz kleine Füße, die mit dem Schwanze
zusammenhiengen, und ohne Zerglieder
rung nicht gefunden werden könnten: so
empfehle ich diesen Zweifel der Aufmerk
famkeit der Reisenden,
6) Wie groß ist der Manati?
- -
H 2 - 7) Daß

ers vom Manati und vrn. Ca. 37.
7) Daß man sich feines Leders zu Schu
hen bedienet, haben die Reisenden genug
angemerkt: sollte es aber auch wohl zur
obersten Decke der Stiftshütte, die dem
- Regen ausgesetzt ward, tauglich gewesen
feyn, da die Nachrichten mehrerer Rei-
senden besagen, daß es in der Näffe nicht
halte? decken die Araber wohl ihre Hüt-
- -
ten damit ? - - - -
8) Falls es wahr ist, was einige glauben,
daß der Manatus zu den Fabeln von den
Sirenen den Stoff gegeben, so möchte
ich wissen, ob er eine Stimme hat?
Desgleichen ob die Araberetwas von S-
renen dichten. Zu Lande und in der
Wüsten hat ihre Fabel, das weiß ich,
Stimmen die ohne Körper gehört wer-
den: und ihr --- ist bald das Echo,
bald eine solche Stimme ohne Körper,
bald ein Vogel der Rache um Blut schrey-
et, bald die abgeschiedene Seele: allein
eigentliche Wafferfirenen habe ich in ihren
Fabeln noch nicht entdecket.
Und doch haben die LXX. Dolmetscher
im Griechischen nicht selten wegwes ge-
fetzt, wo im Hebräischen DIN, *) oder
15 n», *) stehet; und, welches
- - - mir
*) Jef XXXIV, 13.XXXXIII, 20. Hiob. XXX, 29.
*) Jef XIII, 21. Jerem. L, 39. (al. XXVII,39)
"Mich I, 8.
\

Qu. 27. Vom Mannei und Urn. 117
…:: mir das sonderbarste zu sein scheint, hat
der Araber, welcher die Propheten aus
dem Griechischen ohne Beyhülfe des he-
- bräischen Grundtextes übersetzte, an al-
len Orten in den Propheten für die gyes,
K„Co 3 - - - - - - - ". -
„ , 9-3 EU (Banathol Aui) Dieß ist
- "ein im Orient sonst bekanntes Thier,
welches unter seinem arabischen Namen
…, desto leichter auszufragen sein wird, jege-
wöhnlicherer bei den arabischen Schrift-
- stellern vorkommt. Die Griechen nennen
es Thoes, und die Persianer YLK-
(Schagal) Bochart hat vieles davon im
ersten Theil seines Hierozoicil II, c.XII.
- gesammlet. Allein wie kommt der Ara-
ber darzu, es für das griechische asignves"
zu setzen? Etwann deshalb, weil die
Araber von den Banath-El-Auwi glau-
ben, fie bezauberten die Hüner, denen sie
nachgehen, und zwingen fie, von den Bal-
- ken oder Zweigen, auf denen sie filzen,
herab, und ihnen in die Klauen zufallen?
-... Oder weil sie nach einiger Vorgeben im
/ Heulen der menschlichen Stimme ähnlich
kommen sollen? Haben die Araber eine
1 Fabel, daß die UCLK Hirten mit
Namen rufen und dadurch verführen
können?“). Oder bedeutet geöfCLös
H 3 : " noch
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . "
*) Siehe die folgende 3sste Frage, n. 5.

118 - : . . "Thoes ;-,“ QI. 38.
noch außer diesem Thier etwas fabuleur
es bei den Araberne
- TV-
- -
xxxvill.
- - -
- * *
. . . " - - - - - - -
Von den Thoibus oder so. Ull. EU-
desgleichen von der Hyaena.
in den vorhin genannten Thoibus, ara-
*" bisch „ÜfA, holländisch al-
halzen, mängelt uns noch eine zuverläßige
Abbildung und Beschreibung. Denn obgleich
Bochart P. I. l. III. c. 12. aus den arabischen
Schriftstellern weitläufig von ihnen gehandelt
hat, so thut er doch den Naturkündigern kein
Genüge, indem diese Schriftsteller nicht metho-
disch genug sind, und man nicht selten in Gefahr
stehet, ihnen etwas fabelhaftes zuzuglauben,
so lange man das Thier nicht selbst gesehen hat,
Abbildungen giebt zwar Kämpfer in den amoe-
mitatibus exoticis p. 406. unter dem persischen
Namen Ok, und noch schönere und kennt
lichere Neuhof in seiner Zee en Land- Rene
door Ostindien S. 181. und 293. allein ich
sehe auch, daß diese den Naturliebhabern noch
nicht genug find. Kolbe hat dieß Thier für
- nichts anders, als den ordentlichen Ereutzfuchs
halten wollen; vielleicht ist dieß, oder auch der
Mangelmethodischer Kennzeichen, die
- da
-



Qu. 38. Thoes, 19
daß Linnäus es ganz ausgelaffen. Bei diesen
Umständen wird eine neue Beschreibung und -
Abbildung eines so berühmten Thiers nichts
überflüssiges seyn; wobey doch noch insonderheit
bitte:
1) Bocharts ganze Nachricht von demsel
ben zu prüfen.
2) Uns zu unterrichten, ob, und wie es
von dem Creutzfuchs verschieden fey?
3) Darauf zu merken, ob nicht aus der Ge-
schichte dieses Thiers die sonst unglaubli-
che Erzählung von Simons Füchsen ein
hinlängliches Licht erhalte? Die Ver-
– muthung hat schon Bochart. Th. 1, S.
855. kurz angebracht, und fie ist mir so
lange, bis ich das Urtheil der Reisenden
höre, sehr wahrscheinlich, weil doch die
Persianer dieß Thier „YUk: nennen, und
die Füchse, von denen David P. LXIII,
11. redet, keine andern, als die nach mensch-
lichen Leichnamen so gierigen, und die
Gräber aufgrabenden lakhalzenfeynkön-
nen. Die Menge der gefangenen Füchse
scheint uns offenbar von den gewöhnli-
chen Füchsen ab, und auf dieß bey hun-
derten gehende Thier zu führen, welches
auch, wenn ihm ein Feuerbrand ange-
bunden würde, eben deswegen, weil es sich
zusammenhält, einen nicht zu löschenden
Brand auf den Aeckern verursachen würde.
H 4 Um

2E) Thoes. Qu. 38.
Um aber doch noch mehr zur Gewißheit
zu kommen, müßte man
4) wissen, ob die Thoës leichter zu fangen
"" "" find als die Füchse. Die von Busbek
erzählte Geschichte, daß dieß Thier fich
bey dem Stehlen, wenn es in die Gezelte
.. oder Häuser gekrochen ist, durch das unvor-
- fichtige Geschreyverrathe, welches es erhe-
. . bet, sobald draußen ein anderes auch in groß
- er Entfernung schreyet, scheint mir ihren
- Fangnicht schwer vorzustellen. Doch ge-
: hört noch dazu, daß man wisse, ob es sehr
- beißig ist? Simsons Thier müste bey
- dem Fangen nicht sehr beißig, sondern eher
furchtsam, dabey aber doch hinlänglich
: mit Zähnen zum Beißen versehen gewe-
- fen feyn, damit es, wenn es einmal den
Brand an dem Leibe fühlte, aus Angst
- und Schmerz die Zähne zur Gegenwehr
- gebrauchte, und fich von niemand, der ihm
, den Brand abmachen wollte, fangen ließe.
Sind die „U EU so beschaffen?
5) Werden nicht in den Erzählungen der
Europäer die Thoès mit der so sehr von
ihnen verschiedenen Hyaena, (arabisch
S. 9 A- -
zé.) oft verwechselt?
Dieß konnte bei zwei ausländischen
Thieren leicht geschehen, die uns blos
durch ihre Begierde nach Menschen-
- - - - - fleisch

Qu. 38. Hyaena, 2
. . .“
* * * fleisch, und das Aufwühlen der Gräber
- bekannt wurden. Mich dünkt, ich habe
… auch diese Vermischung wirklich bemerkt,")
z, E. wenn Plinius. VIII. c.XXX. (oder $.
. … 44) von der hyaena schreibt: multa prae-
„ terea mirs tradantur,/ed maxime, fermo-
. . . nem humanum inter paforum/tabula aff-
…, mulare, nomingue aliciju addiere, quem
… … euoratum förak laceret. Diese Fabel
„ , scheint offenbar die Thoes, welche im Ge-
. …heul der menschlichen Stimme etwas
- ähnlich kommen, und die Hyaenas, die
… Muth genug haben, Menschen anzufa-
len, zusammen zu setzen : und hat man
- dergleichen von den I hoibus gedichtet, so
haben sie daher gar leicht bei den Grie-
- chen den Namen geges bekommen kön-
. . nen, von dem ich am Ende der 37sten
… Frage gehandelt habe. Die Hyaena hat,
, soviel ich von solchen gehört habe, die fie
lebendig gesehen, in ihrer Stimme nichts
der menschlichen ähnliches, das zu dieser
Fabel hätte Anlaß geben können."
Plinius fährt noch fort: – – - -
et quibusdam magici artibus amne änimal,
quod ter hfraverit, in vfgio haerere.
. Auch dieß ist den von Bochart ausgezo-
- - " : " H 5. „ - genen
*) Bochart führt P. r.p. 332. an, daß Hesychius
die Thoes von dem Beyschlaf der Hyaena mit ei-
nem Wolf hergeleitet hat. - - -
- -
-

genen Erzählungen der Araber von den
„W EU sehr ähnlich. Würde
nun mein Verdacht für wahr befunden;
so würde
6) den europäischen Gelehrten ein großer
Gefalle geschehen, falls man jedem Thiere
das Seinige gäbe, und uns sagte, welche
" Erzählung oder Fabel auf den Thoes, und
welche auf die Hyaenam gehe? Welche
" Eigenschaft das eine Thier vor dem an-
dern zum voraus habe? und worinnfie
wohl gar einander entgegen gesetzt find?
- Vielleicht erfahren wirbey dieser Gelegen
- heit noch manches neue von der Hyaena. .
7) Ich habe eine Abbildung der Hyaenaben
Bellonio gesehen, *) da sie als ein Waf
fert hier erschien, auch so beschrieben ward.
Er nennetfie zwar nicht Hyaenam, fon-
dern Lupum marinum, allein es ist voll
kommen eben die Figur die Kämpfer hat,
und die auch unser Herr Professor Bütt-
" ner einmal lebendig gesehen hat. Ich
habe sonst bey keinem Reisebeschreiber ge-
funden, daß die Hyaena Freundschaft mit
dem Waffer mache, allein Bellonius
schreibt, wiewohl mit Untermischung an-
deres falschen, amphibium fanimal, pf-
bus magna ex parte famem exßturant.
Würde dieses von den Reisenden wahr
- befun-
*) Bellonide aquatilibus. libri II, p. 33. 34.

Qu. 38. - Hyaena. - - 28
: „ befunden, und hielte es sich auch nur nahe
bey dem Wasser auf und könnte schwim-
men: so wollte ich glauben, die griechische
Fabel von den Sirenen habe ihren Stoff
– aus der Vermischung der Hyaena mit den
Tholbus bekommen, und der Araber habe
osgives sehr richtig durch „W EU-
- - gegeben. - :
-----------------------------------
- - - XXXIX. -
Vom Golde und andern Metallen
- - - Arabiens. -
4. In der heiligen Schrift und bei den grie-
chischen Scribenten wird das arabische
Gold so oft, und als etwas so vorzügliches er-
wähnt, daß es eine nähere Aufmerksamkeit ver-
dienek. - - - - - - - - -
1) Findet man noch jetzt in Arabien Gold
in beträchtlicher Menge ? oder ist dieß
- Land, wie einige meiner Freunde vermu-
then wollen, an eigenem Golde so arm,
daß man glauben muß, das ehemalige be-
- rühmte arabische Gold fey nicht daselbst
gefunden worden, sondern aus Indien
oder Africa nach Arabien gebracht? -
2) In welchen Gegenden findet es sich am
meisten? und wie find diese Gegenden in
* Absicht auf Gebirge, Bäche, Land uff
- beschaffen? - -
3) Wie findet es sich? in gediegenen Kör-
- nern,
-
-
- -“

124 - Gold Arabiens. O 39 (
- nern, die ein Bach aus den Bergen weg-
- spühlet? oder in Bergwerken? -
: 4) Wenn jenes erste ist, wie ich vorzüglich
“ vermuthe, *) so bin ich begierig, diese
- Goldbäche nach ihrem Lauf beschrieben zu
" " sehen. Ich vermuthe, daß Arabien we-
- gen der vielen Bäche, die nur zu gewissen
Zeiten fließen, und sonderlich zur Regen-
- zeit ein Thal überschwemmen, welches kei-
nen Abzug hat, zum Sammlen des Gold-
, staubes bequem fey. Denn solche Bä-
“ che müssen das fortgerissene Gold an Ei
nen Ort zusammenführen, wo es sich ei-
- nigermaßen häuft, und in der trockenen
Zeit den Suchenden anbietet: dahinge-
: egen die Bäche, die beständig fließen, folg-
- lich einen Abfluß in große Ströme oder
in die See haben, den Goldland, den sie
etwan haben, zuweit mit sich fort nehmen,
- und in den tieferen Waffern, oder in dem
Schlamm verstecken, und daher gleichbey
- ihrem Ursprung durch mühsame und doch
- * - manches Korn verliehrende Goldwäschen
* - müssen gezwungen werden, uns ihre
. . Schätze zu überlassen. Mich dünkt, ich
„ bemerke überhaupt, daß die Länder so an
- - Gold-
*) Im Hiob heißt es auch, CXXII, 24. er wird
Gold auf den Staub legen, und Ueberfluß
des Goldes auf die Steine der Bäche oder
Thäler ; welches eine Beschreibung eines an
Goldfande reichen Landes zu seyn scheinet.

Qu. 39. Gold Arabiens. I 25
Goldland sehr reich sind, auch gern dürre
find, wovon die natürliche Folge: Bäche
- find, die sich in Thälern ohne Abzug ver-
liehren. . . . . . . . . . . . . - -
5) Hat man aber auch einige eigentliche
- - Goldbergwerke ? daß Golius aus dem
" "Gaur zur Uebersetzung des Wortes
GLÄc schreibt, aurum purun, quod plan-
tae ifar procit, non ex Laridibu eruitur.
sollte mich auf die Gedanken bringen, daß
Arabien auch in den Bergen Goldsuche. In
solchem Falle wünschte ich eine Beschrei
bung dieser Bergwerke und ihrer Betrei-
bung:z. E.ob sie gediegenes Gold im Stei-
ne eingesprenget enthalten, oder ob man es
aus andern Metallen gewinner
6) Die griechischen Geschichtschreiber, soden
Reichthum eines Theils von Arabien an
Golde rühmen, erwähnen zum Theil seine
Armuth an Eisen, und übertrieben fie.
Ist aber so viel wahr, daß das glückliche
Arabien an eigenem Eisen Mangel hat?
und was hat es außer dem Golde voran
dere Metalle?
7) Ist nicht möglich, einige Spur von der
Platiña daselbst zu finden? - - - -
8) Was nenner der Araber, sonderlich da,
wo Bergwerke find, im eigentlichsten
Verstande GA-, (hebr. nur)
- nicht

it 26 vom Golde und Qu. 39.
e
- -
- -
-
- - - -
nicht wahr, eine gewisse Mischung von
Metallen, von der Kupfer das Haupt-
werkist? –– Heißt jemals Ort
das, was wir im Deutschen Erzt nennen,
di..minera metal? und wenn dieses
mit Nein beantwortet wird, wie ist als
denn die Stelle 5 B Mof VII, 9. zu
erklären? Sondert man etwan in den
Hütten das Kupfer von andern Metal-
len nicht ab und bringt also aus den Minern
9)
eines Corinthium heraus?
Ophir scheint nach 1 B. Mox, 29. 30.
"in Arabien selbst gelegen gewesen zu sein,
- und kann wenigstens nach Mosis Be-
chreibung nicht jenseits der See, also nicht
in Ceylon, nicht in Africa gesucht werden.
Welche Gegend von Arabien hat wohl
- -
das meiste Recht, das wegen seines Gol-
des so berühmte, und von dem Reichthum
des Goldes genannte Ophir zu sein?
ueberhaupt ersuche ich den Herrn Pro-
fessor von Haven, die ganze Stelle, 1 B.
Mof. X, 26-30 genau zu untersuchen,
und ihr das Licht in Absicht auf die Woh-
nung dieser alten arabischen Völker zuge-
ben, das man bey Bochart noch vermisset.
o) An eben diesem Orte wird eines Chavi-
- - lagedacht, so wohl nicht das sonst bekannt
te nicht weit von Palästina gelegene Cha-
vila seyn möchte, und so ich eher mit dem
wegen des vorzüglichen Goldes berühm-
- en

&
Qu. 39. andern Metallen Arabiens. 127
R
W.
v
tr
ei
- ten Chavila, so der Pfhon umfließen soll,
1 B. Mof II, 11. 12. für eins halten
möchte. Dieß Land verdiener eine vor
"zügliche Ausspührung. Ich will hier nur
fragen, ob Pion der Indus, und Chavila
ein an ihn stoffendes Land feyn könnte?
d. i. ob diese Namen noch dem Fluff,
und einem Theil des Landes von den Ara-
bern gegeben werden? Doch ich will von
diesen geographischen Fragen unten noch
genauer reden. -
--
etwas gewisse Sesses
XL
Von den Thälern, in denen fich zur Re-
genzeit das Wafferfammlet, weil sie
- keinen Abzug haben.
D vierte Abschnitt der vorigen Frage lei-
- tet mich zu einer neuen, die bereits im
28sten $. der königlichen Instruction den Reiz
fenden empfohlen ist. Ich nehme mir die Frey-
heit fiel mehr zu erläutern, und dasjenige zumel-
den, was mich auf die Beschaffenheit einiger
arabischen Thäler neugierig macht. Ich muß
aber dießmal etwas entfernter, und von einem
Streit über die Geschichte des Erdbodens an-
fangen. - - -
Ein Freund von mir meint in der Einrichs
fung der Oberfläche unters Erdbodens eine fol-
che Ordnung und Weisheit zu finden, als nicht
- - - die

128 - Thäler ohne Abzug . Qu.40
die von der Providenz regierte Natur, sondern
die unmittelbare Hand des Schöpfers verriethe,
der ohne weiteres Mittel die Oberfläche der Er-
den gleich bei der Schöpfung so gebildet habe,
wie es uns vorheilhaft seyn würde. Er setzt
diese Ordnung meiner Vermuchung entgegen,
daß die von Gott gebildete Erde lange Zeit un-
ter Wasser gestanden, nachher aber die jetzigen
festen Länder sich durch einen großen unterirdi-
fchen Brand über die Fläche des vorhin alles
bedeckenden Meers erhoben haben. Ich führe
die Gründe dieser Meynung nicht an, die ich in
der 81 Anmerkung zu desLowth praelečtionibus
de poèl Hebr. berührt habe: ein Einwurf
ehet auch nicht blos meine, sondern alle die Ge-
' des Erdbodens an, welche die Ungleich-
heiten seiner Oberfläche von natürlichen Ursa-
chen herleiten - -
Zu dieser Ordnung rechnet er als eins der
vornehmsten Stücke, daß die Thäler, sonderlich
in Gebirgen, eine Oeffnung und Abzug haben,
ohne welche sie von Regen und Bächen wür-
den überschwemmet werden. Der Harz hat
ihm hiezu den Anlaß gegeben. -
Nun dünkt mich schon um mehrerer Ursa-
chen willen, daß dieß nicht die unmittelbare
Hand des Schöpfers erfordere, sondern ein
Werk der Natur seyn könne. Ein Thal ohne
Oeffnung und Abzug, in dem sich Wasserfamm-
lete, würde eine See feyn; und die haben wir
von verschiedener Größe, von dem caspischen
Meere
",

Q40% für das Wasser - 29
Meere an, bis auf die kleinen Landseen, auf
Bergen, und in Ebenen: und wir haben fiede-
sto häufiger, je sparsamer ein sonst naffes und
unebenes Land bewohnt ist, hingegen seltener in
Deutschland diffeits der Elbe, wo seit 1000
Jahren her die Menge der Einwohner uns ge-
lehret hat, auf jedes Stück Grundes zu geizen,
und viele hochliegende Seen durch künstliche
Ableitungen in trockene Thäler zu verwandeln.
Wenn ich daher ein Thal mit einem Abzuge
sehe, so wundere ich mich hierüber nicht: hätte
es diesen Abzug nicht, so wäre es, was1000 an-
dere Thäler sind, eine Landsee. - - - - - - -
Was aber zu meiner dießmaligen Frage am
meisten gehört, so glaube ich, daß in einem Lan-
de, wo es viel regnet, jedes auf Bergen oder
Höhen liegende, und also über andere benach-
barte Oerten erhabene Thal, natürlicher Weise
mit der Zeit seine Eindämmung der Gebirge
durchbrechen, und einen Abzug bekommen müsse,
Es wird nämlich von Bächen die hineinstürzen,
oder von Regen überschwemmet. Der '' -
ist gedoppelt: entweder wird es so voll, daß es
überfließt, oder nicht. Im ersten Falle nimmt
das herablaufende Waffer immer etwas von
der Erde weg, und höhlt dadurch eine Rinne
von Jahren zu Jahren tiefer aus: wenn diese
nach Verfluß vieler 1000 Jahre so tief wird,
daß sie dem Boden des Thals parallel ist, so hat
das Thal einen zur Trockenheit nöthigen Abzug.
In beiden Fällen aber das Wasserfichun-
- - - - 2M

f30 Thäler ohne Abzug QW, 40.
ten durch die Erde nach niedrigen Oertern einen
Weg machen; anfangs nur tropfenweise, und
so, daß ein anderer Grund davon weich oder
morastig wird, nach und nach aber stärker, da
das Waffer immer etwas Erde mit fortnimmt.
Endlich wird dieß die Gestalt einer starken
Quelle oder Bachs gewinnen, die darüber feyen-
de Erde wird nächsinken, in den Bach fallen,
und weggeschwemmet werden, daraus denn end-
lich eine geräumige und abhängende Oeffnung
-
des See gewesenen Thals entstehen muß, die es
zum trockenen Thal macht. Man darf nur im
Kleinen die Nebenwege gesehen haben, die das
aufgedämmerte Waffer sich bei den Mühlen
macht, wenn der Müller nicht stets dagegen ar,
beitet, so wird man in dieser von mir vermu-
rheten Geschichte der meisten trockenen Thäler
nichts unglaubliches finden. Oft wird eine
-
zufällige Ursache das noch geschwinder bewerk
stelligen, was sonst viele Jahrhunderte erfor-
dert hätte: z E. wenn Bergmäuse die Berge
durchgraben, wie in der arabischen Geschichte
40o Jahr vor Muhammed vorkommt, oder
wenn ein Erdbeben den Damm von Bergen
zerreißt, den die Natur der stehenden See vor-
geleget hatte, wie Herodotus B. VII. C. 129.
von Thessalien berichtet, welches vor dem Erd-
beben gerade ein solches Thal ohne Abzug, d.i.
eine hochstehende See gewesen ist, als nach mei-
nes Freundes Meinung die Weisheit des Schö-
pfers vermieden haben sollte. - - -
- Hier- -
\

Q40 für das wasser. - 131
-
" Hierbey ist es mir vorgekommen, in fehr tro-
ckenen Ländern müßten mehr eingeschloffene und
keinen Abzug habende Thäler feyn, als in was
erreichen: denn in jenen stehet das Waffer
nicht so lange, daß es sich unter der völlig er
weichten Erde einen Durchweg machen könnte,
und die flächern Thäler find nur selten so voll
Waffer, daß sie überfließen, es kann also nicht
ein Bach sich ein hinlänglich tiefes Berte aus
höhlen, so mit dem Boden des Thals parallel
ist; wenigstens würden hierzu vielleicht so viel
platonische Secula erfordert werden, als bey
uns Jahrhunderte. Mich hat auch gedünkt,
hiermit komme die natürliche Geschichte des tro
ckenen Arabiens überein: denn so viel ich aus
der Sprache und Lesung der Bücher urtheilen
kann, muß es sehr viel Thäler haben, in denen
bey starkem Regen das Waffer so lange stehen
bleibt, bis es ausgedunstet ist, für die ihre Spra
che viele Namen hat. Diese Thäler können …
keinen hinlänglichen Abzug, der ihrem niedrig-
sten Boden parallel wäre, haben. *) In un-
erm naffen Deutschlande findet man sie nicht
leicht.
s I 2 : Ob
- -
) Meine europäischen Leser verweise ich zu eini
ger Erläuterung auf Ruffels natural history of
Äleppop. 49 50. wo ein solches Salzthal ohne
Abzug beschrieben wird. Im östlichen Africa
zwischen Aethiopien, Nubien und dem rohen
' finden sich Salzwüsten, die vermuthlich
eine gleiche Beschaffenheit haben

142 Thäler ohne Abz für d.Wafft. Qu.40
Ob nun dieß der Geschichte Arabiens wirk-
lich gemäß sey, oder ob ich es mir auf der
Studierstube anders vorgestellet habe, als es
die Reisenden finden werden, darüber erwarte
Unterricht. Meine Frage gehet aber nur auf
die dürren Gegenden Arabiens, ferner nicht auf
die sehr cultivierten, wo der Fleiß der Men-
fchen in 4000 Jahren Abzüge genug gemacht
haben wird. . . . . . . . . . ."
XLI. - -
Von den Maschinen, durch deren Hülfe
die Araber und Aegyptier ihre Felder
tränken.
E ist bekannt, daß der Mangel des Regens
N- die Einwohner Aegyptens gezwungen hat,
ihre Aecker durch gewisse Waffermaschinen zu
tränken. Einige derselben hat Herr Norden
auf der Listen Kupferplatte seiner auf Kosten
des Königes herausgegebenen Reisebeschreibung,
und Shaw das sogenannte persische RadS. 337
des zweiten Theils abgebildet: ändere hießen
helices, und bestunden aus einem Rade, dessen
Außenseite ein Mensch trat, und fich, um nicht
zu. : mit den Händen an ein Holz hielt.
der Lieutenant Niebuhr wird gebeten, diese
Maschinen, wenn sie von Nordens und Shaws
- - - seinen
- - - - - - - - - - - - - -

Oh. 41. Wassermaschinen. 123
feinen verschieden sind, zu beschreiben, so wie sie
ietzt gebräuchlich find, und solche, die es etwann
nöthig haben, abbilden zu lassen, auch ihre
Vortheile oder Mängel beiläufig zu erwähnen.
Er wird dergleichen auch in Arabien unter dem
. . . . . . . . . . . . . . . . . . / - / - --
Namen --- , oder E-Lo antreffen:
auch sehe ich aus dem Koran, daß man bis vei-
len Ochsen gebraucht, den Acker zu tränken,
Ich bitte bei Beschreibung dieser Maschinen
sich der Worte Mosis 5 B Mos: XI, 10. ge-
legentlich zu erinnern, die von der Helix zure-
den scheinen.
. . . . . . . . . . . . . . .
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - -
- ---------- - - - - - -
Von einem Gewächse so die Araber Mu-
: " - " rär nennen. “ : "
Mel: befiehlt das Osterlamm mit gewissen
(.. Kräutern zu effen, die er - "O
nennet. Man übersetzt es gemeiniglich-bit-
tere ZKräuter, ohne eine gewisse Gattung zu
bestimmen: allein da in dem Talmud, im Tractat
Peachim hr2 der Gattungsname eines
Krauts ist, so von andern am Osterfest gewöhn-
lichen Kräutern noch unterschieden wird, und
da die Araber wirklich ein gewisses herbes Kraut
oder Gewächs, das den Camelen, wenn sie es effen,
durch Zusammenziehung des Zahnfleisches die
r, 1 : I 3 Zähne

134 vom Gewächse Murr. O. 42.
Zähne entblößer, und die Lippen zusammenkle
„ 3 - - - - -
bend macht, - nennen: so entstehet die
Frage, ob solches die Merorim des Mosesseyn
können? d. i. ob es gekocht von Menschenge-
noffen werden könne? und ob es um die Mitte
des Martius zu haben fey? . . . . . . . .
Sollte dieses nicht sein, wie ich befürchte, da
Golius als einen Baumbeschreibt: so bitte
doch gelegentlich zu untersuchen, ob sich das hebrä-
ische und talmudische "h nirgends mehr als
der Gattungsname eines im Martio eßbaren
Krautes entdecken läßt?
--------------------------------
. . . . . . XLIII.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - " .
Von Agallocho, und Dr. N.
V Erde hat der sel, Celsius in seinem
- hierobotanico, P. I. S. 135. seqq. aus
führlich und schön gehandelt, ohne jedoch etwas
zur völligen Gewißheit zu bringen, - -
Es könnte scheinen, meine Frage vom agal.
locho schicke sich zu einer arabischen Reise nicht,
da Celsius sehr wahrscheinlich dargethan habe,
daß es nicht in Arabien wachse. Allein ich
gestehe es, seine Gründe sind mir nicht so zwin-
gend, daß ich ihrentwegen diese Nachfrage uns
terlassen möchte: denn daraus, daß es eine der
- - - - , Waaren

Qu. 43 Vom Agallocho. 135
Waaren ist, welche der Hafen Aden aus In-
dien bekommt, folger noch nicht, daß gar kein
Agallochum“ im glücklichen Arabien wachse,
Vielleicht hat es schlechteres, ohne hinlänglichen
Geruch, oder hat den guten in ':
Menge, als daß es sich oder eine sehr vielen
Abkäufer damit versorgen könnte Deutsch-
land führt Eisen ein, und hat doch selbst Eifen.
Vielleicht finden die Reisenden in Arabien eine
Art des Agallochi, die zum Räuchern zu un-
kräftig ist: und wenn auch dieß nicht ist, foha-
ben sie vielleicht Gelegenheit zu Aden durch
arabische Kaufleute das aus Indien zu erhal-
ten, was die Naturgeschichte bedarf. Ich
würde hierum vorzüglich den Arzt ersuchen, dem
die Medicin bey den Kaufleuten eine Empfeh-
lung geben kann, welche über die gewöhnliche
Freundschaft geht " , -
Es ist nämlich das Agallochum, (Arabisch
3 ./. 3 - 3 / y 3 - -
-, Oder „W- oder „ia-
zwar am vollständigsten von Rumpf, in dem
amboinischen Kräuterbuche, B. 2, Cap, 11.
12. 13. beschrieben, und zugleich von seinen
Zweigen, Blättern und Früchten eine Abbil-
dung gegeben. Man kennet aber doch deshalb
den Baum noch nicht, weil die Blühte und die
Zeugungsglieder des Baums nicht ausgedruckt
find. Die Reisenden würden der Naturkun-
de ein großes Geschenk machen, wenn sie ihr
diese beiden Geheimniffe entdecken, und noch
- I 4 : mehr,

136 Vom Agallocho. Qu. 43
mehr, wenn sie den europäischen Gewächshäus
fern Saamen von diesem Baum mitbringen
könnten. *) . . . . . .
Nach Rumpfs Nachricht würden die Pro-
ben des Agallochi, die man in europäischen
Cabineten findet, schwerlich von der besten Art
seyn, die Calambak heißt , und dadurch unter
schieden wird, daß das Holz in Wasser unter-
sinkt, und wegen seiner Weiche mit den Nä-
geln eingedrückt werden kann. Zeigete ihnen
“ oder Freundschaft ein Mittel, ein
Stück von diesem Calambac zu erhalten, so
würden sie es vermuthlich für das Cabinet des
Königes mitbringen.
“ Die Fabel der Morgenländer giebt diesen
Baum dem Paradiese. Wenn Ende das
agallochum, und in der Weissagung Bileams
4 B. Mof. XXIIII, 6. gemeint ist, so vermu-
.. the ich, daß diese Fabel alt sei, und in den Aus-
druck, wie Agallochum, so Jehova gepflanzt
hat, auf sie gezielt werde. Ich bitte daher
auch auf diese Fabel zu merken, und das mit
zutheilen, was sie etwann mehrers davon vor-
finden, als Celsius im ersten Theil des hiero-
botanici S. 158. 159. 160. ist:
*) Rumpf hat zwar von dem medicinichen. Ge-
brauch dieses Holzes ziemlich viel. Herr Pro-
feffor Büttner aber äußert doch noch bey Vor
- lesung dieses den Wunsch, daß von demselben,
- so wie es als ein cordiale und fimulans gebraucht
" wird, etwas mehrers und zuverläßigers ange
merkt werde, - -

Ou, 43. Vom Agallocho. 137
Bei dem allen aber bitte ich noch zu unter-
suchen, ob das hebräische Ende wohl wirk-
lich agallochum seyn möchte. Celsius behaup-
tet es: Zu den Stellen Pf, XLV, 6, Sprich-
wörter VII, 17. schickt sich diese Uebersetzung
vortrefflich: Celsius hat außer dem chaldäischen
Uebersetzer der Psalmen, welchen er nennet,
noch die chaldäische Uebersetzung des Hohenlie-
des, die Vulgata in den Sprüchwörtern und
Hohenliede, und den Syrer im Hohenliede, auf
seiner Seite. Man wird auch keine derer übri-
gen alten Uebersetzungen, als, cofum, flacke,
(fo im Hebräischen einen andern Namen hat)
Crocur, (so doch Hohel. IV, 14. ausdrücklich
von =718 unterschieden wird) Cinnamo-
mum, gleich gut finden. Allein das hält mei-
nen Beyfall noch zurück, daß ich in der gan»
zen morgenländischen Philologie nichts finde,
so diese Erklärung bestätigt. "Ich bitte also
durch Hülfe der arabischen Sprache zu unter-
suchen, ob = '78 wirklich der Name des
agallochi gewesen ist, vorzu ich bisher nicht ein-
mal eine bequeme Etymologie, (wiewohl diese
die Sache noch nicht ausmachte) habe finden,
können. Hätte der Baum auch nur einen
ausländischen Namen bey den Völkern, die ihn
zu den Arabern bringen, der wie Erde klün-
ge, so wäre meinem Zweifel schon ein Genüge
geschehen, falls nämlich der Baum ganz aus-
ländisch ist, und in Arabien nicht wächst.
Sonst ist mir auch wohl die Vermuthung bey-
- - - - - - - - - J 5 - - - - gesal-
-

33 Vom Agloch Qu. 43
gefallen, ob vielleicht das Wort unrecht ge-
schrieben sey, und mit umgekehrten Buchsta-
ben oh'78 heißen solle. Dieß wäre wirk-
lich das griechische Aén, welcher Name ver-
muthlich mit der Sache aus dem Orient ge-
kommen sein muß, und die große Verehrung
gegen diesen vermeinten Baum des Paradies
fes, die so weit gehet, daß man ihn nicht fället,
ohne der Gottheit geopfert zu haben, unter
deren Schutz er stehet, könnte ihm den Namen
des göttlichen zuwege gebracht haben. Sollte
der Herr Professor von Haven alte hebräische
Handschriften zu Gefichte bekommen, so bitte
ihn an den 4. Stellen: Num, XXIV, 6. Pf
XLV, 9. Prov, VII, 17. Cant. IV, 14. nach-
zusehen, ob sich von dieser Leseart eine Spur
findet. *). . - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
XLIV.
Von 17 N oder "N, der Terebinthe.
D meisten Neuern haben zwar 71 d und
17, für einen Eichbaum erklärt,
*) Die Juden konnten aus Ehrerbietung für den
Namen, der sonst Gott bedeutet, Ende in
Ein N. ändern; so wie sie in ihren Schriften,
selbst da wo dieß Wort von Gott gebraucht ist,
wohl Ep7N schreiben, um die heilig gehalte-
nen Buchstaben nicht zu gemein zu machen.

---
Q4 Cerchiach so
vermuthlich, weiles dem Schallnachmit 770,
eine Eiche, einigermaßen übereinkommt. Allein
die Gründe kommen mir überwiegend vor, mit
welchen Celfius“) gezeiget hat, daßes vielmehr die
Terebinthe ey. Das einzige foich noch vermisse,
und aus Arabien zu lernen wünschte, ist; ob
die Philologie dieses bestätiget? das ist, ob ir-
gend in einer Dialect der arabischen Sprache
die Terebinthe einen Namen hat, der von dem
Stammwort)» oder 04 herkommt?
Ferner möchte ich von der Größe dieses
Baums näher belehret werden. Die Bibel
beschreibt die D7N gemeiniglich als sehr an
fehnliche Bäume, unter deren Schatten man
fein Gezelt aufschlägt, und die wohl gar wegen
ihres hohen Alters dem Reisenden als geogra-
phische Merkmale dienen können, z. E. 5 B,
Mof XI, 39. - - - - - - :
- - - - - - - -
Eben dieß macht mich auch begierig, von
dem Alter, so der Terebinthenbaum erreichen
kann, um etwas genaueres zu bitten. Nach
Celfiicolle&taneis sollen sie, wie unsere Eichen,
bis gegen das 1000ste Jahr leben können. Es
wird sehr angenehm zu lesen seyn, wenn nicht
blos ihr höchstes Alter, sondern auch die Zeit
ihres Wachsthums und ihres Stillstandes,
nebst den Merkmalen ihres Alters, und den
Nachrichten von einigen einzelnen sehr alten
- Terebin-
) Hierobot. P. I, S. 34 – 58.

146 Terebinthe. Q. 44.
Terebinchen, die man etwann änträfe, von
bemjenigen unter den Reisenden, der eben Zeit
dazu hätte, aufgezeichnet würden.
In der Bibel erscheinen die Terebinchen bis
weilen als heilige Denkmäler, und ihr Schat-
ten als der Platz des Gottesdienstes, vermuth-
lich wegen ihres hohen Alters. Findet man
noch bisweilen eine Ehrerbietung oder Heilig
schätzung alter Terebinthen bey den Morgen-
ländern? oder hat dieß die muhämmedanische
Religion so völlig geändert, wie die christliche
bei uns die Ehrerbietung vor alten Eichbäumen,
* Dieser Baum kommt so oft in der Bibel
vor, daß ich in einer gewissen Absicht wohl eine
Abbildung eines recht vollkommenen und schat-
tigten Terebinthenbaums wünschte; die beyei-
ner wohl eingerichteten Kupferbibel nützlich
angebracht werden könnte. Wenn es aber die
Zeit nicht zuläßt, diese Bitte zu erfüllen, so
stehet sie billig andern nöthigern und wichtigern
Zeichnungen nach. “ -
xxxxxxxxxxxxxxxxxx
„ . . . XLV. . . . . .
Von 22, Cyprus oder Alhinna,
NZ: he, Hohel. I, 14. kann ich nicht
<D zweifeln, daß Celfius *) es nicht richtig
für die Alhinna der Araber, welche die Grie-
chen bzgos nennen, erkläret habe: wenig-
. . ." - stens
*) Hierobot. P. Ip: 222. -

Qu.45, Cyprus oder Allianz. 141
fens glaube ich dieß, bis die Reisenden mich
belehren, daß es ein Irrthum fey. - -
Es sind aber doch noch einige Zweifel, die ich
gern gehoben sehen möchte.
1) Ich finde nicht, daß in einer andern
morgenländischen Sprache die Alhinna
2 heiße, und doch kann ich mir nicht
wohl einbilden, daß die Hebräer schon zu
Salomons Zeit diesen Namen von den
Griechen angenommen haben sollten.,
Findet sich etwann dieser Name in einer
- -
- - - -
- -
che Etymologie ihn uns als einheimisch
bezeichnet? Es würde dieß die Ueberse-
- zung selbst vollkommen gewiß machen,
Braucht der Araber wohl je ein Verbum
„S= vom Färben der Haut und Haare
der arabischen Dialecke im gemeinen Le-
ben, und zwar so, daß eine wahrscheinl-
esfey nun daß es der Abstammung nach,
inficiari natiuum colorem, oder obtegereco-
lore, bedeuten soll? -
2) Was kann eine Traube des Cyperbaums
Hohel I, 14. von Liebessachen gebraucht,
bedeuten? Von den Blättern mit deren
Staube sich die Morgenländer färben,
ist die Rede nicht, sondern von den Trau-
ben der Früchte. Trägt diese etwann das
Frauenzimmer so, als es in der ange
führten Stelle beschrieben wird?
- - - - - - - » Was

- - A- - -
- - - - -
3) Was soll der Zusatz, in den Weinber
gen von Engedi? Was für einen Zu-
fammenhang hat eine Traube des Cy
pernbaums mit Weinbergen? *)
-----------------------------------------
" XLVI. - -
- - - - - - - - - - - 5 - -
Von DN"h, D’h oder an, einem wilden
- oder -
Thiere aus dem Ochsengeschlechte.
- W das hebräische Ede" oder "En sei,
" ist nach so vielen Bemühungen wahr-
haftig gelehrter Männer, Bocharts, "Hiob
Ludolphs, und Schultens, doch noch so gut als
vollkommen unbekannt. Blos der letzte scheint
in seinem Commentario über den Hiob bey
Cap. XXXIX. 9-12. den rechten Weg betreten
zu haben, auf dem man Wahrheit finden kann,
da er ohne den Hebräern ein anderes uns be-
kanntes Thier zu schenken, von dem arabischen
" - , S -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - s
- - f",
*) Herr Professor Büttner verlanget noch ge
nauere Nachricht, was von der Alhima eigent
lich zur Farbe gebraucht, und wie es zubereitet
werde: eine Frage, die der Aufmerksamkeit der
Reisenden desto würdiger ist, wenn anders ge-
- wiß ist, daß der Gebrauch der Alhinna dem tür
kischen Saffian vor dem, den man bey uns nach
machen kann, einen solchen Vorzug gebe. Er
wünscht auch, daß fie Frucht und Samen von
der Alhinna mitbringen. -

- - - - - . . . 5 e- -
1. 6. . - - - - -
Qu. 4 - - s»
1
5 c, . . , - - -
es, so viel Nachrichten, als ihm möglich ge-
wesen aus arabischen Schriftstellern beibringer.
Er bekennet zwar selbst, daß man nach Durch-
lesung derselben doch noch nicht wisse, was für
ein Thier es fey: denn keiner hat es methodisch
beschrieben, oder Kennzeichen angegeben, da-
von man es von andern gehörnten Thieren,
sonderlich von unsern Ochsen wenn sie wild sind,
unterscheiden kann. Soviel scheinet indessen
gewiß zu sein, daß er von Golio übei durch
dorcas übersetzt fey, und daß es in das Ochsen-
geschlecht gehöre, aber dabei schlechterdings un-
zähmbarfey: wie denn auch im Buche Hiobs
eine große Aehnlichkeit mit dem Ochsen zum
vorausgesetzt wird, wenn Hiob gefragt wird,
ob er es wage, dem Rem die und die Arbeit
der Ochsen anzuvertrauen. -
Aus allen diesen Zweifeln und Unwissenheit
werden die Reisenden uns helfen, wenn sie uns
eine Zeichnung und methodische aber dabeyaus-
- - - - - - - - „X- -
führliche Beschreibung des , mitbringen,
Seiner Sitten, feiner Geschwindigkeit und
Unbändigkeit bitte ich nicht zu vergeffen, auch
die Stelle, Hiob XXXIX, 9 – 12. sorgfältig
mit der Natur dieses Thiers zu vergleichen.
Beyläufig fällt mir bey dieser Stelle noch
die Frage ein, ob die Araber zahme Ochsen ge-
W - brau-
-

144 - Vom Schritt Qu. 47
-
brauchen, das ihrige des Nachts gegen den
ueberfall wilder Thiere zu schützen, wie Kolbe
dergleichen von den Hottentotten erzählt, die ihr
re Hchsen gewöhnen sollen, sich in eine Reihe
dicht aneinander zu stellen, und dem ankom-
menden Feinde eine ganze Linie von Hörnern
zu präsentiren.
. . . . . . . . . . . . . ."
xLyII,
- - " . . . -
Von von und vom Schierling.
4ch habe einigemal des Schierlings (cicut)
"H erwähnt. Was für einen Namen trägt
er in Arabien? Ist er dort in höhern Grad
giftig als bei uns, sonderlich der so nicht an
wäfferichten Oerternwächset? Kennet man im
Orient etwas von seiner Heilkraft, die Störk
neulich in Deutschland entdeckt hat. "Wenn
der Arzt einmal eine müffige Zeit hat, so er-
fache ich ihn, an Thieren mit Pillen *) aus dem
Saft der Cicuta solche Versuche anzustellen,
als hier zu Göttingen mit mehreren Giftenge
macht sind, und sie genau zu beschreiben.
In der Bibel kommt an mehreren Orten
uy als ein Gift vor. - Celsius handelt davon
im zweyten Theile des hierobotanici S. 47
32 und hält es für die cicuta. Ich sehe hier
- - - - - - - zu.
*) Siehe die 28ste Frage, wo diese Pillen bei
schrieben sind. "


Qu. 47. Vom Schierling. 145
zu nicht den geringsten Grund, da es keiner der
Alten so übersetzt, und er auch nicht zeigen
kann, daß in irgendeiner der morgenländischen
Sprachen die Cicuta diesen Namen führet.
Der einzige Beweiß feiner Erklärung ist, daß
die Cicuta giftig ist, und Uh“ ein Gift feyn
foll. Allein bey der großen Menge von gifti-
gen Kräutern giebt das bloße Gift der Cicuta
noch kein Recht, den Platz des Urn einzu-
nehmen; in den fich, wenn es ja der Gattungs-
namen eines Krautes feyn sollte, wegen Hof
X, 4. der hyofyamus bequemer schickte.
Denn obgleich die Cicuta auch auf Aeckern
wächst, so find doch nicht die Ackerfurchen, sons
dern die Zäune, die Steinhaufen, und vornehm-
lich die Gegenden wo Waffer stehet, als um
Quellen herum, ihr geliebtestes Vaterland.
Ich wünsche indeß zu wissen, obCelfii Ver-
muthung durch etwas mir und ihm unbekann-
tes im Orient bestärket'wird? Wo nicht, so bin
ich viel geneigter, vºn überhaupt für einen
Namen des Giftes zu halten, es feh aus dem
Thier- oder Gewächsreiche; da es sodann Hof
X, 4. alle die giftigen Kräuter bedeuten wird,
die ohne Fleiß der Menschen von selbst auf den
Aeckern wachsen. Ich mag 5 B. Mof.XXXII,
32. 33, welches giftige Kraut ich will für Um
fetzen, so wird die Stelle wunderlich klingen:
ihre Trauben sind Schierlingstrauben:
und: unheilbarer Schierling der Schlan-
gen,
- K Ist

146 Vom Schierling. Qu. 47.
Ist es nicht möglich, aus einer Dialect von
Arabien dem Wort Uy"), so fern es Gift be-
deutet, eine nähere Erläuterung zu geben.
Nach einer bloßen Etymologie frage ich nicht:
die hätte ich allenfalls von C besprützen,
allein die befriediget mich in der Philologie
nicht, wenn ich nicht den Gebrauch vor mir ha-
be. Der famaritanische Uebersetzer hat doch
das Wort noch gekannt, und bald ungeändert,
bald versetzt, YU), in einer Uebersetzung behal-
ten, welches mir die Hofnung macht, dieß in
arabischen Schriften und Wörterbüchern unbe-
kannte Wort möchte fich vielleicht im gemeinen
Leben in einer oder andern Dialect als ein Pro-
vincialwort erhalten haben. Bittere Kräu-
ter, oder solche die ein heftiges Bauchkrimmen
mit Convulsionen verursachen, möchten ein vor-
zügliches Recht haben Uh' zu feyn: sowohl
wegen der alten Uebersetzungen, als weil es so
oft mit Wermuth zusammengesetzt ist.
STX-LX-SE-FL-ST: S. KX-LX-ST"-L
XLIIX. -
Warum wird bitter bei den Morgenlän-
dern für giftig gesetzt.
Das eben erwähnte v", so vermuthlich
ein Gift bedeutet, wird von den alten
morgenländischen Uebersetzern häufig durch,
bitter, übersetzt: ja fie brauchen auch wohl
- - davor

Qu. 43. War das Giftigebitterheißt. 147
davor den Namen der Galle, *) ob es gleichge-
wiß keine Galle bedeuten kann. Geschiehet die-
es, weil Uh“) an und vor sich etwas bitteres
ist, oder weil die Hebräer sich alles Giftalsbit-
ter vorstellen?
Wenn es anders gewiß ist, daß Op"
Wermuth bedeutet, so ist Anfangs fast unbe-
greiflich, was die Juden mit dem Ausdruck,
tödtliche oder giftige Wermuth sagen wollen,
*) da doch bisher in allen mit der Wermuth
verwandten Gewächsen eher Heilkräfte als Gift
gefunden worden. - - - -
Ist etwan im Orient ein giftiges und dabey
bitteres Kraut, so den bittern Geschmack infol-
chen Verdacht hat bringen können? Oder rech-
wen die Morgenländer die stärkern laxantia, die
heftige Leibschmerzen verursachen, mit unter die
Gifte ? In solchem Falle möchten die Wer-
mutharten ihnen haben können giftig scheinen,
indem sie bey solchen, in deren Leibefie Würmer
antreffen, Schmerzen verursachen müßten.
Alles kommt hier auf den Sprachgebrauch
an, auf den ich Acht zu geben, und solche Re-
densarten aufzumerken bitte, als hier dienen
können. Ich setze nur noch dieß hinzu, daß
K 2 Offenb.
*) Die LXX. Deut. XXIX, 18. XXXII, 32. Pf
LXIX, 22. Jerem. VIII, 14. IX, 15. Klagel. lII,
19. Die Vulgata thut dieß auch öfters, und der
Syrer bisweilen. -
*) Das Thargum Hierofolymitanum und Jonas
“thans,5 B. Mof XXXII, 18. Offend. Joh. VIII,
* II. I2. -

„3 war das Giftigebitter heißt Qu.48.
Offenb.X, 9. 10. im Bauche bitter feyn,
wohl unmöglich etwas anders bedeuten kann,
als Leibschmerzen verursachen,
Oder ist etwan wirklich eine Gattung von
Wermuth, welche die Würmer vertreiber,
(das z- der Araber) unter dem heißern
Himmelsstrich von solcher Wirksamkeit, daß
fie bei Personen, die viele Würmer haben, in
einer stärkern Dofi genommen, Convulsionen
und den Tod zuwege bringen kann ? und soll
hieß die Wermuth des Todes der chaldäi-
schen Uebersetzer seyn? - -
Die Aerzte, denen ich dießvorlese, sonderlich
der Herr Leibmedicus Röderer können sich nicht
vorstellen, daß eine wahre Gattung der Wer-
muth sich durch schädliche Wirkungen den Vere
dacht des Giftes zugezogen habe: er äußert
also die Vermuthung, ob etwan ein dort häu-
fig wachsendes giftiges Kraut, dessen Blätter
der Wermuth ähnlich sehen möchten, mit der
Wermuth von dem gemeinen Volk verwech-
selt, und mit ihr einerley Namen erhalten ha-
be, worauf ich denngleichfalsAchtzugeben bitte.
- XLIX.
Von Wermuth, und n27.
ch habe schon in der vorigen Frage von der
4"
') tödtlichen Wermuth geredet, und des
Es der Araber gedacht. Da ich aber
- zwei-

j
/
Qu.49. Wermuth ob Hip ? I49
zweifelhaft bin, ob z-4- der Araber eine el-
gene Gattung des Wermuths ist, oder mit ei-
ner bey uns bekannten vollkommen überein-
stimmet: so erbitte ich mir hierüber eine Ant-
wort, und im ersten Falle eine Beschreibung.
Celsius hält die in der Bibel so oft erwähnte
2:7 für diese Gattung der Wermuth die bey
den Arabern ein heißt. Ich bitte das
nachzulesen, was er Th. I. S. 481-487. hat,
und zu beurtheilen, ob er es getroffen hat.
n27 muß ein sehr verhaßtes Gewächs feyn:
es ist vom Fluche genannt, (GA) und
kommt in der Bibel stets auf eine unangeneh-
me Weise vor. Ist z- bey den Arabern
ein eben so verhaßtes Bild?
L. -
Von der Vena Medinenfi.
D Medici, denen ich meine Fragen vor
der Absendung vorlese, um zu erfahren,
ob fiel noch etwas weiteres von mir nicht be-
rührtes zu fragen haben, erinnern mich, die
Reisenden um eine genaue Beschreibung desje-
nigen Wurms zu bitten, den wir vena Medi-
nenfis, oder Nervenwurm nennen. Da fie
mir eine Abbildung desselben in dem nürnber-
gischen commercio literario als schon vorhan-
den vorzeigen, so wird es wohl hauptsächlich
K 3 auf

150 Vena Medinenfis. - Qu. 50.
auf eine genaue Historie der Krankheit, ihres
Ursprungs und ihrer Curankommen. Könnte
man bey dem herausgezogenen Wurm noch
neue allenfalls microscopische Entdeckungen ma-
chen, so würden diese vielen Dank verdienen.
Auch möchte ich gern den arabischen Namen
wiffen. - -
POXXXXXXXIKK
- - LI, '-
Von der Gottesanbeter inn. -
"Ich hatte in der 32sten Fragen. 6, S. 89.
"S gebeten, von dem wandelnden Blatt,
welches die Türken vor heilig halten, eine Be-
schreibung zu geben, und dabey zum vorausge-
fetzt, daß solches noch nicht zuverläßig abgebildet
fey. Es hat mich aber der Herr Prof. Büttner
belehret, daß Rösel dieses wandelnde Blatt, so die
Holländer die Gottesanbeterinn, und die Oester-
reicher Weinhandel oder Weinhasel nennen, im
Jahr 1756. aus Ungarn und Frankfurt lebens
dig erhalten, und im vierten Theil seiner Infe-
cten-Belustigung, Tab. XII. abgebildet und
beschrieben habe: und daß dieß die wirkliche
orientalische Gottesanbeterinney, glaubte er de-
stomehr, weil er eins dieser Thiere, so aus Cey-
longebracht ist, in Spirituvini aufbewahrt be-
fizt, somit der Röselichen Beschreibung über-
einstimmt. -
Es fiel hierdurch ein Theil meiner ehemali-
- gen


Qu. 51. Gottesanbeterin.“ 15
gen Bitte weg, wenn anders die röfelische Zeich-
nung mit der Gestalt der arabischen Gottesan-
beterinn (deren arabischen Namen ich aber doch
wiffen möchte) völlig übereinkommt: allein die
Durchlesung der röelischen Beschreibung zwin-
get mich zu der noch wichtigern Frage, wie dieß
sonderbare Thier fich begatte. Denn die Bes
gattung hat Rösel auf keine Weise zu Gesichte
bekommen können, weil diese Thiere eins vor
dem andern sogleich bei dem ersten Anblick er-
fchrocken find, sich in Rüstung gesetzt, und ein-
ander angefallen und gefressen haben. Sie
waren ihm aber nur in geringer Anzahl leben-
dig zugekommen: hingegen zweifele ich nicht,
daß in einem Lande, wo sie häufig und zu Hau-
fe sind, man ihre Begattung auch werde beob-
achten können, auf die ich desto begieriger bin,
weil ihr die Natur durch diesen lieblosen Trieb
des vermeinten andächtigen Thiers eine so große
Hinderniß in den Weg geleget hat. Wie über-
winden sie diese? Wenn nicht zu einer gewis
fen der Begattung bestimmten Zeit einfo un-
natürlicher Haß und Furcht gänzlich wegfällt,
so scheint es, müßte die Begattung der Gottes-
anbeterinn, wie der Spinne ihre mit Furcht und
Zittern geschehen, und ein sehr heftiger Trieb
fie zu dieser gefährlichen Wollust zwingen.
Auch möchte ich die Monate wissen, in denen
dort die Gottesanbeterinn lebt und stirbt,
/
K 4 LII.

152 Es - - -
- LII,
Von dem medicinischen Nutzen der Be-
fchneidung der Knaben und Mädchen.
s scheint gewiß zu feyn, daß die Beschnei-
dung in den mittägigen Ländern einenme-
dicinichen Nutzen habe, den vielleicht, nach des
Herrn Professor Schulzens Anmerkung, Chri-
fus Joh. VII, 22. 23. als bekannt zum vor-
ausgesetzt. Wenigstens sagt Philo deutlich, fie
fey ein Verwahrungsmittel gegen Carbunkeln,
(ä9 exzes) die bey Unbeschnittenen leichter als
bey Beschnittenen entstünden: und Hiob Ku-
dolph versichert, daß die Aethiopier, ungeachtet
fie Christen find, und zu der Beschneidung kei
nen göttlichen Befehl zu haben glauben, den-
noch diesen alten Gebrauch ihres Volks aus me-
dicinischen Ursachen beibehalten.
Es wird daher sowohl der Herr Professor
Forstal als der Arzt gebeten, auf den Einfluß
der Beschneidung in die Gesundheit näher Acht
zu geben, und zwar
1) ob es gewiß ist, daß Unbeschnittene inje-
- nem warmen Clima häufig mit Carbun-
keln geplagt, Beschnittene aber ihnen we-
niger unterworfen find? Dem Herrn
Leibmedico Röderer ist es etwas uns
wahrscheinlich vorgekommen, falls nicht
elwan von Carbunkeln die Rede die
ins

Qu. 52. Von der Beschneidung. 153
Kinder bekämen, und die ihren Ursprung
aus den glandulis fepaceis hätten.
2) woher das allenfalls kommt? Ist die
Vorhaut selbst weiter gegen Mittag an-
ders als im gemäßigten Himmelstriche
beschaffen? oder rührt es von mehrerer
Stärke der Samentheilchen, oder sonst
woher?
3) wie find diese Carbunkeln beschaffen?
und wie heilt man fie? wie nahe kom-
menfie den Uebeln der unreinen Seuche,
die unter einem noch heißern Himmels-
striche ihren natürlichen Geburtsort haben?
4) wie suchen die Christen in dem mittägi-
gen Arabien, da sie unbeschnitten find-die-
fem Uebel vorzubeugen?
5) findet man noch auffer diesem anderemes
dicinische Nutzen der Beschneidung?
6) Der Herr Leibmedicus Röderer sowohl als
der Herr Professor Büttner äußern die
Vermuthung, die Beschneidung habe den
Nutzen gehabt, zu verhüten, daß nicht bey
allzulanger oder engen Vorhaut der Bey-
schlaf durch eine Phymofin wegen der damit
verknüpften Schmerzen unmöglich wür-
de: fie belehren mich, daß eben dieß bis-
weilen auch in Deutschland eintrete und
Männer zum Ehestandeuntüchtig mache,
wenn ihnen nicht durch eine der Beschnei-
dung ähnliche Operation geholfen werde.
Ist etwan dieß bey uns seltene Uebel in
K 5 den

154 Von der Beschneidung. Ou. 52.
den heißen Ländern wegen Größe der Vor-
haut gewöhnlicher ? und woher kommt
dieses? von der Natur, oder von früh-
zeitigen wollüstigen Ziehungen der Vor-
haut? Diesen Verdacht äußern die vor-
hin erwähnten Aerzte. Es fällt mir noch
dabey ein, ob dieß die Carbunkeln des
Philo find, d.i. ob vielleicht gar keine ei-
gentliche Carbunkeln aus dem Mangel
der Beschneidung entstehen, Philo aber
die fehr heftigen Schmerzen, die einige
Unbeschnittene wegen einer phimofis bey
dem Beyschlafempfinden, etwas unmedi-
cinich & Sºgar das genannt habe. -
7) wie fern wächst die Nothwendigkeit der
Beschneidung, je nachdem man der Linie
näher kommt? - -
Mir kommt es so vor: in Palästina
und Aegypten fey fie nützlich, hingegen in
Abefinien beynahe nöthig, d.i. in Abefi-
nien fey die Anzahl derer, die von der Vor-
haut schädliche Folgen empfinden, so groß,
daß die Aeltern etwas an ihren Kindern
versäumen würden, falls sie fienicht früh-
zeitig, in den Jahren da diese Operation
minder Gefahr hat, beschnitten.
Die Rückreise aus dem sehr südlich-
liegenden glücklichen Arabien in das viel
nördlichere Syrien, wird der Gesellschaft
eine bequeme Gelegenheit geben, dieß zu
erfahren, dafie nach und nach einen Strich
VON
- -

Qu. 52. Von der Beschneidung. 155
3)
von 20 bis 30 Graden der Breite durch-
gehen, und zwar dieß, nachdem sie in dem
heißesten Lande dieses ganzen Strichs die
Natur, so wie fiel die Beschneidung an
räth, haben kennen lernen.
Sollte auch wohl das rete Malpighia-
num, so die Schwarzen stärker haben, als
- die weisen Menschen, einen Einfluß in die
mehrere Nothwendigkeit der Beschneit
dung haben? Ich bin auf diesen verfloge-
-
nen Gedanken gekommen, weil in Abefi-
- nien die Beschneidung auch bey Christen
gewöhnlich ist: ich traue ihm aber nicht
- viel zu, weil er von den Medicis nicht ge-
- -
- - - -
billiget wird, denen ich diese Fragen vor-
lese. -
9) wäre dieser Einfall zu verwerfen, so
scheint es, daß in dem südlichsten Arabien,
fo mit Abessinien unter gleicher Breite
liegt, eine gleiche Ursache den Christen die
Beschneidung nöthig machen müsse. Giebt
es wirklich auch daselbst welche, die aus
medicinischer Vorsichtigkeit ihre Kinderbe-
schneiden lassen, oder hält fiel der Eifer
- wider die herrschende muhammedanische
Religion ab, hierinn der Stimme der Na-
tur zu folgen? Müffen denn aber nicht
viele im erwachsenen Alter, wenn sie fich
verheyrathen wollen, operieret werden?
10) was für eine Beschaffenheit hat es mit
der in Abefinien üblichen Beschneidung
- dec

156 Von der Beschneidung Oos.
der Mädchen? Ich bitte, fie anatomisch
zu beschreiben, das ungewöhnliche an den
Geburtsgliedern, welches sie nöthig macht,
auf gleiche Art anzuzeigen, auch zu mel-
den, ob solches von der Natur selbst, oder
von frühen Betastungen mit eigenen Hän-
den herrühren möge. Wird diese Be-
schneidung in Abefinien bey allen, oder
nur bey einigen Mädchen vorgenommen?
und mit was vor Gebräuchen? welchen
Uebeln soll sie vorbeugen? Ob diese wahr-
haftig find, wird man daraus urtheilen
können, wenn in den eben so mittägig lie-
genden Theilen von Arabien die unbeschnit-
ten bleibenden Frauensleute gewissen
Uebeln unterworfen sind, welche die Ha-
beßinerinnen nicht haben. -
Ich erinnere mich zwar sehr wohl, daß
die Reise nicht nach Abessinien gehet: al-
lein der Handel und Wandel 2 so benach-
barter Länder giebt doch vielleicht den Rei-
fenden Gelegenheit, von der abesfinischen
Beschneidung der Mädchen etwas zu er-
fahren.
Weil Tranquebar mit dem südlichsten Ara-
bien, und noch mehr mit dem mittlern Abefi-
nien, in einer Breite liegt, so bitte ich den Rei-
searzt, mit dem Missionsmedico zu Tranquebar
über dasjenige, so er zu Beantwortung dieser
Fragen entdecket, zu eorrespondieren, und von
ihm darüber die dortigen Erfahrungen zu ver-
langen,

O3 Vom Manna. 157
langen, zu denen vielleicht auch die Missionari
einen Beitrag werden geben können, weil doch
von Ehstandesangelegenheiten öfters der Geist-
liche mehr erfährt, als der Arzt. Ueberhaupt
glaube ich, daß eine solche Correspondenz bey
den medicinischen Fragen von Nutzen seyn
würde.
", LIII. A
Noch vom Manna und dessen Zuberei
tung zur Speise.
Z meinen ehemaligen Fragen vom Manna
muß ich noch diese hinzufügen, wie die
Stelle 4 B. Mof. XI, 8, zu verstehen fey, nach
deren Inhalt die Israeliten es mit der Hand-
mühle gemahlen, oder in einem Mörser zerstof
fen haben sollen. Dieß scheint bei einem rei-
nen Manna ganz unnütz: daher fällt mir ein,
daß vielleicht ihr Manna, wie das jetzige ara-
bische mit den Blättern gemischt geblieben ist,
und fiel auch diese in Speise, und gleichsam in
Hungermehl verwandelt haben. Gehet dieß
an? oder weiß man für diese mir sehr schwere
Stelle eine andere Erklärung zu finden? Ich
bitte überhaupt was Exod. XVI, und Num,
XI. vom Manna stehet, wenn ich auch etwas
davon nicht ausdrücklich in diesen Fragen be-
rührt habe, mit der Natur zu vergleichen.
LIV,
- -
-

/
158
23:32:33:32-NFOOPDFB-FRE3.
LIV.
Von der Castration.
ür die Gesetze Mofis, in welchen der ver-
schiedenen Arten der Entmannung gedacht
wird, hoffe ich am ersten aus Arabien einiges
Licht, weil dort gleichsam der natürliche Sitz
der Castration ist, und man bey der großen
Verwandtschafft der Sprachen vermuthen kann,
daß einige Operationen derselben im Hebräischen
und Arabischen einerley Namen tragen werden,
obgleich diese chirurgischen Bedeutungen der
Wörter in den Lexicis, Gauhar und Camus,
nicht vorkommen: denn wie wenigen Sprach-
gelehrten find die chirurgischen Wörter ihrerei
genen Sprachen bekannt? -
5 B. Mof. XXIII, 2. werden, wo ich nicht
irre, die beiden Hauptarten der Entmannung
einander entgegen gesetzt, nämlich TOT 7) KD,
welches ich übersetze, dem die Testikeln aus-
gedrückt sind, und nur in dem die
Ruthe abgeschnitten ist. Um mehrer Ge-
wißheit willen wünschte ich zu erfahren,
1) Ob man irgend im Arabischen eine Spur
habe, daß 127 die Testikeln, und neu
(von TEU gieffen) die Ruthe des
männlichen Gliedes bedeutet. -
2) Der von Erpenio herausgegebene arabi-
sche Uebersetzer, dem ich desto lieber fol-
gen
- -

Qu. 54. Arten der Castration. 159
gen möchte, weil ich einen Araber für
den besten Ausleger einer Stelle ansehe,
die von der Castration handelt, giebt
TDEU durch „YUA-. Bedeutet dieses
die Ruhe? Ich kenne es nicht aus dem
Sprachgebrauch, sondern blos aus Go-
lio, der es foramenpenis übersetzt.
3) Ich habe das erste gegeben, dem die
Testikeln ausgedrückt sind, (nicht
zerdrückt, denn das wird nachher unter
einem andern Namen vorkommen) der
Gebrauch des Wortes zas, nach wel-
chem es das Ausdrücken eines Kerns aus
der Schale oder Hülse bedeutet, brachte
mich auf diesen Gedanken. Allein ich
muß billig fragen, ob man auch eine fol-
che Art der Castration kenne, um deren
chirurgische Beschreibung ich bitten müßte,
falls der Arzt Gelegenheit hätte, ihr
beizuwohnen.
3 B. Mof. XXII, 24. werden vier Arten der
Castration an Thieren genannt. Die eine
(one) laffe ich aus, weil sie in den vorigen
Fragen schon da gewesen ist: die andern find
a) -po dem die Testikeln zusammen ge-
drückt sind. Beide arabische Uebersetzungen -
geben es G-, welches vermuthlich noch
jetzt der Name der Handlung ist
- - b)

160 Arten der Castration. Qu. 54.
b) in dem die Testikeln gequetscht
find. Der eine Araber gibt es Exe,
und der andere ge, welches letzte Wort
ich gar nicht verstehe. c) PN3, d. i. soviel
ich es verstehe, dem die Testikeln ausgezo-
gen sind. Der Araber in den Polyglottis hat
45/w /. D
davor yas, und Erpenii seiner»---
Die hierauf fich gründenden Fragen und
Bitten find folgende:
4) zu melden, was die hier verzeichneten
arabischen Wörter, wenn fie von der
Castration gebraucht werden, für eine
Operation bedeuten?
5) zu bemerken, wenn etwann die drey he-
bräischen Wörter in der Castration bey
den Arabern noch gebräuchlich wären:
auch sonst, wo möglich zu bestimmen, ob
ich sie recht oder unrecht erklärt habe.
6) Wie sind hin- und "72 von einan-
der verschieden? Es scheint, selbst einem
Orientaler, dem Syrer, fey diese Frage
zu schwer gewesen, denn er jetzt nur ein
Wort für beide, und doch unterscheidet
fie Moses. -
7) Wenn bei diesen Handlungen etwas in
Europa unbekanntes vorkommt, so bitte
ich, es chirurgisch zu beschreiben. -
8) Welche unter diesen Arten der Ver-
schneidung find bei Menschen, und wel-
che allein bey Thieren gewöhnlich? 9)

Qu. 54. Arten der Castration. 161
-
- 9) Ich wundere mich, daß ich das Abbin-
-
10) Wie hat die Haushaltung der Israe-
- -
-
- -
den der Testikeln nicht mit erwähnt finde.
Ist dieß im Orient nicht gebräuchlich?
oder gehet ein von mir unrecht verstande-
ner Ausdruck darauf? Wie heißt es,
wenn es gebräuchlich ist, im Arabischen?
liten der castrierten Pferde, Esel, Rinder,
und Hamel entbehren können; als wel-
che zu verschneiden Moses verbietet? Ich
habe zwar gelesen, daß die Araber nicht
leicht Wallachen reiten. Allein wie ist
es möglich, häufiges Unglück oder doch
Misvergnügen dabei zu vermeiden? Eine
mit Hengsten versehene Cavallerie schiene
auch im Kriege ganz unbrauchbar, da
wenige Stuttenfie in Unordnung bringen
könnten. Die Morgenländer müßten
ohne Ausnahme ganz andere Pferdebändi-
gerfeyn, als die Europäer, wenn sie der
Wallachen entbehren könnten. Wie kann
uan Rind und Hamelfleisch mit Vergnü-
gen genießen, wenn das Thier nicht ver-
schnitten ist? Ich weiß gar wohl, daß
die Araber diese Thiere verschneiden dür-
fen; um mir aber von dem Gesetz der
Israeliten einen Begriff machen zu kön-
nen, möchte ich nur wissen, ob dort uns
verschnittene Ochsen und Böcke, nach-
dem sie gesprungen haben, doch zugewis
fer Zeit, außer der Brunst eßbar und
- - - - - - - & wohl-
- -
- -

I62 Arten der Castration. Qu. 54.
wohlschmeckend sind, so wie bei uns das
unverschnittene Wild.
Was Schaw S. 242, meldet, daß die
Araber das Verschneiden der Pferde und
Böcke für eine Grausamkeit halten, und
den Böcken im dritten Monat die Testikeln
nur verrücken oder zerquetschen, lötet meinen
Zweifel in Absicht auf die Pferde nicht, und
vermehrt ihn noch bey dem Schafvieh. Denn
es scheint, die Araber können doch in der Bar-
barey nicht aller Arten der Castration entbeh-
ren, und Moses hat alle untersagt!
11) Wie nennen die Araber das Böckchen,
dem die Testickeln zerquetscht oder ver-
rückt find?
--------------------------
LV,
QVon TODTU.
in aus Wolle und Leinewand zusammenge-
setztes Kleid nennet Mosestopv. Die,
welche dieß Wort aus dem Hebräischen und der
verwandten Sprachen haben erläutern wollen,
fagen nichts in einigem Grad wahrscheinliches:
und sowohl dieser halben, als wegen der sogar
unhebräischen Gestalt des Wortes, komme ich
auf den Gedanken, es fey ägyptisch gewesen.
Sollte der Herr Professor von Haven felbst
Zeit und Gelegenheit haben, etwas vollständi-
- - - - . ges
-

Qu. 56. Zeichen d. Jungfrauschaft, 63
ges von der coptischen Sprache zu lernen, so
empfehle ich dieses Wort seiner Nachforschung,
Wäre aber auch dieses nicht, und er träfenur
im Orient Leute an, die der coptischen Sprache
mächtig wären, woran ich unter der coptischen
Geistlichkeit nicht ganz verzweifele, so bitte ich
ihn, durch deren Hülfe zu untersuchen, ob dieß
Wort sich nicht in der coptischen Sprache fin-
det. Um diesen die Mühe zu erleichtern, müß-
te er erinnern, daß das vielleicht für keinen
coptischen Consonanten, fondern für ein A,
oder E, oder gar, ( wie es im Griechischen
darzu geworden ist) für ein O gesetzt fey:
- wenigstens ist 1 B. Mos. XLI, 45. TIDOND
(denn so, und nicht in Ek, muß wohl gelesen
werden) bey den LXX und Josepho le8eu-
Paynx, und in der coptischen Sprache selbst
heißt Helfer der Welt Plot emphaneh, wo
man beydemal ein A für das 7 findet. "
------------------------------############.
Von den nach der Hochzeit aufbewahrten
Zeichen der Jungfrauschaft. -
D die Araber bey den Verheyrathungen."
in Absicht auf die Zeichen der Jungfrau-
fchaft nicht so gütig find, als bei uns die Ju-
risten zu seyn pflegen, und bey ihren Hochzei-
ten das mit Blut besprützte Bettuch den Hoch-
- - - & 2 zeitgä-

- - 164 Zeichen d. Jungfrauschaft O. F6,
zeitgästen gebracht werden muß, haben bereits
mehrere Reisende berichtet, es wird aber doch
nicht überflüßigleyn, diese Cerimonie, nebst dem
davon abhängenden Herkommensrecht der Ehen,
vollständiger zu beschreiben, -
Sonderlich wünschte ich für die Stelle 5.
B. Mof. XXII, 15 – 17. in der nicht alles
so klar ist, als mancher Kenner des Morgen-
landes auf den ersten Anblick denket, noch eine
neue Erläuterung. Es erhellet nämlich aus
derselben - -
) Daß die Aeltern der Braut dieß Tuch
Lebenslang aufbehielten: eine Sache, die
ich bey den bisherigen Reisenden noch ver-
geblich gesucht habe.
a) Daß es durch gewisse Merkmale von
den dabei gewesenen Hochzeitgästen be-
glaubiger gewesen seyn müffe. Denn wo
man dieß nicht zum voraus setzt, so hätte
man nie einen Beweiß daraus führen
können, und es würde den Aeltern jeder
noch so wenig Jungfer gewesenen Braut
was leichtes gewesen seyn, viele Jahre
nach der Hochzeit ein Tuch mit Blut zu
besprützen, und es dem Gerichte vorzu-
- zeigen.
Es wird also gefragt: ob? und was für
Merkmale die Hochzeitgäste als Zeugen des frisch
mit Blut besprützt gewesenen Bettuchs dems
selben aufdrücken, die es zu einer gerichtlichen
Vorzeigung geschickt machen,
- - - Da

Qu. 56. Zeichen d. Jungfrauschaft. 165
Da auch wohl gewiß ist, daß junge Frau
enspersonen zwar nie ohne Verschulden, aber
doch ohne fleischliche Berührung einer Manns-
person die Zeichen der Jungfrauschaft verlieren,
oder doch bei dem ersten Beyschlaf unkenntlich
machen können; nämlich durch allerley mit ei-
gener Hand oder vermittelt eines Instruments
vorgenommene geile Kitzelungen, oder durch
allerley unreine Spiele mit ihres gleichen;
und zu allen solchen künstlichen Geilheiten der
heiffe Himmelsstrich geneigter, und gleichsam
erfinderischer ist, als der gemäßigte: so möchte
ich wissen, ob die mittägigen Völker auf einen
folchen Verlust der Jungferschaft gar nicht
denken? ob sie ihn der Hurerey gleich schätzen?
wie die Aeltern einem solchen ihren Töchtern
doch sehr schädlichen Verlust der Jungfrau-
fchaft vorbeugen, von dem es scheint, die ge-
naueste Aufsicht werde für ihn zu blind seyn?
obfie hierzu künstliche Mittel haben, wie man
von einem gewissen afrikanischen Volke erzählt?
und wenn dieß nicht ist, ob nicht bisweilen
Beyspiele von Unglück bei Personen die ohne
Beyschlaf und durch stumme Sünden die
Jungfrauschaft verlohren haben, die Hochzei-
ten eines so eifersüchtigen und auf dieses Merk-
mal so klugen Volks zeichnen?
SP SP3 33
& 3 LVII.

166 - - - - - - -
- - LVII.
Von dem Heiligen des Volks, so der
Priester vermeiden soll.
zechiel gedenkt Cap. XLIV, 19. XLVI,
"N- 20. einer Heiligung des Volkes, welche
entstehen würde, wenn der Priester in den
Amtskleidern zu ihm hinausginge, oder die Opfer-
speisen in dem Vorhof der Layen kochete;
und die etwas beschwerliches seyn muß, weil ihm
„verboten wird, beydes zu thun, damit er das
Volk nicht heiligen möge. Da nun dunkel ist,
worinn diese im Gesetz Mofis nicht erwähnte
und blos auf einem Herkommen beruhende
„Heiligung bestanden habe: so wird gebeten dar-
auf Acht zu geben, ob sich irgend ein solches
Herkommen in Arabien finde, vermittelt dessen
einer, der heilige Sachen berührt, auch wohl
der Opfernde selbst, auf einen oder mehrere
Tage geheiliget wird? worinn dieß Heiligen
bestehe? ob sich etwann der Geheiligte des
Beyschlafs enthalten müffe? oder ob er selbst
dem Priester verfallen sey, und sich wieder lösen
müffe?

LvIII.

- - - - 167
FTE.FSFRS FSFTSF
LV III,
Vom Ausspeyen. n
5 Irvieur giebt vor, es werde das Ausspeyen
- bey den Arabern für äußerst schändlich,
und für eine grobe Beschimpfung der Gesell-
fchaft gehalten. Ist diesem so? Wenn es
richtig ist, so ist mir unglaublich, daß Deut.
XXV, 9. von Anspeyen die Rede sein könne,
als welches zugleich eine Beschimpfung gegen
das Gericht gewesen wäre, sondern ich glaube
phy sowie das arabische - > solle heißen,
Gift und Galle peyen, d. i. ausschelten,
und der verschmäheten Schwiegerinn werde er-
laubt, ihres Mannes Bruder im Gericht aus-
zufhelten, und hierdurch ihren Muth an ihm
zu kühlen. Findet man von einer solchen Be-
deutung des Worts im Arabischen unter
- G im gemeinen Leben eine Spur? Wenn
es ist, so bitte ich, die etwann bemerkten Aus-
drücke soviel möglich im Zusammenhang aufzu-
zeichnen.
Bekommt aus irgendeiner arabischen Sitte
der Ausdruck ein mehreres Licht; sollte sie
nicht, wenn ihr Vater ihr ins Angesicht
gespien hätte, sich sieben Tage schämen?
Laß sie sieben Tage außer dem Lagerver-
schloffen bleiben? 4 f XII, 14. Ist
- - - - 4 ES
- -

168 - Ausspeyen Qu. 58.
es gewöhnlich, daß die Orientaler eine so un-
anständige Handlung gegen ihre Kinder im
- ' vornehmen, sonderlich bey dem, was
Arvieur erzählt hat? Bey uns ist es so et-
was unerhörtes, daß keine Gewohnheit hat
bestimmen können, wie fich eine Tochter dabey
verhalten sollte, so doch Moses als bekanntzum
voraussetzt. Ist bey den Orientalern eine fol-
che Tochter gewissermaßen infam, daß sie sich
7 Tage nicht darf sehen laffen? Hat diese
Handlung nach ihrer Denkungsart eine Aehn-
lichkeit mit dem Ausatz von dem hier die
Rede ist? d. i. sagen sie von einem, der am
Gesichte zuerst mit den Aussatz befallen wird,
Gott habe ihm ins Angesicht gespien?
Beyläufig möchte ich wissen, ob die Reifen-
den, wenn sie fich anders etwas aus dem Ars
vieur entfinnen können, ihn als einen zuverläs-
figen Schriftsteller finden. Er ist der aus-
führlichste von den Sitten der Araber, daher
uns an ihm gelegen ist. Mir ist er immer
ziemlich wahrheitliebend und zuverläßig vor-
gekommen, ob ich ihn gleich nie, wie ich keinem
Erzählenden thue, von allen Irrthümernfrey
spreche. Allein einige meiner Freunde haben
nicht so gut von ihm geurtheilet, und wegen
einer unglaublichen Liebes oder Keuschheitsge-
schichte auch andern Stellen, wo er nur Sit-
ten erzählt, den Glauben entziehen wollen.
LIX,

169
i
LIX. "
Vom Ausziehen des Schuhes bey der
translatione domini.
* In eben dem Gesetz von den Leviratsehen ist
"H enthalten, daß die verschmähete Schwie-
gerinn ihrem Schwager den Schuh ausziehen,
und er hernach zum Schimpf der Barfüffer
genannt werden soll. Mich dünkt, ich ver-
stehe etwas hiervon: denn nach Ruth IV, 7.
soll es eine alte gerichtliche Solennität gewesen
feyn, bey Verkaufungen den Schuh auszuzie-
„ hen, und ihn dem Käufer zu übergeben: daher
Barfüffer, und ein Banqueroutier ziemlich
einerley sagen, und jenes dadurch zum
Schimpfwort werden konnte.
Ich wünschte aber doch, näher unterrichtet
zu seyn, ob nichts von diesem Gebrauch in
Arabien noch üblich ist? ob man in der Spra-
- che noch mir unbekannte Redensarten hat,
nach denen den Schuh ausziehen, soviel ist,
als etwas verkaufen, oder gar einen Ban-
querot machen? Und falls sich irgendwo
von diesem Gebrauche eine Spur findet, so
möchte ich wissen, wie nach der Denkungsart
dieser Völker die Ausziehung eines Schuhes
den Kauf vorstellen konnte? Ich verlange
aber hiervon nicht Vermuthungen, (denn an
diesen find die Studierstuben der europäischen
Gelehrten nie arm) sondern fata,
L 5 LX.

170
- LX. -
Von Leviratsehen.
4 Rest in Arabien noch irgend eine Spur von
J dem Rechte anzutreffen, vermöge defen
der hinterbliebene nächste Verwandte, sonder-
lich der Bruder, des ohne Kinder Abgeschie-
denen Wettbe heyrathen, und ihm Samen
erwecken muß? Falls dieß Recht noch im Ge-
brauch ist, so bitte ich dasselbe vollständig zu
beschreiben, sonderlich aber zu bemerken, ob auch
solche Brüder, die selbst eine Frau haben, zur
Leviratsehe verbunden find? was vor Strafen
auf der Verweigerung dieser Ehe stehen? und
auf welche Art der Bruder, der die Abgeschie-
dene freyet, ein eigenes Erbtheil dadurch ver-
liehre, welches nach B Ruth IV,6. das Ab-
schreckende bei diesem Rechte gewesen sein soll.
„ Da auch der Herr Oberconfistorialrath
Süßmilch von den Mugalen, die eben solche
Leviratsehen haben, bemerket, fieseyn aus der
„Polygamie entstanden, denn weil foviel Mäd-
chen zur Vielweiberey in andere Länder ver-
kauft würden, so entstehe daher eine solche Sel-
tenheit der Frauensleute, daß mehrere Brü-
der nur eine Frau haben könnten: so bitte Acht
zu geben, ob auch unter den mit den Hebräern
verwandten Völkern die Leviratsehen mit der
Polygamie zusammenhangen? vielleicht so, daß
man die einmal gekaufte Frau als ein Erbe und
- - - - Gel-
-
-

Qu. 61. =px T3. 171
Geldeswerth ansieht, so nicht infremde Hände
kommen oder frei werden soll?
SPD-FDD-FDDDDDDDDDDDDD
- LXI. -
Von der Redensart =p TT oder
- =pp 32
"Ich nehme mir die Freiheit eine blos philo-
"Y logische Frage von einer uns dem Ge-
brauch nach unbekannten biblischen Redensart
der Morgenländer einzumengen, um deren Be-
- antwortung ich vorzüglich den Herrn Professor
von Haven ersuche. 1 B. Mof 49, 19.
steher von dem Stamm Gad, =p: Ty. Man
leitet dieß meistens von TI her, und denn
würde es entweder heißen, die Fersen anfall-
len, oder vielleicht aus dem Arabischen, die
Fersen abschneiden, welches beides soviel zu
seyn schiene, als, flüchtige Feinde verfol-
“gen, und die letzten Flüchtigen abschnei-
den. Der Syrer aber hat es von 750 her-
geleitet, (73.) und … mit Beibehaltung
desselben Wortes gegeben, er wird die Fersen
ziehen, ( Sa- S ) welches Ephraem
Syrus erklärt: er wird voran ziehen, und
die andern gleichsam hinter sich her zie-
hen; er wird die Avant-Guard seyn.
So natürlich es ist, daß diese Redensarten
dieß bedeuten könnten, so habe ich ich doch kein
Beyspiel der einen oder der andern Redensart
in morgenländischen Schriftstellern vorgefun-
- Y - den

172 2px r. Qu. 6.
den, und selbst der Ueberfluß von 2 gleich gu-
ten Erklärungen macht mich zweifelhaft, und
beyde ungewiß. Ich bitte daher, zu erfor-
schen, ob eine oder die andere im Kriegeswesen
wirklich gebräuchlich fey, und die Exempel auf
zuzeichnen, wenn sie auch nur aus der Sprache
im gemeinen Leben genommen feyn sollten: d.i.
1) ob, die Fersen ziehen, je so viel heißt,
als die Avant-Guarde seyn, im Kriege
voran gehen?
. . . . . -
2) ob UK: Ex- irgend eine arabische Re-
/
densart ist, und was es bedeutet?
Saadias hat wenigstens in seiner arabi-
fchen Uebersetzung den ganzen Ausdruck
- - - Zum - -
- -
&K- Oxx, beybehalten können, wor-
aus ich schlieffermüffe im Arabischen eine
Bedeutung haben, indem Saadias sonst
nicht so gar buchstäblich übersetzt.
ururururür Ururururururur
- - LXII.
Von haemorrhous, und Cerasten, des
gleichen von der Schlangenart, die hebrä-
ich rev und arabisch C. heißt.
V dem hebräischen Namen einer gewissen
Gattung von Schlangen die U 1 B.
- Mof.
-

Du 52. vom Cerasten. “ 173
Mof 49, 17. hat zwar Bochart sehr gelehrt
und nicht unwahrscheinlich gehandelt, und be-
hauptet, es fey der Ceraste: und ich glaube
vor seine Meynung noch neue Gründe in den
LXX, der famaritanischen, und einer chaldäi-
fchen Uebersetzung angetroffen zu haben. Allein
ich finde mich doch nicht so befriediget, daß ich
nicht noch eine neue in Arabien angestellte Un-
tersuchung wünschen sollte. Sie wird auch da-
selbst leichtfeyn, weil nach den grammaticalischen
Gesetzen beyder Sprachen dieß vermuthlich
eben die Schlange ist, welche die Araber C.
nennen, wie auch Bochart schon bemerkt hat.
Es werden daher die Reisenden alle unsere
Zweifel heben, wenn sie uns melden, welche
Schlange Siff heiße, und dieselbe nach ihrer
Gestalt, Sitten, Oeconomie, und Gift be-
schreiben. -
Heißt etwann diese, oder eine andere
Schlange, bey den Morgenländern auch der
Nachsteller, so daß dieß kein bloßes nomen
appellatiuum, sondern der eigentliche Name
des Schlangengeschlechts ist? Ich komme auf
diese Vermuthung, weil die LXX und der Sa-
maritaner, die sonst nicht aus einander zu schö-
pfen pflegen, übereinstimmen, dieß Wort durch,
der Nachsteller, zu dolmetschen, und der
Ceraste diesen Namen vorzüglich zu verdienen
scheint.
- - -
Was

I74 Vom Cerasten. Qu. 62.
Was bedeutet das arabische G- dessen
sich beyde arabische Uebersetzer hier bedienen?
Ist es auch wirklich ein arabisches Wort? Ich
zweifele fast daran, da es die beiden großen
von Arabern verfertigten Lexica nicht haben,
Es 9 C, -
und ich vermuthe vielmehr, daß es für 9.-Ko
verschrieben fey, welches der ungezweifelte Na
me des Cerasten seyn würde. Bochart hat
mich auf diese Vermuthung gebracht, da er es
mit &– –- vergleicht, und dabey in der
Meynung stehet, Ain und Koph würden im
Arabischen nach einer grammatikalischen Regel
verwechselt. Seine vielen Verwechselungen
find mir verdächtig, und ich vermuthe lieber
einen Fehler der Abschreiber, der desto leichter
war, weil die Araber die Unterscheidungspun-
cte über dem Koph und andern Buchstaben nicht
selten auslassen. Fände der Herr Professor
von Haven geschriebene Exemplarien der ara-
bischen Bibel, so bitte ich ihn, diese Stelle
darinn nachzusehen, ob sie vielleicht meinen
Verdacht rechtfertigen. - -
Bey Durchlesung dessen, was Bochart von
TEDU hat, geräth man natürlicher Weisein
einen Zweifel, ob der haemorrhouse der Cera-
fe gemeynt fey: und selbst von diesen beyden
Schlangen ist unsere Erkenntniß in Europa so
- - mangel-
- - -

0,62. vom Cerasten. 175
mangelhaft, daß wir die Reisenden um neue
Belehrungen ansprechen müssen.
- Vom Cerasten anzufangen, so hat zwar
Haßelquitzwey genaue Linnäanische Beschrei-
bungen davon gegeben, *) allein es fehlt uns
doch noch eine recht zuverläßige Abbildung. Die
beste scheint zwar aus Vergleichung mit dem
Haffelquist die zu feyn, die Prosper Alpinus,
hat **), nur daß vermuthlich das Thier et-
was zu dicke gerathen ist. Diejenigen, so
Scheuchzer bey feiner Kupferbibel hat, entde-
cken gar zu häufig, daß sie nicht das reine Werk"
der Natur, sondern der Einbildung des Ma-
lers find, der wenigstens der Natur etwas zu-
gesetzt hat: welches bey den Hörnernamkennt-
lichten ist, die auch nicht einmal an der Stel-
le stehen, wo sie nach Haffelquist und Prospero
Alpino stehen müssen; und so wenig hat sich
Scheuchzer hier und anderwärts um Zuver-
läßigkeit bekümmert, daß er sogar von Kol-
ben eine Abbildung des Cerasten erborget, der
doch selbst gestehet, nie einen Cerasten gesehen
zu haben, und daß sein zweyter von Aldro-
uando entlehnter Ceraste Reiter und Pferdan
Größe übertrift, da doch nach den vorhin er-
wähnten glaubwürdigern Nachrichten, auch
nach Seba, der Ceraste nicht größer ist, als 2 .
oder höchstens 3 Schuh. Die bey Seba be- -
e - findli-
*) Refá til heliga. Landet p. 315. 320, N. 61. - -
und 66. - - - - - - -
*) Rerum Aegyptiarum 1, IV C 4 p. 209.210
-

176. Vom Cerasten, Qu. 62.
findlichen Abbildungen *) find zwar treu und
nach der Natur: ich halte sie aber nicht für Ce-
rasten, weil sie keine Hörner haben. Aus die-
fen Ursachen bitte ich um eine genaue Abbil-
dung des Cerasten. - - - -
Wozu mögen ihm seine Hörner dienen, die
Hasselquist für tentacula oder Fühlhörner hält,
und deren andere Vipern ermangeln? Ist es
wahr, was Plinius davon schreibt: cerats cor-
pore eminere cornicula, faepe quadrigemina,
quorum motu, reliquo corpore occultato, folici-
tent adf aver. Hilft. nat. 1. VIII. c. 23,
Der Syrer Ephräm hat vielleicht eben eine
solche Lage einer Schlange anzeigen wollen,
wenn er bei unserer Stelle schreibt, es gebe
in den finaitischen Wüsten eine Art Schlangen,
von denen blos die Köpfe aus der Erden her-
vorragten. Wenigstens wenn man ihn nicht
fo verstehet, sondern auf die Art auslegt, als
er in der römischen Ausgabe übersetzt ist, so
würde er etwas von einer finaitischen Schlange
fagen, das fast allen Schlangen gemein ist.
Da ich auch finde, daß der Chaldäer Jona-
than hier (in wh) Schlangenköpfe
übersetzt hat, undfich dieser Name vortrefflich
auf eine Schlange schickte, deren Leib im
Sande liegt, und von der blos der Kopf nebst
den Fühlhörnern die Vögel locket, so bin ich
nicht blos auf die Sache selbst, sondern auch
darauf begierig, ob Schlangenköpfe ein Na-
me des Cerasten fey. Beyläu-
*) Tab. XIX. 1. XXVII, I, XXXIV 1. 2. .

Qu. 62, Vom Cerasten 177
-
Beyläufig merke ich noch an, daß Prosper
Alpinus und Hasselquist uns nie von mehr als
2 Hörnern sagen: giebt es aber auch wirklich
vierhörnigte Cerasten? -
Haffelquist, der das Thier am genauesten be-
schrieben, hat dennoch, wie gemeinglich, ganz
unterlaffen, feine Sitten, Oeconomie, und
Wirkung des Giftes zu beschreiben, worüber
ich mir Belehrungen von dem Herrn Profes
for Forski erbitte. :
Auf die Wirkungen des Gifts bin ich desto
begieriger, weil ich ohne diese nicht einmal ein
Merkzeichen weiß, woran ich den Cerasten vom
haemorrhoo unterscheiden sollte, und beides
für 2 Namen. Eines Thiers halten würde,
Denn der haemorhous wird auch als eine Vi-
per mit einem Horn beschrieben, und Prosper
Alpinus will, daß nur das Männlein vom Ce-
rafen ein Horn habe. Nach den Nachricht
ten der Alten z E. Nicanders, soll der vom
Cerastengebiffene wenig Schmerz empfinden,
der gebissene Theil foll sich verhärten, und viek
dunkle Blasen voll schwärzlicher Materie ent-
stehen, der Obertheil der Füße von den Knien
an soll eine unangenehme Müdigkeit empfinden,
einige setzen noch heftige Schwindel und Span-
nungen der Geburtsglieder hinzu, an denen
man sterben, foll, von denen sie aber nicht deut-
lich genug sagen, ob es Priapismi find. Den
Tod fetzen einige auf Nicander
aber -

178 Vom Cerasten. Qu. 62.
aber auf den neunten Tag. Was ist hiervon
zuverläßig? Ich erkenne völlig, wie schwer
eine solche Frage ist, weil die Furcht, und die
Begierde des Wunderbaren die Erzählungen
dieser Art schon im dritten Munde merklich
vergrößert, so daß man das Wahre nicht mehr
herausfinden kann. Allein da. Ihre Majestät
die Gnade gehabt haben der Gesellschaft einen
Reisearzt zu geben, so wird dieser vielleicht zu-
verläßig erfahren können, was andere nur von
Hörensagen haben müssen. "Ich weiß auch
nicht, ob man nicht ohne alle Gefährän Thie-
ren Versuche mit dem Gifte der Schlangen
machen könnte: und zwar auf diese Art. Hat
man eine Schlange getödtet, so ist dadurch
ihren Giftbehältnissen der Gift noch nicht be-
nommen: klemmete man nun ein Thier zwischen
die Zähne der todten Schlange, so würde man
vielleicht durch eine künstliche Verwundung
fichere Versuche über die stag ihres Giftes
machen können. . . " - -
Woran man noch außer der Wirkung des
Giftes den Cerasten vom Häemorrhoo unter
scheide, bitte gleichfalls zu bemerken. - -
Von diesem, oder der Schlange, auf deren
Biß das Blut überall unwiderstehlich heraus-
dringet, wissen wir noch weniger. Die Ab-
bildung im Scheuchzer ist mir verdächtig: der
Zeichner scheint wenigstens nicht treu, sondern
ein- freyer Paraphraste der Natur ge-
wesen zu sein. Hat der Haemorrhous auch
: - - - - wirklich

Q - vom Cerasten 179
-
-- - -
wirklich ein Horn? Wie heißt er auf ara-
bisch? Sind die Folgen eines Giftes so, wie
man sie gemeiniglich beschreibt? Entstehet das
Ausrinnen des Bluts von einer Verdünnung
desselben, oder von Erweiterung gewisser Oef
nungen, oder von durchfressenden Geschwüren?
Welches find die Mittel dagegen?
Nicander erzählt vom Cerasten, erfalle von
einer Seite zur andern, wie ein lavirendes
Schiff; und Bochart beschreibt beides den
Hämorrhous und Eeraten, aus den Alten,
als eine hinkende Schlange. Ist dießrichtig?
und woher kommt es? Die von Bochart an
geführte Ursache, daß der Rückgrad nicht knö-
chern, sondern cartal gineussey, wird wohl dem
Herrn Professor Fork kein Genigen hun.
Bochart will selbst den Namen EEw vom
Hinken herleiten. Ich habe Ursache zu zwei-
feln, ob er recht habe. Vermuthlich merken,
uns die Reisenden eine bessere Etymologie von
GT2 an. Doch damit will ich nicht viel be-
mühen, wenn sie nicht im Arabischen deutlich
in die Augen fällt. Mich dünkt, ich wisse sie,
allein ich will nicht vorgreifen, da ich billig noch
zweifeln muß, welches The S. heise.
* Der Patriarch Jakobbeschreibt seinen Sche-
fikon mit folgenden Worten: der das Pferd
in die Fersen beiß t, daß der Reiter zurück
fällt. Ist dieß die besondere Sitte irgend ei-
. . M 2 „Mer
-

1 Zo Vom Cerasten. Qu. 62.
ner Schlange? namentlich des Cerasten oder
Hämorrhoi? Ich frage nicht ob es bisweilen
einmal geschehe, sondern ob es so sehr die Sit-
te einer Schlange fey, daß ein Dichter das
Bild davon erborgen konnte? Ist dieses, so
würden einige einzelne Erzählungen die Sache
sehr erläutern, und ich würde begierig seyn, zu
wissen, wie es zugehe, daß der Reiter von
den in die Fersen gebissenen Pferde rückwärts
herabfällt? Die Ausleger sagen häufig, es
werfe ihn ab, weil es sich bäume, wenn es die
Schlange an den Hinterfüßen fühle. Viel-
leicht haben sie selbst nicht viel geritten. Ein
Pferd würde in den Umständen eher hinten aus-
schlagen, als sich bäumen, und so müßte der
Reiter, wenn er nicht sattelfest wäre, über
den Kopf des Pferdes herabstürzen. Ist et-
wahn der Schmerz des Biffsfo empfindlich,
daß das Pferd nicht mehr auf den Hinterfüß
fen stehen kann, folglich auf den Hinterrheil
zurück stürzt? oder hänget sich der Ceraste an
die Fersen der Vorderfüße? oder wie ist sonst
die Sache zu erklären? . .
------------------------------------------
LXIII.
Von Charmon, einem syrischen Schlan-
- gennamen.
4'n den chaldäischen und syrischen Ueberse-
Panntenmechamonder So
- - - - - fehr

Qu. 63. Charmon, 181
sehr häufig als ein Schlangenname bor. Ja-
kob, ein Bischoff von Edessa, der im 7ten
Jahrhundert lebte, beschreibt sie als die schäd-
lichste Gattung von Schlangen: und obgleich
in solchen Fällen der Superlativus nicht so ein
gentlich genommen werden darf, so wird doch
einem des Arabischen nicht unkundigen der Na-
me selbst diese Schlange als sehr gefährlich be-
zeichnen. Die Juden wollen insonderheit den
Basilisken daraus machen, an den die der Na-
turunkundigen alleingedenken wennfie von einer
recht schlimmen Schlange hören. *). -
Ist es möglich, nicht durch bloße Vermu-
thungen, (denn an diesen find wir gemeiniglich
in Europa reich genug) sondern durch ein Ue-
berbleibsel des Sprachgebrauchs auszumachen,.
welche Schlange Charmon heißt? oder ist der
Name, der eigentlich nicht arabisch, sondern
fyrisch ist, gänzlich verloschen? Die Kennzei-
chen, die ich aus den beiden Syrern, Ephräm
und Jakob, anführen kann, find nur sehrall-
gemein: z. E. Der Charmon fey in der Wü-
ste Sinai häufig, er liege auf der Erde, und
rage blos mit dem Kopfe hervor; er halte fich
am häufigsten auf, wo nicht viel betretene
Wege, mit Gras bewachsen, oder sonst schat-
tig find. Sie werden aber doch dienen, einige
Gattungen von Schlangen auszuschließen.
*) Siehe von diesem die 82fte Frage.
- - - - - -

182
- - - - - - - - - - -
3:2-ERT - TZF-
LXIV. - - -
Von dem Weinstock des Feldes, und
dem Weinstock Sodoms.
Es ist bey den Hebräern ein Name, der
mehreren Gattungen von Pflanzen zukommt,
wenn man ihm ein Beywort giebt, so daß auch
der eigentliche Weinstock 4 B. Mof VI, 4. zum
Unterschied Tw Ex d. i. vitis viniferage-
nannt wird, - - -
2 Kön. IV, 39. wird eines Gewächses unter
dem Namen, Weinstock des Feldes ge-
dacht, das man gemeiniglich für Coloquinten,
(Colocynthides) Celsius“) aber für Eselsgur-
ken, (cucumeres agrestes, oder elaterium) hält.
"Ich kann nicht leugnen, daß die noch größere
ehnlichkeit der Blätter mit den Weinblättern,
und die an den Colloquinten befindlichen Ga-
beln, mich geneigter machen, der gewöhnlichen
Meynung zu folgen, und die Coloquinten für
den Weinstock des Feldes zu halten: sonderlich
da die Erzählung 2 B. der Könige IV, 39. 40.
fich zu CelfiiMeynung nicht zu schicken scheint:
Denn unreif würde man die Frucht nicht abge-
lesen haben, um sie zu effen, und die reifen Esels-
gurken würden sich durch ihr Platzen bald ver-
rathen, und die fammlenden abgeschreckt ha-
ben. Zu mehrerer Gewißheit aber möchte ich
- - wiffen,
*)“T.1.p.393. - - -

Qu. 64. Weinstock des Selder, 183
wissen, ob noch jetzt eins dieser Gewächse, oder
gar beyde, wegen der äußern Aehnlichkeit mit
dem Weinstocke, von dem gemeinen Mann
Weinstöcke des Feldes genannt werden? Denn
in der That, mir ist nicht unwahrscheinlich, daß
fie beyde diesen Namen tragen möchten. Fer
ner, ob Ypp2 noch im gemeinen Arabischen ir-
gendwo für Coloquinten oder Eselsgurkenge-
bräuchlich ist? Der Abstammung nach könnte
es beyde Früchte sehr wohl bedeuten, die eine
vom Zerbersten, die andere von der gelben Far-
be, welches letzte Celsius nicht bemerkt hat.
Bey dem was Celsius S. 397 und 399
fchreibt, möchte ich auch fragen, ob man dort
die wilden Kürbie oder Coloquinten nie läng-
lich hat, so wie die artbaren? und ob im Orient
aus ihrem Samen ein Oel zubereitet wird?
welches Celsius zu leugnen scheint.
Meine Vermuthung ist: Coloquinten und
Eselsgurken haben den gemeinschaftlichen Na-
men des wilden Weinstocks gehabt. Eini-
geAehnlichkeiten des Blattes und der Bitter-
keit waren dem Pöbel genug, fiel unter einer
Benennung zu vermischen. Doch dächte ich,
die Benennung würde bei den Coloquinten zu-
erst entstanden seyn. - , ,
Moses gedenkt noch eines Weinstocks So-
doms, welches weder die Coloquintenoch Esels-
gurke seyn kann: denn er giebt ihm giftige
Trauben, und einen giftigen Wein: es müßte
also wohl ein Gewächs seyn, dessen Fruchtei-
- - W. 4 niger-

184 Weinstock des Feldes. O. 64.
“nigermaßen in Traubengestalterscheint, und auch
hierinn mit dem Weinstockeine Aehnlichkeit hat.
5 B. Mof. XXXII,32. 33. Der Herr Professor
Büttner, den ich mit Bemerkung dieser Umstän-
de gebeten habe, auf ein giftiges Gewächs zu
rathen, dessen Blätter einige Aehnlichkeit mit
dem Weinstock hätten, ist auf den Nachtschatten
(Solanum) gefallen, und dieser Gedanke ist mir
wahrscheinlich vorgekommen, da wirklich im Ara-
bischen der Name der Weintraube, (np)
auch dem Nachtschatten zukommt, und dieser
3)
A, C, / . s
LÄPf – Äc die Suchstraube genannt
/ - -
wird, - - - -
Ich bitte daher zu bemerken
1) ob die irrige, und aus Büchern verdreng-
- te arabische Sprache gemeiner Leute den
Nachtschatten ./K.- (Gafn) nennet?
2) ob dieses, oder ein anderes giftiges Ge-
wächs, der Sodomsweinstockheiße?
3) ob man den Saft der Nachtschatten-
beere wohl Wein nenne? und fich des
selben als eines Gifts bediene?
- 4) auch bitte die Arten des Solani zu beschrei
- ben, deren Blätter etwan tiefer als bey
den europäischen Gattungen eingekerbt
feyn, also den Weinblättern noch ähnli-
cher sehen möchten.
Es scheint zwar, auch ohne dieses alles würde
wohl gewißfeyn, daß Moses an das Solanum
oder die Fuchstraube der Araber gedacht habe,
- - Venn

Qü. 64. weinstock Sodoms. 185
wenn er schreibt : ihr Weinstock ist vom
Weinstock Sodoms, und von den trau-
renden Früchten Gomorrens. Ihre Bee-
ren find giftige Beeren, und fie haben
tödtliche Trauben, Drachengrimm ist ihr
Wein. *) Allein diese poetische Stelle, die
ich mit Willen ganz übersetzt habe, wird durch
Beantwortung jener Fragen noch mehr Licht
bekommen: und vielleicht findet Hr. Prof. von
Haaven für dieselbe in den Gedichten der Ara-
ber, was ich zum voraus nicht einmal so weit
hoffe, daß ich darnach zu fragen wage.
„N, KANN SAN-Modus des doßde der Kids-
LXV
Aussichten von hohen Bergen, sondere
- lich vom Sinai.
(E ist bereits in der königlichen Instruction,
welche der Reisegesellschaft mitgegeben ist,
dem Mathematico aufgetragen worden, den
Bergen und Hügeln, als den ewigen und un-
veränderlichen Denkmälern der Geographie, ei-
ne vorzügliche Aufmerksamkeit zu widmen.
Dem Herrn Lieutenant Niebuhr ist bekannt,
was für einen Vortheil die Aussicht von gewis
- M 5 fen
*) Daß wir Apfelwein, Erdbeerenwein, und
so weiter fagen, und die Griechen ihr so auch
weitläufiger gebrauchen, ist meiner Erklärung
.fo fern ' als alle Sprachen in den Figur
- ren einerleyAnalogie haben.

186 Aussichten vön Bergen, Q.6.
fen hohen Bergen der geographischen Beschrei
bung eines Landes geben kann, welches man ganz
zu durchreisen gehindert wird. Man entdeckt
von da andere entfernte Spitzen der Berge,
und das Augenmaas ist einem geübten Auge
als denn schon hinlänglich, die Entfernung bey-
der Gebirge einigermaßen zu beurtheilen. We-
nigstens kann man die respective Lage der Ge-
birge bestimmen, wenn man nur die Mittags-
feite weiß. Giebt einen das Glück auf dem
Gebirge, von welchem herab man die Ausficht
nimmt, 2 nicht gar zu nahe an einander lie-
gende, und doch nicht gar zu entfernte Punkte
von denen man einerley Spitze des entfernten
Gebirges sehen kann, so kann man diese zur
einen Seite des Triangels machen, und die
Entfernung beyder Gebirge von einander mes-
fen. Was würde es uns z. E. vor Licht in
der Geographie von Palästina geben, wenn
man auf diese Art den Gipfel des Libanons,
unter welchen der Jordan entspringet, und den
auf der Ostseite des Jordans Jericho gegen
über liegenden Nebo gebrauchte, oder gebrau-
chen könnte? Von dem letztern soll nach B.
Mof. XXXIV, 1.2.3., die vorhin erwähnte
Spitze des Libanons das ganze uns bisher noch
völlig unbekannte, und fast nur nach Vermu-
thungen auf die Landcharte geworfene Land G-
lead, der wenig besuchte mittägige an Idu-
mäa gränzende Theil des Stammes Juda, der
22 heißt, und die südliche Spitze des todten
Meers

-
Qu. 6. sonderlich dem Sinai. - 17
Meersbey Zoar können erblickt werden. Wer
diesen Blick hätte, und mathematisch nutzen
könnte, der würde uns wenigstens die wahre
Länge des todten Meers bestimmen können, wel-
che die Alten so verschieden angeben, und die
in eine wichtige Frage der Naturgeschichte und
Physik einschlägt. . . " - -
Ich führe dieß nur als Exempel an, denn
ich erinnere mich gar wohl, daß die Reise nicht
- durch diese Gegend gehet, auch vermuthlich
nicht mit Sicherheit dahin gehen kann. Ich
wollte nur bitten, daß der Herr Lieutenant fich
bey den arabischen Bergspitzen, die er besteiger,
dieses Vortheils so viel als möglich bedienen,
und uns darbey die Namen der von ihnen ge-
fehenen andern Gebirge, so wie sie in der Land-
sprache gewöhnlich find, aufzeichnen wollte.
Vorzüglich aber hätte ich für den Berg Si-
nai, falls ihn eine Reise an denselben führte,
eine geographische Vorbitte von dieser Art.
Aus 5 B. Mof. XXXIII, 2. und Habakuk
III, 3. wird mir einigermaßen wahrscheinlich,
daß man vom Sinai die beiden in der alten
Geographie berühmten Gebirge, Seir und
Pharan, entdecken könne, sogar, daß es merk-
lich fey, wie von diesen beiden Gebirgen Welt-
terwolken, die sich daselbst gesammler haben,
nach dem Sinai hinziehen. Wäre dieses, so
würde es zu Berichtigung der alten Geogra-
phie viel thun: Denn auch diese beiden Ge-
birge, wie fast alles auf der Ostseite von
- - - - Palä-
-

-
138 Arabischer Tamed Diät. Ou,66.
Palästina, setzt man in der Landcharte mehr
nach Willkühr, als nach historischen Nachrich-
ten, und an Abmessungen ist fast gar nicht zu
gedenken. Da auf dem Sinai Mönche woh-
nen, deren Gewohnheites ist die biblischen Na-
men nach Willkühr auszuheilen: so muß ich nur
noch erinnern, daß die Namen, die sie den Bergspi-
zen geben, allein nicht zuverläßig find, und man
sich bey ihnen oder fonst zu erkundigen hat, wie
ebendiese Bergspitzen in der gewöhnlichen Spra- .
che des Volks heißen. " -
Soss-Fass
Lx v1.
Vom arabischen Namen der Dipas.
D Dpfs selbst, oder die Schlange, de-
" ren Biß einen unerträglichen Durst und
tödliche Begierde zum Trinken verursacht, ist
bekannt, und zum Theil in europäischen Ca-
bineten, als hier in dem Büttnerischen befind-
lich. Ich will also mit einer Abzeichnung und
Beschreibung derselben nicht bemühen, falls
nicht die Reisenden selbst etwas in Europaun-
bekanntes von der Art der Wirkung, und Eur
ihres Giftes vernehmen, -
Nur den arabischen Namen dieser Schlange,
den ich auch in Golio vergeblich suche, möchte
ich wissen. Seba und andere geben vor, sie
heiße arabisch Helluor. Dieser Name klingt
" . . 1N1-

Qu. 67. Dr. 189
mir founarabisch, daß ich zu der Frage vers
anlafft werde, ob er wirklich arabisch fey? und
wie er mit arabischen Buchstaben geschrieben
werde? -
Haben die Herrn Professores von Haven
und Forski keine Vermutung, daß einer
der in der Bibel vorkommenden Schlangen-
namen die Dipas bezeichne?
LxvII. .
Von einigen Leuit. XXVI. und Deut.
XXVIII. gedroheten Krankheiten na-
mentlich von nn u. -
4. In den beiden Capiteln, im welchen Moses
"H den Israeliten Flüche drohet, kommen
verschiedene Namen der Krankheiten vor, die
eine Erläuterung aus dem Orient brauchen,
Ich willfie anzeigen, und so oft ich eine wahr-
scheinliche Vermuthung habe, die der Unter-
suchung der Reisenden möchte beförderlich sein
können, dieselbe beyfügen. Da ihnen auch
auf Reisen die in den Polyglottis enthaltenen
morgenländischen Uebersetzer nicht bey der Hand
feyn können, und diese fich doch oft eines Wor-
tesbedienen, das selbst eine Erläuterung braucht,
und uns, wenn wir es verstünden, auf Wahra
heit helfen könnte, so will ich dergleichen Ue-
bere- '

A
I90 Nerv. Qu. 67.
- ,
bersetzungen mit anführen, die einer Untersu-
chung würdig find. -
Bey der ersten Krankheit Nr. 3 B. Mos
XXVI, 16. 5 B. Mof. XXVIII, 22. hoffe
ich in der That wenig von den Bemühungen
der Reisenden: denn die hebräische Sprache
scheint hier, nachdem sie einmal ausgestorben
ist, wegen Mangels eines diacritischen Punkts,
durch welches man Z und - (Hh und Cha)
von einander unterscheiden kann, einer völligen
Dunkelheit unterworfen zu seyn. Vergleicht
- S, 1 x -
man das Wort mit GEL., so bedeutet es
- - - - - - - - - - - - - - ? "
die Schwindsucht, hingegen mit C-X-Sl. –…
fchavach am Gemüthe, wahnwitzigfyn,
5 - - - - - - ". - -
und -i-St. wahnwitzig, verglichen, wird
- - - - - - . . v. - - - - - - - - - - -
es den Wahnwitz bedeuten. Dieß letztere
wollen die 70 Dolmetscher und der Syrer,
jenes aber die beyden arabischen Uebersetzer,
' Recht? Das einzige möchte ich wie
sen, weil es etwas mir zur Entscheidung bey-
- - .“ - - - - - - - -
trägt, ob LKuw auch von der Hydrophobie
gebraucht werden kann, denn blos diese, nicht
aber die andern Arten der Tollheit, können
häufig genug sein, um eine Landplage vorzu
stellen. - - - - - - -
Was für eine Krankheit mag n' nah
feyn? So hat es der Samaritaner übersetzt,
Ich darf hierbei nur erinnern, daß das Sa-
- - - - mari-

Qu,68 Mrp. 191
-
maritanische ebenfo viel Licht aus demAra-
bischen bekomme, als das Hebräische. Soll-
ten aber die Reisenden gar Gelegenheit haben,
einen Samaritaner zu sprechen, so bitte ich,
daß sie sich bei ihm nach der Bedeutung dieses
Worts erkundigen. " . . .
- - - - -
-----------------------------
- LXVIII. -
im Lenit XXV,16 DeutXXVIII22.
WZ ich hier auf meine Vorgänger gar
SP nicht achten dürfte, die unter diesem
Namen, hitziges Sieber, gelbe Sucht
Krätze, Elephantiafin, ' weiß nicht
was vor Krankheiten zusammen bringen, so
würde ich glauben, ihn "psey eben das als das
arabische z- oder hohle 5ähne, die mit
einem empfindlichen Schmerz ausgehöhlt
werden. Bei uns würde man diese eben nicht
als eine Strafe Gottes drohen, weil sie so häu-
fig und gewöhnlich sind, daß wenige ihr ganzes
Leben hindurchdavonfeybleiben: allein ich glau-
be, weiter gegen Mittag fey, wenigstens vor
dem Gebrauch des Caffe, dieß Uebel so selten
gewesen, daß man es nach dem Schmerz, den
es verursacher, geschätzt habe. "Mich dünktlich
: in den Gesetzen der Hebräer eine Spur
der Gesundheit der Zähne, und der mehrern
Achtung derselben, da der Zahn in gewissen
- - - in Fällen

192 nrip: Qu. 68.
-
Fällen dem Auge gleich geschätzet *) wird:
2 B. Mof XXI, 26. 27. … Ich bitte deshalb
um Nachricht, -
1). Ob die Zahnschmerzen und die hohlen
Zähne in Arabien seltener find als bey
uns? - -
2) Vielleicht hat hierinn der Gebrauch des
Caffe etwas geändert, und sie dort ge-
wöhnlicher gemacht, als sie sonst nach
der Beschaffenheit des Climaeyn wür-
den: in solchem Fall wird der Arzt seiner
Facultät einen Dienst erzeigen, wenn er
. mit auf den Einfluß des warmen Caffe
in die Verderbung der Zähne acht giebt.
Vielleicht sind Heilige, die sich des Coffe
enthalten: oder vielleicht weiß man, daß
ehedem die hohlen Zähne seltener gewesen
find. " >
3) Wird der Zahnschmerz in Arabien für
ein größeres Uebel geschätzt als bei uns,
wo fast ein jeder glaubt, er fey dazu ge-
" boren? -,
4) Hat das Recht der Araber, so ferne es
auf dem Herkommen beruhet, auf die
- - - Zähne
*) Wenigstens in sofern, daß der Sclave durch
das Ausschlagen des Zahnsfreyward. Denn
sonst macht Herr D. Heilmann bei Vorlesung
dieses den Einwurf, Moses könne Auge und
- Zahn als das edelste und schlechteste Glied ein-
ander entgegen setzen: ein Gedanke, der Auf-
:: merksamkeit verdient.
-

. Qu. 68. Nrp 193
-
Zähne auch einen solchen Werth gesetzes,
als Moses?
- - - -, . .
5) Golius erklärt &> ols vermis immatur
donti. Nun ist bekannt, durch welchen
Irrthum oder Betrug der Zahnärztebis-
: weilen aus den Zähnen Würmer zu fallen
: scheinen"): allein es haben doch auch
"Loefke") und Vandermonde +) Fälle
von wirklich in den Zähnen angetroffenen
Würmern aufgezeichnet, die mir einer
- Aufmerksamkeit desto würdiger scheinen,
- weil sie in unsern gelehrten Anzeigen ++)
. . von dem Herrn von Haller einigermaßen
gebilliger, und wenigstens ohne Erregung
eines Zweifels receniret sind. Ich bitte
deshalb darauf zumerken, ob in Arabien,
wo vermuthlich wenigere Zahnkrankheit
ten sind, wirklich einige derselben von
s - - - - „Würmern entstehen? und durch welche
Wege das Ey, aus dem der Wurm
entstehen muß, in den Zahn gelange?
Die Schwierigkeit hiervon sicher der Hr.
- Prof.
2 er handlung von den Zähnen.
in obseruationibus anatomico-chirurgico-
-
- medicis. - - -
" f) Iournal periodique O&t. 1757. - -
t“) Jahr 768. Das Zeugnis des Hrn.
" - Leibmedici Röderers, dem ich dieses vorliege,
macht mich noch gewisser und dreister die
. . .““ ““
- - - - - - IN

194 nnp Qu. 68.
- O
Prof. Forskal ohne mein Erinnern voll-
kommen ein. -
6) Hatz-G und &O-G in der Mate-
rie von Krankheiten noch andere Bedeu-
tungen, z. E nagende Schmerzen in
- den Knochen, so genannter Wurm am
- Finger, Furunkeln, oder sonst ein fürch-
terlicheres Uebel
In Absicht auf die Uebersetzungen der Alten
füge ich noch folgende Fragen hinzu:
7) Wie können die LXX dazu gekommen
feyn, aus nrip im 3ten B. Mofis die
gelbe Sucht zu machen? Es scheint, fie
haben anders gelesen: allein ich weiß kei-
nen orientalischen Namen der gelben
Sucht, der einigermaßen mit nnp
überein käme. -
8) Was für eine Krankheit heißt „yo?
Der arabische Uebersetzer, den Erpenius
herausgegeben, hat dieß Wort im 3. B.
Mofis für ihrp, und im 5ten für
Erw. - - -
9) Welche Krankheit heißt im Syrischen
4-5 (Kloflo) decorticatio cutis?
Der Syrer braucht es hier beydemal, und
3 B Mof XII., 39, setzt er es für pa
eine Krätze, die nicht so schlimm war
als der Aussatz, und nicht verunreinigte,
1c) Wa
H

Qu. 69. rp- 195
-
10) Was mag Thozo bedeuten, welches
der Samaritaner beydemal setzet,
LXIX.
k" Deut. XXVIII, 22.
on diesem Worte muß ich das Wahrschein-
>" liche blos von den Reisenden, erwarten,
denn ich habe nichts. Was LiMo heiße, brau-
che ichfie nicht zu belehren; aber welche Krank-
' davon genannt werde, möchte ich wissen.
trand, Feuer der Knochen, kaltes Fieber,
und Quartamfieber, find die medicinischen
Uebel, an welche hier die alten Uebersetzer ge-
dächt haben.
LXX.
ºhnnn Deut. XXVIII, 22.
D“ , welche eine von der Hitze oder
Brennen benannte Krankheit verstehen,
mögen vielleicht Recht haben: allein ich werde
fie als denn von den vorigen Krankheiten, die
auch von der Hitze genannt sein sollen, nicht
zu unterscheiden wissen, falls mich die Reifen-
den nicht belehren, ob der Gebrauch der Mor-
genländer diesen Namen einer gewissenhitzigen
oder brennenden Krankheit besonders zugeeignet
hat. - N 2 Mir



196 ------ Qu. 70.
Mir ist beygefallen, ob es nicht vielmehr
der Stickflußfey, der von - schnarchen
genannt sein könnte. Zwey im Orient zu ent-
scheidende Fragen werden dieß ausmachen
können:
1) Wid - auch von dem Röcheln eines
Stickenden gebraucht, oder gehet es blos
auf das Schnarchen der Schlafenden.
2) Saadias übersetzt unser Wort Fs.
Brauchen die Araber dieß Wort, so Go-
lius Paralyfis und Hemiplexia übersetzt,
von der Paralyfi der Lunge, die einen
- - Stickfluß zu wege bringt?
Der Samaritaner übersetzt Nipp". Was
ist dieß für eine Krankheit? Ich frage hier
immer, was es nach dem Gebrauch des Wor-
tes für eine Krankheit ist, nicht aber was für
eine es der Derivätion nach bedeuten könnte."
"Cy W. - G zu - - - wus
LXXI. “
= Deut. XXVIII, 27. 1 Sam.
V,5. 6. 9. 12. VI, 5. 11.
G drohet den Israeliten eine Krankheit, -
. die entweder - per heißt, oder den
also benannten Theil des Leibes betreffen soll,

Qu. 7 I. = .. . 197
5. B. Mof XXVIII., 27. und dieß Uebelfüh-
len die Philister 1. Sam. V. und V. Ob
d="7E7 die Krankheit selbst, oder ihren Sitz
bedeute, ist völlig ungewiß. Bochart hat
von dieser Plage P. I. B. II. Cap. 36. ge-
handelt und entscheiden wollen, allein wenn er
auch so glücklich sein sollte Wahrheit zu haben,
fo überzeuget er doch nicht. Die Maorethen
haben am Rande davor = "Tro, und dieß
kommt auch 1 Sam. VI, 11. im Text vor.
Bochart unterscheidet es von 27, und.
meynt D'72 sei die Krankheit, Ehrlo aber
der Sitz der Krankheit: und doch scheint aus
Vergleichung des fünften Verses eben des Ca-
pitels klar zu seyn, daß beide Wörter völlig
einerley bedeuten. … Im Syrischen und Chal-
däischen ist "Yno gebräuchlich gewesen, wie
man aus den Uebersetzungen fiehet: und dieß
kann freilich 1 Sam. VI, 11. in der syrischen
Uebersetzung nichts anders als der kranke Theil
des Leibes seyn, nicht aber die Krankheit selbst.
Da die aus Büchern geschöpfte Kenntniß
des Arabischen nicht so weit gehet, diese Na-
men zu erklären, so bitte ich die Reisenden zu-
fördert darauf zu sehen, ob die geredete ara-
bische Sprache nichts zu Aufklärung der beiden
Wörter "Yno und "D, insoferne sie Krank-
heiten oder ein Glied des Leibes bedeuten, dar-
reichet.

198 " . Ep) Qu. 71.
Der Samaritaner übersetzt im 5ten B.
Mofis D 2-0. Auch dieß Wort ist nicht mit
Gewißheit bekannt, und braucht Erläuterung,
Sollten beyde Wörter blos den Sitz der
Krankheit anzeigen, wie ich fast vermuthe, so
würde noch zu fragen seyn, welche Krankheit
dieses Theils des Leibes gemeynt fey. Die
Neuern nicht zu nennen, die zum Theil aus Un-
bekanntschaft mit der alten Welt den Phili-
fern neue Krankheiten geben, so haben die
Alten - -
1) Das Vorfallen des Afterdarms,
und "die Vulgata sagt gar 1. Sam V, 9.
der hervorgefallene Afterdarm fey gefau-
let. Wäre es wohl glaublich, daß die
fes Uebel unter Erwachsenen im Orient
epidemisch, und zur Landplage häufig ge-
nug würde? Daß es unter Kindern bis-
weilen epidemisch, und noch in dem
ahre 1761 in unserer Gegend gewöhn-
icher gewesen sei, als es sonst zu sein
pfleget, belehrte mich der Herr Leibme-
dicus Röderer bei Vorlesung dieser
Fragen.
2) Die Dysenterie.
3) Hämorrhoiden. Dieß ist die gewöhn-
lichste Erklärung geworden, allein fie ist
mir nicht wahrscheinlich. Die Hämorr-
hoiden find zur Landplage zu gewöhnlich,
sonderlich, wie ich vermuthe, in war-
men Ländern, schicken sich also zu 5 B.
- Mof.

Qu. 7r. DE und Evºnio. 199
Mof. XXVIII, 27Alicht; fie find auch
nicht epidemisch, und vergehen nicht wie
der, wie man von der Plage der Phi-
lister 1. Sam. V.VI. glauben muß. t)
4) - Die Phagedäma. ( Dazyédavo)
Diese beschreibt Julius Pollux **) also:
Phagedäma ist ein Geschwür das
sich bis in die ZKnochen ausbreitet,
geschwind weiter frißt, und zwar
mit einer Entzündung. Der Liter
davon ist stinkend, und das Uebel
selbst tödtlich.
Welches unter diesen Uebeln ist nun in der ans
geführten Stelle, wirklich gemeynt? vielleicht
kann der Gebrauch des arabischen Verbi -X
(Schatara) einige Entscheidung geben, denn
1 Sam. V.9. heißt es: Exx Er hint.
Mehr Beschreibungen hat die Bibel nirgends-
Die gelehrten Ausleger haben, ich weiß nicht
/ g
e
mit welchem Recht, an das arabische Y---
gedacht, so Golius übersetzt: tumor in anteriore
parte vuluae, fimilir herniae virorum. Was ist
dieß für eine Krankheit? Sie muß, wie man
aus den deriuatisfiehet, gewöhnlicher seyn, als
- N 4 die
") Da ich dieses meinen Freunden vorlese, erin-
nert noch Herr D. Heilmann, es fey unbegreif
lich, wie Hämorrhoiden hätten vor einen Be-
weis der beleidigten Gottheit gehalten werden
können.
**) 1. IV. c. 25 am Ende des Capitels.

200 ein " Qu. 72.
die Uebel, die mir bfallen, Der Herr Leib-
medicus Röderer vermuthet bey Vorlesung
dieses fast, es könnten ein hydrops labiorum
oder die größern Nymphen einiger Frauens-
personen sein: das gewissere werden die Reifen-
den leicht erfahren können, sonderlich wenn fie
mit arabischen Aerzten in Bekanntschaft
kommen.
SPSS SEKDSSEKD
LXXII.
ern Deut. XXVIII, 27.
D Ohr am angeführten Orte eine kräzige
- Krankheit sey, läßt wohl die Abstam-
mung vom Kratzen, und die Uebereinstimmung
fast aller alten Uebersetzer nicht zweifeln. Ich
wünsche nur zu wissen, ob es noch als ein
Krankheitsname gebräuchlich ist, und ob es
von denen in Arabien, die die verwandten
Krankheiten voneinander zu unterscheiden wie
fen, einer gewissen Gattung von Krätze zuge-
eignet werde.
---
Der Syrer giebt es da (Nechobo)
was ist dieß für eine Krankheit?
..
- -
… … PKXIII,
-
- - - - - - - - - - - -
-

. 2OT:
-
S-T-S3-RS-ETF-E-ZE-EE-E-SE-
LXXIII.
:
Ob er, --- je Erde oder Land heißt?
(Dimchi hat vorgeben wollen , er fey 1.
NV, B. Mos49. 20. so viel als die Erde,
oder das Land. (hd) Die Sache ist mir
nicht ganz unwahrscheinlich, sowohl weil fol-
che, die den Gebrauch der alten hebräischen
Sprache besser wissen konnten als er, nämlich
Onkelos, der Syrer, und das Thargum Hie-
rofolymitanum, es hier schoneben foübersetzen,
als auch weil das mit Er' construierte Adje-
&tuum ein Foemininum ist, so eine ungewöhn-
liche Bedeutung dieses sich als ein Masculinum
endigenden Worts zu verrathen scheint. Die
beyden des Hebräischen kundigen Reisenden
werden fich erinnern, daß auch sonst die He-
bräer bisweilen ein Wort von männlicher En-
digung als ein Fömininum construieren, wenn
es durch eine Figur der Rede etwas bedeutet,
das bei ihnen ein Fömininum ist, z.E. wenn
TE- 1 Mo., 49, 6. für die Seele gesetzt
wird. Daß Vºn N, Land, ein Fömininum
fey, brauche ich gar nicht zu sagen. - - -
Ich bin begierig, zu erfahren, ob =r 7
je als ein Fömininum in dem Theil des Mor-
genlandes, den sie durchreisen, gebraucht wird,
und ob es alsdenn durch eine Metonymie das
Land bedeutet, welches uns die Speise
giebt. R 5 : . Die

-
202 Heißt er Land? Qu. 73.
Die Frage ist klein, und unterscheidet sich
von den übrigen, so ich den Reisenden vorlege,
durch eine Art von jüdischem Geschmack, den
ich ihnen entschuldigen muß. Sie soll zu et-
was wichtigern dienen, nämlich in einem ein-
zelnen noch ganz unentschiedenen Exempel zu
untersuchen, ob die hebräische Bibel, da wo
fie von der famaritanischen abweicht, und die
famaritanische der bekannten Grammatik ge-
mäßer ist,“) vitia grammaticalia, oder richtige
Lesearten habe, die der famaritanische Abschrei-
ber aus Unkunde der Sprache nach der ihm be-
kannten Grammatik corrigierte. „Der Herr
Professor von Haven weiß, daß beyde Texte,
der famaritanische und hebräische, ihre Verthei-
diger haben, die vielleicht beiderseits parthey-
ich find: er weiß wie wichtig dieser Streit in
der Critik ist: er wird es mir deswegen zugute
halten, wenn ich ihn mit einer Frage bemühe,
die an und vor sich nicht wichtig ist.
§§§$$$$$- $-- $-- $- $-- $$$$$$$$.
LXXIV.
Vom Arac.
D arabischen Poeten und Scholiasten ge-
denken oft eines dornichten Baums
S _ / E. s
G J" f, und haben davon ein Arakfreffer zum
- - poe-
*) Im famaritanischen Text stehet wer", OW.

Qu, '74, Vom Arac. - 203
poetischen Beywort eines guten Camels ge-
macht. Golius hat dieß Arak S. 26. zwar
beschrieben, allein ein Botanicus wird sich aus
ihm nicht finden. Ich bitte mir deshalb eine
genauere Beschreibung davon aus. Ich glau-
be ohnehin, es werde eins von den Gewäch-
senfeyn, die Herr Professor Forski sich aus
Golio zur Nachfrage ercerpirt hat; fonst wür-
de ich die ganze Stelle des Golius hierher setzen,
Meine Frage könnte zwar überflüßig schei-
nen, weil ein in Ostindien gewöhnliches Ge-
wächs, Arac, defen Frucht man zu Erhaltung der
Zähne und des Zahnfleisches kauet, bekannt,
und von andern abgebildet und ausführlich be-
- schrieben ist. *) In der That haben auch diese
Beschreibungen mit Goli einer so viel ähn-
liches, daß man versucht wird, das indiani-
sche und arabische Arak für einerley anzusehen:
allein folgendes stehet mir im Wege: -
1) Nach Golio ist das arabische Arak ein
dornichter Baum; (arboris spinosae
species :) das ist das malabarische offen-
bar nicht, es wäre denn, daß man die
Palmenbäume wegen ihrer Spitzen dor-
nicht nennen wollte.
2) Golius giebt ihm Beeren (baccas), das
malabarische trägt Nüffe.
3) Die
*) In Car. Cufii 7ten Buche der exoticorum
Cap. 25. und im horto Malabarico, S. 9. 1a.

204. Vom Arac. Qu. 74.
3) Die Größe dieser Beeren bestimmet Go-
lius durch cicerie magnitudine. Die
Frucht des malabarischen Araks, die Fau-
G / C / - -
fel „55 heißt, ist wie eine wälsche
Nuß groß. -
4) Der indianische Arak wird von Garcias “
ab O to dem innern Arabien ganz abge-
leugnet, und soll blos an den Seeküsten
" der arabischen Landschaften Dafar und
Chael, wiewohl wenig, wachsen, wei-
ter hinein aber nicht einmal wenn er ge-
pflanzt wird fortkommen, weil er die
Seeküste liebet. Hingegen scheint der
arabische Gº" ein sehr gewöhnliches
Gewächs in Arabien, auch in dem in-
nersten zu seyn, da ihn die Dichter als
eine Speise der Camele vorstellen.
5) Zu einer Speise der Camele scheint fich,
das Laub und die Frucht des ostindischen
Araks nicht zu schicken, weil der Baumhoch
ist. - -
Sollten beyde, Gewächse verschieden seyn, und
blos durch einen Zufall im Indianischen und
Arabischen einerley Namen haben, so tritt
meine Bitte um Beschreibung des arabischen
Araks, den die Camele freffen, ein. Sind
fie aber einerley, so werden die Reisenden für
mich die Güte haben, jene Zweifel zu lösen,
insonderheit aber zu bemerken, ob dieß eine sehr
- gewöhn-
-

Qu. 75. Schlangenbiß. "205
gewöhnliche und geliebte Speise der Cameleist,
oder ob nur einige Camele, die deshalb vor-
züglich geschätzt werden, den Arak freffen.
- - - - -
- LXXV,
Ob das Gift einiger Schlangen, so sie
- durch den Bißmittheilen, in seltenen
Fällen etwas heilsames habe.
(Fs ist bereits von beynahe allen minerali-
- fchen, und von manchen vegetabilischen
Giften ein medicinischer Nutzen entdeckt, und
man lernt von Tage zu Tage in diesen beiden
Reichen immer mehreres als heilsam kennen,
so man anfangs für bloßes Gift gehalten hatte.
Diese Analogie der Natur leitet mich auf die
wirklich dreiste Frage, ob nicht auch das Gift
der Schlangen in gewissen ausnehmenden Ue-
beln, und bey außerordentlicher Verderbung
der Säfte, eine heilsame Kraft beweise, und
würke, was keine andere Arztney auszurichten
vermag? Hat man Beyspiele, daß gewisse
grausame Krankheiten der heißen Länder, von
denen ich Elephantiafin und Ausatz nur als ein
Beyspiel zur Aufklärung meiner Meinungnen-
nen will, nach dem glücklichen Biß einer
Schlange aufgehört haben? oder daß der Biß
der einen Schlange dem Biß der andern Gat-
tung widerstanden, und z. E. das Gift der in
tödtli-

206 Schlangenbiß. Qu, 75,
-,
tödliche Schlafsucht versenkenden Aspis, das
schmerzhafte Gift des Biffes einer andern
Schlange überwinden helfen, und dabey durch
jenes so gemäßiget worden sey, daß es aufge-
hört habe tödtlich zu sein.")
- - Ich
-
) Die Gesellschaft, der ich dieß vorlese, will
ern, ich soll noch die Frage hinzusetzen, ob
as Schlangengift, das in der Wunde und bey
Vermischung mit dem Blute tödtlich ist, inner
lich heilsam sein könne? Es verstehet sich, daß
die Frage auf solche Personen gehe, die einen
völlig gesunden Mund, ohne Ritzen in der Haut
und ohne Schwären haben, denn sonst würde
das Gift in diese, kleinen Wunden wie
bekannt ist, eindringen und tödten. Auch ist
nicht von dem Fleische der Schlangen die Rede,
von dessen medicinischen Nutzen niemand erst
' wird, sondern von dem eigentlichen
Siftropfen, der in der Wunde so schädlich ist.
Ich sehe auch hier, daß es vielleicht unmöglich
ist, die Frage zu beantworten; Denn niemand
wird Versuche anstellen, und es kann feyn, daß
bisher der Zufall noch nicht entstanden ist, daß
ein gerade mit dem abgemeffenen Uebel behaf-
teter Mensch Schlangengift hintergeschluckt hät
te. Da indeß eine der gewöhnlichen Hülfenbey
dem Schlangenbiß ist, daß Personen von ge-
undem Munde und Zähnen das Gift mit dem
lute aus der Wunde faugen, so wäre es nicht
völlig “, daß jemand etwas davon
hintergeschluckt, und durch einen glücklichen
Zufall, den großen Entdecker in der Medicin,
eine heilsame Folge davon empfunden hätte.
Die ganze Frage hat überhaupt nicht Untersu-
– chun-

Qu. 75. / Schlangenbiß. - 207
Ich kann zum voraus fehen, daß derglei-
chen nicht häufig fey: würde aber auch nur
ein einziges Beyspiel davon in jenen an Schlan-
genreichen Ländern durch einen Zufall entdecket,
so verdiente es die genaueste Aufzeichnung, in-
dem es nicht nur die Güte und Analogie der
Natur rettete, sondern auch eine ganz neue
Claffe von Heilungsmitteln zuerst bekanntmach-
te. Das Quecksilber, dessen unsere Arztney-
kunst nicht entbehren kann, wenn sie nichtman-
chen Kranken hülflos lassen soll, war den Al-
ten nicht anders bekannt, als unter der Idee
des Giftes.
ZTEFSFZITZSTZITZITZSZIT
- LX XVI., -
Von Krankheiten, die Gegenmittel der
Pest find.
FNie vorige Frage leitet mich auf eine neue.
Ich war furchtsam fie zu thun, weil ich
den großen Unterscheid der Gifte aus dem Thier-
reiche von den mineralischen und vegetabilischen
bedachte. Ehe ich fiel also abschrieb, fragte
ich den Herrn Leibmedicus Röderer, ob er fie
vor verwerflich hielte? Erbilligte fie, und er
- - inner-
. chungen und Experimente, sondern nur das zur
Abficht, daß die etwanige Entdeckung, die ein
Zufall gemacht hat, nicht möge unaufgemerkt
verloren gehen.

208 Krankheiten, welche ein Qu. 76.
innerte mich, daß wir schon im Thierreiche
analogische Exempel hätten, wenn wir die
Krankheiten als animalische Gifte betrachten
wollten. Ein blödsinniges Kind, das inocu-
lirt ey, habe von dem Blatterngift gleichsam
ein Fieber von Vernunft und Munterkeit, sonst
aber keine weitere Krankheit bekommen: in ei-
nigen Pesten habe man bemerkt, daß die sicher
gewesen sind, die mit Krätze und Grind über
und über bedeckt waren: und er setzte noch die
neue Anmerkung hinzu, daß an den Blattern
der nicht sterben werde, der die geile Seuche
habe. - -
Ich wünsche, daß die Reisenden nie an
Oerter kommen, wo Zeit ihres Aufenthalts
die Pest ist, und einer meiner ersten Gedanken
bey dem Entwurf der Reise ist darauf gegan-
„gen, der bey ihrer Reise sehr interessierten Ge-
lehrsamkeit eine solche Gefahr zu ersparen. Al-
lein sie werden doch gewiß Oerter berühren, wo
ehedem die Pest gewesen ist: und hier bitte ich,
weil die Erfahrungen mehrerer Oerter eine Re-
gel gewisser machen, sich bei glaubwürdigen
Leuten zu erkundigen, wie sich in der Pest die
gehalten haben, die Krätze und Grind in ei-
nem sehr hohen Grad hatten, desgleichen die
Aussaß, Elephantiafin,“) und andere sehr
- - - - - fchlim-
*) Hat man zuverläßige Beyspiele, daß jemals
jemand, der die indianischen dicken Fünf-ge-
habt, von der Pest angesteckt ist? Mich '
- . . . . . . . . su

- - -
-
- Qu. 16 Gegenmittel der Pest sind, 209
schlimme Geschwüre erlitten? ob sie vorzüg-
lich vor andern von der Pest fren geblieben,
oder doch von dieser Krankheit häufiger mit
dem Leben davon gekommen find? Die Auf-
schreibung einzelner Erempel, die vor und wi-
der die Sache feyn möchten, wird auch nicht
überflüßig seyn, und ich darf mich desto eher
unterstehen, diese Frage einer recht vorzügli-
chen Sorgfalt nicht nur des Reisearztes, fon-
dern der ganzen Gesellschaft anzuempfehlen,
als darauf das Leben und die Sicherheit vieler
Tausende, nebst der Bewahrung ganzer Länder -
vor der Entvölkerung beruhen könnte, wenn es
gewiß wäre, daß dergleichen schmutzige Uebel
ein Bewahrungs- oder doch Linderungsmittel
gegen die Pest wären, indem Krätze und,
Grind durch eine künstliche Ansteckung bey
den meisten Menschen zuwege gebracht wer-
den kann.
%------------------------------------
LXXVII.
Von den Getraidekrankheiten pro
- und NDTU. -
5; B. Mos XXVIII., 22. und 1 Kön. VIII,
37. und sonst öfters, kommen zwey Getrai-
vekrankheiten vor, die ich zum voraus die
Gelbsucht und die Schwarz sucht nennen will,
Im keiner Erklärung vor geschehener Untersu-
chung
aus dem, was Hillary vom Anfang dieser Krank-
-
heit meldet, dürfte ich daran gef

216 Gelb- und Schwarzlicht Qu.77.
chung beizutreten. Bei dieser würden die
Arbeiten der Herren Tillet, du Hamel, und
Aymon nützliche Dienste leisten können; weil
ich nun nicht gewiß weiß, ob der Herr Pro-
fessor Forskalfie durchgelesen hat, da sie mit
einer arabischen Reise keine Verwandtschaft zu
haben scheinen könnten, so lege ich einen Ab-
druck der Stücke unserer gelehrten Anzeigen
bey *), in denen der Herr von Haller die Ge-
danken und Erfahrungen dieser Männer excer-
pirt hat. Sie geben vielleicht Anlaß zu Ent-
deckungen, auf die eigentlich meine Frage nicht
gerichtet ist.
Was zuerst in oder im Arabischen -
G- anlanget, so bin ich noch nicht gewiß, - -
ob es der bei uns so genannte Rost feyn solle,
den Tillet als ein gelbröthliches feines Pul-
wer beschreibt, das sich an die Halmen an-
hänge? oder das von starken Nachtfrösten
herrührende vorzeitige Gelbwerden des Wei-
zens ? die Reisenden werden uns mit leichter
Mühe belehren können. Sowohl wegen der
großen Tageshitze, als wegen Länge der Näch-
te, müssen freilich die Nachtfröste in jenen
Gegenden stärker feyn, als bei uns, und wo
die Erndte in den April oder May fällt, kön-
nen die Nachtfröste detomehr Schaden thun.
S ollte
*) Vom Jahr 1755 das 134ste, und von 1756
das 17te und 144fte Stück,

Qu. 77. des Getraides. , 21:1
Sollte GG, diese von den Nachtfrösten ent
stehende Gelbsucht seyn, so würden die Rei-
fenden uns zugleich belehren, ob diese Weizen-
krankheit dort wegen Kälte der Nächte häu-
figer und fürchterlicher sei als bei uns, so daß
mit ihr, als einer gewöhnlichen Landplage, ge-
droht werden könne?
ETU möchte ich gewissermaßen die
Schwarz sucht des Getraides nennen, von
G schwarz. Allein damit ist noch nicht
ausgemacht, was für eine Krankheit, es sey.
Die erste Vermuthung könnte freilich auf das,
fallen, was wir Brandkorn nennen; und der
stehet auch meines Ermessens nicht entgegen,
wenn 1 B. Mof. XXXXI, 6. diese Krankheit
dem Winde zugeschrieben, und von den LXX
und Vulgata häufig, verueg-Gee- oder cor-
ruptusäer genannt wird. Denn da der Wind
entweder die Insekten, die das Brandkorn
verursachen, oder doch wenigstens den schwarz
zen Staub fortführet, den die Kenner des
Brandes für ansteckend, und dem Korn pesti-
lentialisch erklären; so könnte die gemeine Re-
densart des Volks den Brand eben sowohl ei-
nem schädlichen Winde zuschreiben, als sie bey
der Pest die ungesunde Luft anzuklagen pflegt.
Allein da doch nicht überhaupt des Win-
des, sondern i B. Moj. 41, 6. ausdrücklich
des Ostwindes gedacht wird, und einige Aus-
“ O 2 drücke
-
|
- -

13 12 Gelb- und Schwarzficht Qu. 77.
- - - -
drücke des Syrers *), der LXX *), und
zweyer ungenannten Griechen “), auf den
brennenden Ostwind zu gehen scheinen; so
frage ich
1) ob ein vom Verbo Q5x… abgestammtes
Wort noch jetzt bei den Arabern eine
Krankheit des Getraides anzeige? und
welche? - - - Der Ausdruck scheint sich -
nach Untergang der hebräischen Sprache
wenigstens in einigen Gegenden Asiens
erhalten zu haben, weil die Chaldäer
öfters das Wort im Uebersetzen beybe-
halten, so auch der Samaritaner thut.
Vielleicht ist er noch im Arabischen sowie
man es in Syrien redet, befindlich, ob
gleich ich ihn nicht kenne.
2) Wenn dieß nicht wäre, ob das Verän-
gen des Getraides durch den dörrenden
Ostwind den Morgenländern als eine
Schwarzsucht vorkommt, oder vorkom-
men könnte? in diesem letzten Falle bäte
ich,
- - -
) H0 (Schaub) öfters.
k) erver- und reagig 1. Kön. vII, 37. Amos
IV, 9. Am letztern Orte setzt der Araber für das
griechische riese wirklich --- oder den Nas
men des tödlichen Ostwindes.
- -
- - - - - -
“) - B Mof XXXXI, 6. Jesus-
(dieß ist der griechische Name des brennende
Ostwindes) und regevyukyo afp. -

Qu,77. des Getraides. - ers
- - - ich, es so, wie es in die Augen fällt, -
zu beschreiben. Denn mich dünkt, der
vom Ostwinde getödtete Weizen würde
wie Heu, nicht aber schwarz aussehen.
s - - 9 p 2». 5:
- die Musik -s – S-
- - - - - - -, . . . . . . . .
- und – „ä (Buchching)
3r: “ - : "
; :
- bedeuten, deren fich, hier zum Theil die
orientalischen Uebersetzer bedienen? Ich,
frage aber hier nicht nach Etymologien,
- sondern nach dem Gebrauch. . . . . . ."
Beiläufig möchte ich wissen, wie die Araber
die Schwarz sucht nennen, weil doch einige der
- Meynung gewesen sind, hort fei 5 B. Mof,
XXVIII, 22. keine Krankheit des Getraides,
sondern des menschlichen Leibes. 1 , 1 :
- : 1, - s " . . . . . . . . " " . . ."
Ich vermuthe freilich, daß im glücklichen
Arabien selbst, die das Getraide angehenden
Fragen nicht werden beantwortet werden kön-
nen, denn daselbst möchte man vielleicht schon
Reiß statt des Getraides bauen. Ich bitte
daher, daß die Reisenden sich Fragen von die
fer Art auf der Durchreise durch Aegypten und
Syrien gütigentsinnen wollen. "
- setz
F- »e FF :
- . . - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - . . . . . . . . .“
O 3 LXXVIII.

LxxvIII.
" Vom Antholops oder Iachmur.
D im Orient so bekannte Thier, das
- im Hebräischen, Samaritanischen, Sy-
richen, Chaldäischen und Arabischen den ge-
meinschaftlichen Namen Iachmur hat, erwäh-
nen die Reisebeschreiber oft genug: allein kei-
wer hat es nach seinen Charakteren deutlich be-
schrieben, noch weniger aber es abbilden“) las
fen. Es kann zwar vielleicht feyn, daß wir
in Kämpfers amoenitatibus exoticis eine Ab-
bildung davon bey Fafe. 2. Relat. IX. $. 3.
1.406. finden, denn an den Thieren die von
ihm auf perfisch Ahu und Pafen genannt wer-
den, trifft manches zu, so von dem Jach-
mur erzähler wird, und Hasselquists *)
kurze Beschreibung von dem um Aleppo häu-
fig befindlichen Antholops, oder wie er ihn
nennt, Gaella Africana, scheint auf eben das
" . . . T
*) Herr Professor Büttner zeiget mir zwar nach
Vorlesung dieses, eine Abbildung einer gehörn-
ten Gazella, in den Memoires der parier
Academie: es ist aber wenigstens nicht die Art,
die Bochart aus den Arabern unter "YOrt be-
schrieben hat, indem fiel keine cornua ferrata
hat. Es scheint, dieß Thier habe mehrere
Species.
*) Pag, 205,

Qu. 78. Lachmur oder Antholop. 215
*) Natural history of Aleppop. 54.
Thier zu gehen, so Kämpfer Ahu nennet:
Allein da. Kämpfer selbst sie nur kurz beschreibt,
und ihren arabischen Namen verschweigt, so
kann man doch nicht völliggewiß seyn, ob eins
von beiden Thieren, und welches der Jach-
muss sei? Ich ersuche daher die Reisenden
vorzüglich um eine Abzeichnung, und um eine
linnäanische Beschreibung, dieses im Orient
fo gewöhnlichen, uns aber doch noch unbe-
kannten Thieres. Auf ihrer Durchreise durch
Syrien werden fie es gewiß finden. Nach
Ruffel *) soll es eine doppelte Art des Antho-
lops geben: auch auf die, und ihre Unterschei-
dungszeichen bitte zu merken, -
- Ob dieß Thier überall in Arabien, und ob es
in Aegypten anzutreffen fey, daran habe ich
einigen Zweifel: weil die LXX das hebräische
Lachmu gar nicht zu übersetzen scheinen *),
und das eine arabische Lexicon, ------ durch
einen wunderlichen Fehler zum wilden Esel
macht, welcher Irrthum bey einem bekannten
Thier nicht wohl vorgehen konnte. Ich möch-
te aber doch gern belehrt seyn, ob ich in die-
O 4 : fer
- - - - - -
*) 1 König IV, 23. laffen sie es ganz aus:
5 B. Mof. XIV, 5. setzen sie vor 5 Namen von
Thieren nur 3, deren der erste royaeyo ist, so
nach Bocharts Meynung und der Vulgata die
Uebersetzung von Disch an sein müßte, so daß
mon und den überschlagen sind.

216 Lachnur oder Antholop. Qu. 78.
er Vermuthung irre? und welche oriental-
fche Länder dieß Wildpret haben. “ : . . .
Ist es wahr, daß der Jächmur die Zwei-
ge der Bäume oder Sträuche mit seinen Hör-
nern gleichsam absäget? und daß er darinnspiel
lend bisweilen hängen bleibet, sich durch sein
Geschrey verräth, und gefangen wird? - -
Haben beyde Geschlechte Hörner?" und find
diese Hörner hohl oder solide? :
Die Juden reden viel von einem Ey des
Jachmur, so auch Bochart S. 914 des
ersten Theils beschreibt. Ist dieß nicht dersel-
be Erdschwamm, so deutsch Hirschbrunft
heißt, und von dem der gemeine Mann bey
uns eine ähnliche Fabel hat? -,
Einige nennen das kleine guinäische Reh
(Gfellam Guineae) antholops: ist dieses auch
in Asien anzutreffen? und worinn kommt es
mit dem wahren antholops überein? worinn
ist es verschieden? daß es einerley Thierfey,
dkann ich nicht glauben, weil nach Seba dieß
guinäische Thier keine Hörner hat.
Findet man bey dem Jachmur bisweilen
einen Bezoarstein? das ganze Geschlecht, zu
dem er gehöret, kann einen auf diese Vermu-
thung bringen, und die beiden oben erwähn-
ten Thiere, die Kämpfer beschreibt, sind eben
wegen des Bezoarsteinschätzbar, den fie doch
nicht in allen Gegenden, sondern nur bey ei-
ner gewissen Art des Futters bekommen sollen.
Ist dießetwan das dornichte Futter, von dem
- das

- -
Qu.79. Früh- und Spatregen. 217
das Thier bisweilen eine Dorne niederschluckt,
die es verwundet, nach und nach aber mit einer
steinichten Materie umzogen wird.
- - - - - - -
Lxxx. “)
- Früh- und Spatregen. 1:1 in
- - - - - - -
4. Ich erinnere mich nochmals des Früh- und
P"Sie (TM) und vpr) dessen
schon in der 34sten Frage beiläufig gedacht ist.
Gemeiniglich will man, daß der im Herbst
fallende Regen der Frühregen, und der, so im
Frühling kurz vor der Erndte fällt, der Spar-
regen heiße. Ich habe zwar nichts hiegegen,
da ich aber doch aus Russels natural history of
Aleppo S. 14. lerne, daß im Herbst zuerst
im September ein Regen fällt, auf den 29
bis 30 Tage lang gut Wetterfolge, in welchen
das durch den Regen erfrischte Feld eine ganz
verjüngte Gestalt bekommt, und daß nach die-
fen heitern Tagen ein zweiter Regen einfällt,
mit dem das Wetter unbeständig wird: so bin
ich begierig zu wissen, ob nicht die Morgenlän-
der diese beiden einander näher eyenden Re-
gen unter den Namen Früh- und Spatregen -
verstehen? und ob sie überall ihre eigenen Na-
men haben. -
O 5 LXXX.


513
Ö-T-SE-SE:E:S-T-SE-T-
- i - - - -
- Lxxx.
Ob die syrische Sprache noch lebend fey.
(Gemeiniglich rechnet man die syrische Spra-
- che unter die ausgestorbenen, und be-
hauptet, sie sei höchstens noch im Gottes-
dienst gewöhnlich, werde aber von syrischen
Geistlichen als eine gelehrte Sprache erlernet.
Was Ruffel S. 78. seiner Naturgeschichte
von Aleppo schreibt, ist zwar nicht völlig be-
stimmt, scheint aber doch eben diesen Sinn
am bequemsten zu tragen. Man pflegt in
Absicht auf die Einwohner des Berges Liba-
nion eine Ausnahme zu machen, und Aleman
will, daß noch vor nicht gar langer Zeit auf
der Insel Cyprus syrisch geredetfey: dieß aber
gehört nicht eigentlich zu meiner Frage, weil
die Reisenden nicht dahin kommen möchten.
Allein einige wollen doch behaupten, daß die
syrische Sprache noch an andern Orten le-
bend sey. . .
,, Um völliger aus diesem Zweifel zu kommen,
ersuche ich den Herrn Professor von Haven,
bey der Rückreise durch Syrien, darauf be-
ständig zu achten, ob noch einige die syrische
Sprache ohne eigentlichen Unterricht blos von
der Mutter lernen, und die Antwort, fiemag
bejahend oder verneinend ausfallen, jedesmal
- - - - - - - '- in

ou. 80. Syrische Sprache. 219
in seinem Tagebuche anzumerken. Sollte ihm
gesagt werden, daß an einem gewissen Ort das
Syrische noch jetzt eine Muttersprache ey, so
würde es zur Gewißheit nöthig feyn, an diese
Oerter, wenn sie nicht zu weit aus dem Wege
lägen, sich bisweilen selbst hinzubegeben, und
zu untersuchen, ob wirklich ganz Unstudierte
die Sprache von der Mutter lernen? ferner,
ob sie sie zugleich mit der arabischen reden?
und ob sie noch von natürlichen Dingen, z. E.
Thieren und Gewächsen, die alten syrischen
Namen, deren in diesen Fragen hin und wie
der welche mit Bitte um ihre Erklärung an
geführer find, verstehen? - " " -
“ Er würde den Gelehrten in Europä noch
eine neue Gefälligkeit erzeigen, wenn er von
der Kenntniß, so Geistliche und Gelehrte im
Orient von der syrischen Sprache haben, ihret
Vollkommenheit oder Unvollkommenheit, die
sich wieder beh Namen natürlicher Dinge am
besten prüfen läßt, und den Mitteln, wie diese
Kenntniß von ihnen erlangt wird, Nachricht
gäbe.“ Da er lange in Rom gewesen ist, ünd
die dortigen syrischen Anstalten am besten kennt,
fo wird er diese Nachrichten durch Verbindung
des Orients mit Rom angenehmer und nutz-
barer machen können, wenn er uns unterrich-
tet, woher man zu Rom die besten Syrer be-
kommt, und wie man sie dort weiter zube-
reitet. In der That ist es mir bei den latei-
nischen Uebersetzungen der syrischen Version,
- -
die

- -
22O Syrische Sprache Q3.89,
die wir in den biblis polyglottis lesen, vor-
gekommen, daß selbst gebohrne Syrer, die man
in Europa für Meister ihrer Sprache gehal-
ten, nur eine sehr unvollständige Kenntniß der
felben gehabt haben, wiewohl ich mich gern
bescheide, daß viele Fehler auf die Eile und
Nachläßigkeit, andere aber auf die allgemei-
nen Schwierigkeiten eine getreue Uebersetzung
zu verfertigen, gerechnet werden müffen: allein
mich dünkt, doch, daß ich oft eigentliche Un-
wiffenheit der Sprache entdecke, wenn ein sy-
risches Wort von ganz anderer Bedeutung
blos aus dem übersetzt ist, was damals die
Modeübersetzung des hebräischen Wortes war.
Ueberhaupt, je genauer der Herr Professor
uns von der jetzigen Geschichte der syrischen
Sprachkenntniß in Syrien unterrichtet, je-
mehr wird er fich die europäischen Gelehrten
verbinden. … / - : . . . . .
Können die Reisenden, auch von der Land-
sprache der am Euphrat und Tiger herum
wohnenden Völker, insonderheit der Kurden
und Sabier etwas zuverläßiges erfahren, ob
fie gleich in jene Gegenden nicht reisen; sower-
den sie vielen Dank von europäischen Gelehr-
ten zu gewarten haben. Hat das Arabische
in diesen Gegenden noch die alte Sprache nicht
verdränget, und ist sie weiter als in Büchern
und Gottesdienste übrig: so wird man neugie-
rig sein, zu wissen, ob die Aussprache mehr
chaldäisch oder syrischfey? und noch '
- tiger

Qu. 80. Syrische Sprache. 22
tiger wird die Frage feyn, ob von der alten
Sprache so viel übrig ist, daß ein Gelehrter,
der daraus ein Werk macht, dort mehr da-
von erlernen könne, als wir in Europa aus
Büchern zu lernen im Stande sind. Auch .
hier kommt es hauptsächlich auf die Namen
der Naturalien an, die uns im Chaldäischen,
dem davon abhangenden Thalmudischen, und
dem Syrischen, nur allzuoft dunkel sind
---------------------x
- - LXXXI.
Von "p, pN und dem tragelapho.
M dünkt zwar, Bochart habe in seinem
hierozoico T. 1. 1. III. c. 23. mitüber-
wiegenden Gründen bewiesen, daß n»,
6 C /
arabische, nicht die Gemsen bedeute, fon-
bern den Steinbock, ibex, eapra cornibus
nodofs in dorsum rechnatis linnaei. Um aber
zur völligen Gewißheit zu gelangen, bitte ich
die Reisenden, uns aus dem lebenden Sprach-
gebrauch zu sagen, welches von beiden Thieren
3 beiße Beide haben in der Gestalt so
viel verschiedenes, daß ich nicht auf die Ver-
muthung komme, als möchte ihnen dieser Na-
me gemein feyn. Dieeinzige Stelle, wo
rpt sich nicht zum Steinbock zu schicken
- - - - scheinen
-

222 : rp und pn. Qw. 81.
W
scheinen möchte, wird wohl Sprichw. V. 19.
feyn. - Sollte aber auch diese Schwierigkeit
sich heben lassen, und es möglich, oder bey
den Morgenländern gewöhnlich seyn, das Weib-
. chen vom Steinbock (ibex femina) als ein
Bild von schönem Frauenzimmer zu setzen: so
würden die Reisenden durch Bemerkung dieser
Sache Bocharts Meinung über alle Zweifel
hinaussetzen. Nur ist mir nicht begreiflich,
wie ein so häßliches Thier in irgendeiner Spra-
che ein Bild der Schönen werden könne.
Schaw gedenkt S. 243. eines Thieres, das
im Arabischen Fishtall oder Lerwee (vielleicht
„Ö) beißen, und zwischen Ziegen und
Hirschen in der Mitte seyn soll. Von dem
erzählt er, es fey sehr furchtsam, und stürze
fich, wenn es verfolget werde, von den Fel-
fen herab. Da es dieß mit dem Steinbock
gemein hat, so kann es vielleicht auch den Na-
men 77“ und „Ye mit ihm heilen. Ist
dieß, und hat dieß Thier eine zierlichere Ge-
falt, so verstehe ich Salomons Stelle.
Ich glaube nicht, daß Bochart ebenso glück-
lich ist, wenn er P. I. l. III. c. 19 bestimmen
will, welches Thier Moses 5 B. Mof. XIV,
5. PN nenne. Er macht die Ziege von
Mamre daraus, blos, weil es im Schall mit
w-SUie Ziegen übereinkommt: ein Beweis,
welcher eben so gut vor den Steinbock als vor
- ". die

Ost. - und per ass
die Ziege von Mamregelten könnte. Seiner
Erklärung ist dabey zuwider, daß er keinen
alten Uebersetzer vor fiel anführen kann, uns
ter denen die 3. Chaldäer, 2 Araber, und der
Syrer, einig sind, es den Steinbock N7)
zu übersetzen: ferner daß Moses allbereits die
zahmen Thiere verlaffen, und von Wildpret,
als Hirsch, Rehe, Jachmur, geredet hat: und
endlich, daß es kaum glaublich ist, Moses wer-
de die langöhrichte Ziege von Mamre mit einem
besondern Namen benennen, da er vorhin sol-
ches nicht bey dem dickschwänzigen Schaafges
than, sondern beyde Gattungen der Schaafe .
unter dem Namen EU- zusammen begrif
fen hatte. - - -
- Es wird daher px die Untersuchung der
Reisenden wohl so verdienen, als hätte Bo-
chart nichts davon. Doch möchte ich
wegen der Ziege von Mamre noch wissen, wel-
ches ihr arabischer Unterscheidungsname sey?
und ob fie, wie Bochart will, wirklich als ein .
Lastthier und zum Reiten gebraucht werde?
Das Stillschweigen des Russels, der sie be-
schrieben hat, hat mir einigen Zweifel hierüber
beygebracht
Da so viele unter den Alten aus Acco den
Steinbock machen, so wird wohl bey der Un-
tersuchung die erste Frage seyn, ob dieser in
irgend einer orientalischen Dialect so heiße?
und also vielleicht Moses das Thier pN nen-
ne, welches bei den übrigen biblischen Schrift-
- stellern

224 r" und "pe Qu. 81,
stellern den Namen Tipp *) trägt? Viele
leicht bringt folgende Anmerkung die Reifen-
den auf eine Spur der Wahrheit: ich habe in
einigen Exempeln gefunden, daß einerley orien-
talischer Name zwey Thieren, einem vierfüßi
gen und einem geflügelten, gemein ist. Nun
heißt des Haffelquists Kulturcamite nudogulla
plumuloß, den die Hebräer Ern", und die
Araber &S nennen, in Goli Lerico auch
se /> - - - -
Tsif Hat er etwan diesen Namen mit
irgend einem vierfüßigen Thier gemein?
. . Ich muß gestehen, daß ich nicht völlig ge-
wiß bin, ob das hebräische Wort "pd recht
geschrieben ist. Denn in den Samaritani-
fchen Abschriften, die Houbigant verglichen,
hat p; mit einem Alin gestanden. Die Rei-
fenden würden sich es also nicht zuwider feyn
laffen müssen, wenn ein arabischer Name ei-
nes Thiers, so sich zu unserm Orte schickte, d.i.
welches wiederkäuet und gespaltene Klauen hat,
mit einen Ain geschrieben würde. Wenn auch
dem Herrn Professor von Haven hebräische
Manuscripte vorkommen, so bitte ich, dieses
Wort nachzusehen. Ich weiß zwar, daß
sonst der famaritanische Text von gar keinem
Gewichte ist, wenn es auf N und 7 ankommt,
weil die Samariter diese Buchstaben in der
Aussprache nicht unterscheiden konnten: allein
- - hier
*) Die Leser belieben zu merken, daß dieser Name
nie in Mosis Schriften vorkom

Qu. 81. 1 und N - 22;
hier bin ich doch zwischen bei den Texten zwei
felhaft, weil mir immer das Arabische GUTC
bei einem reinen Thier einfällt, so vielleicht
bei den Hebräern eine gewisse Art der wilden
Ziege bedeutet haben könnte. -
Was mag doch nur bedeuten, dessen fich
hier der famaritanische Uebersetzer bedient,
Findet man Samaritaner, so bitte ich, sie dar,
- um zu fragen, wie auch in Abschriften der fa-
maritanischen Uebersetzung von 5 B. Mos
XIV, 5. nachzusehen, ob sich nicht etwa davor,
wie ich zu vermuthen wage, NewM finde, so
die Thalmudisten vor einen Bock halten, wenn
es im Hebräischen 2 Kön. XVII, 30. als der
Name einer famaritanischen Gottheit vor
kommt. Beiläufig muß ich erwähnen, daß
selbst dieses TOUN oder TOUNnoch von kei
nem Gelehrten so erläutert ist, daß man fich
irgend damit beruhigen könnte: und die Rei-
enden würden die Ehre haben, eine sehr dun-
kele Streitigkeit zu entscheiden, wenn sie einen
solchen Namen eines Thiers oder einer ehema
ligen Gottheit in dem Orient auffänden.
Hieronymus hat MPN durch Tragelaphus
übersetzt. Der Herr Professor Forskalweiß,
daß der Tragelaphus des Plini noch so un-
bekannt ist, daß ihm der Ritter Linnäus keine
Stelle in einem systemate naturae hat einräu-
.. men können, Wäre es nicht möglich, dieß
- P Thier,

226 Tragelaphus. - Qu. 81.
/
Thier, falls es anders nicht blosgedichtet ist,
näher kennen zu lernen?
Diodorus Siculus setzt es in das glückliche
Arabien, und mit dem bubalo, den Hierony-
mus hier auch hat, zusammen. Es ist wahr,
er beschreibt es fabelhaft, und hält es für eine
Zusammensetzung verschiedener Thiere; allein
das thut er nach seiner Neigung zum wunder-
baren, und weil er die Natur nicht kannte.
Nach Plinio ist es ein Hirsch mit einem lan-
gen Barte, auch langen zottelichten Haaren an
den Vorderfüßen. (Eadem nempe cerui,ß
feie, barba tantum et armorum vilo diftans,
quem reazy MacDoy vocant. 1. VIII. c. 33.)
Das ist doch nichts so unglaubliches, daß ich
mich nicht unterstehen dürfte zu fragen, ob es
ein solches Thier in Arabien gebe, und wie es
arabisch heiße?
LXXXII.
om Basilisken Sus d
V fi J-
E meine Absicht gar nicht, den Reisenden
N- die Zeit durch Untersuchung offenbarer
und längst verurtheilter Fabeln zu verderben.
Ich frage also nicht, ob es eine Schlange gebe,
die durch den bloßen Hauch, oder gar durch
das Zischen tödte: sondern ich möchte nur wie
fen,
- - - - -

Qu. 82. Basilisk, - 227
fen, welches der wahre Bätilisk oder Regu-
lus der Alten gewesen fey, von dem sie so viel
unglaubliches gedichtet, und seine Schädlich-
keit so sehr vergrößert haben? Denn es ist
doch unwahrscheinlich, daß so manche südliche
Völker den Namen einer Gattung von
Schlangen, die gar nicht vorhanden war, ge-
habt haben sollten. Ich vermuthe vielmehr,
daß das gemeine Volk eine sehr giftige Schlan-
ge, die entweder einen weißen Streif, oder
sonst etwas einem Hauptschmuck ähnliches am
Kopfe hatte, fich als einen König der Schlan-
gen, der ein Diadem trage, vorgestellet hat:
und weil dieß einmahl der König der Schlan-
gen seyn sollte, so erdichtete man von der Stär-
ke eines Giftes das allerfürchterlichste. Viel-
leicht war der Ceraste wegen seiner Fühlhörner
am Kopfe der erste Basilisk der Alten, wie
er denn ohngefähr die Länge hat, die man dem
Basilisken giebt, und vermuthlich von mehrern
morgenländischen Uebersetzern Charmon ge-
nannt wird, welches bisweilen eben so viel zur
feyn scheint, als der Basilisk. Vielleicht gab
auch die Cobra de Cabelo, die gleichsam einen
Schleyer um das Haupt zu tragen scheint, und
an dem Hintertheil desselben einen weißen
Streif, wie ein zugeschleiftes Band hat, zu
der Fabel die Gelegenheit. Ihr aufgerichte-
ter Gang ist so, wie der Gang des Basilisken
beschrieben wird; und die Gaukler, die fietan-
zen laffen, konnten Vortheil dabei haben, wenn
- P 2 MAN

228 Basilisk. QU, 82.
man sie für noch giftiger hielt, als sie wirklich
war. Ich will nicht sagen, daß eine von die-
fen beyden Schlangen wirklich der Basilisk der
Alten gewesen ist, sondern ich führe nur diese
Muthmaßungen an, damit den Reisenden eine
noch glaubhaftere desto eher bei fallen möge.
Das Mittel, zur Wahrheit zu gelangen,
wird seyn, wenn man in Arabien sich an meh-
rern Orten erkundiget, welche Schlange ei-
gentlich -- heiße? denn dieß ist der altemor-
genländische Name des Basilisken, mit dem
die Araber vermuthlich noch eine nicht ganz fa-
belhafte Idee verbinden. Hingegen &H)Lo
ist blos eine Uebersetzung des griechischen 30-
Autos, von der fiel schwerlich die benannte
Sache in der Natur werden anzugeben wissen,
sondern vermuthlich nichts dabei denken, als
den fabelhaften Basilisken der Bücher.
Vielleicht hat schon meine 63ste Frage die
Reisenden auf eine Entdeckung geleitet, die
hier brauchbar ist. Denn es scheint, daß
manche unter den Alten bei Charmon an
nichts anders, als an den Basilisken gedacht
haben, und was Bochart P II. l. III. c. 9.
aus dem Avicenna von dem GL---> erserpirt,
ist völlig die Fabel vom Basilisken, ob-
gleich Avicenna ihn noch vom Basilisken un-
terscheiden will.
Die
#

Qu. 83. Sliegende Schlangen. 229
Die Reisenden werden finden, daß Bo-
chart an dem angezogenen Orte auch das hebräi-
fche Ds und DVDs vom Basilisken erklärt.
Sollte sich in der arabischen Sprache etwas,
das nicht blos etymologisch ist, von diesem Wor-
te finden, d. i. sollte es noch in irgend einer
Dialect im gemeinen Leben eine Gattung von
Schlangen bedeuten, so bitte ich, es anzu-
merken. -
FDP-DDDDDP DINNOFDDDDDR3
LXXXIII,
Von fliegenden Schlangen."
O die neuern Liebhaber der Natur
uns nichts zuverläßiges von fliegenden
Schlangen haben melden können, so kommt
doch die Sache so oft bey den Schriftstellern
der alten mittägigen Völker vor, die mehr
von Schlangen wissen konnten als wir, daß
ich die Frage, ob es fliegende Schlangen gebe,
der Sorgfalt der Reisenden wohl von neuen
anempfehlen darf. Giebt es welche, und find
fie von zuverläßigen Zeugen gesehen worden,
so brauche ich nicht erst zu bitten, daß sie uns
so viel als möglich Nachrichten davon schaffen,
und zwar stets mit Hinzufügung der morgen-
ländischen Namen, -

230
- LX-ST-SE-ST? -------------------
LXXXIV.
Von dem Salpeter in Aegypten, und
- vom Borith.
linius erzählt im 1oten Capitel feines
31sten Buchs viel von den Salpeterwer-
ken in Aegypten, so eine Aufklärung erfordert.
Ehe ich auf etwas besonderes komme, muß ich
überhaupt anmerken, daß er Salpeter, Soda
Hispanica, unsere Potasche, und natrum un-
ter den gemeinschaftlichen Namen des nitribe-
greift: ferner, daß er nicht von den beiden
ägyptischen Seen redet, in denen die Natur
selbst natrum liefert, und die Schickard be-
fchrieben hat, sondern von Salpeterwerken,
daran die Kunst der Menschen Antheil hatte.
Ich lege zu etwas mehrerer Erläuterung das
31fte Stück unserer Anzeigen bey, in welchem
meine die Stelle des Plinius betreffende Vor-
lesung auszugsweise mitgetheilt ist.
Folgendes möchte ich gern wissen:
1) Wird noch in Aegypten wahrer Salpeter
gemacht, nnd zwar in einiger Menge?
2) Was für ein Alcali gebraucht man dort
zum Salpeter, die ordentliche aus kali
bereitete Soda Hispanica? oder das aus
dem nitreuen See in der Wüste des hei-
ligen Macari genommene natrum?
3) Ist

- „/ ,
Qu. 84. Salpeter in Aegypten. 23r
3) Ist der ägyptische Salpeter härter und
gelblichter als der unsrige? und woher
kommt dieß? :
4) Macht man aus demselben Gefäße? so
wie an den Orten wo reiche Salzwerke
- find, wohl allerley zur Luft aus Salz
verfertiget wird. -
5) Wie find die ägyptischen Salpeterwerke
eingerichtet? Hat man noch dazu Gra-
ben, in die man das Nilwasser zu gewis-
fen Zeiten hineinläßt? und wo bekom-
men diese Graben die eigentlichen Bestand-
theile des nitri her? Wirft man etwan
Aeser, Mist und Asche von kalihinein?
oder schlemmet der Nil wenigstens einige
dieser Bestandtheile selbst zusammen ?
… oder bricht in diesen Graben oder Thä-
lern der Salpeter aus der Erde, so daß
es ihnen nur an einem Zusatz von Alcali
mangelt, so ihnen der Nil leicht mit-
bringen kann, wenn er bey seiner Ueber-
fchwemmung über Gegenden gehet, die
mit kalibewachsen gewesen find, so zur
dürren Zeit von den Hirten und Reifen-
den abgebrannt ist, und seine Asche hin-
ter sich zurückgelassen hat?
6) Was soll es heißen, wenn Plinius von
diesen Salpetergraben schreibt: cedente
Nilo madent füro nitri XXXX diebus
continuie? braucht das Ansetzen und Dicht-
werden des Salpeters 40 Tage?
- - - P 4 7) Braucht

232 Salpeter in Aegypten. Qu. 84.
m=
7) Braucht man in Aegypten Salpeter,
und auch wohl das natrum aus dem See
der Wüste Macari, zum Einsalzen?
- und bisweilen in der Küche statt des
Salzes? Thun dieß wenigstens einige
gemeine Leute? Salzt man auch das
Brodt damit? Daß es bei uns nicht
ganz ungewöhnlich bey gewissen Einfall
zenfey, weiß ich: ohne aber die Frage
weitläufig zu machen, kann ich diese
Fälle nicht anführen. Ich will nur das
Aegyptische lernen.
8) Findet man in dem See in der Wüste
Macari gar keinen wahren Salpeter,
sondern blosmatrum? danach Schikards
Erzählung so viel Aeser hineingeworfen
werden, so komme ich auf die Vermu-
ehung, daß an einigen Orten das na-
trum mit wahrem Salpeter gemischt
feyn möchte. -
9) Plinius will, die Wunden, mit denen
man zu den Salpeterwerken komme, hei-
leten bald; langsam aber die, so man
von den Salpeterwerken mit wegnehme:
Ist dieß bei den Salpeterwerken wahr,
oder bemerkt man dergleichen vielmehr
von der Wüste Macari, aus deren
Dürre und Trockenheit sich die Sache
sehr wohl erläutern ließe?
o). Die Reisebeschreiber erzählen uns in
Africa und Arabien manches von Salz-
- - - wüsten.

Qu. 84. Vom Borith." 233
wüsten. Wenn die Reisenden Gelegen-
heit haben, solches Salz zu sehen, so
bitte ich, zu bemerken, ob es wahres Kü-
chensalzfey? oder ein Alcali, oder gar
Salpeter? -
11) Ist es ihnen möglich, in Arabien von
solchen, die in Indien gewesen find, oder
dahin handeln, zu erfahren, woher dort
die große Menge von Salpeter komme,
so werden sie denn europäischen Kennern
der Natur einen Dienst thun. Beyde
Länder, Aegypten und Indien, haben
viel ähnliches: jenes überschwemmet der
: Nil, und dieß der Ganges; sie gehören
- also bey dieser Frage zusammen.
12) Hieronymus will, daß das Kraut,
- aus dem man die Soda Hispanica zieher,
- und das wir Kali nennen, noch zu fei-
ner Zeit in Palästina den Namen Bo-
rith gehabt habe: Ist derselbe noch jetzt
im gemeinen Leben unter Arabern und
Syrern als ein Name dieses Krauts,
oder der fodae Hispanicae übrig? Wird
er auch wohl für natrum, oder gar ni-
trum gesetzt? -
- - - - A Q /
13) Wird Borax, oder Tinkar –J)
aus dem man den Borar macht, in den
Ländern gefunden, die die Gesellschaft
durchreiset? Wenn dieß wäre, so wür-
den fiel die Naturgeschichte mit einem
5 nähe-

234 Drey reine Thiere Qu. 85.
- näheren Unterricht davon zu beschenken
die Güte haben.
----------------------------------
Lxxxv. ,
Von vor, Nn und -pr 5 B. Mof
XIV, 5. und gewissen Namen von Thie-
ren, welche die alten Uebersetzer hier ge-
brauchen, sonderlich aber dem
oder Camelopardalis.
D drey Namen von reinen Thieren,
ww1, Nrn und -pr, 5 B. Mof.
XIV, 5. find ungeachtet aller philologischen
Hülfsmittel, die man in Europa hat anwen-
den können, so dunkel geblieben, daß ich um
eine Hülfe aus dem Orient bitten muß. Sie
wird hauptsächlich in zweyerley bestehen,
a) daß alle wilde Thiere des Orients, wel-
che widerkäuen und gespaltene Klauen
haben, folglich nach Mosis Gesetz rein
feyn konnten, sorgfältig beschrieben wer-
den, "sonderlich wenn sie wegen ihrer Hör-
ner zu den Ochsen, Ziegen, oder Hir-
fchen gerechnet werden könnten. Es
fcheint, daß von diesen Arten sehr viele
uns bekannte Thiere in Asien und Africa
vorhanden sind. Soll ihre Beschreibung
uns recht nützlich feyn, so müffen, so '
- - Ql S

O 35. 5 B. mos, Xar. 235
als möglich, alle im gemeinen Leben und
bey den Jägern gewöhnliche arabische
Namen jedes Thiers mit arabischen Buch-
staben aufgezeichnet werden. Doch dieß
brauche ich nicht zu erwähnen, weil es
schon in der königlichen Instruction ent-
halten ist. - - -
b) Daß man untersuche, ob unter den drey
- angeführten hebräischen Worten noch
wirklich einige als Namen der Thière in
den morgenländischen Sprachen im ge-
meinen Leben übrig sind, nachdem sie aus
den arabischen Lericis, und auch, soviel
mir wissend, aus den Büchern verschwun-
den find. Ich gebe bey solchen Wör-
tern nicht alle Hoffnung auffie immünd-
lichen Gebrauch, sonderlich im Innersten
Arabiens wieder zu finden, wenn ich be-
denke, wie viele Wörter unsere Sprache
hat, die wir in Büchern nie gebrauchen.
Doch möchten noch folgende besondere Fragen
einer Aufmerksamkeit würdig seyn. - - -
2 Verdient der ordentliche Büffelochseun-
"ter diesen Thieren eine Stelle ? Es
scheint, er verdiene fie, weil er nach Mo-
fis allgemeinen Regeln ein reines Thier
ist, folglich von ihm genannt werden
muste. Allein Bochart wendet gegen
ihn den eckelhaften Anblick eines Flei-
sches, dessen Genuß "auch Läufe zeugen
foll, ein. Dieß letzte kommt mir so un-
- wahr-
--

236 Büffelochse. Qu. $5.
wahrscheinlich vor, daß ich mich scheue,
die Reisenden um die Wahrheit davon
zu befragen. Darauf wird das meiste
ankommen, ob die Araber das Büffel-
- -
fleisch vor unrein halten, oder ob wenig- -
fens arme Leute keinen Scheu haben,
es zu genießen.
a) Sollte es wohl wahr sein, was Bo-
chart vermuthet, daß der Büffeloche in
Arabien nicht einheimisch, sondern erst
aus Persien dahin gebracht sey? „Er
schließt dieß aus seinem persischen Na-
men Co-: sollte er daher noch ur-
prünglich arabische Namen haben, so
- bitte ich sie anzumerken; wie auch, uns
zu belehren, wie häufig oder selten dieß
. . Thier in Arabien und Syrien sey?
3) Ist ein hieher gehöriges, d.i ein reines
Thier vorhanden, welches die Morgen-
- länder von einer vorzüglichen Fettig- -
keit zu benennen pflegen? und welches
ist es? - - - -
Ich finde hier im Grundtext und in den
Uebersetzungen Namen, die von der Fet-
tigkeit abstammen, als
Hebr. zur -
Samarit. Ypt, von yp", so Deut,
XXXI, 20.fett feyn heißt.
- - - -
Chald.

Qu,85. - 7, Nyan 237
\
Chald Nyn, welches von Nann
Fettstücken herzukommen schei-
nen könnte; -
4) Von diesen eben genannten Wörtern,
y, Nan, und 3 möchte ich
gern wissen, was für ein Thier fiel im
Orient bedeuten. Bei dem arabischen
„Es wird die Antwort vermuthlich
nicht schwer feyn, obgleich aus der in
den Lericis gegebenen Erklärung nichts
heraus zu bringen ist, darauf ein Natur-
forscher sich verlassen kann.
Um Yp" wäre bey Gelegenheit ein
Samaritaner, und um N7“ in ein am
Euphrat bekannter zu befragen. Der
Thalmud will, es fey dieß letzte ein
Waldochse, und NN habe im Chal-
däischen den Wald bedeutet; allein dieß
chaldäische Wort ist mir so unbekannt,
daß ich muthmaße , die Etymologie
nebst der Erklärung könne von Rabbinen
aus Angst gedichtet seyn, weil sie nichts
beffers wußten. -
5) Was ist - oder chaldäisch Nemº
etwan das Weibchen vom Steinbock,
weil es doch Pf, CIV, 18. Sprichwört.
V, 19. Hiob XXXIX, 1, für
- eizt

238 Pygargus, Oryx, etc. Qu. 85.
jetzt wird? Die Wörterbücher bringen
- , so verschiedene Namen von Thieren dar-
unter zusammen, daß man wohl fieher,
fie haben sich um die Wahrheit gar nicht
bekümmert; und wenn das Wort nicht
noch jetzt im Orient im Gebrauch ist, so
werden wir es wohlbey bloßen Vermu-
thungen bewenden lassen müffen.
6) Sollte es wahr sein, was ich in der
- - - -
de Geschlechter dieses Thiers mit ver-
81sten Frage als das Wahrscheinlichste
angenommen habe, daß PN der Stein-
bock ist; so würde unter den übrigen Er-
- - -
klärungen von ITT die eine vorzügliche
Aufmerksamkeit und Prüfung verdienen,
die das Weibchen des Steinbocks daraus
macht? Pflegen die Morgenländer bey-
schiedenen Namen zu benennen?
7) Der vierfüßige Pygargus der Alten,
welchen Bochart für den Thr hält, ist
uns noch nicht bekannt, und noch we-
niger nach der Natur abgezeichnet. An
einen weißen Hinterrheilen müßte dieß
Hörner tragende Thier kenntlich feyn.
Ist es vielleicht keine eigene Gattung von
Thieren, sondern nur eine an den Hin-
tertheilen weiß gezeichnete Gazella, wel-
che die Griechen so genannt haben?
8) Den Oryx der Alten, den fiel als sehr
unbändig und gehörnt beschrieben, ken-
nen wir auch noch gar nicht, Wenn er
nicht

Qu. 85 Camelopardalis. 239
- nicht der E-N’h ist, von welchem ich
… … schon eben eine Frage habe, so bitte ich
ihm hier eine Nachforschung aus.
- 9) Was für ein vierfüßiges reines Thier
mag - r") im Samaritanischen bedeu-
ten? Ich kann Castello nicht recht glau-
ben, daß es soviel als E-NA seyn solle:
- " denn den Reem nennet der famaritanische
Uebersetzer sonst 4 B. Mof. XXIII, 22.
XXIV, 8. non - - - - -
1) Was für ein Thier mag - im Sy-
* - rischen, und "N" im Samaritanischen
- - feyn? - - -
- - - - - - - - - G / / 3
11) Der Camelopardalis oder &f
oder Äst den Haselquist nach seinem
,, „ . . - - - - - - - -
- Fell beschrieben hat, ohne das Thier le-
, bend gesehen zu haben, soll nach seiner
. … Erzählung in der Abbildung gar nicht
getroffen sein, die Prosper Alpinus da-
- - - -
- -
von gegeben hat. Sollten daher die Rei-
senden dieß Thier lebendig zu sehen be-
kommen, so wird um eine Abzeichnung
- desselben gebeten. Ich setze, da ich fie
- nicht mit einer Beschreibung bemühen
will, zum voraus, daß die haffelquistische
. … richtig ist. - - - -
12) Die Sitten und Oeconomie dieses
Thiers, wie auch die Stimme desselben,
- von der uns kein Reisebeschreiber etwas
- jagt,

240
Camelopardalis. Qü. 85.
-
sagt, bitte anzumerken; auch gelegent-
lich Acht zu geben, ob sich aus einem von
diesen eine bequeme Etymologie darböche,
die es wahrscheinlich macht, daß der he-
bräischen Ort dieß Thierfey. Die grie-
chische, lateinische, und beyde arabische
Uebersetzungen haben es davor gehalten.
Hätte es die Stimme, welche die Ara-
13
5 /
ber- nennen, so würde an ihrer Aus-
/ - - -
legung wohl nicht viel zu zweifeln feyn:
oder auch wenn es die Blätter der Bäu-
me abfräße, so durch "ho putare ausge-
druckt werden könnte. -
) Bochart widerspricht diesen, weil das
Thier in viel mittägigern Gegenden le-
be, folglich es unnütz gewesen seyn wür-
de, den Israeliten ein Thier zur Speise
zu erlauben, so sie nur als ein Wunder
fremder Länder zu sehen bekommen könn-
ten. Haffelquist setzt es auch wirklich
nach Sennar und Abefinien, und aus
ihm, Bellonio, und Prospero Alpino,
ist klar, daß es in Aegypten als eine Sel-
tenheit der Fremde gezeiger wird. Da
aber doch Mecca mit Sennar, und das
südlichste Arabien mit Abessinien, unter
einer Breite liege, so erkundige ich mich,
ob nicht das Thier in diesen Gegenden
Arabiens einheimisch fey? und wie weit
gegen

-
Q86. Arab Namen der Gestirne. 24
gegen Norden es noch in Arabien gefun-
den werde? Desgleichen
14) ob es als eine Speise gebraucht wird?
===========
-
- LXXXVI.
Arabische Namen der Sterne»).
W der Herr Lieutenant Niebuhrbe,
*“-" merken sollte, daß der gemeine Mann
in dem innersten Arabien den Gestirnen Na
men giebt, die wir in unsern Wörterbüchern
nicht haben, so wird er gebeten, fie anzumer-
ken; auch wo möglich die orientalische Fabel
oder Vorstellung von dem Gestirn zu erfor-
fchen, auf welche sich der Name beziehet.
- Ob man von den drey im Hiob als nördlich
erwähnten Gestirnen U, '702, und HS
(Ach, Cil, Kima) etwas nicht blos in
mologisches, womit uns gemeiniglich die Ein-
ropäischen Philologen beschenken, sondern den
noch lebenden Gebrauch dieser Wörter als
Namen von Gestirnen, in Arabien antreff,
bin ich begierig zu vernehmen.
Was für einen Namen giebt der recht unber
fälschte und gemeine Araber, der nichts von
den Europäern hat borgen können, den E-
Mneten ?
LXXXVII.
*) Hiermit ist noch die 1offe Frage zu ver-
gleichen. . Q
-

242 - -
LXXXVII.
7 pp, Jonä IV, Kiki, Alkeroa,
E 2 – : desgleichen andere geschwind
wachsende und verwelkende Pflanzen.
er in der Kirchengeschichte so lächerlich
" berühmte Streit über den Kürbs des
Jonas scheint in sofern für den Hieronymus
entschieden zu seyn, daß das Gewächse, so
dem Jonas Schatten gab, und hebräisch
Tipp heißt, ein in Italien unbekanntes, und
im Lateinischen namenloses Gewächs war,
fo man in Asien Elkeroa nannte: Celsius hat
auch, wie mich dünft, richtig gezeiget, es fey
das Gewächs, so die Aegypter Kiki und die
Araber - -– nennen: er selbst aber brin-
getes unter den ricinus, der dort sehr hochwer-
den soll. Da indessen Hieronymus ausdrück-
lich sagt, die lateinische Sprache habe keinen
Namen für dieß Gewächs, (voluimus he-
braeae linguae nomen exprimere, quia fermo
latinus hanc speciem arboris non habebat)
fo scheint es, die Elferoa müffe von unserm ri-
cino noch so merklich verschieden seyn, daß sie
eine botanische Beschreibung vielleicht eine Zeich-
nung, und die Mitbringung des Saamens ver-
diente. Wie hoch und wie geschwind wächst
sie ohngefähr? Giebt sie, wie Hieronymus be-
haup-

Qu. 87. Elkeroa des Jonas. - 243
hauptet, einen dichten Schatten? und stirbt
fie nach geschehener Verletzung so geschwind,
als es von dem Kikaion des Jonas erzählt
wird ? - - " -
Ein anderes eben so geschwind wachsendes
und vergehendes Gewächs wird im Buch
Hiobs C. VIII, 16. 17. 18. beschrieben, und
mit dem Glück der Ungerechten und Unterdrü-
cker verglichen. Die Elferoa selbst kann es
nicht feyn, weil es von der Hitze getödtet wird,
gegen welche jene den Jonas schützete. Es soll
geschwind ganze Gärten überziehen, seine Wur-
zeln in die Steinhaufen schlagen, ja, wie der
Dichter redet, in die steinernen Mauern bei
fen *). Ich würde an den Epheu denken,
wenn es nicht als sehr vergänglich beschrieben
würde. Hier ist die Stelle, wie ich glaube,
daß fie übersetzt werden sollte: er (der Unge-
rechte) ist grün vor der Sonne, (d.i. ehe
ihn die Sonne mit den heißern Sommerstroh-
len, etwan bey einem langen Ostwinde trift)
und breitet sich über Gärten aus. Sei-
ne verwickelten Wurzeln schlingen sich
in den Steinhaufen; in feinerne Ge-
mäuer fafferer ein: allein wenn ihn (ich
weiß nicht, ob die Sonne, oder der Ostwind,
oder wer sonst) schlägt, daß er von seiner
Stelle verschwindet, so saget fie, ich ha-
be ihn nicht gekannt. Welches mag das
- O 2 Ges
') in vergleiche ich hier mit „5-morder,
punger -

244 Nordlicht in Arabien. Qu. 88.
Gewächs seyn, von dem das Bild erborget
ist? Kurz vorher ward der glückliche Unge-
rechte mit der Papierstaude und mit Binsen
verglichen, die bei dem ersten Mangel der
Feuchtigkeit vertrocknen. -
- -
„-----------------------------------------
, LXXXVIII. –
Vom Nordlichte, und der Beschaffenheit
der Luft in Arabien.
C-Kiehet man in Arabien zuweilen ein Nord-
licht? Wenn dieß wäre, so würde ich
auf eine genaue Beschreibung desselben begierig
feyn, in welcher auch die Himmelsgegend, in
der es sich zeiget, bestimmet werden möchte.
Wenn es dort Nordlichter giebt, so möchte
ich wissen, wie der Araber sie nennet, und was
das gemeine Volk davon denket. -
Der Herr Professor Mayer, dessen Ur-
theil ich mir bei dieser Frage erbitte, ob er fie
vor unnütz halte, und sie etwan schon zum
voraus mit Gewißheit beantworten könne;
vermuthet zwar wegen der überaus heitern Luft
nicht sehr, daß sich Nordlichter in Arabien zei-
gen werden, setzt aber doch noch die Frage hin-
zu: ob die Fixsterne, sonderlich die man auf
dem Horizonte oder nahe demselben fieher, kei-
ne funkelnde Bewegung zu haben scheinen?
Die ich in der Anmerkung mit seinen eigenen
Worten ausdrücken will*). Giebt
*) Es ist von einigen Reisenden angemerkt :
-
---

Qu. 88. Nordlicht in Arabien. - 245
Giebt es wohl in Arabien gewisse lange an-
haltende Wolken, oder ist der Himmel bey
Tage ordentlich heiter? :
Ich gestehe es, zu meinen Fragen hat mich
das hauptsächlich veranlasset, was Moses von
- Q 3 einer
den, daß in gewissen Theilen von Aegypten,
Arabien und Irak, die Fixsterne des Nachts
nicht fo, wie in den europäischen Gegenden
– funkeln oder zittern. Es fragt sich, - - -
1) ob diese Erscheinung richtig fey? - - -
2) in welchen Gegenden sie statt finde? -
3) ob dort auch nahe am Horizont die Sterne
- nicht funkeln, oder in welcher Höhe über
dem Horizont dieß Funkeln aufhöre? -
4) ob nicht daselbst an dem Bilde der auf und
– untergehenden Sonne und des Mondes et-
was besonders wahrzunehmen fey? z. E.
ob solche nicht manchmal mit dunkeln be-
weglichen Flecken, die mit dem Horizont
parallel sind, durchschnitten erscheine, der-
gleichen man öfters hier zu Lande wahr-
nimmt? . .
5) ob nicht ein dort Anwesender nähere Gele-
"genheit haben könne, die Ursache dieses
Nichtfunkelns zu untersuchen?
6) ob die Gegenden, wo dieses Nichtfunkeln
gesehen wird, eben diejenigen sind, in wel-
chen es niemals oder nur selten regnet, und
der Himmel beständig heiter ist? -
7) könnte nicht ein Verzeichniß oder geogra-
"phischer Entwurf des ganzen Strich Lan-
des mit feinen ungefähren Gränzen gemacht
werden, in welchem '
-
-
-
-
- - egen und der trü-
be Himmel so selten ist? -

248 Tordlicht in Arabien. Dass
einer Wolken- und Feuersäule redet. An eine
Säule wird wohl kein der Natur Kundiger bey
diesem Ausdruck denken, sonderlich da die al-
ten Denkmäler anderwärts von einer Wolke
reden, die das Lager überschattet, und vor der
Hitze der Sonne gedecket haben soll *). Es
scheint vielmehr "Top nichts anders, als
eine beständige Wolke zu bedeuten, die das
Lager der Israeliten begleitete, und des Nachts
leuchtete. Ob aber diese Erscheinungen der
Natur Arabiens gemäß sind, etwan da wo
ein so großes Volk in einem engen Bezirk bey-
sammen wohnte, und ob folglich das Göttl-
che nur darinn bestanden haben möchte, daß eine
sonst wandelbare Sache beständig ward? oder
ob sie gerade das Widerspiel der Natur in
Arabien ist; darüber würde ich Belehrung
wünschen. - -
Es verstehet sich zwar, daß diese Fragen,
in sofern sie etwas in Mose erläutern sollen,
am besten in den Gegenden beantwortet wer-
den, in denen die Israeliten ehedem herum ge-
“ find. Allein die Naturkündiger werden
hre Wißbegierde auch auf das mittägigere
Arabien erstrecken. Mich dünkt im übrigen
von dem Theil Arabiens, den man zu Idu-
mäa rechnet, und welchen die Israeliten um-
zogen, gelesen zu haben, daß die Luft daselbst
nicht so heiter sei, als man von einigen an-
- dern
*) P. CV, 39. Jef TV, 5. 6, B. der Weisheit
X, 17. XVIII, 3. XIX, 7. 1 Cor. X, 2.
-

Gut 39. Chan in Arabien. 27
dern Ländern in gleichem Himmelsstrich erzäh-
let. Berge, und die Nachbarschaft des rothen
und des todten Meers machen mir es auch
nicht unglaublich. Vermuthlich wird also bey
Beantwortung dieser Frage ein Unterscheid der
Gegenden Arabiens zu machen seyn.
RESSESTREESER
Lxxxx -
Vom Thau.
on dem Uleberfluß oder Mangel des
Dº Thaltes in dem wüsten Arabien werden
die Nachrichten angenehm seyn; weil einige
Reisebeschreiber in diesen wüsten Gegenden von
sehr häufigen Thau reden, Chardin aber in den
ohngefähr eben so gelegenen mittägigen perfi-
fchen Provinzen ihn zu leugnen scheint, wenn
die grösseste Hitze eintritt. Es wird aber da-
bey vermuthlich mit auf die dürren, fast alle
Pflanzen versängenden Ostwinde Acht zu ge-
ben seyn, als die nothwendig einen großen Un-
terschied machen müssen. Wo alle Pflanzen
in Heu verwandelt sind, da weiß ich mir frey-
lich keinen Thauvorzustellen: gleich wie ich hin-
wiederum nicht begreife, wie der Thau da, wo
noch irgend Pflanzen übrig sind, unterlaffen
könne, aus ihnen herauszudringen und sich an
fie anzusetzen.
-
- - -
Q 4 Die

248 Thau in Arabien. Qu. 89.
Die Frage, von dem Ursprung des Thaues,
ob er nämlich aus den Pflanzen dringe, und
sich erst nachher in Dünste und Nebel verthei-
le, oder ob er aus der Luft herab falle, wird
dort vielleicht noch einiger neuen Versuche fä-
hig seyn. Da ich gesehen habe, daß selbst
Naturkündiger bey dieser Frage die Sache,
die klar zu seyn scheint, verwirren, und zum
Beweise, daß der Thau falle, allerley ange-
ben, so nur beweiset, daß die Luft um die
Thauzeit feuchte fey, und sich aus ihrer Feuch-
tigkeit ansetze: so bitte immer zu bemerken, ob
diese Feuchtigkeit nicht von unten aufgestiegen,
oder seitwärts mit der ziehenden Luft herge-
bracht sein könnte? denn daß vom Thau fich
Nebel erheben, und also die Luftfeuchte wer-
den müsse, fällt in die Augen. Das bekann-
te Experiment mit dem gläsernen Kolben
wünschte ich sowohl an thaureichen Orten, als
auch an solchen wo gar nichts wächst, ferner
wo einige einzelne dürre niedrige Stauden fe-
hen, probiert, und den Erfolg aufgemerkt zu
fehen *). - -
*) Der Herr Leibmedicus Röderer ist begierig zu
wiffen, ob der Thau in jenen Ländern den darinn
Schlafenden unschädlicher sei, als bei uns?
g« - »s

- - - - - - - -
"-
- 249
rs zur Kritiker
xc.
Von TN, ob es Tannen oder
Cedern sind. f“ - -
D Herrn Professor Forski ist der bis-
her noch unentschiedene Streit be-
kannt, der über Eren. (hd) geführt wird.
Celsius behauptet in seinem hierobotanico, l.I.
p. 106-134. mit sehr wichtigen Gründen eine
Neuerung, nämlich daß es Tannen find: und
der Herr Hofrath Trew vertheidiget in feiner
historia cedrorum Libani mit gleichfalls wich-
tigen Gründen die gewöhnliche und alte Mey-
nung, und hält es für cedrus Libani comfera.
Wäre es nicht möglich, für diese Streitigkeit
etwas entscheidendes aus dem Orient mitzu-
bringen? Vielleicht findet sich ein Entschei-
dungsgrund, an den ich auf der Studierstube
gar nicht zu denken fähig bin: ich will indessen
noch aufzeichnen, was mir einer Untersuchung
werth, und den Weg zur Wahrheit zu bah-
nen scheinet. - - - '
Vor die Ceder ist -
1) das Ansehen so vieler alten Uebersetzun-
gen. Sollten die in einem so berühm-
ten Baum so einmüthig irren? - - -
… Ich gestehe es, daß dieser Beweis
geschwächet wird, wenn das von den
- - - - - Q 5 LXX

250 TN Ob Cedern? Qu. 90.
- - LXX gebrauchte zégos bey den Griechen
nicht die cedrumconiferam, sondernbac-
ciferam bedeutete, und also die Alten
nicht so einig wären, als es zuerst das
Ansehen hat. - - -
2) Daß Eren als ein vorzüglich schönes
- Bauholz beschrieben wird, dessen sich
, Salomon bediente, wenn er prächtig
-, und verschwenderisch bauen wollte. Es
fcheint, dieß schicke sich nicht zur Tanne,
, da es in Palästina anderes eben so gutes
- und noch besseres Bauholz giebt, z E.
Eichen und Nußbäume.
Kann hiegegen etwas eingewandt wer-
den? Hat das Holz einer gewissen Gat-
- tung von Tannen im Orient einen vor-
züglichen Werth? es fey nun wegen sei
ner Güte? oder Länge? oder vielleicht
s auch blos aus einer Einbildung und Mo-
de? Was für Holz braucht man im
Orient zum Bauen? und welches schätzt
man für vornehm? -
3) Daß an der Erez im Exechiel Exxx.
5. 6. 8. die großen und schattigten Zwei-
gegerühmt werden, unter denen allerley
Wild gebähren soll, welches sich vortreff
lich zur wahren Ceder, aber nicht fon-
- derlich zu der Tanne schicket, deren eine
allein den Ort wo fie stehet nicht schattig
. . macht. Dieser Beweis, auf den Herr
- - - - D. Trew

Qugo oder Cannen? 25 f.
- D. Trew dringet, scheint mir fast un-
… widerleglich. . -
Vor die Tanne, und wider die Ceder ist:
1) Daß der Libanon jetzt mit Tannenwäl-
- dern bedeckt sein, die Cedern aber nur
" , sehr einzeln tragen soll. ,
- Man antwortet zwar gemeinglich,
Salomon möchte vielleicht diese Wälder
durch eine allzuverschwenderischen Baue,
und Unterlassung des Nachpflanzens, aus-
gerottet haben: und da dieß eben keine
…. Probe von einer Weisheit wäre, so giebt
: man auch wohl diese Verwüstung auf
- eine viel wahrscheinlichere Weise den Sa-
1 racenen Schuld. Finden die Reisenden
, etwas vor oder wider diese letztere Ver- -
.", muthung? Ist nicht an andern Orten
des Orients die Cedrus Conifera, Libani
-, - - häufig anzutreffen?
2) Daß Är im Arabischen die Tanne ist,
wie Celsius deutlich gezeigt zu haben
meynt.
- Seine Beweise find aus den Bota-
nisten der Araber hergenommen. Da
nun aber die Botanisten manchen Wör-
: 1 tern andere, oder doch eingeschränktere
Bedeutungen geben, als die gewöhnli-
s - che Sprache des gemeinen Lebens, in
„ , welcher letzten die Bibel vermuthlich ge-
, schrieben ist: so entstehet die Frage, ob
- die

252
Nob Cedern? On 30
die Araber im gemeinen Leben, und wenn
fie nicht kunstmäßig reden, f weitläu-
figer gebrauchen, so daß die Cedern mit
darunter begriffen werden. Dießist mir
vermuthlich, weil die arabischen Ueber-
fetzer der Bibel, die doch wohl mit den
übrigen Alten an Eedern gedacht haben
möchten, f beibehalten: und das thun
sogar die, die nicht den hebräischen
Grundtext, sondern die LXX vor Augen
gehabt, und in ihnen das gelesen ha-
ben, z. E. der Ulebersetzer der Psalmen:
woraus man so gar vermuthen könnte,
daß das arabische auch die Ceder der
Griechen, (cedrum bacciferam) die zum
" Wacholdergeschlecht gehört, unter sich
begriffen habe. Auch meldet der Herr
Hofrath Trew, als eine Erzählung des
Judenmißionari Herrn Schulzen, daß
die Araber noch jetzt die Ceder A nen:
nen: ich möchte aber dieß gern durch
mehrere Zeugniffe bestätiget sehen, weil
es feyn könnte, daß Herr Schulze nur
von Arabern redete, die am Libanon woh-
nen, und die Reisenden auf Verlangen
zu den wenigen Cedern desselben führen.
Diese würden freilich die Bäume nen-
nen müssen, wie der Fremde gern will,
daßfie heißen sollen: und überhaupt find
- die

Qu. 90. oder Tannen? 253
i
- die Leute in Palästina, welche die Rei-
enden begleiten, beschrieen, daß sie die
- biblischen Namen den Dingen, denen
sie wollen, beylegen. Sollte aber Ara-
bien noch an andern Orten Cedern haben,
oder die Araber doch diesen Baum ken-
nen, und fiel nenneten ihn tief in Ara-
bien f, so wäre es entscheidend.
3) Daß nach Ezech. XXVII, 3. aus Erez
die Mastbäume gemacht werden, wozu
ohne Zweifel die Tanne bey weiten der
- natürlichste Baum, die Ceder aber nicht
- eben so bequem ist. - -
Sollte sich bey der vorhergehenden
Frage finden, daß / Tannen und Ce-
dern zusammen unter fich begriffe, so
würde dieser Einwurf Celfii wider die
Cedern wegfallen, und das Wort in der
Bibel jedesmal in dem Verstande zu neh-
men seyn, der sich zur Sache schickte.
Diese Gründe halten einander so sehr das Ge-
gengewicht, daß ich zweifele, bis die Reifen-
den den Ausschlag geben.
Da ich glaube, daß die Reisenden Celfii
hierobotanicon bey fich haben, so vermuthe
ich auch, sie werden bey dieser Gelegenheit das
so viel als möglich prüfen, was er T. 1. S.
74. von uns hat. Weil aber ihre Reise
nicht nach dem Libanon gerichtet ist, so werfe
ich von der Dicke und Höhe der grössten E-
dern

254 TN ob Cedern? Qu. 99.
-
dern Libanons, die der Herr Hofrath Trew
gern nach einem gewissen Maas bestimmt sähe,
keine Fragen auf, sondern nur folgende, die
sich hoffentlich auch ohne den Libanon zu berüh-
ren, beantworten lassen:
1) Welche Bäume heißen bey den Arabern
- f? Auf Tannen, cedrum Libani co-
niferam, und die sogenannte cedrum
bacciferam, die zum Wacholdergeschlechte
- gehöret, kommt es hauptsächlich an
2) Welche unter diesen Bäumen heißen
im eigentlichsten Verstande und bey Ken-
nern f
3) Welcher Baum wird wht oder n-
genannt? 1 Chron. XXV, 18. kommt
doch in der arabischen Uebersetzungs-
vor, und scheinet desto mehr ein arabisch
Wort zu seyn, weil dort im Hebräischen
gar nichts von Uh“ stehet.
4) Was mag das seyn, was Ezechiel Cap.
XVII, 3. “NT n.“ Og, gleichsam die
Wolle der Ceder nennet, und aus des
fen Verpflanzung Eedern erwachsen sol-
len? Es kommt der Ausdruck C. XXXI,
3. wiederum vor, und dieß letztgenannte
Capitel verdient vorzüglich nachgelesen,
und aus der Naturgeschichte der Cedern
erläutert zu werden. -
- 5) Was
- -

Qu. 91. Algummim. 255
5) Was ist z. E im eben angeführten Vers
Nyd? Trägt eine gewisse Art der
1 Cedern wegen ihrer vorzüglichen Schön-
heit, oder auch, weil sie gerader ist, als
andere Cedern zu seyn pflegen, den
Namen Ashur, der vermuthlich im Ara-
bischen „S lauten müßte?
XXXXXXXXXXXXX
, XCI.
Von dem Holz Almuggim oder
Algummim.
MZ“ Holz ="zxx Oder Erde,
> welches Salomon soll aus dem Orient
haben kommen lassen, handelt zwar Celsius
S 171. des ersten Theils eines hierobotani-
ci ausführlich und gelehrt, allein ohne uns ei-
nen sichern Weg zur Wahrheit zu zeigen.
Denn nachdem er verschiedene Auslegungen
gesammlet, und manche Arten von kostbaren
Holz genannt hat, deren die meisten gleichviel
Recht an die Ehre haben, von Salomon aus
Ophir gebracht zu seyn, so giebt er weiter kei-
nen philologischen Entscheidungsgrund an,
sondern wählt nach einer bloßen Vermuthung
das Santelnholz
Ich sollte denken, daß die Reisenden in
dem glücklichen Arabien etwas gewisseres wür-
- - den
- - - -
-

256 Algummin. Qu. 91. -
/
den entdecken können: denn der Name scheine
sich durch das vorgesetzte Alals arabisch zu ver-
rathen, und nach dem Zeugniß der Bibel soll
dieß kostbare Holz aus Ophir, d. i. aus dem
goldreichen Arabien gekommen feyn. Indie-
fen Gegenden bitte ich zu erforschen, was wir
auf europäischen Studierstuben unmöglich fin-
den können.
Da uns die Bibel nicht die geringste Be-
schreibung von diesem Holze giebt, so wird fast
alles auf den Namen ankommen, ob nämlich
dieser sich in einer Dialect im gemeinen Leben
noch als der Name eines kostbaren Holzes er-
halten hat, nachdem er längstens aus den ara-
bischen Wörterbüchern verschwunden ist. Ver-
muthungen und bloße Erzählungen noch mehr
kostbarer Hölzer als Celfius hat, würden uns
nur ungewisser und wegen der Wahl unter so
vielem guten verlegener machen, als wir find.
Die einzige Beschreibung, die etwan zu
Rathe gezogen und mit der Natur verglichen
werden könnte, ist Josephi seine "), wiewohl
ich gar die Gewähr nicht leisten kann, ob er
das wahre Almog oder Algomm selbst gekannt
hat, er, der so oft, gleich andern seiner Zeit,
in Auslegung der hebräischen Wörter fehler,
und uns dadurch zu erkennen giebt, daß die
hebräische Sprache ihm nicht mit der Mutter-
milch eingeflößt war. Weil er fich aber doch
'- dieß-
*) Antiquit. 1. VIII, c,7. $. 1.
-

Qu. 91. Agummin. 257
dießmal so ausdrückt, als wüßte er etwas zu-
verläßiges, und Celsius eine merkwürdige
Beschreibung ganz aus der Acht gelassen hat,
fo setze ich fiel zum Gebrauch der Reisenden,
die vermuthlich keinen Josephus bey sich haben,
hieher. Ich muß aber zufördert erwähnen,
daß Josephus die Algummim im Griechischen
Zu Aa zevka oder zeux8s nennet, welches
Wort ich dießmal Fackelnholz oder ZKien-,
holz übersetzen will, weil ich nicht selbst unter-
suchen kann, welchen Baum es im gewöhnli-
chen Griechischen bedeutet, und noch über dieß
Josephus meldet, er verstehe unter diesem
Namen nicht das, was man in Griechenland
gewöhnlich fo nannte, sondern ein ausländi-
sches Holz, das nicht leicht aufrichtig nach Eu-
ropa komme. Indeß scheint wohl die ordent-
liche ziehen der Griechen der Pimennußbaum,
oder die syberische so genannte Ceder zu feyn,
wie mich andere belehren. Nachdem also Jo-
sephus gemeldet, Salomon habe Fackeln- oder
Kienholz im Menge aus dem goldreichen Lan-
de bringen lassen, und es zu Säulen des Tem-
pels und musicalischen Instrumenten, ange-
wandt, so fährt er fort: es denke aber nie-
mand, daß dieß Fackelnholz demjenigen
ähnlich ist, welches man jetzt so nennet,
weil ihm die Verkäufer den Namen ge-
ben, wenn sie die Bewunderung der
ZKäufer erregen wollen. Denn es siehet
pielmehr dem Holz Feigenbäume #
- - - - - --

258 Agummin. Qu. 91.
ich 4), nur daß es weißer und glänzen-
der ist. Ich habe geglaubt, die Men-
schenliebe verbinde mich, meine Leser
wegen der Natur und Unterschiedes die-
fes Holzes nicht in Unwissenheit zu laffen,
da mir die Geschichte Salomono Anlaß
gab, davon zu reden, Es scheint also fol-
gende Merkzeichen müßten sich bei dem Al-
gummim finden: - -
1) Siemüffenimgoldreichen Arabien, oder
wenigstens auf den Gebirgen desselben
wachsen, nicht aber blos jenseits der See
in Indien.
2) Ihr Holz muß sehr weiß seyn. Dieß
Merkmal giebt wenigstens dem rohen
und gelben Santelnholz die Ausschlies
fung. Das weiße Santelnholz könnte
es feyn: allein von dem brauchen wir, wo
ich nicht irre, noch einige nähere Nach-
richten. -
4) Es muß Politur annehmen.
4) Es muß so kostbar sein, daß der Kauf
mannes aus dem Lande verführer, und
Betrug damit zu treiben versucht wird,
Dabei aber läßt weder die Bibel, noch
Josephus, ein Wort davon fallen, daß
*) resia àe zy 13fav unsere weitaus yberal-
"Ich habe zur Bestätigung meiner Uebersetzung
die griechischen Worte abgeschrieben, weil in
der lateinischen das gerade Widerspiel stehet.
-

Q3 9. - Algummim. - 259
- - -
-
- - -
es ein wohlriechendes Holzfey; ob sie es
- - gleich nicht leugnen.
5) Es muß sehr reich an Harz feyn, weil
es den Namen des Kiens oder der Fackel
trägt. -
Die eine Schreibart eines hebräischen
Namens, Ex-N, bringt mich gar
auf die Vermuthung, daß meine ganze
Frage schon in der 29sten liegen könnte,
die ich vom Weyhrauchgethan habe. Denn
da gummi oder «outu wohl vermuth-
lich ein orientalisches Wort, und nach
dem Svidas ein Name des Weyhrauchs
ist, so könnte der Algummbaum wohl
der Weyhrauchbaum feyn, wenn andere -
Dinge übereinstimmeten. Meine Ab-
ficht ist hier nicht, Vermuthungen be-
kannt zu machen: Da aber diese ganz
neu ist, und in meinen Augen durch den
Umstand einen Werth bekommt, daß Herr
Professor Büttner, als ich sie ihm vor-
lese, gerade da ich an das Wort Weyhe
rauch komme, mir in die Rede fällt, und
selbst den Weyhrauch nennet; fowage ich
es, fiel den Reisenden zu entdecken, ob
fie vielleicht den Weg zur Wahrheit zei
gen könnte. Thut fiel das nicht, so will
ich fie ohne weitere Prüfung aufgeben.
Die Stelle 2 Chron. II, 8. kann den Reisenden in
ihren Untersuchungen so hinderlich oder soförder-,
lich
feyn, daß ich billig etwas von ihr sagen muß.
- - R 2 " Sie

260 Agummim. Qu. 91,
-
Sie stellet Algum als ein Gewächs des Liba-
nons vor; hingegen nach 1 Kön. X, 11. 12.
und nach Josepho scheinet es dem gelobten Lan-
de vollkommen fremde gewesen zu senn. Sollte
sich nun im mittägigen Arabien unter diesem
Namen ein Baum finden, von dem man ge-
wiß versichert wäre, daß er auf dem Libanon
nicht wächst, so bitte ich die Reisenden, sich
durch jene Stelle nicht irre machen zu lassen,
Die Bücher der Chronik sind von den Juden
fehlerhafter abgeschrieben, als die übrige Bis
bel: vielleicht ist Algummimblos von den Ab-
schreibern auf den Libanon gesetzt. Es kann
aber auch seyn, daß diese Stelle mit der Be-
schreibung Josephi zusammen genommen den
Weg zur Wahrheit zeiget. Denn so wie
zsam im Griechischen einen bekannten Baum
und zugleich einen ganz ausländischen bedeute
te, so kann Algom der Name eines Baums
auf dem Libanon, und eines andern viel edlern
im glücklichen Arabien gewesen seyn, die beide
eine gewisse Aehnlichkeit mit einander hatten.
vvvvvvvvvvvvvv
- - XC II,
Von der zweibeinigten Bergmauß der
Araber 39-
FYie in Arabien und Aegypten so gewöhnt
- liche, auf den beiden Hinterfüffen ge-
hende

-
Qu. 92. Zweyheinigte Bergmans. 26r
- - - - - - - 5 : 0
hende Maus & - Garbo) ist zwar jetzt in
Europa nicht unbekannt, nachdem Cornelle
le Brun *), Nicolaus Haym *), und Haffel-
quist*), Beschreibungen oder Abbildungen
davon geliefert, und dadurch die Reisenden ei-
ner Mühe, um die ich fiebey andern orienta-
lischen Thieren zu bittenpflege, überhoben ha-
ben. Allein dieß so besondere Thier, dem die
Sprichwörter Salomons unter den allerklüg-
fen Thieren eine hohe Stelle einräumen ,
verdienet doch einige neue Fragen.
1) Es scheinet einer solchen Anatomie wür-
dig zu seyn, als die pariser Academie
uns von einigen Thieren geschenket hat.
- Um diese Bemühung wollte ich also wohl
den Herrn Doctor Cramer ansprechen.
Die Mühe kann nicht groß, und einige
für das königliche Cabinet mitgebrachte
Skelete würden vermuthlich zu Coppen-
hagen angenehm feyn. Ja, ich glaube,
nach dem, was e Brun und Haffelsuit
erzählen, das Thier könnte selbst auf der
Rückreise in einem solchen Käfig, den es
nicht durchbeißen oder mit den Händen
R 3 - durch-
*) "se du Levant S.406. die 21ote Kupfer-
platte.
**) Abridgment of the British treasury S. 35
des englischen, und 124 des italiänischen Textes.
*) Refá til heliga Landet S,209,210.
†) Sprichw. XXX, 26. - - - - - -
/

262 Zweybeinigte Qu. 92.
--
durchbrechen kann, mitgebracht werden,
Man müßte ihrer aber mehrere auf den
Fall mitnehmen, wenn man unterweges
, einige verlöhre. -
2) Wiederkäuet der Jarbo? - - - -
3) Wozu nutzt ihm der ausnehmend lange
Schwanz? Etwan zu einer Gattung
des Steuerruders bey den Sprüngen
die es thun muß, weil es die Vorder-
füße nicht zum Gehen gebraucht? oder
um sich daran zu hängen?
4) Durchgräbt er wirklich auch Steine,
oder blos die Erde in den Bergen?
Shaw hat ihn wenigstens nie in Felsen
angetroffen *). -
5) Ist es nicht diese Art von Mäusen, wel-
che 40o Jahr vor Muhammeds. Zeit
vermittelt der Durchwühlung eines
Dammes eine Ueberschwemmung verur-
fachet hat, die --0- heißt, und von
den Arabern vor Muhammeds Zeit als
der Anfang einer Jahrzahl gebraucht
ward? Die arabischen Geschichtschreiber
G. d. /
bedienen sich zwar nur des Wortes, 5->
fo entweder ein blos allgemeines Wort
ist, oder nach Shaw S. 321. gar eine
andere Gattung von Mäusen andeutet:
allein mich dünkt, die Sache selbst leite
unsere
*) Th. I. S. der französischen Ausgabe.

Qu, 92. Bergmaus, 263
unsere Gedanken auf die zweibeinigte
- Maus. Ich werde von dieser Ueber-
fchwemmung unten noch eine eigene Fra-
ge aufwerfen. - v,
6) Die Oeconomie und Sitten dieses von
den arabischen Schriftstellern als sehr
klug gepriesenen Thiers, verdienen eine
genauere Beschreibung, als Haffelquist
uns geliefert hat. - -
Ist es wahr, daß es eine Gattung
von Wächter stellet, an dem es Rache
übet, wenn durch feine Nachläßigkeit
die Gesellschaft der zweibeinigten Mäuse
überfallen wird? -
7) Bereitet es eine Speise im Winter?
Plinius scheint dieß B. VIII. Cap. 37.
… vorzugeben. . -
8) Ist es wahr, daß es sorgfältig sich mehr
als einen Ausgang einer Höle zuberei-
tet? Die Araber geben vor, es habe ge-
gen jeden Himmelsstrich einen Ausgang,
und nach einigen Erzählungen scheinetje-
de Oeffnung ihren Wächter zu haben,
bey defen Pfeifen, oder was es sonst
vor ein Zeichen ist, die Mäuse nach den
abwärts gelegenen Oeffnungen laufen.
Was ist hievon wahr, was Fabel? und
wie ist der ganze Bau einer Höhlen be-
schaffen?
9) Dürfte ich wohl bitten, mir bey der
Gelegenheit eine syrische Redensart aus
- R 4 der
-

264
Zweibeinigte Qu. 92.
der Geschichte dieses Thiers noch faßli-
cher zu machen, die fich vermuthlich
darauf beziehet. »OS 4 aaa der
Ausgang gegen den Wind, d. i.
gleichsam das Entwischen, die Ausflucht,
heißt bei ihnen, eine Verantwortung.
10) Die Araber sagen, es verstopfe diese
Thore seiner Höhle mit fester Erde, fast
so wie die Murmelthiere im Winter.
Dieß ist mir noch dunkel. . Denn wie
kann es aus der verstopften Oeffnung ge-
fchwind genug entwichen? Verstopft
es die Zugänge etwa nur zu gewisser Zeit,
da es einen Vorrath schon gesammlet
hat? oder blos einen derselben?
11) Wie fängt man es, da es sehr behen-
defeyn soll, und doch häufig von den
Arabern gegessen wird? -
12) Die Juden reden von einem Kaufen
solcher Oerter, wo der Jarbo feine Gän-
ge hat. Ist dieß noch in Arabien ge-
wöhnlich? Sucht man sie in den be-
baueten Gegenden nicht lieber gar aus-
zurotten?
13) Nach Haffelquist soll der Jarboweiche
Haare haben, und nach Plinio scheint
das Gegentheil zu seyn. Denn dieser
schreibt B. X, Cap. 65. Aegypti mu-
ribus durus pilus, fut herinaceo, iden
bipe der ambulant deu Alpiniquoque. Wer
hat

O. 92 Bergmaus. 265
–
hat Recht? oder wie ist dieser Wider-
spruch zu heben? Giebt es zwey Gat-
tungen dieser zweyfüßigen Mäuse, von
- deren einer Haffelquist, und von der an-
dern Plinius redet? oder hat Plinius
von zweyerley ägyptischen Mäusen, als
1) einer deren Haut dem Zaunigel gleicht
2) unserer zweyfüßigen, gehört, und in
feinen Collectaneis das in eins zusammen
gezogen, was er hätte unterscheiden sollen?
- Sollte das erste von beyden feyn, so
möchte ich wünschen, daß auch diese Haft
felquisten unbekannte plinianische Art des
Jarbo beschrieben, sonderlich aber ange-
merkt würde, ob die Aehnlichkeit ihres
F" mit des Zaunigels einem so in die
Augen fallend sei, daß sie von den Latei-
nern hätte herinaceus genannt werden
können. . . .
14) Ist der griechische Name des Jarbo,
A-
", xgewerbes, in der coptischen Spra-
-
che übrig? Ich bin deshalb curieux dar-
auf, weil ich ihn blos für ein ägyptisch-
griechisches Wort halte, dahingegen eben
- dieß Thier in Syrien bei den Griechen
nach Hieronymi Zeugniß agroubs hieß,
in Griechenland selbst aber, als auslän-
dich gar keinen Namen gehabt ha-
ben, und bisweilen unter die Hasen, der
nen ein Kopf und Ohren und die Lage
des ruhenden Leibes ähnlich ist, gerech-
R 5 Net
",

266 Zwey beinigte Qu. 92.
net seyn möchte. Es dient dieses zu bef-
ferer Verstehung der alten Uebersetzer,
auf denen vielleicht alle unsere Gewiß-
heit beruhet, ob Iarbo der hebräische
EU ei?
15) Eben wegen dieses letzten Puncts
möchte ich gern zu mehrerer Gewißheit
kommen, als bisher in Europa möglich
gewesen ist. Bochart behauptet näm-
lich, der EU der Hebräer, dessen Le-
vit. XI, 4. P. CIV, 18. Sprichwört.
XXX, 26. gedacht wird, fey die Berg-
maus Iarbo. Mir ist solches im hohen
Grad wahrscheinlich: viel wahrscheinli-
cher, als die gewöhnliche Meinung, die
beyden uns bekannten Caninichen stehen
bleibt. Da indessen das wenige, so diese
drey Stellen von dem zu enthalten,
den Caninichen keine Ausschliessung giebt,
so würde ich den Streit erst als denn für
recht entschieden halten, wenn in einer
Provinz Arabiens oder Syriens das
Wort IDU noch übrig wäre, und eins
oder das andere Thier bedeutete. Auf
bloße Etymologien aber, die beffer find
wie die Bochartische, bin ich nicht neu-
gierig: die kann ich allenfalls an mei-
nem Schreibtisch in G- abkratzen
finden. -
- 16) Der

Qu. 92. Bergmaus. 267
16) Der einzige wichtig scheinende Einwurf
gegen Bocharts Erklärung ist die von
Shaw gemachte. Dieser behauptet, er
habe die zweibeinigte Maus Jarbonie-
in Felsen, sondern in Tonerde oder in
Sand angetroffen, und will daher unter
dem Schafam der Hebräer lieber das in
Felsen nistende, und gleichfalls längere
Hinter- als Vorderfüße habende Thier,
verstehen, so man im Orient das israe-
litische Lamm (Daman fael) nenne,
und das fich auf dem Libanon und andern
Bergen häufig befinde.
Mir wird es schwer zu glauben, daß
die Maus Jerboa nicht ihre Wohnung,
in Bergen haben sollte, da dieß die mor-
genländischen Schriftsteller so sehr zuver-
sichern scheinen: ob ich gleich eben nicht
glaube, daß fiel den Stein selbst durch-
grabe. Vielleicht ist es ein bloßer Zu-
fall gewesen, daß Shaw dieses Thier
nicht in Gebirgen angetroffen hat.
Wollten uns wohl die Reisenden hierüber
etwas gewisses verschaffen, zugleich aber
auch bey dem so genannten israelitischen
Lamm, das nach Shaw ein Competente
des Jarboa wird, Acht geben, ob sich
bey ihm ein so vorzügliches Genie und
Aehnlichkeit der Vernunft zeiget, als
die Sprichwörter Salomons am Scha-
fan bewundern.
-
XCIII.

268 . . . . . . .
- KERSE-FL-KSE-KE
xCIII.
Von einigen orientalischen Wörtern,
die für das hebräische Inv gesetzt
werden. - -
D letzte Glied der vorigen Frage leitet
mich auf gewisse, Wörter, welche die
morgenländischen Uebersetzungen für das he-
bräische EU brauchen. Wenn von diesen noch
jetzt eine Spur anzutreffen ist, (eine Sache
die ich nicht von allen hoffen darf) so wünsche
ich zu wissen, ob sie die zweibeinigte Maus,
oder was sie sonst für ein Thier andeuten.
Diese find
1) la s», Ort im Syrischen und Chal-
däischen. Es scheint, das Chet sei, nach
Art einiger quadriliterorum, feruile, und
man habe auch OI sagen können, wie
einmal im Thalmud stehet.
2) TED chaldäisch und famaritanisch. Es
wird im Jonathan Nrt geschrieben, so
ich anzeige, ob ich es gleich für fehler-
haft halte. Scheuchzer will damit den
aus dem Meninsky genommenen türki-
. fchen Namen der Caninichen, Ada tauf-
ni, vergleichen: Allein aus dieser in ih-
ren eigenthümlichen Wörtern mit der
hebräischen gar nicht verwandten ei:
e,

Qu. 93. Uebersetzungen von IDU. 269
-
che, werden mir die Reisenden gewiß kei-
ne Erläuterungen geben wollen. Die
chaldäische Etymologie vom Springen,
die nichts entscheidet, und sich zur Berg-
maus so gut als zum Caninichen schickt,
weiß ich auch schon zum voraus.
45 C, /
3) C. Ich zweifele gar nicht daran, daß
dieß Wort nicht im Arabischen bekannt
feyn sollte, ob man gleich aus den Be-
schreibungen, welche Bochart aus ara-
bischen Schriftstellern ercerpirt hat, nicht
gewiß werden kann, was für ein Thier
es ist. Bochart hat daraus das Mur-
melthier (Mus Alpicus, oder Marmota)
machen wollen, so mir aber noch zur Zeit
unwahrscheinlich ist, weil der - - der
Araber fich in den Häusern aufhalten,
und einen sehr kurzen Schwanz haben soll.
4) GGG. Auch dieß Thier wird aus den
bisher gedruckten Beschreibungen der
Araber nicht kenntlich genug.
ST-TEST-TES:S-TEST-SE-T-
XCIV,
Von der ueberschwemmung, die unter
dem Namen --- Ja- bekannt ist.
D Alkoran gedenkt, Cap. XXXIV, 14.
15. einer Ueberschwemmung, unter
dem

27o Sabäische Qu. 94.
dem Namen -- „)-- die in der Geschichte
des glücklichen Arabiens eine fehr wichtige
Stelle einnimmt. Die königlich-französische
Academie des Inferiptions et des belles lettres
hat bereits die Reisenden gebeten, den Ort,
wo diese Ueberschwemmung geschehen ist, nä-
her zu untersuchen; und ich wiederhohle ihre
Anmerkungen hier nicht, die unter der Ab-
schrift, Article/econd, eclaireifenen demand
für quelquespoints de Géographie enthalten find.
Ich setze nur einiges hinzu, wenn ich vorher
die Reisenden von dem benachrichtiget habe,
was wir von dieser Ueberschwemmung wissen.
Der Herr Professor Reiske hat dieß letzte
in einem 1748 zu Leipzig herausgekommenen
Programma, de Arabum epocha vetuftfima,
ruptura catarrhallae Mareberfr, gesammlet.
Mit Weglaffung der Wunderzeichen, um die
ich nicht sehr bekümmert bin, und des Prophe-
ten, dessen Verachtung bestraft sein soll, läuft
es darauf hinaus: In der Landschaft ---
(Schichr) liegt in einer bergichten Gegend die
Stadt, die ehmals Saba geheißen, und
nachher den Namen Marib bekommen hat.
In Isaak Tirions Charte von Arabien treffe
ich dieß Marib zwischen Hadramaut und Do-
far landwärts ein, unter dem 67sten Grad der
Länge, und dem 17ten der Breite an. Hier
kam aus den Gebirgen ein Bach, welcher ver-
mittelt

Qu. 94, Ueberschwemmung. 27r
mittelt eines erstaunenswürdigen Dammes in
einen großen Teich, oder, wie ich es besser
nennen möchte, in eine Seegefammlet ward.
Er soll ein Werk der Balkis, das ist der Kö-
niginn von Saba gewesen seyn, welche den Sa-
lomon besucht hat. Dieser Dammfund wie
ein Berg über der Stadt, und hielt das Was
fer bisweilen 20 Faden hoch. – Er hatte in
verschiedener Höhe drey Schleusen, vermit-
telt deren man, je nachdem das Wafferhoch
oder niedrig fund, das unten liegende Land
wäffern konnte. Man theilte nämlich durch
Röhren und Canäle jedem Acker nur so viel
Waffer mit, als er nöthig hatte: und durch
diese haushälterische Einheilung des Wassers
war die unten liegende Gegend nach zwey Sei-
ten hin eine halbe Tagereise weit ein vollkom-
menes Paradies. Nach der einen Erzählung
soll dieser Damm nur eine schmahle Oeffnung
zwischen zwey Felsen verschloffen haben, so daß
in dem Thal zwischen ihnen das Wasser sich
fammlen mußte. In diesen Damm geriethen
die Bergmäuse, und da das Waffer eine Oeff
nung fand, die man nicht verstopfen konnte,
fo brach endlich der ganze Damm, das Land
ward überschwemmet, und, weil das Wasser
des Baches ungebraucht und uneingeheilt ver-
floß, foward dieß ehemalige Paradies zu einer
Wüste, und ganze Stämme gezwungen, ans
dere Länder zu suchen. In der tirionischen
Landcharte sehe ich bey Marib einen aus dem
- - Gebirge
/

. 272 - - Sabäische Qu. 9.
Gebirge kommenden Bach, der landwärts
in die Thäler fließt, und fich, gleich vielen
arabischen Bächen, ohne Ausfluß im Lande
verliehret
Da diese Gegend an den fruchtbaren Theil
von Arabien stößt, so scheint es möglich, fie
ohne Gefahr zu besuchen, und sie ist es wegen
der Geschichte sowohl als der Naturkunde vor-
züglich werth. . Folgende Fragen würden mei-
ne Neugier beschäftigen.
1) Diese merkwürdige Gegend verdient
, nicht nur eine genaue geographische Be-
chreibung, sondern an dem Ort, wo der
Teich gewesen ist, wünschte ich jeden Hü-
gel, jeden Berg, der mit dem Teich ei-
… nen Zusammenhang hat, von einem ma-
- thematischen und phyficalischen Auge be-
: fchrieben: z. E. wie groß das Thal zwi-
fchen den zwey Bergen ist, wo ehemals
der Teich war? wie groß oben die Fläche
des Teichs gewesen seyn möchte, die der
2uft durch die täglichen Ausdünstungen
- einen Theil des gesammleten Waffers wie-
dergab? wie groß vorn die Oeffnung der
. Berge ist?, wie hoch die Berge da wo sie
- am nächsten zusammenstoßen? wie tief
das Thal? An Ort und Stelle werden
fich nach dem Beyspiel dieser wenigen
Fragen viel andere ergeben. Ich wäre
so dreist, von einer so überaus wichtigen
Gegend eine Zeichnung zu erbitten.
- . . " 2) Sollte

Qu. 94. Ueberschwemmung 273
. . 2) Sollte der Damm wohl seinem Ursprun-
- - - - - - -
- ge nach ein Werk der Kunst gewesen -
feyn? Ich zweifele daran. Denn in
solchem Fall hätten die Sabäer ihn so
gut wieder herstellen können, nachdem
das Waffer ihn eingeriffen hatte, als er
ehemals von ihren Vorfahren angelegt
war. Ein Volk, das fruchtbare Aecker
und Gärten verläßt, und sich arminan-
dere Länder wendet, versucht vorher alles.
… Ich stelle es mir daher so vor, daß der
Damm, der die beiden Berge zusammen
- -
. . hieng, und ein Thal ohne Abzug bildete,
- natürlich gewesen sey: daß diesem aber
die Kunst geholfen habe, theils, indem
fie oben vielleicht Lücken und Ungleichhei-
ten ausgefüllet hat, theils durch Anle-
gung dreyer Schleusen. Hatte ein sol-
ches Werk der Natur, nachdem es von
Mäusen durchlöchert und gleichsam von
ihnen dem Waffer der Laufgraben eröff
net war, das Schicksal erfahren, das
ich in der 4osten Frage den Thälern ohne
Abzug früh oder späte weissage; so
konnte die Wiederherstellung alles Ver-
mögen des grössesten Volks übersteigen.
Der Anblick der Gegend selbst wird ei-
nem geübten Auge hier Entscheidungs-
gründe darbieten, die ich vielleicht zum
voraus nicht errathe: z. E. ein von den
beyden Bergen nach der Mitte zu
gehen-

274
1. Sabäische - Qu. 94.
gehendes Ueberbleibsel des alten Dam-
mes: die Verhältniß der basis desselben
gegen die Spitze: die Materie daraus
es bestehet: die überrechnete Größe des
ganzen Dammes, die, wenn er ein Werk
der Natur war, ohne Vergleichung mehr
betragen wird, als wenn Menschenhän-
de ihn gegründet haben: die Linie in der
er gehet: den Lauf den der Bach genom-
men hat. Ich habe ein viel zu gutes
Zutrauen zu der Geschicklichkeit meiner
Freunde, als daß ich mich bemühen soll-
te, ihnen mehr zu nennen, darauf sie ach-
ten sollten: vielleicht giebt keins der an-
geführten Dinge, sondern etwas, so ihr
Auge an Ort und Stelle bemerkt, die
Entscheidung.
3) Weiß man in jener Gegend noch, wie
weit ehemals das fruchtbare Land gegan-
gen ist? Und wie siehet jetzt diese Ge-
gendaus? Wie find die Lagen von Erde?
Ehedem muß doch oben eine obgleich dün-
- - - -
- - - - -
4)
ne Lage von fruchtbarer Erde gewesen
feyn: ist die ganz verschwunden?
Es kann nicht fehlen, daß nicht in der
Nähe um den Bach herum noch jetzt das
Land fruchtbar und gebauet sey: und
oben in den Gebirgen, die ihn dem Thal
schenken, ist es auch ohne Zweifel grü-
nend. Ich bitte Acht zu haben, was
die Natur davor Geschenke giebt. Da
- - fich

Qu. 94. Ueberschwemmung. 275
sich bei uns von etlichen Jahrhunderten
her auch auf kalten und hohen Bergen
(z. E. vier Meilen von hier auf dem Gru-
benhagen) die Ueberbleibsel ehemaliger
Gärten noch unterscheiden, fo glaube ich,
die Natur werde auch um Saba herum
so gütig gewesen seyn, nicht blos ihre rech-
ten Kinder, sondern auch die Kinder der
Kunst zu erziehen. - -
5) Wie heißt der Bach? oder die Bäche?
6) Wie viel führt er Waffer? und wie
groß konnte der Teichfeyn, den erfülle-
te, und der mit den Ausdünstungen im
Gleichgewichte stand? Eine Höhe von
20 Faden scheint mir nach der Fabel zu
- schmecken: die Lage der Berge wird es
, , einem Kenner bald fagen, wie hoch das
Waffer gestanden haben könnte. Bey
der Menge des Waffers versteht sich,
daß auf die verschiedenen Jahrszeiten zu
, achten ist. Die drey Schleusen des
- Dammes zeigen schon, daß das Wasser
drey verschiedene Höhen gehabt haben
- müffe.
7) Wo entspringt der Bach? und was für
einen Lauf hat er, ehe er nach Marib
kommt?
8) Wohin verliehrt er sich jetzt? und wie
weit fließt er noch, ehe er völlig stirbt?
Wenn man bis an sein Ende gelangen
könnte, so möchte ich wissen, wie dieß
- S. 2 QUS-
-

276
A -
N
Sabäische Qu. 94.
aussähe? ob er blos allmählig versiege-
te, oder ob ihm durch Anhöhen der Aus-
gang verstopft würde, und er sich also
zuletzt in einem Sumpf verlöhre? kann
man dieß bey dem sabäischen Bach nicht
auskundschaften, so bitte ich bey andern
darauf zu merken. -
9) Hat die genauere arabische Geschichte
etwas vor oder wider die Sage der Mu-
hammedaner, welche diesen Damm für
ein Werk des Belkis ansiehet? -
10) Kann man in Arabien nichts gewisseres
wegen der Zeit ausmachen, in der dieser
Damm durchbrochen ist? Die Frage ist
desto wichtiger in der arabischen Historie,
weil eine Jahrzahl davon angegangen ist,
und diese, dächte ich, müßte da wo man
mehr historische Denkmäler hat, durch
eine Vergleichung bald entdecken, wie alt
der Bruch sey. Herr Reiske tritt denen
bey, die ihn zwischen Christum und Mu-
hammed setzen, doch so, daß er ihm am
liebsten eine Stelle im ersten Jahrhun-
dert anwiese. Allein ich will den Rei-
fenden nicht anderer Meynungen anfüh-
ren, sondern von ihnen lernen, was wir
bey Entfernung der Länder, und Man-
gel arabischer guter Urkunden, nicht
wiffen können. -
11) Wenn man in der Gegend noch rudera
findet, so bin ich begierig zu wissen, ob
- - irgend
'-

Qu. 94. Ueberschwemmung 277
-
-
---
- - - -
-
-
irgend eine Schrift auf den Steinen ent-
deckt wird? Sollte dieß seyn, so kann
vielleicht die Erinnerung nicht unnütz seyn,
zum Dechifrieren derselben ausser den ei-
gentlich orientalischen Alphabeten, auch
das äthiopische anzuwenden. . .
2) Sollte dieß wohl die Wohnung der
Sabäer seyn, die wegen ihres fruchtba-
ren Landes so berühmt find? Die Stadt
hieß ehedem Saba: das ist nur die ent-
fernteste Vermuthung, denn es haben
etliche Völker in Arabien. Nur New
und Nao geheißen Pf, LXXI, 10. Al-
lein die Lage im glücklichen Arabien, nicht
weit von Hadramaut, wo doch nach
1 B. Mof, X, 26. 28. das rechte Sa-
ba liegen muß: Die Beschreibung einer
paradiesischen Gegend, und die von den
Arabern wegen Anlegung des Dammes
" gerühmte Königinn Belkis, macht, daß
- -
- - - -
- - - -
man glauben sollte, hier fey der Sitz
der eigentlichen Sabäer gewesen.
13) Wäre aber dieses, so würden vielleicht
: die Gebirge, wo der Bach entspringer,
- die Weyhrauchsgebirge, und die Besu-
- -
- -
- -
-
chung dieser Gegend auch in Absicht auf
die 29ste und 91fte Frage nützlich feyn.
14) Welches ist die Landschafft Schicht, et-
wan die, so in unsern Kandcharten Seger
heißt? und wenn das ist, wie heißt denn
der, einmal gewiß falsch ausgedrückte
S 3 Na-

278 Reine und unreine Qu. 95,
- 45 G
JName ? - Schichr? oder ---
Schigr Seger) Mich dünkt, dieß letzte
sey ein Fehler unserer Landcharten?
-ess-Aresse-Sess-Sek
XCV.
Von reinen und unreinen Thieren, ihren
Kennzeichen, und dem Verunreinigen
an dem Aase umgefallener
Thiere.
W ich von reinen und unreinen Thieren
frage, so setze ich zum voraus, daß
nicht blos die Hebräer, sondern alle Völker
welche wirkennen, auch ohne diesen Ausdruck,
oder ohne Gesetze darüber zu haben, die Thiere
auf gleiche Weise eintheilen. Denn einige
Thiere find die von Jugend auf gewöhnliche
Speise des Volks, und die heißen bey den
Hebräern reine: andere hingegen ist man nicht
gewohnt zu effen, man würde daher, wenn
fie einem vorgesetzt würden einen Abscheu em-
pfinden, und der Pöbel hält es wohl gar für
unnatürlich oder schimpflich fiel zu genießen.
Wir haben kein eigen Wort dazu, der Her
bräer aber nennet dießreine und unreine Thiere,
und der Unterscheid ist lange vor den Gesetzen
Mofis, ja lange vor Abraham gemacht wor-
- - - Den.

Qu. 95. - Thiere. - - 279
den. 1 B. Mof VII, 2. Weiter waren auch
die unreinen Thiere, z. E. Pferd oder Efel,
den Israeliten, so lange sie lebten, nicht ab-
scheulich, und das edelste unter allen Thieren,
der Mensch, ist dadurch nicht beschimpft, daß
er nach ihren Gesetzen zugleich das unreinste ist.
Ueberhaupt scheint es zur Historie des
menschlichen Geschlechts, und auch zur öcono-
mischen Kenntniß der Thiere nützlich zu sein, -
daß Reisende darauf merken, was für Thiere
bey jedem Volke für essbar gehalten werden,
Wie manche Hungersnoth, oder doch wie man-
che Theurung, würde erleichtert seyn, wenn
die Armuth, die oft hierin nameckelsten ist, es
gewaget hätte, eine neue Speise zu versuchen,
die wohl bey andern Völkern kostbar geachtet
wird; und die die Providenz gleichsam auf den
Fall gespart zu haben scheint, wenn der Erd-
boden dereinst so übervölkert werden sollte, daß
die gewöhnlichen Nahrungen nicht mehr hin-
reichen? Selbst einer vernünftigen Policey in
Ländern, die nicht mit Einwohnern überhäuft
find, kann daran gelegen seyn, mehr Speisen
bekannt zu machen. Wie mancher gesunde
Bettler erpresset ohne Arbeit fremdes Brod,
wenn es ihm an Arbeit fehlet, der manche
Speise nur sammlen dürfte, welche von an-
dern Völkern genossen werden? Ich habe die
französischen Soldaten nicht auf die Schnecken-
und Froschjagd ausgehen gesehen, ohne diese
Anmerkung zu machen. … - - -
- - - - - - - S 4 Ich

280 Reine und unreine Qu. 95.
-
Ich bitte aber in Arabien desto mehr darauf
Acht zu geben, welche Thiere für rein und un-
reingehalten werden, weil dieses dienen kann,
die Gesetze Mofis zu erläutern. Ich weiß
wohl, daß auch nicht einmal die von Ismael
abstammenden Araber in Absicht auf ihre Spei-
fe völlig mit den Israeliten übereinstimmen:
fie effen z. E. Camel und Bergmaus; und
Moses, der sein Volk durch die Speisegesetze
von allen Völkern absondern wollte, mußte
auch einiges verbieten, so in Arabien erlaubt
und gewöhnlich, ja gewissermaßen die natür-
lichste und nothwendige Speise eines Arabers
war. Indeß stimmen doch die ismaelitischen
Speisen schon näher mit den israelitischen über-
ein, als der alten Phönicier und Aegyptier ihre.
Es kommt mir aber bei dieser Frage nicht
auf die wenigen Speisen an, welche die Reli-
gion den Arabern verbietet; (die kann man
gleich aus dem Koran kennenlernen) sondern
auf die von denen fie sich aus Gewohnheit,
oder wegen eines alten Aberglaubens enthalten,
deffen der Koran etlichemal gedenkt, und ihn
bestraft, desgleichen auf die uns ungewöhnli-
chen Speisen, die fiel zu ihrer Nahrung an-
wenden. - -
Unter den von Mose verbotenen Vögeln
find so manche, von denen man kaum vermu-
then sollte, daß sie zu verbieten nöthig gewe-
fen wären, weil sie foeckelhaft und übelschme-
ckend find. Ich darf z. E, den ganz oben an
- - - stehen-
-
-

Qu. 95. 1: Thiere. - 281
stehenden Adler nennen. Aus dem Verbot
scheint aber doch zu folgen, daß solche Thiere
von andern Völkern gegessen find. Ebendieß
gilt auch von manchen noch niedrigeren Gattun-
gen der Thiere, als den Eyderen. - - Wer-
den diese von einigen arabischen Völkern ge-
noffen? und wie ist es bey den Adlern wegen
des üblen Geschmacks möglich? vielleicht ist
bey den Raubvögeln, fönderlich den Fischfres-
fenden, ein Unterscheid in der Jahrszeit zu
machen: wie sich denn wirklich findet, daß eini-
ges Gevögel, so wir effen, zu einer gewissen
Zeit des Jahrs wegen des thranichten Ge-
schmacks nicht genoffen werden kann, z. E.
wilde Enten, Trappen u. ff. - - -
Vermuthlich wird auch hier zwischen dem
glücklichen Arabien, und dem von den Bedui-
nen bewohnten, ein Unterscheid seyn, auf den
die Reisenden desto mehr Acht geben wollen,
als diese, die Beduinen, von Abraham ab-
stammen, die Einwohner des glücklichen Ara-
biens aber nicht.
Wird ein umgefallenes eßbares Thier bey
den Arabern sofern für unrein gehalten, daß
wer es berühret oder ifft, so wie bey den
Israeliten geschahe, einen Tag unrein war,
und fich waschen mußte? Und wie halten fie
es bey unreinen Thieren, die an einer Krank-
heit gestorben sind, und bey menschlichen Lei-
chen? wird man durch deren Berühren un-
rein? und wie lange? wodurch wird die lin-
5 rei-

282 Reine und unreine Qu. 95.
reinigkeit versöhnt? Falls sie hierinn den
Israeliten ähnliche Sitten haben, so möchte
ich wissen, ob ein Thier sogleich nach dem To-
de, oder erst einige Zeit nachher verunreinige?
und ob sie das zerrissene auch unter das veruns
reinigende Aas rechnen, oder blos das, so an
einer Krankheit gestorben ist. -
. Moses bringt die reinen Thiere bekannter
maßen unter eine allgemeine Regel. Haben
die Gewohnheiten der Araber auch so etwas re-
gelmäßiges an fich? Ich weiß freilich schon
zum voraus, daß sie dieselbe Regel nicht be-
folgen können, die Moses 3, B. Mof, X,
3. vorschreibt, denn sonst könnten fiel das C-
mel nicht effen; allein vielleicht haben sie aus
ja auch einige die mit dem Haasen st:
einem ältern Herkommen die Regel Mofisge-
theilet, dergestalt, daß sie nichts essen, was
nicht entweder wiederkäuet, oder die Klauen
spaltet. - - - - -
Selbst diese beiden Kennzeichen brauchen
noch einige Erläuterung, und so unnützesan-
fangs scheinen möchte, so unterstehe ich mich
doch zu fragen: was heißt bei ihnen wieder
käuen, -, 324 ? Moses rechnet
nämlich den Haasen unter die wiederkäuenden
Thiere, von dem so manche Naturkündiger,
/
-

Qu. 95, 1:2 Thierer: , 283
ben, leugnen, daß er wiederkäme. *) EU
mag das Caninichen, oder die Bergmausfyn,
so ist es wenigstens noch zweifelhaft, ob es
im eigentlichen Verstande des Worts ein wie-
derkäuendes Thierfey. Es fragt sich dem-
nach, ob der Morgenländer gewohnt ist, un-
ter die wiederkäuenden Thiere auch solche zu
rechnen, die nach dem Essen somit dem Mun-
de spielen, daß man es für ein Wiederkäuen
ansehen könnte. Denn dachten die Israeliten
mit andern Morgenländernfo, und aßen Haa-
fen, oder Caninichen, weil fiel unter die wie-
derkäuende Claffe gesetzt wurden, so hatte der
Gesetzgeber wohl nicht nöthig, über diese Claf-
fification zu streiten, fonderner kam näher zum
Zweck, wenn er sagte: obgleich dieß Thier wie
derkäuet, so sollst du es doch nicht effen, weil
es keine zweispaltige Klauen hat.
Endlich da die hebräische Sprache in der
Beschreibung des Fußes reicher an eigentlichen
Wörtern ist, als unsere zu feyn pflegen, so
möchte ich die eigentlichen Wörter wissen, deren
*) Ich behaupte hier nichts. Ich habe mich bei
Canninichenwärtern und Förstern erkundige,
die aber einander widersprochen haben. Viele
leicht erfahre ich etwas gewissers, da ich dar-
, um gebeten habe, im bevorstehenden Sommer
junge Haasen zahm aufzuziehen, und denn dar
„ auf Acht zu geben, was das fey, welches viele
Förster mit Gewißheit für ein Wiederkäuenhals
ten wollen. " "
- - - - - - - - - - - - - - - -

284 Gläserner Thronboden. Qu. 96.
sich die arabische Sprache von Klauen, von
dem in Finger gespaltenen Fuß der Thiere,
von der oberen und nicht ganz durchgehenden
Spalte der Klaue, von der untern Spalte,
und von dem Ballen bediener, den die Camele
unter dem Fuße haben. Diesen, den Fuß der
Camele, wünsche ich auch noch einmal genau
beschrieben zusehen, sonderlich wie er sich im Auf-
treten verhält, weil doch noch nach den anatomi-
fchen Beschreibungen in den Pariser Memoi-
res über ihn gestritten ist.
: - -
-------------------------------------
- - -
- - - XCVI.
Gläserner Boden der Zimmer, darinn
- ein Thron fiehet.
o wohl aus gewissen orientalischen Fa-
beln, als auch aus einigen Stellen der
Bibel, zeiget sich, daß man wohl ehemals den
Boden der Säle, in denen ein Thron stand,
mit Glas oder andern durchsichtigen Materien
ausgeleget hat *). Findet man von diesem
Schmuck im glücklichen Arabien noch Ueber-
bleibsel, oder auch nur ein Andenken, außer
- dem
*) Ich verweise die übrigen Leser auf den 1oten
und 11ten Paragraphen meiner historiae vitri
apud Hebraeos, die im 4ten Theile der Com-
mentariorum der göttingischen Societät der
Wiffenschaften enthalten ist. . “ - - -

Qu.97. Sapphir.. 285.
dem Thron Salomons, der aus den Erklä-
rern des Korans bekannt ist?
: - , - - - - - - -
FFF-SPD-
- - - , . . . - -
. . . . . - - - - - XCV II, . … " z
Vom Sapphir und vom lapis lazuli.
. . . . . . . . - - - - - - - -
bgleich der Name, Sapphir, ohne
e-/ Zweifel orientalisch ist, weil er schon in
den Büchern Mosis und Hiobs vorkommt, so
ist doch wohl gewiß, daß die Araber ihn von
den Griechen bekommen haben, weil sie ihn
nicht mit einem Sin oder Schin, wie fiebey
einheimischen Wörtern thun würden, sondern
G 9 . . . . . .“ - -
mit einem Tad J »S schreiben: ein Name,
deffen Abstammung von der gelben Farbe sich
zu keinem Stein weniger als zu diesem schicken
würde. Ich möchte daher wissen, was für
einheimische Namen dieser Stein in Arabien
hätte. - " - - -
Da es auch wohl gewiß ist, daß nicht nur,
Plinius, sondern auch die Hebräer unter
dem Namen Sapphir zwey ganz verschiede-
ne Steine zusammen begreifen, nämlich den
wahren Sapphir, und den lapislazuli: fo
fragt sich, ob auch wohl beyde in Arabien we-
nigstens bey solchen, die nicht eben von Pro-
feffion Kenner der Edelgesteine sind, und also
- - genauer
-

286 Sapphir. Qu. 97.
genauer reden, einen gemeinschaftlichen Na-
men tragen. . . . . . . . . . . . . . . . . ."
Wird der lapislazuli in einigen Bergwer-
kein Arabiens häufig gefunden? Aus Hiob
XXVIII, 5. sollte ich es vermuthen, wo er gar
zu deutlich in dem Gemälde des Bergbaues
beschrieben wird. . . . . . . .
Wird der wahre Sapphir irgendwo in Ara-
ºben gefunden? -
Begreifen wohl die, so eben keine Stein-
händler sind, den Demant und den Sapphir
unter einerlei Namen? Sie kommen einander
in der Härte am nächsten, und die rabbinische
Sprache scheint sie bisweilen unter einerley
Benennung zu bringen. -
“ Wovon möchte der Sapphirm ES genannt
sehn?
„ Wird „L Wge (durchsichtiger Be-
ryll) für den wahren Sapphir gebraucht?
2. B. Mos. XXVII, 18. jetzt der Araber es
für den Sapphir; und nach Hill soll der
wahre Sapphir der Beryll der Griechen ge-
wesen sein. Was heißt Lige an und vor sich
bei Kennern? Die arabischen Uebersetzer ha-
benes für den Sapphir.
Ist von dem chaldäischen Et, als ei-
nem Namen eines Edelgesteins, noch etwas
im Orient aufzufinden? - -
- - - - - - - XCVIII.

- - - - - - - - - - - - -
: " : " , , , , e -
- - Von Edelgesteinen überhaupt. . .
WIh vorhin von dem Sapphir erwäh-
Sº net, leitet mich, ehe ich zu andern un-
-
- - - - . . - "- - - - - -
. . ." - - - - - - . . . . . :: 35 287
- - - - - - - - - - -
- XCVIII. . .
bekannten Namen der Edelgesteine fortgehe,
noch auf eine allgemeinere Betrachtung und
Frage. Kein Theil der hebräischen Sprache
ist dunkeler, und keiner bekommt aus der ara-
bischen Sprache weniger Licht, als der, so die
Namen der Edelgesteine in sich faffet. Denn
das Arabische, so weit es uns bekannt ist, hat
fie entweder gar nicht wie noN". UNI und
andere, die ich bald nennen werde: oder es
hat sie erst von den Griechen bekommen, wie
den vorhin genannten Namen des Sapphirs,
oder des Jaspis. Denn es ist offenbar, und
der Camus gestehet es über das, daß ---
LL und ausländisch sind. … -
"Da wir aber bisher nur eigentlich die Spra-
che des westlichen Arabiens oder der Ismael-
ten haben kennen lernen, und von den Mund-
arten des innern, und des östlichen Arabiens,
fo von den Nachkommen Joktans bevölkert
ist, wenig wissen; so laffe ich den Muth nicht
finken, daß uns die Reisenden aus dem glück-
lichen Arabien noch ein neues Licht für diesen
Theil der hebräischen Sprache mitbringen.
Jenes

238 Edelgesteine überhaupt. Qu. 98.
-
Jenes östliche Arabien hat einige dieser Natur-
geschenke selbst, und andere kennet es doch aus
der Handlung mit Indien.
Ich bin indessen doch '' die wahre
Ursache dieser anscheinenden Armuth der ara-
bischen Sprache zu wissen, die desto sonderbar
rer ist, weil sonst diese Sprache in Benennung
der Werke der Natur so reich ist. Giebt es
etwam in dem Theil von Arabien, dessen Spra-
che wir kennen, keine Edelgesteine?
Ich werde nachher verschiedene Edelgesteine
nennen müffen. Bei einem jeden derselben
werfe ich ein vor allemal folgende Fragen auf:
1) Ist der Stein in Arabien einheimisch?
und wo nicht, woher bekommen ihn die
Araber? -
2) Falls er einheimisch ist, in welcher Pro-
vinz, und in was für Gegenden dersel-
ben wird er gefunden? auf dem Felde?
auf Bergen? in Bergwerken? u. f. f.
und wie fiehet er in feiner natürlichen
- Gestalt ohne Politur aus? * * _-
3) Wie heißt sein einheimischer Name in
Arabien? Dieser wird wohl öfters nicht
von den Kaufleuten, oder von solchen,
die die Steine tragen, zu erforschen
feyn, sondern von dem gemeinen Manne
in den Gegenden wo der Stein gefunden
wird.
-4) Ist ein hebräischer Name noch in ir-
gend einer arabischen Dialect s: -
- - lich ?

Qu. 98. Edelgesteine überhaupt. 239
-
- -
\
lich? oder ist er ein geographisches FO-
men proprium? Denn oft glaube ich,
daß Edelgesteine den ersten Namen von
dem Ort haben werden, da man sie zuerst
fand, und nicht von ihren ' -
ten; so wie wir z. E. eine gewiffe Gat-
tung von Crystallen böhmische Steine
nennen, und der Fleiß der Philologen
ist mir verdächtig, die immer in der Ety-
mologie des Steins eine Eigenschaft des
selben entdecken wollen. Wie, wenn je-
mand so mit dem Namen, böhmische
Steine, oder, Tripelerde verfahren
)
wollte, würde ihn nicht jeder Kennerung
ferer Sprache auslachen? -
Wenn der hebräische und griechische Na-
me einerley find, dieser aber in Arabien
ausländisch ist, (z. Ebey dem Jaspis)
fo wird man begierig sein zu wissen, ob
dieser Name seinen Ursprung in der
Sprache eines andern asiatischen oder
afrikanischen Volks habe, von dem er
wan der Stein zuerst zu den Phöniciern
oder Hebräern gekommen ist. Denn von
den Griechen können die Hebräer schwer-
lich Namen der Edelgesteine bekommen
haben, die schon in Mose, oder über
haupt in Schriftstellern vor der babylo-
mischen Gefangenschaft sehen,
- -
. . .

290 - - - - - - - -
“ XCIX.
Von gewissen in der Bibel genannten
Edelgesteinen insonderheit.
4ch setze nun die Namen hieher, die ich gern
"H erläutert haben möchte. So oft mir da
bei etwas wahrscheinliches bekannt ist, oder
etwas so auf die Spur der Wahrheit leiten
könnte, so führe ich es mit ein paar Wor
ten an. - - - - - -
“1) non Hiob XXVII, 18. Ezech
xxvII, 16. "Man hat von diesem Wort
nichts als Vermuthungen. Das einzige
„ , aus der Stelle Ezechiels gewisse ist, daß
Syrien das Vaterland von Ramoth sei
" Da der Name, Rama, in der Geogra
phie der Morgenländer so sehr gewöhnt
“ lich ist, so ist hier insonderheit darauf
Acht zu geben, ob etwan ein syrisches
„Rama das Vaterland eines Edelgesteins
" ist, und ihm den Namen gegeben hat,
„2), U. Hiob XXVIII, 18. Aus der Ab-
stammung, vom Gefrieren, und daraus,
, daß im Ezechiel der grössere Hagel El-
, gab ichsteine (d.i. Eisteine) heißen,
- wird es wahrscheinlich, daß dieß der
Crystal sein konnte, der unter allen
durchsichtigen Steinen dem Eis am ähn-
- - lichsten

Qu. 99. Edelgesteine : US3 291
- -
- -
lichten fiehet, sonderlich denn, wenn er
inwendig Riffe hat: und den auch die
Griechen deshalb zeigtao- oder Eis
#" haben. Was sagt aber der ara-
iche Sprachgebrauch hiezu?
. Grotius hat vorgegeben, U->
heiße der Carfunkel. Da aber bisher
kein Kenner des Arabischen etwas hievon
hat auffinden können, und man nicht
einmal rathen kann, wie Grotius dazu
gekommen sey, dieß zu sagen: so ist es
freylich sehr wahrscheinlich, daß Grotius
sich geirret habe. Das Zeugniß der Rei-
senden wird uns darüber die Entschei-
dung geben. -
3) = " Wenn man den alten Ueberse-
- - - -
zungen folgen soll, so scheint kaum ein
Zweifel übrig zu sein, daß es der Sar-
dius der Alten, oder der Carniol der
neuern sey. Da indessen diese alle blos
aus der Abstammung, von der Röthe,
- - - -
gerathen haben können, diese Etymolo-
gie aber sich zu mehr wie einem Edelge-
stein schicket, und über das ETN nicht
blos die rothe, fdndern auch die gelbe
Farbe bedeutet: so würden wir denn erst
völlig gewiß seyn, wenn das Wort -f
noch als der Name eines Edelgesteins
irgendwo in Arabien übrig wäre.
- T. 2 Der

292
WEdelgesteine: = N. Qu. 99.
- -
Der orientalischen Uebersetzungen zuge-
denken, die hier einiges Licht gebrauchen,
fo haben der Syrer und Chaldäer
2äcao und 20. Daß dießeinrother
Edelgestein seyn solle, fiehet ein jeder
der der Etymologie kundig ist: ob es
aber im Orient noch wirklich der Name
des Carniols, oder eines andern rothen
Edelgesteins ist, das ist es, wornach wir
Europäer fragen müffen. Eben so ist
für die arabischen Uebersetzungen eine
Erläuterung zu erbitten. Saadias über-
setzt, der rothe Hyacinth (CSL
->W). Dieß weiß ich nicht anders
als vom Hyacinth der neuern zu verste-
hen, dessen eine Gattung eine Feuerrö-
the hat: da hingegen der Hyacinth
der Alten unser purpurfarbener Ame-
XXVIII, 17 Elech. XXVIII, 13.
thyst war. Im Ezechiel C. XXVIII;
13. hat der Araber das griechische Zare-
dies durch - - übersetzt. Bedeutet
dieß arabische Wort wirklich den lapis
lazuli, so weiß ich mich hierinn gar nicht
zu finden, und bitte, wenn man arabi-
fche Bibeln antrifft, nachzusehen, ob
es nicht --- heißt. - - -
4) 22 oder wie ich die Vocales lieber
setzen wollte TI (Potada) 2 B. Mof.
Hiob
, -


Qu.99. Edelgesteine: TT22 293
Hiob XXVIII, 19. Dieser Stein ver-
dient desto mehr eine Untersuchung, weil
- er nach der Stelle Hiobs in Euch, oder
dem mittägigen Arabien und Aethiopien
zu Hause feyn soll. Gegen die gewöhn-
liche aus den LXX und Josephogeschöpfte
Meinung, daß es der Topazius fey,
dürfte wohl niemand viel einzuwenden
haben: obgleich fiel noch nicht so gewiß
ist, daß ihr ein neues Licht aus dem
Orient nicht sollte vorheilhaft seyn. Und
dieß hat sie desto mehr von den Reifen-
den zu erwarten, weil die Topazeninsel
nach Artemidoro und Plinio auf dem
rothen Meere liegen soll. -
Wenn ich aber auch Pitda für den To-
pazier halte, so ist mir doch noch unge-
wiß, ob es der topazius der Alten feyn
folle, der unser jetziger Chryolith ist, und
aus dem gelblichten ins grünliche fällt,
oder der jetzige Topazier, den die Alten
Chryolith nennten. Die im Buche
Hiob dem Stein zugeschriebene Kostbar
keit nimmt mich für den Topazier der
Neuern ein, der an Härte und Schön-
… heit den von Plinio so genannten weit
hinter sich zurück läßt. Dieß wäre leicht
- beantwortet, und noch über das manches
in Europa unbekannte von dem Stein
zu erforschen möglich, wenn die Topa-
T. 3 zer
-

294
WEdelgesteine: TOD Qu. 99
zerinsel auszufragen stünde, die nach Ar-
temidoro*) und Plinio *) auf dem ro-
then Meere liegen soll. Ich weiß ihre
Lage nicht zu bestimmen, denn obgleich
Harduin fiel nach Babelmandeb setzen
will, so finde ich doch keine Gewißheit:
ja ich bin nicht ganz gewiß, ob es über-
haupt eine solche Insel giebt, weil Pli-
nius erzählt, daß viele Schiffahrende fie
wegen der Nebel nicht finden können.
Dieß sieht einem bezauberten Lande etwas
ähnlich. Ist sie aber in der Welt, so
ist ihre Lage auf folgende Art von den
Alten merklich gemacht: Sie liegt, bald
heißt es 7 römische Meilen, bald eine
Tagereise vom Lande: ehe man von Ae-
gypten her anfie kommt, muß man ei-
nen Meerbusen durchschiffen, der we-
gen der verborgenen Klippen gefährlich,
ist, und deshalb von den Alten der Un-
reine genannt ward: sobald man vor der
Insel vorbey ist, soll die Schiffahrt be-
quemer werden, das Meer grün feyn,
aber doch dabey feichte, meistens nur 2
oder 3 Klaftern tief, welches ich nach
Anleitung des Strabo davon verstehe,
wenn
*) Diodorus Siculus L. III. c. 39. Strabo L. XVI.
S. 770.
*) L.VI. c. 29. XXXVII. c. g.

Qu. 99. Edelgesteine: Fred 295
wenn man nahe am arabischen Ufer
schiffet: das Ufer soll sich auch flach zei-
gen, und seine vorige bergige Gestalt
verlieren, und nicht weit davon ein Ha-
- ven seyn, den die Alten Terégas Auévez
nannten. Dieß schickte sich nicht übel
zu Babelmandeb, und Plinius schreibt
ausdrücklich: ft jita in cervice longe
procurrente, ubi fucemarie rubri. Die
Insel soll auch nach Plinio Tophalin
geheißen, und diesen Namen nicht vom
Stein bekommen, sondern ihm gegeben
haben. Sie würde im Arabischen ---
oder »G- (denn im Syrischen wird der
Tophan mit Dolath geschrieben Sac)
oder s»-s heißen, -
Plinius will vorgeben, sie habe ihren
Namen vom vergeblichen Suchen, denn
toparin heiße in der Sprache der Tro-
glodyten, suchen. Da ich dieß Wort
- im Arabischen nicht kenne, so bitte dar-
auf Acht zu geben, ob es sich in der
Sprache des glücklichen Arabiens findet.
Denn die Etymologie, die Schultens
an die Stelle der Plinianischen gesetzt
hat, gefällt mir nicht so gut“), daß ich
T 4 - jene
*) Er will das Wort im Commemtario über Hiob
XXVIII, 19. von Oas spalten, bel“
", ". . . . . . . . npe

296 Edelgesteine: FTD Qu.99.
jene ihr zu Gefallen aufgeben möchte.
Auch auf den Umstand wäre Acht zu ge-
ben, daß die Topazier dieser Insel des
Nachts leuchten sollen, vermuthlich
wennfie bey Tage dem Lichte der Sonne
ausgesetzt gewesen find. - -
Die von den morgenländischen Ueber-
fetzern gebrauchten Namen, von denen
allenfalls mit anzumerken bitte, wenn
fie noch itzt wo üblich find, und ob sie
den einen oder andern Topazier bedeuten,
find folgende:
5 (Zerogo) vermuthlich der
Topazier, von der Gold- und Weinfar-
be genannt. - - - - - -
Chald. JPY, und Nrphy, gleichfalls
von der gelben und grünen Farbe.
- ist im Eechel eine arabische
Uebersetzung von rezegev.
45 Pw
weil dies Verbum auch gebraucht wird, wenn
die Knospe aus dem Baume bricht, und also
deffen Rinde spaltet: der Edelgestein aber aus
der Erde bricht. Allein E ist nicht "DD,
und es ist eine bloße willkührliche Vermuthung
daß Tfade in Tet verwandelt fey: Die Bedeu-
tung des Verbi schickt sich zum Topaz gar nicht -
mehr als zu irgend einem andern Stein: und
ich fürchte, es fey hier der Fehler begangen,
den ich oben am Ende der 98fen Frage den Ab-
leitungen der Philologenvorwarf

Qu. 99, Edelgesteine: dpa 297
G / / » S - - - - -
- Smaragd, so vielleicht we-
gen der grünen Farbe durch einen bey
- den Edelgesteinen sehr gewöhnlichen
Mißbrauch den Topazier mit unter fich
begreifen kann. -
-
„ä- in der mauritanischen Ueber-
fetzung der Bücher Mofis, so ich fast
ungezweifelt für den grünlichgelben To-
paz der Alten halte.
5) npha Man hält diesen Stein gemeinig-
- lich vor den Smaragd, und dieser Mey-
nung hat Braun so viel Wahrschein-
lichkeit gegeben, als möglich ist. Da
aber diese doch auf weiter nichts, als
auf der Abstammung von p" blitzen
beruhet, wovon mehr als Ein Edelge-
stein hätte benannt werden können; so
wird noch wohl die Frage nöthig seyn,
welchen unter diesen Steinen die Mor-
genländer wirklich vom Blitzenbenennen?
Da die syrischen und chaldäischen Ueber-
setzungen den hebräischen Namen mit
einer kleinen Veränderung - SNA,
und II beibehalten, so hoffe ich, daß
er im Orient nicht ganz wird untergegan-
gen seyn: wenn es aber sich wahr befin-
den sollte, was Braun gleichfalls wahr-
T 5 schein-

298 WEdelgesteine: dpa Qu.99.
/
scheinlich *) behauptet, daß das chal-
däische NPhn ein vom Smaragd verschie-
dener Steinfey: fo wird auch wohl das
hebräische Inph- kein Smaragd feyn
können. - - -
Da beyde arabische Uebersetzer hier
3 - 0 : -
- „Le haben, welches Wort mir als ein
Edelgesteinsname nicht bekannt ist, so
fetze ich es mitunter meine Fragen. Soll
es etwa der gelbe Hyacinth seyn, so wie
kurz vorher von dem einen arabischen
Uebersetzer der rothe erwähnt war?
Ich muß hier vor das erste abbrechen, und
die übrigen Edelgesteine in eine spätere Frage
versparen, weil ich jetzt zu einer andern Ma-
terie eile, die vielleicht in Aegypten Licht er-
halten kann, welches die Reisenden bald ver-
laffen möchten. - -
*) Ich nenne seinen Beweis nur wahrscheinlich,
weil er blos darauf beruhet, daß die chaldäi-
fchen Uebersetzer noch andere Steine im Brust-
schilde des Hohenpriesters durch Smaragd über
fetzen. Dieß ist nicht ganz entscheidend, denn
sie können verschiedene Gattungen von einerley
Stein haben ausdrucken wollen.
2 :
C.

- 299
C.
Von einigen Leuitici XI. und Deutero-
nomi XIV. erwähnten unreinen
Vögeln.
U allen in der Bibel erwähnten Namen
von Thieren find keine so vieler Ungewiß-
heit unterworfen, als die Namen der Vögel,
und bey ihnen ist auch Bochart sich selbsten
nicht gleich geblieben. Es ist dieß kein Wun-
der. Der Philologe pflegt aus dem Natur-
reich die Vögel am wenigsten zu kennen: in
den besten Wörterbüchern, auch die von ein-
heimischen verfertiget find, mangeln oft ihre
Provincialnamen, oder sind doch ohne hinläng-
liche Erklärung gesetzt. Finde ich irgendwo
Golium mangelhaft, so ist es hier. Ich ken-
ne aus Reisebeschreibungen viel arabische Na-
men der Vögel, die er nicht hat: und haben
wir irgend von der arabischen Sprache, so wie
fie in Arabien selbst geredet wird, eine Hülfe
zufodern, welche uns ihre aus Büchern ge-
schöpfte Kenntniß nicht leisten kann: so ist es
hier. Ich erwarte sie aber mehr von der
Mundart der Beduinen, derer die von der
Jagd leben, und der Dörfer, als vom Ara-
bischen der Städte, -
Is

300 Unreine Vögel: "w: Qu. 100.
Ich will die 3 B. Mof. XI. und 5 B. Mof.
XIV. vorkommenden Namen unreiner Vögel,
so viel ihrer noch Erläuterung gebrauchen, hie-
her setzen, und fo, wie ich vorhin bey vier-
füßigen Thieren und Edelgesteinen gethan ha-
be, auch die in den morgenländischen Ueber-
fetzungen vorkommenden Namen hinzufügen,
die ich noch nicht verstehe.
nur: --- Nfher,
Daß dieß der Adler fey, leidet zwar nicht
den geringsten Zweifel. Sollte es aber rich-
tig seyn, was Bochart, und mit ihm die
meisten Neuern behaupten, daß die beiden
folgenden Namen, Peres und Oznija, auch
Adlerarten bedeuten, so müßte wohl Nefther,
aufferdem daß es der allgemeine Name der
Adler ist, noch einer besondern Gattung vor-
züglich eigenfeyn. Und welche ist die?
O'D ünd IT-
Peres und Oznija.
- Bochart, der in die Etymologien allzuver-
liebt ist, und auffie Erklärungen bauet, ob
fie gleich fich zu mehrern Gattungen von Ad-
lern gleich gut schicken, wird hier das gerade
Widerspiel derjenigen Alten, die etwas nicht
ganz verwerfliches gesagt haben. Nach ihm
ist Peres die aquila offraga, oder Meeradler:
und Oznja die valeria, oder der kleine schwarze
Adler.

Qu. 100. One und rot 301
'
t
r
Adler. Hingegen nach beyden arabischen Ue-
bersetzungen, und nach dem R. Jonas, ist Pe-
res, die Valeria, oder - Uc der Araber, (wenn
ich anders in Auslegung dieses arabischen
Worts nicht irre): und Oznija ist nach dem
LXX und der Vulgata der Meeradler. Diese
konnten allenfalls zu ihrer Zeit von der Be-
deutung der hebräischen Vogelnamen was rich-
tigers wissen, als Bochart aus einer bloßen
Etymologie errathen wird. Sind beyde Wör-
„ ter noch irgendwo gebräuchlich, so frage ich,
wer hat Recht? Bochart? oder die ihm wi-
dersprechenden Alten? oder keiner von beyden?
Von Oznija sollte ich allenfalls hoffen, daß
es noch irgendwo im Orient, vielleicht behden
Samaritanern, oder am Euphrat und Tiger,
ein gebräuchlicher Name fey, obgleich vielleicht
mit einer kleinen Abänderung der Buchstaben.
Denn im Chaldäischen finde ich hier bey Onke-
los einen Tip (Vzija), und bey Jonathan,
und in der famaritanischen Uebersetzung Try
(Vita) Die Thalmudisten nennen eben die
fen Vogel 17 (O). Ich komme dabey zu-
gleich auf den Verdacht, wegen dessen ich he-
bräische und famaritanische Handschriften des
Textes Mofis nachzusehen, bitte, daß vielleicht
151; ein in unsere Bibeln eingeschlichener
Schreibfehler fey, und Moses Tor geschrie-
ben habe. Dieß ist sonst ein in der hebräischen
Geschichte bekanntes nomen proprium des Kö-
nigs Vzzia, welches gar wohl vom Adler ent-
lehnt

302 Unreine Vögel: Qu. 100.
lehnt feyn könnte : und dieser Name (die
Macht des Jehova) würde sich nicht übel
geschickt haben, eine Adlersgattung zu bezeich-
nen. So gut die Lateiner ihren Adler dem
Juppiter heiligten, so gut konnten die Hebräer
ihn vom Jehova benennen. -
Sollte aber trotz recht geschrieben seyn, -
so kann die vorgegebene Ableitung von Tr
(Stärke) nicht wohl gebilliget werden: und
ich muß die kleine etymologische Frage hinzu
(thun, ob die Araber ein Stammwort z
E/E) haben? - -
Es könnte gar wohl seyn, daß Vania, oder
Vaza, oder Ort, als der Name eines fabel-
haften Thiers bekannt wäre; weil er so bey
den Thalmudisten vorkommt. Da aber Mo-
fes gewiß nicht fabelhafte, ja nicht einmal
ausländische Thiere verboten haben wird, fon-
dern einheimische, die einige benachbarte Völ-
ker wirklich aßen, und der Israelite vor Au-
gen hatte: so mußte wohl ein wahres Thier
zum Grunde liegen, welches ich auszuforschen
bitte. Diese Bitte erstreckt sich auch auf den
UKÄc (Anka) oder Vogel Greif der Araber,
von welchem schon Bochart erinnert hat, daß
dieser vom Saadias hier gebrauchte Name
nicht blos den fabelhaften Greif, sondern auch
ein wirkliches im obern Aegypten befindliches
Thier andeute. Dieß würde vermuthlich im
mittägigen Arabien, wenigstens in den #
- - - en,

Qu. 100. Er und mit 303
fen, so gut als in Aegypten, zu finden feyn.
Mich dünkt, ich habe wo gelesen, der Eun-
tur der Amerikaner sey auch um Mocha herum
gefunden: wäre dieß wahr, und hielte er sich
etwan, weil er an bewohnten Orten verfolget
wird, in Wüsten und auf Inseln auf, so hätte
die Fabel von dem Greif ihre Erklärung.
Die Chaldäer haben Perer durch - oder
den nackten Vogel, übersetzt Wel-
cher Art von Vögeln eignet der Gebrauch die-
fen Namen zu? Findet man in Arabien den
fo genannten Konig van de Warwars (Roy des
Vukotic ) für dessen kahlen Kopf und Hals
sich dieser Name am besten schickt? Wenigstens
der, den Albinus gesehen hat. *), war aus
Ostindien nach Londen gebracht. Sollte die
fer König der Geyer, oder auch der brasiliani-
sche Vrubu des Sloane, in Arabien einheimisch
feyn: so bitte ich um eine arabische Namen,
und wie weit gegen Norden er gefunden werde?
Nix (Bar Gamza) ist ein gleichfalls hier
gebrauchtes, und mir ganz unbekanntes chal-
däisches Wort. - - - -
"HN IN
- Ich fetze zum voraus, daß TN" (Räia)
5 B. Mof XIV, 13. ein Verschreiben ist,
und der erste Name an beyden Orten in Nºt
(Daa) heißen solle. Ich halte auch für bey-
- - - - - - - - - nahe
*) History of Birds S. 4. - -

304 unreine Vögel B. 100.
nahe gewiß, daß dieß der ordentliche Name
unsers Hünerhabichts (milvus, Franz. Autour)
fey: daher ich die Reisenden mit weiter nichts
bemühen will, als mit der Frage, ob das hier
von den arabischen Uebersetzern gebrauchte
-- wirklich diesen ordentlichen Hünerwei
/ - - - -
hen andeutet. :
Vier Uebersetzungen von dem im fünften
Buch Mosis gesetzten TN" (Ria) finde ich
doch, die ich nicht verstehe:
1) z.A- bey Saadia, Ich weiß wohl,
daß es der Abstammung nach einen reis
senden Vogel bedeuten würde: allein
welchen? das muß ich vom Gebrauch
in Arabien erlernen.
2) NE: Ena die Tochter des Flügels,
Und
3) NY *) bey den spätern chaldäischen
Uebersetzern. Dießletzte Wort gebraucht
der Uebersetzer der Psalmen auch für
Chefda, (Tor) daraus ich aber nicht -
schließe, daß es einen Storch bedeute,
denn
*) So punctiret es Buxtorf, und die polyglotta.
Vielleicht aber sollte es NY" heißen, da denn
NY) fo man in andern Handschriften lief,
das Femininum oder der Status emphaticus
fepn könnte. -

Qu: 100. r rd. "N1 305
- denn ich werde unten bemerken müssen,
daß Chadida einer der zweifelhaftesten
1 unter den Namen der Vögel sey,
"4) Zos bey einen ungenannten Griechen
in den Hexaplis. Welcher Vogel heißt
so im Neugriechischen? -
Die beiden folgenden Namen von Vögeln,
r- und TN, find ungewiß, wenn man fie
nicht im Orient auffinden kann, wo ich fie am
Euphrat am ersten erwarten würde. Was
Bochart von ihnen hat, beruher theils auf
ungewissen Wortspielen (z. E. wenn Aja so
vielfeyn soll, als das arabische Juju) theils
auf Kennzeichen, die sich zu vielen Gattun-
gen von Vögeln gleich gut schicken. Die Auf-
suchung dieser Namen zu erleichtern, erinnere
ich, daß sie aus N und Tritt zusammen
gezogen zu sein scheinen. An diese Abstam-
mung hat Bochart gar nicht gedacht: und doch
findet man wirklich in der Samaritanischen Ue-
bersetzung Tende, und in der chaldäischen des
Jonathans NT. „Folgende Uebersetzungen,
die hier vorkommen, brauchen auch noch Er-
läuterung. - -
1) Nr.1 (Daitha) im Syrischen und Chal-
däischen. Was ich gewiß zu wissenmey-
ne, ist, daß dieß Wort unsern Hüner-
weihen oder gemeinen Habicht bedeutet:
Denn Hiob XXVIII,7 hat der Araber
urch sex2- über-
U . . . . . fetzt.

306 Unreine Vögel: Ou. 100
setzt. Allein ich finde es nicht nur für
alle drey Vögel, Daa, Aja und Daja“)
gesetzt, sondern auch sogar Lev. X1, 19.
... für das hebräische Chefda, den weißen
- Daitha. Es scheint daher dieß Wort
im Chaldäischen und Syrischen ein sehr
weitläufiger Name zu seyn, dessen Be-
„deutungen ich wissen möchte. Die Ju-
… ... den, die unter Chalida den Storch ver-
stehen, pflegen auch den weißen Daitha
… vor ebendiesem Vogel auszulegen. Mich
. … sollte es sehr wundern, wenn Storch
. und Habicht bey den Chaldäern und Sy-
… rern einerley Namen gehabt, und blos
... durch die hiezu unschicklichen Beywörter
der schwarze, und der weiße, von
einander unterschieden wären. -
2) Ferne. Die griechischen Lexica geben
dieß dreist, mitvus. Allein was Svi-
das davon hat, daß der Kroos der Bote
des Frühlingsfey, und deshalb von den
armen Leuten mit der grössesten Freude
und Kniebeugen empfangen werde, schickt
- - fich
*) Der Syrer setzt Daibo en für allemal, für
alle drei Wörter, ohne weitern Zusatz. Jo-
nathan hat im 5ten B. Mofis 1) den zwei
den Daitha 2) den schwarzen Daitha und
3) den Daitha: und hernach doch noch ein
mal für TTCn und TEN, den weißen und
schwarzen Daitha, -

-
-
-
Qu. 100. In Rabe. - 307
sich wohl nicht auf den Habicht. Der
Bote des Frühlings pflegt sonst der
Kukuk zu sein, von dem man dichter, er
verwandele sich im Spätjahr in einen
Sperber. Wo griechisch geredet wird
ist also zu erforschen, ob er es der ge-
meinschaftliche Name des Kukuks und
Sperbers ist.
3) Ninten nach der Abstammung, ein
Raubvogel: allein welcher? -
="h: Oreb. /
Daß dieß der Rabe sey, braucht keine
Frage. - -
Ich möchte aber nur wegen des fyrischen Na-
mens der Raben gewiß sein. Der Syrer
übersetzt, a- (Nabo) und das ist gewiß
der Rabe: allein davor las der Syrer
Ephrem (Th. 1. S. 275) an. (Nako)
Ich glaube, dießfey auch ein Name der Ra-
ben, von Lix schreyen wie ein Rabe:
allein der römische Uebersetzer giebt es, halten.
Wer unter uns beiden hat Recht? Ich möch.
te gern in solchen kleinen Beyspielen sehen,
wie richtig oder unrichtig diese römischen ille-
bersetzungen in das lateinische find, gegen die
ich bei mir viel Einwendungen finde. -
- -
/
,
-
* U 2 noy,
-

308 Unreine Vögel: Straus. Qu. 100. -
. . . >p ha: Bath-Iaana.
Ich will als ausgemacht zum voraus setzen,
daß dieß ein Name des Straufen sei, und
blos nach dem Geschrei des Thiersfragen,
dessen die Griechen gar nicht, und die Mor-
genländer so oft gedenken. Insonderheit möch-
te ich wissen, ob das Geschrey beyder Ge-
schlechter merklich verschieden sein, und ob sie
sich in der Ferne zu locken, und einander zu
antworten pflegen; als welches zu dem hebräi-
fchen und Samaritanischen“) Namen die Ver-
anlassung gegeben zu haben scheint,
Ohne meine Bitte werden die Reisenden
der poetischen Beschreibung dieses Vogels,
Hiob 39, eine Aufmerksamkeit gönnen. Das
MZerbum NN-On im 18ten Vers, und der
ganze 13te Vers brauchen die meiste Erläute-
rung, welche vielleicht dadurch befördert wird,
wenn man in Nnicht nach den Puncten, als
ein Nomen, sondern als ein Verbum nad
ausspricht. - -
Der mechanismus der Flügel dieses Sonder-
baren Vogels braucht auch noch einige Auf-
merksamkeit: er bedienet sich ihrer als einer
Hülfe im Laufen; allein fie sind von den Flü-
geln anderer Vögel bekannter maßen so ver-
schieden, daß es scheinen könnte, sie würden
ihn, wenn er sie wieder vorwärts bewege,
eben so viel im Laufen hindern, als sie ihm
bey
- - - - - - - , - -
*) Frx -2. - *

Qu. 100. Unreine Vögel: onn. 309
bey jeder rückwärts geschehenen Bewegung
fördern.
- O2 : Tachmar. - - - - -
Dieß Wort scheint mir noch vollkommen
ungewiß. Denn diejenigen Alten, welche von
deffen Bedeutung etwas aus dem Sprachge-
brauch wissen konnten, theilen sich beinahe in
gleiche Partheyen: die LXX, die Vulgata, und
Onkelos, find vor die Eule; Jonathan hin-
gegen nebst den beiden Arabern vor die
Schwalbe. Bocharts Meymung, der den
männlichen Straus verstehet, gründet fichauf
nichts, als auf eine Etymologie, die man mit
eben so vielem oder befferm Rechte vor die
Eule anführen kann, und auf den unrichtigen
Gedanken, daß 127 Na blos das weibliche
Geschlecht des Strausen anzeigen könne. „Sie
hat dabey alle Alten wider fich: sie stimmet
mit der Art der übrigen Speisegesetze nicht
überein, die nicht jedes Geschlechts besonders
zu gedenken pflegen; und sie jetzt noch dazu
auf eine nicht sehr wahrscheinliche Weise den
weiblichen Straus dem männlichen vor. Wenn
- daher die Reisenden nicht wider meine Erwar-
tung etwas neues vor diese Bochartische Aus-
legung finden, so wird sie wohl gar nicht in
Ueberlegung kommen dürfen, sondern wir wer-
den eher zwischen Eule und Schwalbe zweifeln
e - - - - -
müssen. . . . . . . . . . . . . . . . .
- -
- - - - - - - - - - …" - Y. * - -
- . . . . . . . . . . . . . . . ."
-
U 3 . Ist

310 unreine vögel: Orrn Ou. 100
Ist der Name Tachmas im Orient nirgends
mehr übrig, so würde wohl das hohe Alter
der LXX und des Onkelos, nebst der Abstam-
mung von Cya-, mit den ZKlauen ver-
wunden, den Ausschlag für die Eule geben:
es wäre denn, daß die Reisenden fänden, daß
die Schwalbe im Orient eben so verhaßt, und
im Ruf der Grausamkeit fey, als sie bey den
Pythagoräern war. - -
Haffelpuft hat eine Eule, die arabisch Maß
ff und syrich Bane heißen soll, und von der
er erzählt, daß sie des Abends durch die offe-
nen Fenster in die Häuser fliege, und Kinder
tödte, die fiel allein antrifft. Wie werden doch
die beyden orientalischen Namen, die er ihr
giebt, geschrieben? - - -
Ich habe oben zum vorausgesetzt, daß das
von Onkelos gebrauchte Nss die Eule fey,
welche von dem wiederhohlten Ton ihrer Jun-
gen, Tf T. so genannt werde. Am Euphrat
aber wird man die Bedeutung dieses Namens
leicht mit Gewißheit erfahren können.
Was mag das hier gebrauchte famarita-
nische Tops oder Torto bedeuten?
rnw: Shahhof
Auch dieser Name gehört unter die unge-
wiffen. Denn die beste Uebersetzung, larus,
- oder Meeve, beruhet noch zur Zeit blos auf
dem Ansehen der LXX, denen die Vulgatage-
folget ist, Es ist sogar noch ungewiß, ob das
Wort

Qu. 100. Unreine Vögel: rw. 311
Wort mit einem Chet, oder dtv mit einem
Aleph, oder auf beiderley Art geschrieben sey:
für das Chet (rw) ist der hebräische Text,
nebst den chaldäischen Uebersetzungen, für das
Aleph aber der famaritanische Text, die fama-
ritanische Uebersetzung, und die beyden Araber.
Ich glaube zuverläßig, daß die Reisenden
hier etwas gewisses im Orient finden werden“),
es fey nun in Arabien selbst, oder am Euphrat:
Denn in den chaldäischen Uebersetzungen ist
Q
5 c /
nDrT *EK, in beyden arabischen Löw und
in der Samaritanischen neu, als bekannt bei
behalten. - - - - - - -
Sollten diese Wörter die Meeve bedeuten,
so bitte ich doch auch auf den mir gemachten
Zweifel zu denken; dieser Vogel habe so wenig,
und so überaus thranichtes Fleisch, daß es
nicht nöthig gewesen sey, ihn zu verbieten.
finden die Reisenden, daß die Meeve irgend-
wo, sollte es auch nur zu einer gewissen Jahrs-
zeit feyn, genoffen wird?
Y: Nets.
Fast muß ich mich entschuldigen, daß ich
nach einem Vogelfrage, den jedermann vor
- U 4 aus-
) Shaw meint zwar Seite 252 diesen hebräi-
fchen Vogel in den LaRo der Araber ent-
deckt zu haben: allein beyde Wörter find im
Grunde so verschieden, daß ich mich mit die
fer Vermuthung nicht befriedigen kann.
- -

312 Unreine Vögel: y. Qu. 100.
ausgemacht hält. Und doch befriediget mich
das gewöhnliche, z. E. das was Bochart hat,
nicht völlig. Dieser große Mann übersetzt
Nets (P. li. L. II. c. 19) durch.accipiter : allein
dieß Wort hat eine so schwankende Bedeutung,
daß man oft nicht weiß, was ein Schriftstel-
ler damit sagen will. Soll es der Habicht
im weitläufigern Verstande seyn, etwan so,
wie er Geyer, Falken und Sperber, oder wohl
gar den Adler selbst unter fichfaffet: fo schickt
er sich nicht zu unserer Stelle, weil schon vor-
hin einige dieser Raubvögel namentlich verbo-
ten waren. Soll es aber der bei uns so ge-
nannte Habicht, oder Hünerweyhe (mlu)
seyn, an den ein Deutscher gemeiniglich am
ersten gedenkt: so ist die Uebersetzung noch un-
wahrscheinlicher, falls anders dieser Raubvo-
gel schon vorhin unter TNT da gewesen ist.
Vielmehr muß eine besondere Gattung der-
jenigen Raubvögel seyn, die man bisweilen un-
er den allgemeinen Namen, accipiter, bringet.
Es scheint, der Falke oder Sperber möch-
ten das meiste Recht haben, daß ihrer beson-
ders in diesen Gesetzen gedacht würde. Die
Uebersetzungen der Alten leiten mich mehr auf
den Sperber, und die wiewohl ungewisse Ab-
leitung von Ws funkeln auf den wegen fei-
ner funkelnden Augen berühmten Falken.
Die Denkungsart der Morgenländer, ihre ge-
meine Eintheilung der Thiere, nach der sie
entweder den Falken oder Sperber mit unter
- einem

Ov. 100. Umreine Vögel 2: 313
einem der vorhin schon genannten Raubvögel
begreifen, und die größere oder geringere
Menge des einen oder andern Vogels in Ara-
bien und Aegypten, könnten hier einen En
scheidungsgrund abgeben: daher ich diese
Stücke als eben so viel Fragen gesetzt ha-
ben will. - - - - - - - -
- Am meisten aber wird wohl darauf ankom-
men, was W2 wirklich bedeute. Ich glaube,
daßes, wo nicht in Arabien, doch am Eu-
phrat noch üblich fey: denn mehr als ein mor-
, , , - - - -
genländischer Uebersetzer hat es als ein bekann-
tes Wort behalten. Der Syrer hat es
ungeändert, und das war dem Z
benden Syrer Ephrem noch am Ende des 4ten
F"
Chaldäer haben - oder sein, und Hieb
xxxxas finde ich auch im Arabischen 65
- Was heißt „Ä», so die arabischen Ueber-
jetzungen in den Büchern, Mofis haben?
Was gar in ' gemeinen griechischen Spra-
che. Ich weiß wohl, daß die Wörterbücher
es accipiter übersetzen: allein diese unbestimmte
Dollmätschung befriediget hier so wenig, als
bey dem hebräischen Wort. Der gar der
- Griechen möchte vielleicht in Aegypten als ein
sehr wohlthätiger Habicht kenntlich seyn: Denn
er war bey den alten Aegyptiern heilig, und
- - - 5 sein
*) Op. T.I. p. 276. Edit. Rom.

314 Unreine Vögel: CD. Qu. 100
fein Mord ward mit dem Tode bestraft. Er
scheint indessen doch nicht der von Haffelquist
beschriebene Rachama zu sein, als dessen Mo-
fes nachher noch besonders gedenken wird.
C2: Co. - -
Was Bochart hier von dem omoerotalo
oder Kropfgans hat, befriediget mich nicht
nur nicht; sondern ich nehme es so gar von
demjenigen aus, mit dessen Prüfung, ich die
Reisenden beschweren möchte. Denn es ist
eine bloße Muthmaffung, die alle alte Ueber-
fetzungen wider sich, und nichts vor sich hat,
als eine Etymologie, welche den Kropf dieses
Vogels mit einem Becher vergleicht. Allein
diese kann hier nicht den geringsten Ausschlag
geben, weil man eine eben so gute Etymologie
für andere Vögel finden kann. Z. E. durch
eine bloße Versetzung der Namen im fünften
Buch Mofis ist es geschehen, daß die LXX
Co. durch jedos, der Reiger, zu geben sche-
nen: ich würde also irren, wenn ich an den
Reiger dächte, allein an einer Etymologie
sollte es mir nicht fehlen, die so natürlich wä
re, als die Bochartische. Nichts wäre leicht
ter, als diesen, ja überhaupt die meisten von
Fischen lebenden Vögel, von O-Tauf dem
Kopf stehen, oder, sich über ZKopfs
herabstürzen, zu benennen, davon auch wirk
lich das hebräische O2, wenn es einen Bei
- - . . cher

Qu. 100. Unreine Vögel: 02. 31
--
- 5 3,
cher bedeutet, (arabisch OAS) herkommt:
und der Sprache nach gienge es gleichfalls an,
Cos von OS brüllen herzuleiten, da es
denn für die Art des Reigers ein bequemer
Name feyn würde, die man Rohrdommel oder
Uhrrindnennet. Die Etymologie ist also hier
wenigstens so fern neutral, daß Bochart sich
nicht auffie berufen darf, wenn er den Alten
widersprechen will, welche vielleicht allein der
gehörnten Eule (otus) übereinstimmen.
Sollte das Wort Cos selbst gar nicht mehr
als der Name eines Vogels üblich fey, fo
werden die von mir angeführten Etymologien
vielleicht auf eine Spur der Wahrheit helfen.
Am meisten aber wird alsdenn auf Beantwor-
tung folgender Fragen ankommen.
1) Welchen Vogel nennen die Griechen in
ihrer noch jetzt gewöhnlichen Sprache
vverträge oder den Nachtraben?
Jch vor mein Theil bin beynahe über-
zeugt, daß der Nachtrabe der Alten kein
eigener uns unbekannter Vogel, und daß
er auch nicht der von Linnäo so genannte
Reiger mit drey langen Kopffedern fey,
sondern die gehörnte Eule. Diese ist
wenigstens gewiß der Nachtrabe des Ari-
stoteles: an unserm Orte theilen fich
gleichsam die Alten, Eule oder Nachts
rabe zu übersetzen: und was mich sehr
- - bestät

316 Unreine Vögel: Dy. Qu. 100.
bestätiget, daß beyde Uebersetzungen ei-
nerley find, ist der arabische Dollmätscher
der Psalmen. Denn dieser, der keine
hebräische, sondern griechische Bibel vor
sich hatte, hat das griechische vuxrax-
gar durch gegeben, welches ohne
Zweifel eine Eule ist. . .
Ich will indeß dieses alles noch gern
für zweifelhaft ansehen, und fragen, ob
in Griechenland und im Orient irgend
ein anderer Vogel außer der Eule unter
dem Namen des Nachtraben bekannt.
fey? Wenn der Vogel, den Gesner
den Nachtraben nennet, nachdem ihm
Turner eine Abbildung davon zugesandt,
und den man seit der Zeit nicht in der
Natur, sondern blos in Gesners Vo-
gelbuche hat finden können, der Nacht-
: rabe der Alten wäre; so müssen ihn die
Reisenden in den Ländern, die fiel besu-
chen, reichlich antreffen. Wenigstens
würde Moses das Essen eines Vogels
nicht verbieten, der fich so vor den Au-
gen aller Menschen verstecken kann, als
es dem in Gesners Vogelbuche abgebil-
deten Nachtraben geglücket hat."
Vorzüglich aber bitte ich auf den
Nachtraben in Aegypten zu merken:
denn Strabo führt ihn S. 823, alseins
der Thiere an, die in Aegypten a:
- - - als

Qu. 100. Unreine Vögel: D>. 317
A
als bei uns wären. Er sagt: 3ahmer
ist, als bey uns der Nachtra-
be, der dort ganz besonders ist,
Denn bey uns ist er so groß als ein
Adler, (dieß verstehe ich vom Schu-
wut) und hat einen tiefen Con:
dort aber ist er etwa so groß als ein
ne Krähe, und ruft ganz anders.
- - 2) Was ist ja (vdo) im Syrischen?
Aus dem Syrer Ephrem sehe ich blos,
daß es ein Nachtvogel ist,
3) Ist ein Vogel unter dem Namen,
Nag, der Fischer, im Orient bekannt?
So übersetzt Jonathan unser Wort im
3ten Buch Mofis: wiewohl sehr wahr-
scheinlich ist, daß es NT, die Eule,
- #" solle; wie Jonathan im fünften
- uch Mosis, und der famaritanische
, Uebersetzer an beiden Stellen hat. - -
4) Ist da, wo es Ueberbleibsel der syrischen
und chaldäischen Sprache giebt, ein Vo-
gel bekannt, der NTP (Cadja) oder
Ny" (Carja, der Schreyer) heißt?
Eins von beiden Wörtern gebraucht
hier Onkelos, und beyde find den Phi-
lologen noch dunkel. : ,
Ich muß bei diesem, und den folgenden Na-
men der Vögel eine allgemeine Anmerkung
machen, damit nicht die Reisenden, oder an
dere Gelehrte, durch eben den Irrthum hin-
- - tergan-

318 umreine Vögel: O)." Qu. 100.
tergangen werden, der mich bey dem ersten
Entwurf dieser Fragen verführete, und (um
ein größeres Exempel zu nennen) den Bo-
chart selbst begangen hat. Viele von diesen
Namen scheinen von einem und eben demsel-
ben Uebersetzer anders im fünften Buch Mo-
fis, als im dritten, gedollmätscht zu feyn: da
man aber doch nicht glauben kann, daß ein
Uebersetzer fich selbst widersprechen werde, so
scheint zu folgen, daß beyde von ihm für Ein
hebräisches Wort gesetzte Namen synonyma
find. Z. E. Jonathan giebt unser Cos an dem
einen Orte NT's, und an dem andern NEEp:
was ist natürlicher, als der Schluß, Sajjada
und Kippupa find verschiedene Namen eines
und eben desselben Vogels? Dieser Irrthum
war mir, so lange ich ihn für Wahrheit hielt,
bey den LXX sehr angenehm, weil er mich auf
eine an und vor fich nicht unwahrscheinliche,
und in der Naturgeschichte wichtige Folge
führte. Die LXX übersetzen unser Wort im
dritten Buch Mosis den Nachtraben, und im
fünften, den Reiger: was ist klärer, als daß
ihr Nachtrabe der Reiger mit drey langen
Kopffedern fey, den Linnäus und andere Neue-
re deswegen nyéticorax nennen, weil sie Ges-
ners Abbildung, die auch drey lange, Federn
hat, und am Rhein den Namen des Nacht-
rabens tragen soll, für eine verstellte Copey
dieses Reigers halten? Mein Folgesatz kann
wahreyn, Linnäus kann Recht haben; allein
3 : die

Qu. IO0. umreine vögel: 02. 319
die Vordersätze, wodurch ich Linmäi Meynung
aus den LXX erfand, waren falsch.
Bey genauerer Lesung dieser ganzen mit 72
angehenden Stelle wird sich finden, daß die
Uebersetzer eben dieselben Namen haben, die
im dritten Buch Mosis stehen, allein in einer
andern Ordnung, als die Wörter des hebräi-
fchen Textes es mit sich bringen. Z E. Die
LXXlaffen im 5ten Buch Mosis den Nacht-
raben nicht aus, allein fiel setzen ihn nicht da,
wo jetzt im Hebräischen OMD, fondern wo
nicht stehet; hingegen glos, so ihre Ue-
bersetzung von TNCn zu sein pfleget, nimmt
im fünften Buch Mosis die Stelle von 5
ein. " Da man nun ein gleiches bey den meisten
alten Uebersetzern dieser Stelle findet, und ihr
nen doch schwerlich die doppelte Unbeständig-
keit durch und durchzutrauen kann, jedes hebräi-
sche Wort verschieden zu übersetzen, und noch zur
Vollmachung des Fehlers den ihnen einheimi-
fchen Vogelnamen für zwei ganz verschiedene
hebräische Wörter zu setzen: so dünkt mich, fey
klar, daß in ihren Exemplarien des hebräischen
Textes die Namen in sehr verschiedener Ord-
nung standen. Es war keine verschiedene Aus-
legung, sondern eine verschiedene Leseart.
Gleichwie diese Anmerkung mir manche ver-
gebliche Fragen ersparet, zu welchem Ende ich
fie hauptsächlich mache: so ersuche ich den
Herrn Prof. von Haven bey Gelegenheit ih-
rentwegen die hebräischen Handschriften des
- 5ten
-,

320 Unreine Vögel: 'v. Qu. 100.
5ten Buch Mosis, die von einigem Alter sind,
zu befragen, um zu sehen, wie alt die jetzige
hebräische Ordnung sein möchte. - - - -
- - -v. Schelech.
Ist dieß Wort noch im Orient als der Na-
me eines Vogels bekannt? Ich zweifele daran,
und frage fast nur zum Ueberfluß.
Die LXX geben es, zarraga erns, wel-
ches Bochart billiger, und den catarrha&tes
der Griechen mit Worten der Alten beschreibt.
Allein ihre Beschreibungen find so unbestimmt,
daß sie keinem Kenner der Natur ein Gnügen
leisten, ja nicht einmal ein Bild in einem
Gemüth zurück lassen, das er denken kann.
Bald wird er als ein Adler beschrieben: er
soll jedoch kleiner sein, als ein Habicht, und
fich mit großer Gewalt aus der Höhe in die
See stürzen, auch ziemlich lange unter Waf
fer bleiben, um Fische zu fangen. Sein ge-
wöhnlicher Tod soll sein, daß er, wenn ihm
im Alter die Augen dunkeler werden, statt
der Fische auf Klippen herabschießt. Mir
muß hiebey der Meeradler einfallen, wie ihn
Gesner und Frisch beschreiben: allein der kann
es nicht wohl feyn, weil die LXX ihn schon
vorhin v. 13. unter den Namen auch stras
gehabt haben. Wenn sie sich nicht irren, und
einen Vogel zweymal setzen, so ist der catar-
rha&tes der Griechen ein uns unbekannter Vo-
gel in den südlichen Gewässern, den die Rei-
. . " fenden

Qu. 100. – »w. 321
senden am Ufer des Meers, sonderlich da, wo
neugriechisch geredet wird, werden ausforschen
können. - - - - - -
Vielleicht stimmen die sämmtlichen syrischen
und chaldäischen Uebersetzungen mit der grie
chischen überein, und helfen uns den catar-
rhactes entdecken. Sie haben insgesammt,
N2:2 zu, den Auszieher der Fische,
welches ich für einen am Euphrat und in Sy-
rien nicht unbekannten Namen eines Fische
freffenden Vogels halte. Allein welches?
Diese, und andere chaldäische Fragen empfehle
ich der Gesellschaft, sonderlich bey der Rückreise
über Baffora.
Was heißt "N? Der Samaritaner ge-
braucht es hier: das Wort ist aber auch zu
gleich chaldäisch. Es ist doch wohl nicht einer
ley mit DN, davon ich unten fragen werde?
Welcher Waffervogel heißt z oder
45 / w Y
Elf ? Er soll in Aegypten unter dem Na-
men Nauras GUND) bekannt fern. Da
sonst zu ein Vogel aus dem Habichtge-
schlechte ist, so soll doch wohl dieser Waffer-
G /w
vogel nicht heißen? Die mit "w
übereinkommende Etymologie, vom werfen
oder herabwerfen, verführt mich zu diesem
critischen Verdacht. . .
- RE www:

322 unreine Vögel vor. Qu. 100
- ruy: Ianfhuf -
Dieß Wort gehöret gleichfalls noch unter
die ungewissen. Nach Bochart, und den Ju-
den, ist es eine Gattung der Eule: allein ihr
Entscheidungsgrund ist bisher noch blos die
Ableitung von der Dämmerung, (rw)
welche allzuwillkührlich ist, als daß man etwas
darauf bauen könnte. Denn wird nicht ein
anderer eben so gut es von dem Verbo ruv2
selbst herleiten können, welches blasen, und
sonst noch mancherley bedeutet?
Könnten die Reisenden uns nur zuverläßig
sagen, welcher Vogel im Chaldäischen und Sy-
rischen NEEP heiße; so wären wir etwas wei-
ter: Denn dieß Wortgebrauchen hier (nicht,
wie Bochartmeynt für Cos) die syrischen und
chaldäischen Uebersetzer einmüthig. Ich weiß
von diesem syrisch-chaldäischen Worte weiter
nichts, als die Abstammung von „Es nach
der es ein diebischer Vogelfeyn möchte: ferner,
daß bey dem Syrer WEphrem der Vogel Kap-
pupo ein Bild der Lügner und Verführerfeyn
foll: und endlich, daß die Juden ihn gemei-
miglich für eine Eule, ich kann nicht sagen für
welche Gattung derselben, halten. -
Wenn ein critischer Verdacht, den ich auf
die Ausgaben der arabischen Uebersetzungen
werfe, gegründet wäre, so würden uns die
Reisenden aus Arabien etwas gewisses mitbrin-
gen können. Beide Araber übersetzen - LÄs
- - - 3. - Oe:
/

Qu. 100. Umreine Vögel: Ibi. 323
der Sperber: da sich nun aber dieser Vogel
hieher nicht zu schicken scheint, ja vielleicht
schon oben da gewesen ist; fo vermuthe ich,
daß die Unterscheidungspuncte der Buchstaben
hier, wie so oft im Arabischen, falsch gesetzt
find, und das Wort „U5 (Naff) heißen
solle. Dieß wäre wirklich der hebräische Nazi-
- me: fände sich nun der in der arabischen Spra-
che als der Name eines Vogels, so wären
wir wohl der Gewißheit näher. Golius hac
ihn nicht: allein wie viel Namen der Vögel
läßt der aus?
- - - - - - - "13. - -
- - - - - - - - -
Ich glaube zwar nicht, daß der vorhin he-
bräisch genannte Vogel die Ibis der Aegyptier
fey: allein da doch die LXX ihn überall, so
wohl in Mose als Jes. XXXIV, 11.3s über-
fetzen, so erreget dieß natürlicher Weise mei-
ne Neugier auf einen im Alterthumso berühm-
ten, und den jetzigen Naturkennern so unbes
kannten Vogel. “ :
Ich muß hiebey den Reisenden einiges zum
voraus ins Andenken bringen, wenn meine
Fragen recht verstanden werden sollen. Das
erste ist, daß es nach Herodoto zwey Gat-
tungen der Ibis gab, die weiße und die schwarz-
ze; und daß eigentlich die schwarze der Feind
der Schlangen war, und fich am Eingang
der Wüsten aufhielt, da hingegen die weiße
der Hausvogel dieses Namens war, . . . . .
A 2 Das

324 Unreine Vögel: Qu. 100.
Das andere ist, daß zu Prosperi Alpini
Zeit die bis noch häufig in Aegypten gewesen
feyn muß, die er kenntlich, und so wie die Al-
ten beschreibt. Jetzt hingegen soll fie, nach
dem Shaw, sehr selten seyn, daher die Rei-
fenden fich in Acht nehmen müssen, nicht den
unrechten Vogel für die bis anzusehen. Dem
seligen Haffelquist ist wohl gewiß etwas der-
gleichen begegnet, wenn er eine Gattung des
Reigers zur Ibis macht, die er N. 25. unter
der Ueberschrift hat: Ardea (ibiz) tota alba
pedibus atrie , vnguibus arcuatis maximi.
Denn Haffelquists weißer Reiger hat einen
geraden Schnabel, dahingegen der krumme
Schnabel der bis nicht allein nach dem einmü-
thigen Zeugniß des Alten, sondern auch nach
ihren unzähligen Abbildungen auf ägyptischen
Denkmälern, und nach Prospero Alpino, als
ein Unterscheidungsmerkmal eigen ist. Ehe
würde ich die Ibis der Alten für eine Fabel,
- Haffelquists Reiger für diesen Vogel
halten. - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - -
Die Reisenden haben außer den Beschrei-
bungen der Alten, und des Profper Alpinus -
noch ein doppeltes Mittel sich vor solchen Feh-
lern zu hüten, und die wahre Ibis zu erken-
nen. Das eine find die häufigen Abbildungen
dieses Vogels auf den alten ägyptischen Denk-
mälern, das andere und noch zuverläßigere
die Ibismumien bei Sakara, wenn es anders
. - - - richtig

Qu. 100. Ibi. 325
- *) S. 422-
richtig ist, was Shaw erzählt *) daß sich ihre
Schnäbel und Gebeine, ja sogar die Federn,
ungemein wohl bis auf den heutigen Tag er-
halten haben. Es ist Wunder, daß ihm und
andern nicht beyfiel, aus was vor Zweifeln
eine oder zwey folcher Urnen den Naturkün-
digern helfen könnten
- -
Wenn auf diese Art die Reisenden die wahre
Ibis entdecken, so bitte ich sie um eine genaue
Beschreibung ihrer Gestalt und Oeconomie,
und noch über das um eine Abbildung. Denn
die so wir bisher haben, find gemeinglich nicht
von der Natur selbst, sondern von den Denk-
mälern der Aegypter copirt, und das von
Männern, denen es mehr um Alterthümer,
als um Naturkunde zu thun war. Vielleicht
ist die Abbildung des Bellonius auszuneh-
men, die wieder von andern z. E, Aldrovando
copirt ist. Allein davon werden wir erst ge-
wiß werden, wenn uns die Reisenden eine neue
unmittelbar von der Natur genommene Abbil-
dung dieses Vogels schaffen. - -
Auch darauf wäre ich neugierig, wie genau
die Abbildungen der Ibis auf den ägyptischen
Denkmälern mit der Natur übereinkommen,
sonderlich in den Theilen, welche die neuern
gebrauchen, dem Vogel sein Geschlecht anzu-
weisen, nämlich Füssen, Schnabel und Kopf
In der Geschichte der Naturkunde der alten
Aegyptier wäre dieß eine Curiosität.
- - - - - - - - - - ZF 3 - Soll-

326 Unreine Vögel: Qu. 100.
-
V
Sollten aber die Reisenden nicht so glück-
lich seyn, den Vogel lebendig zu erhalten, der
so oft abgebildet ist, so bitte ich doch uns eine
fo vollständige Kenntniß desselben als möglich,
aus den aufbehaltenen Gebeinen, und aus den
Abbildungen auf den Obeliciszugeben. Der
Herr Prof. Forskal ist wohl so gütig, diesen
einmal das Auge des Naturkenners zu wid-
men, die bisher nur von Antiquaris be-
fehen find.
- Sollte es wohl wahr seyn, was die Grie-
chen sagen, daß die Ibis außer Aegypten gar
nicht gefunden werde? Die LXX müffen dieß
doch nicht gedacht haben, die sie mit unter die
verbotenen Vögel setzen, unter denen sie keine
Stelle verdiente, wenn ein Israelitefie in sei-
nem Lande nie zu Gesichte bekommen hätte:
und die diesem Feinde der Schlangen Jef 34,
11. die edomitischen Wüsten zur Wohnung
anweisen. - - - - - - -
Wie heißt die Ibis, wenn manfie auch nur
in Mumien, und auf Obelisken kennen sollte,
jetzt in Aegypten? In der coptischen Ueber-
fetzung, die aus den griechischen verfertiget ist,
finde ich Hippen (ZIWC) vor das griechi-
fche 3s. - -
Hat fiel einen arabischen Namen? Ich
zweifele daran: theils weil ich keinen auffinden
kann, theils weil der arabische Uebersetzer
des Jesaias, C.XXXIV, 11. für 3s einen
- ganz

Qu. 100. UN. 327
|
-
ganz andern Vogel „FA- setzt, der nach
Shaw *) in das Trappengeschlecht gehört, ob
er gleich von unsern Trappen (ots) noch
merklich verschieden ist. - " .
Aldrovandus giebt zwar *) Aufchutz Und
Caseuz als arabische Namen dieses Vogels
an: allein ich zweifele, ob es richtig fey, und
bin nicht einmal im Stande zu bestimmen, wie
diese Wörter arabisch geschrieben werden sollen,
weil auf unserer Bibliothek keingrabischer Avi-
cenna ist. Ich bitte aber doch auch wegen die-
ser Namen um etwas zuverläßigeres aus den
lebenden Gebrauch der Araber.
neun. Thiyhameth.
. Aus diesem Vogel macht Bochart wieder
eine Gattung von Eulen: wogegen ich zwar
nichts einzuwenden, aber auch keinen entschei-
denden Beweis davor finde.
Ich habe wenige Hoffnung, in dem Ge-
brauch der lebenden morgenländischen Spra-
chen dieß Thinschemeth oder ein verwandtes
Wort noch anzutreffen. Alles was ich von
den Reisenden hoffe, läuft dahinaus, daß sie
uns sagen, ob die von den Uebersetzern ge-
brauchten syrischen und chaldäischen Wörter,
>> (Cucubai, oder carubi) NY- und
Trend (Othja) Namen der Eulen
4. - - find,
*) S. 282. 283.
*) Ornithologiae L. XX. P. III. c. III. p. 93.

328 Unreine Vögel: Qu. 100.
find, wie Bochartglaubt? und zwar welcher
Gattung derselben? -
Wegen in N zweifele ich. Der einzige
Grund, auf den Bochart seine Uebersetzung
bauet, ist die Aehnlichkeit des Schalles mit
ards, otus, die gehörnte Eule. Diese
ehut aber nichts zur Sache, wenn Otija kein
von den Griechen erborgtes, sondern ein mor-
genländisches Wort ist. Ich werfe die Frage
auf, ob nicht das chaldäische TNN, ja ob
nicht das hebräische nowOn selbst die Gans
fey? Was mich auf diese Vermuthung brin-
get, ist, daß dieselben chaldäischen Uebersetzer,
die im 3ten Buch Mosis Otja haben, solches
im fünften gar nicht, sondern an dessen Stelle
den weißen ZKak, (-nr Npp) fetzen,
der nach Buxtorf (S. 21.07. seines Lerici)
die Gans ist. Sie würde sich zu der Gesel-
fchaft anderer Waffervögel, und an zu der
Abstammung von E-U2, blafen, bequem
schicken, weil die Gans ihren Feind mit vor
gestecktem Kopf anzublasen pflegt. Wie weit
gegen Mittag aber kennet man unsere Haus-
gans? Daß sie in Abefinien fremde fey,
weiß ich.
Mir ist nicht unbekannt, daß die Juden
Gänse effen. Allein ihre Sitten find kein Ent-
fcheidungsgrund in der Erklärung Mofis.
IIoe Dugov.
Ich bin ungewiß, ob die LXX diesen Vo-
gel für den Thifhameth, oder für Racham
- - fetzen:
s

Qu. 1OO. Porphyrio. 329
fetzen: d. i. ob die Vulgata aus den LXX, oder
die LXX aus der Vulgata zu ändern fey. Der
Porphyrio gehöre wohin er wolle, so verdient
er eine nähere Untersuchung. Ist er keine Fa-
bel oder bloße Verunstaltung der Natur durch
übertriebene Erzählungen, so würde man desto
eher eine Nachricht von ihm von den Reifen-
den erwarten können, da er sich in dem nördli-
chen Syrien (Commagene) vorzüglich aufgehal-
ten haben soll. Was einige neuere Porphy-
rio nennen z. E. eine Gattung von Reigern,
oder eine von Wafferhünern, stimmet mit der
Beschreibung der Alten nicht überein: und falls
diese nicht in der Hauptsache lügenhaft ist, so
müßte nichts leichterfeyn, als einen Vogel zu
erkennen, der eine von allen andern Vögeln
verschiedene Hauptclaffe ausmachen würde;
denn Aristoteles giebt ihm fünf Zähen *): er
soll alles was er isset vorher in Waffer tauchen
und es mit dem einen Fuße zum Munde brin-
gen: Plinius sagt noch überdieß, flur morf
bibit, welches ich nicht recht verstehe, weil er
es noch vom Eintauchen der Speise unterschei-
det: fein rother Schnabel und langen rohen
Beine, sollen ihm den Namen gegeben haben
U. ff. *). - - -
ZE 5 In
*) Dieß hat Aldrovandus nicht gewaget in der
Abbildung vorzustellen, welche er von diesem
ihm nie zu Gesicht gekommenen Vogel LXX
P. III. cap. 28. p. 128. giebt.
*) Plinius L. X. $. 63. XI. $. 79.

330 Unreine Vögel: Qu. 100.
In der That habe ich wenig Hoffnung, daß
die Reisenden diesen Vogel zu Gesicht bekom-
men werden. Plinius setzt ihn unter andern
auf die balearischen Inseln: hätten aber diesel-
ben einen so sonderbaren Vogel, so ist kaum
möglich, daß er dem Armstrong in feiner Be-
schreibung von Minorca hätte entwischen kön-
nen. Der ganze Nutzen den ich von dieser Fra-
ge hoffe, ist, daß man den Porphyrio mit
mehrerer Gewißheit unter die Fabeln rechnen
wird, wenn er sich in Syrien nicht findet, und
daß etwan die Reisenden uns belehren, wel-
cher dort wirklich befindliche Vogel den Stoff
zu einer solchen Beschreibung gegeben hat.
nN2: Kaath.
Dieß Wort kommt noch außer den beiden
Capiteln Mofis, die von unreinen Vögeln
handeln, Jef. XXXIV, 11. Zeph. II, 14. und
Ps CII, 7 vor. Da Juden und Christenge-
meiniglich ihre Erklärung auf die Ableitung
von NYp speyen, gründen; so muß ich erin-
nern, daß die Etymologie nicht wahrscheinlich
ist. Das Thau findet sich durch und durch im
Hebräischen auch im Statu absoluto; der Sas
maritanerbehältesim Plurali als einen Stamm-
buchstaben bey, In Nip: und eben so flecti-
ren auch die Chaldäer, In NYE nP. Ich
halte daher mit dem Kimchi das Thau für ra-
dicale: und wenn die Reisenden uns etwas
von der Abstammung dieses Namens sagen
wollen,
-

Qu. 100. - ANP. 331
\
wollen, so müssen sie uns benachrichtigen, was
das unsern Wörterbüchern unbekannte arabi-
fche Verbum E-G, falls es anders ein solch
Verbum giebt, bedeute. - -
Da Kaath im Chaldäischen und Samaritani-
fchen ehedem gewöhnlich war, so hoffe ich,
daß die Reisenden es noch irgendwo in einer
morgenländischen Dialect antreffen werden,
doch muß ich hier einem Versehen vorbeugen,
dazu die Aehnlichkeit des Schalles verführen
könnte. Die Araber nennen eine gewisse Art
des Rebhuns, oder, des Rauchfußes von ih-
A. /
rem Schal Kata, Was, welche Golius"),
Ruffel*) und Haffelquist *) beschrieben,
und zum Theil abgebildet haben. Allein die
beständige Orthographie unters NNP in drey
morgenländischen Sprachenunterscheidet es hin-
länglich von dem Was (NOP) der Araber: nicht
zu gedenken, daß Moses den Israeliten wohl
*) Im Lexico S. 1934.
nicht verboten haben wird Rephüner zu effen.
. Daß der Kaath ein Waffervogel sey, scheint
wohl nicht viel Zweifel zu leiden. Die LXX
und Aquila find zwey starke Auctoritäten für
den Pelican: Darunter ich aber nicht den Pe-
lican der Neuern, oder die Löffelgans, sondern
den Pelican der Alten verstehe, d i. den Ono-
crotalus oder Kropfgans, welchen auch die
- - Vulgata
*) Natural history of Aleppo S. 64,
*) Refa til heliga Lander S. 281.
\

33- - Unreine Vögel: Qu. 100.
Vulgata hier hat. Bochart hatte ihn vorhin
einer willkührlichen Etymologie zu Liebe am
unrechten Ort unter Cos angebracht, und ist
daher gezwungen hier den Pelican der Neuern
anzunehmen. Der Araber hat im 102ten
Psalm das griechische zeuay, -gas oder
den dummen Vogel übersetzt. Der Name
ist in dem ganzen Geschlecht von Vögeln nicht
ungewöhnlich: Wir Deutschen haben da den
Tölpel und die Franzosen den fou. Indessen
möchte ich gern wissen, welche Gattung im
Arabischen den Namen habe? Wäre es nicht
die Kropfgans, so belästige ich schon mit der
neuen Frage: wie heißt denn diese? Ich habe
wo gelesen, ihr Name fey Alhautel: weil aber
zur Uebersetzung dabey steht g fo ver-
- - - - - - - - / G /
muthe ich, daß es Hausel (De-) heiß
fen solle. - - - - -
Die morgenländischen Uebersetzungen haben
fich gleichsam vereiniger unser Wort Kik *),
Kok *) oder auch Kak *) zu übersetzen:
- - und
*) Saadias, LLS. Bisweilen auch der
Thalmud. - - . . .
*) Der von Erpenio herausgegebene Araber
“ So : der Syrer 125: so auch der Thal-
mud.
*) Die zwey spätern chaldäischen Uebersetzungen
der ' chaldäisch rsetz

O. 100." - =rn. 333
-
und in dieser Einigkeit scheint Wahrheit zum
Grunde zu liegen. Desto begieriger bin ich zu
wiffen, welche Vögel diesen Namen tragen,
Ichfrage aber nur nach den Waffervögeln die-
fes Namens: Denn daß die Krähe auch Kik
heiße, hat schon Bochart bemerkt; allein die
war hier vermuthlich nicht gemeint, sondern
wie ihn der Thalmud beschreibt, ein Wasser-
vogel mit einem langen Halle, der eben so
hieß. Und welcher ist der? Vielleicht ist der
Name, welcher von der Stimme gegebenfeyn
kann, von einem sehr weitläufigen Umfange,
denn auch die zahme Gans heißt, wie ich schon
oben erwähnt, bei den Juden der weiße
ZRack. Unterscheiden einige Morgenländer
Kak, Kik und Kok? Golius hat sie als sy-
nonyma. - - - - - - - - / .
- Ern: Racham.
Ich setze beinahe als gewiß voraus, daß
dieß der um Cairo gewöhnliche Geyer Allra-
chan (5) ist. Diesen hat Haffelquist so
sorgfältig beschrieben, daß den Reisenden
vielleicht weiter nichts, als die Abbil-
dung übrig bleibt: die ich doch andern nöthi-
gern Dingen nachsetze, weil Gesner schon
eine unter dem Namen Percnopterus gegeben
hat, die Shaw für vollkommen gleich erkennet*).
Hätten
*) S. 388 in der Note exactly like the Figur,
- which Gesner hath given aus fit.
- -
- -

334 Unreine Vögel: Ca. 100.
Hätten sie aber Zeit zu einer Abbildung, so
ist der Vogel in der Stellung zu wählen, da
er den kahlen Kopf aus den Halsfedern hervor-
gezogen zeiget: denn diese mangelt bey Ges-
nern. Der Kopf ist dort eingezogen und die
Glatze bedeckt. - - - -
Ich habe gar keinen Zweifel daran, daß
Mofis Racham dieser Geyer fey. Allein
darüber wundere ich mich, daß die LXX bey
einem so merkwürdigen ägyptischen Vogel sich
fo irren, und ich weiß nicht, ob den Schwan
oder Porphyrio daraus haben machen können.
Ist er etwa um Alexandrien herum, wo diese
Uebersetzung gemacht ward, nicht so häufig?
Oder heißen mehrere Vögel Racham? Oder
lasen sie anders? Hievon hernach.
Der Samaritaner setzt mich auch durch ei-
nen gar zu groben Fehler in Verwunderung.
Er hat hier den Straus (rnzow) der doch
schon oben da gewesen und von ihm selbst mit
einem hebräischen gleichlautenden Namen
(hp n'a) benannt war. Sollte der
Herr Prof. von Haven Handschriften der fa-
maritanischen Uebersetzung zu Gesichte bekom-
men, so bitte gelegentlich nachzusehen, ob es
nicht reno 2 heißt? Dieß könnte im Sama-
ritanischen, wo Ain und Chet gleichlautend
find, und oft nach Willkühr des Abschreibers
: werden, der Name des Alracham
W.
- - - - - - - - - - - - - Viele
-

Qu. 100. =nn. 335
/
Viele morgenländische Uebersetzer haben
hier einen Vogelphpht, den Bochart nicht hat
ausfindig machen können. Mich dünkt einiges,
was die Morgenländer von ihm sagen, z.E.
daß er bunt sey, aus grün und weiß gemischt,
und daß er die Bienen verfolge, bezeichne
ihn, als den Vorboten des Regens beschreibt,
-
den merops oder Bienenfresser deutlich. An-
dere Eigenschaften, als ein schmutziges Nest,
schicken sich zum Wiedehopfen, und wenn man
so werde der Brach- oder Regenvogel, (Nu-
menius) kenntlich. Da nun diese 3 Vögel uns
ter. Ein Geschlecht der Sichler gehören, so ist
mir wohl beygefallen, ob das ganze Geschlecht
diesen Namen gehabt habe, doch so, daß er
vielleicht an einem Ort mehr dieser, an deman-
dern jener Gattung beigelegt sey? Da der
Name auch im arabischen üblich ist (-5,-,
ten foll, so wird es den Reisenden nicht viel
Mühe kosten, uns hierüber zur Gewißheit zu
bringen. Ich glaube aber, sie werden beyei-
nem Vogel, den unsere Länder nicht haben,
und der dort recht zu Hause ist, dem merops,
noch ein mehreres thun, und seine Untergat-
tungen und Oeconomie genauer beschreiben.
oder G„k, oder G-5) und der Vogel
fich vorzüglich im glücklichen Arabien aufhal-
Die letztere ist ohnehin auf mehr als eine Art
merkwürdig.
-
" . . . - -
- - - , - - . - - Heißt
- - - -
*- - -

336 Unreine Vögel: =rn. Qu. 100.
Heißt eben dieser Vogel auch Npp,
der grüne? so hat Onkelos.
Ich kann mich bey den Irrthümern beinahe
aller alten Uebersetzer bei einem so ausgemach-
ten und im Orient so bekannten Vogel als der
Eracham ist, des Verdachts kaum erwehren,
daß hier eine verschiedene Lesart gewesen feyn
möchte. Sollte der Scherakrak deshalb, weil
er um Mecca herum im heiligen Lande, (O-
–) häufig ist, etwa der Vogel Hha-
ram (-:-) /-) genannt werden, so
würde ich fragen, ob sich in keinen hebräischen
Handschriften für Ern fände er? Ich
würde dieß zwar nicht für die wahre Lesart
halten, aber doch für die, aus welcher die
Verschiedenheit der Uebersetzungen zu erklären
wäre *). Es ist eine Conjectur, die ich nicht
verschweigen wollen, ob ich gleich wohl einse-
he, daß auch der Name Erin dem Bienen-
freffer und dem Wiedehopf, wegen seiner Liebe
gegen die Aeltern, bequem gegeben werden
konnte.
pr),
*) Damit meine Leser mir nicht vorwerfen, diese
Uebersetzungen feyn vor Muhammed verferti.
get, und hätten daher nicht an einen Vogel
des heiligen Landes Mecca denken können, so
erinnere ich nur, daß Mecca undenkliche Jahre
vor Muhammeds Zeiten schon heilig gehalten ist.

Q 100. unreine Vögel: Tor. 33,
- - - - - - - - - -
- - - - -
- - - ren: Christi.
… Wir sind einmal gewohnt Chafida vor den
Storch zunehmen, worinn wir die Juden des
10ten Jahrhunderts, und den Hauptauctor
in der Thiergeschichte der Bibel, Bocharten
zu Vorgängern haben, die sich durch eine will
kührlich gewählte Etymologie bewegen lieffen,
diese vielleicht bei keinem einzigen alten Ueber
fetzer vorkommende Erklärung anzunehmen.
Meine Fragen haben den Endzweck aus dieser
Ungewißheit herauszukommen. Ich erinnere
nur noch, ehe ich sie thue, daß Öhalida auf
er den Büchern Mofis Jerem. vIII, 7. Z-
char. V, 9. Pf, CIV, 17. Hiob XXXIX, 13.
vorkomme, und ein ordentlich auf Tannen mit
fender, zu gesetzter Zeit wiederkommender und
roffe Flügel habender Vogel zu sein scheine:
ä , die zwar der Storch an sich hat,
allein die man auch bei andern Vögeln antreff
fen wird. Z. E. der royos, ein Vogel aus
dem Habichtgeschlecht, von dem ich schon oben
gefragt habe, und den hier Symmachussetzt,
ward von den Griechen als der Bote des Früh- '
lings angesehen. Man muß nur nicht denken,
daß der Ausdruck Jeremiá, seine Zeit ken-
nen, gerade ein Wegziehen des Vogels in
andere wärmere Länder voraus fetze: er kann
von jedem Vogel gebraucht werden, der zu -
gewisser Zeit vermisset wird, und zu gesetzter
eit wiederkommt. - . -
- » Ich

338
Unreine Vögel: Qu. 10a
-
Ich werfe zufördert. Fragen von einigen
Vogelnamen auf, welche die alten Ueber-
setzer für Chafida gebrauchen, und von denen
Bochart vielleicht ein wenig partheyisch vor-
giebt, sie bedeuteten den Storch. Von die-
fen möchte ich mit Gewißheit wissen, was sie
wirklich im Orient bedeuteten. -
50 C,2 -
1) 3 hat der Araber im Jeremia und
Zacharia. Daß dieß die Alster sei,
weiß man in Europa genug: allein noch
ein anderer Vogel hat im Arabischen
eben diesen Namen, und den will Bo-
chart zum Storch machen. Thut er
es mit Recht? Ich zweifele wenigstens
daran, daß hier der arabische Uebersetzer
den Storch gemeint haben könne: denn
er hatte in den Propheten nicht den he-
bräischen Text, sondern die LXX vor sich,
welche, wenigstens im Zacharia, den
Wiedehopfen (rel) haben. Ich soll-
te also beinahe denken, zÄx5 fey in ei-
nigen arabischen
Mundarten der Wie-
dehopf.… . . .
2) Der Syrer, hat beständig za,
- - - -
-
(Churbo). Wenn dieß Bochart für den
Storch nimmt, so beruft er sich statt
alles Beweises auf die Gelehrtesten un-
- ter den Maroniten. Da er aber unter
diesem Namen vermuthlich die versteher,
-
- die

Qu. 100, Dr.-
-
die an den polyglottis gearbeitet haben,
so muß ich bekennen, daß mir ihre Au-
ctorität bey dem Namen eines Vogels
sehr unentscheidend ist, weil überhaupt
entweder an dem Fleiß, oder an der Ge-
schicklichkeit desjenigen manches auszu-
fetzen stehet, der in den Polyglottis das
Syrische lateinisch übersetzt hat. Er
kann hier so verfahren haben, wie oft,
da er das syrische Wort aus der damals
gewöhnlichen Anslegung des Hebräischen
- übersetzte. Man glaubte zu seiner Zeit,
- Chafida fey der Storch: Chafida ward
im Syrischen durch Churbo gegeben,
wohl, dachte er, so wird Churbo der
mehr an der Richtigkeit einer Ueberse-
zung zweifeln, weil Churbo bey dem
Syrer Ephrem ein schmutziger Vogel,
und ein Bild derer ist, die fich mit dem
Unflath ihrer Lüste nähren. Dieß sollte
, einen eher auf den Wiedehopf bringen.
- Im Fall der Wiedehopf wirklich ges
meynt wäre, und also zwey alte Uebers
fetzungen in ihm übereinstimmeten, so
würde die Frage wenigstens eine Auf
merksamkeit verdienen: ob er die Chafi-
- da feyn könne? woran ich doch um man
- cher Ursachen willen zweifele, obgleich
die Abstammung sich vor ihn schickte.
- - - 4
- - - - - - - - P 2
2) Nryn
-
- -
-
339
Storch seyn. Ich sollte dießmal noch

340 Unreine Vögel: Qu. 100.
,
3) Nrwir den, der weiße Daitha.
Daß die Juden seit etlichen hundert Jah-
ren den Storch so nennen, weiß ich:
allein ich glaube deshalb nicht, daß die
alten Uebersetzer unter diesen Worte den
Storch verstanden haben. Daitha ist
doch, wie ich oben bemerkt habe, gewiß
der Name des Hünerweyhen: ist es wohl
glaublich, daß irgend eine lebende Spra-
che diesen und den Storch, zwey an Ge-
- stalt und Lebensart so sehr verschiedene
. . . Vögel, unter einerley Namen bringen
- wird? Da von andern Alten, nament-
- lich vom Hieronymo, der einen Juden
zum Lehrmeister hatte, und von dem Ju-
den Saadias, gewiß ist, daß sie aus un-
- ferm Chafida einen Habicht machen; so
- sollte ich denken, der weiße Daitha
, des Thargums und Thalmudsfey gleich-
- falls nichts anders als eine helle Gattung
3 von Habichten. Der Gebrauch der jetzi-
gen Juden scheint mir keiner Aufmerk-
- samkeit würdig: da fiel einmal voraus
, fetzten, Chalida fey der Storch, so er-
klären sie auch alle Namen vom Stor-
" che, die ein Uebersetzer vor Chalida ge-
- brauchte. . . . . . . . . . . . . ."
..:: Sollte Daitha in Syrien oder am
. Euphrat noch gebräuchlich sein, so bitte
doch genau darauf zu achten, ob man je
den Storch so nennet.
- - - - - - S. 4) NN).
- - -

Qu. 100. . . rbr. - - 34t
4) NY, oder Nein, oder mit dem Zusatz
den ihr Nein. Ich vermuthe, daß
. . . . dieß chaldäische Wort gleichfalls keinen
Storch, sondern einen Habicht bedeutet.
- Vielleicht ist es nach der gewöhnlichen
unrichtigen Punctation schwerer zu fin-
den, ich erinnere daher nochmals, daß
es vermuthlich im mafuli so absoluto
… NTV und im Foeminino NN) heißen
" folle, - -
Wären irgend alte Uebersetzer, die meiner
Vermuthung nach an den Storch gedacht ha-
ben möchten, so wären es die, welche hier den
Reiger *) (odes, ardea) setzen. Denn der ...
' Reiger kann doch Chafida wegen
Jerem: VIII, 7. unmöglich sein; und aus ei-
ner Stelle des Svidas“) scheint zu folgen,
daß das gemeine Volk in Griechenland den
Storch den Reigern zugeseller, und ihn unter
Seides begriffen hat. Weil aber doch gegen
die Stelle des Svidas eingewandt werden
kann, daß er vielleicht wider den Sprachge-
bräuch nur in der Bibel geles so erklären
wolle: so möchte ich wiffen, ob im Neugrie-
chischen gab es den Storch mit unter sich be-
- - - - - - - - - Y 3 - - - - greife.
*) Die LXx im Mose und den Psalmen: Aguila
“: ' und ä -
"ä"
- - - -
------- - - 4.---- -
*) 3 : , die devéou“ draaed Meysueya,
äuotos ar. - * - - - -
- - - - - - -
- - - - - -

342 Unreine Vögel: Qu. 100.
greife. Die Inseln des Archipelagus durch-
ziehet er so häufig, daß dieß leicht zu Con-
fantinopel von einem daher gebürtigen Grie-
chen zu erfahren seyn wird. - , . .
Die Stelle des 104ten Psalms scheint mir
wider den Storch zu feyn. Denn obgleich
dieser Vogel auch auf Bäumen nistet, so ist
doch nicht dieß, sondern die ihm geliebte Woh-
nung in den Giebeln der Häuser sein Unter-
scheidungszeichen. Doch da die Dächer im
Orient flach und bewohnt sind, so werden uns
die Reisenden belehren, ob dieß in seiner Woh-
mung etwas ändere, und er fiel dort nicht auf
den Häusern zu wählenpflege? -
Verläßt der Storch das so nahe bey Ae-
gypten liegende Palästina doch im Winter?
und wenn kommt er wieder? In welcher
Jahrszeit hat ihn Arabien? - - -
Ich komme nun auf einen so veralterten Ge-
danken, daß er von alter Mode neu ist. Ich
habe schon oben erwähnt, daß manche Alte
hier den Habicht verstehen. Die nicht zu nen-
nen, die das mir noch ungewisse NY" und
N'n haben, so sind doch wenigstens die Vul-
gata *), Symmachus, der alte Jonathan“),
und beide arabische Uebersetzer Mofis hieher
zu rechnen. -
Hat diese Uebersetzung einigen Grund?
Sollte wohl die mit dem ägyptischen Geyer
- Raham
*) In beiden Propheten.
*) In Zacharia, Nhw2.
-
- - - - - -

Qu. 100. Fren. 343
- Raham dem barmherzigen Geyer,) unmit-
- -
telbar zusammengesetzte Chafida, die gleichfalls
von der Frömmigkeit und Liebe den Namen hat,
der ägyptische Weyhe seyn, der wie schon Stra-
bo*) bemerket, dort gütiger ist, als anderer
Orten, und den Haffelquist so zahm und ge-
fellschaftlich fand, daß er sich bei Hunderten
in Gesellschaft des Raham einfand, die täge
lich zu Cairo ihm Preis gegebenen zwey Och-
fen zu verzehren? Ich gestehe, seine Stelle
bey dem Raham, und die Etymologie brin-
gen mich auf den Gedanken. Die eine hie-
von, nämlich die Etymologie, ist nur ein un-
ficheres Erfindungsmittel, weil sie zu mannig-
faltig ist. Denn so gut man bisher gewohnt
ist, Chafida von Chefd, infofern es die na-
türliche Liebe anzeigt, herzuleiten, so gut kann -
ein anderer den verhaßtesten Vogel daraus ma-
ehen, weil er auch Laster und Burschen
de bedeutet. Der dritte würde vielleicht we-
gen S agmen, an einen gesellschaftlichen
Vogel, z. E. an den in Aegypten gesellschaft-
- 5 o. -
lichen Weihen, und der vierte wegen Ex-
ein Sumpf, wo das zusammenflieffende
Waffer stehen bleibt, an den Reiger den-
ken können. Sind also die Reisenden nicht
so glücklich, das Wort (hafida selbst als den
Namen eines Vogels noch anzutreffen, (und
M 4 - hieran
- “) B. XVII, S. 823. ray ägyfay, se D- wo irga s
-, Ayrros, es wäre raeä ros war.
7 .
-

344 Unreine Vögel: nex. Qu. 100.
hieran zweifele ich fast) so werden wir nicht
philologische Gewißheit, sondern Wahrschein-
lichkeit haben.
Der Samaritaner hat in AMONDO., Dieß
Wort ist auch chaldäisch. Ist es gewiß, daß
es eine Schwalbe bedeutet? Oben fragte ich
bey vorn, ob die Schwalbe im Orient so
verhaßt sei, als bei den Pythagoräern. Jetzt
muß ich fragen: ob fiel den Morgenländern
fo fromm vorkomme, als unserm Pöbel, der
diesen die Kirchen besuchenden, und mit den
Menschen gesellschaftlichen Vogel zu tödten,
für Sünde hält, und von ihm Glück für das
Haus erwartet? Auch die Geschichte des Aber
glaubens ist der Aufmerksamkeit werth.
TDIN Anafa.
Was dies vor ein Vogel fey, ist bei den
geheilten Meynungen der alten Uebersetzer,
und der noch mannigfaltigern möglichen Ver-
änderung der Ableitungen ungewiß. Der
Charadrius der LXX hat wenigstens eben so
- - * * *
viel vor sich, als der Zummag ( z, pers
fisch, Do Bradran) des Bocharts.
Allein ich hoffe, hier werden uns die Rei-
fenden aus den Ueberbleibseln der syrischen oder
chaldäischen Sprache eine Entscheidung geben
können, weil es in der syrischen Ueberse-
zung als bekannt beibehalten ist. I

Qu. 100 unreine Vögel ex. 34
-
Ist 'NNEN irgend ein im Chaldäischen
gewöhnlicher Name eines Vogels? wo nicht,
fo halte ich dieß in dem Thargum von Jerus
falem im 5ten B. Mofis vorkommende Wort
für verschrieben, anstat Nino-N der schwar-
ze, (Weihe) wie es im Thargum Jonathans "
heißt. – . . . . . . . “
h Die LXX ' hier, wie ich schon vorhin
erwähnt, Yargeldes. Ich möchte nur gern
wissen, ob der Vogel, den die neuern Natur-
kenner charadrius nennen, derselbe ist, welcher
bey den Griechen diesen Namen trug: eine
Sache, die man vermuthlich aus dem Gebrauch
des Neugriechischen ersehen kann. - - - - -
Haffelquist hat vier ägyptische Arten des
Charadri angeführt: n. 29. 30, 31, 32, Fin
det die Gesellschaft es der Mühe werth, und
hat der Zeichner eben Zeit, so find sie wohl
- so gütig, eine dieser Beschreibungen durch eine
Zeichnung zu beleben. :
Beide Araber haben den Papagoy hier an-
gebracht. Mich dünkt, der sei weder in (IS
lästina, noch zu Cairo einheimisch, sondern -
ein um mehrere Grade mittägigerer Vogel;
daher wohl Moses nicht nöthig gehabt hätte,
ihn zur Speise zu verbieten. Da mir es aber
dochfremd vorkommt, daß zwey in Africa les
bende Uebersetzer in einer Sache, die ihnen
bekannt seyn mußte, so geirret haben sollten,
so frage ich, wie weit nördlich die Reisenden
das Vaterland des Papagoy finden?

s4s unreine vögel O 100.
-
-
-
ney. Dukfath.
Nichts kann unentschiedener sein, als die
Frage, wer bei diesem Vogel Recht hat; der
Syrer, der den Auerhahn, oder die LXX,
Vulgata und bei den Araber, die den Wiede-
hopf daraus machen. Ich hoffe kaum, daß
' wäre die Entscheidung den Reisenden
leicht. - - - - -
Dik) der Hahn, und Nr. 5 (Kefa) der
Fels scheint so natürlich, und ist so redend,
daß man fast an dem Berghahn nicht zweifeln
- kann.“ Allein nicht zu gedenken, daß sie der
Grammatik nicht völlig gemäß ist*), so ist die
(. . . . . . . . . . . . . . . ." - - Leseart
- - -
-
Ich sehe ihr nicht entgegen, daß in dem Caph .
kein Dagefäh forte fehet: denn das könnte man
" einen Fehler desjenigen halten, der dem
hebräischen Texte die Punkte beigefüget hat:
- sondern daß die Consonanten anstatt TD>n
(Dukepha) ND>T (Dukefach) lauten, wel-
ches wenigstens kein Hebräisch, kein Syrisch, kein
Arabisch ist. Nach der Analogie der morgen
ländischen Sprachen müßte dieß Wort von
% (begabt) oder befitzend, arabisch, 9--
und NDME, darinn das in ein Stammbuchstab
wäre, abstammen. Dieß hieße: der Ambra
habende, und könnte ein aus Scherz oder
Euphemismo entstandener Name des Wiedehor
rpfens sein. "
das Wort noch im Orient gebräuchlich fey;
Es ist wahr, die Ableitung von EXC0

Qu. 100. - FEST. - - 347
-
Leseart ungewiß. Der famaritanische Text
hat rein, und wer das Wort im Orient
aufsuchen will, der muß dieser Orthographie -
nicht vergessen.
Sollte es wohl nöthig gewesen seyn, einen
wegen seines Gestanks so ekelhaften Vogel, als
der Wiedehopf ist, in einem Gesetz von ver-
botenen Speisen zu nennen? Finden die Reis
fenden eine noch so arme orientalische Famil
lie, die ein weniges Fleisch auf den Tisch
bringt? Aber auf der andern Seite, sollte
wohl ein Gesetzgeber seinem Volke einen sowohl
schmeckenden Vogel, als der Auerhahn ist,
versagt haben? Hält irgend ein arabisches
Geschlecht ihn für unrein? Es wäre nicht ganz
unmöglich, weil seine Klauen den Raubvögeln
ähnlich sind. Ein Amtmann, der den Auer-
hahn nicht kannte, und bei mir einen aß, von
dem er nicht wußte, was es für ein Vogel
wäre, meinte, ich hätte ihn auf einen Raub-
vogel tractiert, und nahm die Klauen mit auf
das Land, um sie dem Förster zu zeigen, und
fich zu erkundigen, ob es ein Raubthier wäre?
So konnten auch Morgenländer denken. - -
Effen die Juden in Arabien den Auerhahn
und das Birkhuhn?
Man hat im Orient eine Fabel von einem
Vogel, der den Stein oder den Wurm Sa-
mir (Demant) in einer Gewalt haben, und
- - - - - - * damit
-
-
-
- - - - - -

348 Unreine Vögel: Qu. 100
damit seine Jungen erlösen soll, wenn sie ein-
gemauert werden. Mit diesem Samir soll er
nicht allein Glas, sondern auch die größten
Quadersteine ohne Mühe zerschneiden; und
Salomon soll auf Anrathen eines verschmitz-
ten Teufels die Jungen dieses Vogels in ein
gläsernes Behältniß eingesperrt haben, damit
er ihm den Samir rauben könnte, wenn er ihn
zur Erlösung der Jungen herbeybrächte. Mit
diesem dem Vogel abgenommenen Samir fol
er die ungeheuren Steine zerschnitten und ge-
formet haben, die er bey dem Tempelbauge
brauchte. Bechart hat diese Fabel brauchbar
erzählt, unser Wort zu erklären. Alleinwelt
cher Vogel ist es, von dem der Orient diese
Zauberey glaubt? Der Wiedehopf ist es wohl
gewiß: theilt er aber diesen Ruhm mit dem
Auerhahn, d. i. sagen andere eben derglei
chen auch von dem Auerhahn? - - -
- - - -
:
Die Ursache warum ich frage, ist, weil ich
gern zur Gewißheit kommen wollte, wer der
Ninto "10 (perforator monti) , oder der
den" dp2 fey, welchen die sämmtlichen Chal-
däer nebst der famaritanischen Ueberfetzung hier
' Die neuern Juden geben ihn vor den
Auerhahn aus: allein es scheint, die ältern
(z. E. Saadias, der gewiß den LXX nicht fol
gen konnte) haben auch dieß chaldäische Wort
vom Wiedehopfen verstanden. Es ist uns noch
völlig so unentschieden, als das Hebräische:
: . . . - -- - font

- -
- -
- -
-,
- - -
Qu. 100. - 22. - 345
sonst würden diese vier Uebersetzer den Aus-
schlag für die Parthey geben können, der sie
C -- - -
beyträten. - - - - - - - - - -
-- - - - - - - -
- - , “ : - - - - - - - - - - - - - - - - g
-
- - - - - - - -
- - - -
Bochart hat vermuthen wollen, die Mor
genländer möchten den Wiedehopfen einen
wilden Hahn genannt haben. Mir ist es
nicht wahrscheinlich: ich frage aber doch nach,
wie ich denn überhaupt auf die Entheilungen
der Vögel begierig bin, die diese von uns so
- -
sehr verschiedenen Völker machen,
- , " - - - - - -
- -
- ",
- - - -
-
- - - - -
. . . . . . . - - - - - - r
- - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - . . . . . . ]
-- -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
An


Sie -
welche die königlich französische Gt
fellschaft der Aufschriften und schönen
Wiffenschaften denen dänischen Herren
Academisten ertheilet, die eine Reise in
das glückselige Arabien unterneh-
men wollen.
- a die Herren Academisten, welche eine
$ Majestät der König von Dänemark
ernennet hat, eine Reise nach dem
glückseligen Arabien zu thun, alle Gelehrte
von Europa eingeladen haben, ihnen. Nach
richten und Anmerkungen über diejenigen Un-
tersuchungen, die fie in diesen Ländern anstel-
len können, mitzuheilen, so hat die königliche
Academie der Aufschriften und der schönen
Wissenschaften, aus Eifer für den allgemeinen
Fortgang der Wissenschaften, für gut gefun-
den, einigen von ihren Mitgliedern aufzutra-
gen, ein Verlangen zu befriedigen, welches
nothwendig zum Vortheil der Gelehrsamkeit
gereichen muß. Sie ist überzeuget, daß diese
berühmten Reisenden nicht allein mit allen ihr
ren nöthigen Kenntniffen versehen find, fon-
dern auch, daß sie insbesondere eine hinlängli-
che Zeit hindurch, Fleiß auf die arabische
Sprache gewendet haben, um aus dieser Reise
allen Nutzen zu ziehen, den das gelehrte Eu-
: 2 - ropa
- - - -

48 s sº ser
-
-
ropa davon erwarten kann. Ihr Eifer, die
Gelehrten über diejenigen Puncte zu befragen,
welche ihre Neubegierde beschäftigen sollen, ist
ein sicherer Bürge für den Fleis, den sie an-
wenden werden, dieselben in das Licht zu setzen,
und die Academie hofft durch ihre Unterhand-
lung Nachrichten zu sammlen, die ihr kostba-
rerfeyn werden, als alle Schätze dieser reichen
Landschaft. Sie wünschet, ihnen die glücklich-
fe Reise, und dafie ihnen auf ihr Verlangen
alsobald geantwortet hat, so schmeichelt sie
fich, daß sie ihr vor ihrer Abreise den Eme
pfang dieser Anmerkungen melden, nach ihrer
Zurückkunft dieselbe beantworten, und sie ih-
rer Entdeckungen heilhaftig machen werden. :
- "..., . . . . . .
Die Erläuterungen, welche fich die Herren
Mitglieder unserer Academie ausbitten, laffen
fich füglich unter drey Claffen bringen." Die
erste betrifft die Geschichte und Zeitrechnung
von Pemen : Die zwote hat einige Stücke der
Erdbeschreibung zum Vorwurf, und die dritte
begreift einige Fragen über die Religion, Re-
gierung, Sprache, Wissenschaften, Sitten
und Gewohnheiten des glückseligen Arabiens
im fich.
. - - -
- - - N
- - - - - - - - - - - - - -
- - - . - - - - - - - - - - - - - - - - - -
-
--
-
-
-
-

- - sie -
- Die erste Abtheilung,
Die Geschichte und Zeitrechnung von
- Pemen. -
- D Königreich Pemen ist eines der aller
ältesten und vielleicht unter allen be-
kannten Königreichen dasjenige, welches sich
am längsten unter der Herrschaft feiner ersten
Herren erhalten hat. Das Geschlecht Iočtans,
eines Sohns des Patriarchen Hebers, hat das
selbst, über drey und zwanzig Jahrhunderte
lang, in ununterbrochener-Reihe regieret.
- Man hat zwar Verzeichnisse von ihren Kö-
nigen, dieselben find aber dergestalt von allen
Merkmalen der Zeitrechnung entblößet, daß
bisher noch keiner von unsern Gelehrten einen
Versuch gemacht hat, gewisse Zeitpuncte für
ihre Regierungen zu bestimmen. Die Zeitrech-
nung der alten Könige von Pemen ist also gänz-
lich ungewißgeblieben, und die wenigen Be-
gebenheiten, die wir aus ihrer Geschichte wie
fen, irren, sozusagen auf dem weiten Meere der
Jahrhunderte herum, wo wir sie nur zerstreuetan
treffen. Es ist zu wünschen, daß man bey den Völ-
kern des Landes Pemen selbst, entweder in ihren
Büchern oder in ihren Denkmälern, oder in ihren
mündlichen Nachrichten, Hülfsmittel antref
fen möge, aus dieser Verwirrung zu kommen.
Damit man aber dieser Hülfsmittel sich desto
besser bedienen könne, so wird nützlich sein,
zum

- - - -
48 - 5 253
zum voraus diejenigen Kenntniffe zu bestim-
men, die wir von dieser Sache jetzt wirklich
haben, um hernach diejenigen Puncte desto
besser festzusetzen, worauf die Untersuchungen
inskünftige vorzüglich zu richten find.
"Man hat sich also vorgesetzt, erstlich zu sei
gen, daß die Verzeichnisse der alten Könige
von Pemen, welche uns bekannt find, über
die Hälfte unvollkommen feyen, und diese Uns ,
tersuchung wird die Stellen bestimmen, wo
diese Verzeichnisse eigentlich mangelhaft find.
Zweytens wird man einige Muthmaßungen
darüber wagen, woher wohl diese Lücken mö-
gen entstanden feyn, und man wird dadurch
Gelegenheit bekommen, ein sonderbares Stück
der alten arabischen Geschichte genauer zu be-
trachten. Man wird zu diesen Anmerkungen
noch den Versuch einer Zeitrechnungstabelle
von der alten Geschichte von Pemen hinzufü-
gen, damit man desto bequemer in einem Blick
übersehen könne, was wir von dieser Sache
wissen, oder nicht wissen. Endlich wird man
sich auch bemühen, bey jeder besondern Re-
gierung diejenigen Hauptstücke anzuzeigen, wel
che einige Erläuterungen zu verdienen scheinen,
- - - - - - - - - - -
- - - - . . - - - - - :
- - - - - -
- - - - - - -
- F" Bis +F-, - - - -
- - - - - - . . . . . . ."
- - - . . . . . . ." -
- - - - - - - - - - - - - - –-
- Z Erster

354 as a si
-
Erster Abschnitt,
welcher erweitet, daß das weitläufigste
Verzeichniß, welches wir von den alten
Königen von Yemen haben, über die
- Hälfte unvollständig sey.
D weitläufigste Verzeichnuß von den
-’ alten Königen von Pemen, welches uns
bekannt ist, ist dasjenige, welches der gelehrte
Pocock in seinem Versuch über die Geschichte
der Araber, an das Licht gestellet hat. Die-
fes Verzeichniß fängt von dem Tod des Pa-
riarchen Hebers, im Jahr 1817 vor Christi
Geburt, nach der Rechnung des Vieri an,
und geht bis auf die Eroberung von Pemen,
durch die Aethiopier, 7o Jahr vor der Ge-
burt des Mahomeds, folglich bis auf das Jahr
502 nach unserer Zeitrechnung, wenn man die
letztere Zahl, von ungefähr 70 Jahren, für
Sonnenjahre annimmt, wie sie in der That
ben den Arabern gewesen, ehe Mahomedihe
ren Calender verändert hat. Dieses Verzeich
niß begreift also eine Zeit von 23 19 Jahren.
Aber, es enthält in allen nicht mehr als sechs -
und vierzig Könige, und folglich müste ein je-
der von ihnen über 50 Jahre regiert haben.
Dieser Zeitraum ist allzugroß, um so viel-
mehr, da diese sechs und vierzig Könige, aus
dem Verzeichnisse des Pocock, nicht mehr, als
ungefähr 900 bis 1000, von diesen 2319
Jah-

43 - sie sei
Jahren, welche das Verzeichniß enthält, aus-
füllen können. Es ist also daffelbe über die
Hälfte unvollkommen. ,
Diese so wahrscheinliche Muthmaffung
wird bald auffer allem Zweifel gesetzt feyn.
Wir werden gleich sehen, daß in den Verzeich
niß des Pocock wirklich drey Lücken sind, wel-
che zusammen ungefähr 1400 Jahre betragen.
- Der Patriarche Heber, den die Araber Hud
nennen, ließ sich in dem mittäglichen Theil von
Arabien nieder, und starb daselbst im 1817ten
Jahre, vor Christi Geburt. Sein Sohn
Hoctan, der bei den Arabern Kathan heitet, war
allbereit der Vater einer zahlreichen Nachkom- W
menschaft, über welche ihn die väterliche Ge-
walt zum unumschränkten Herrn machte. In
Absicht auf dieses väterliche Recht hält man
ihn für den ersten König von Penen. Seine
Söhne richteten an verschiedenen Orten ihre Co-
lonien an, welche aber alle unter dem Abds-
chams, einem Urenkel, wieder vereiniges
wurden. Dem Abdschans folgte sein Sohn
Hamyar, von welchem das Geschlecht der Has
myariten den Namen führet, welches nach
der Erzählung Abu'lfeda, über Pemen 2020
W" "
ieser Stamm der Hamyariten regierte in
so2 der christlichen Zeitrechnung, durch die
Aethiopiererobert wurde. Wenn man nun in
den Zeitraum von 2020 Jahren ist,
- - - - - - Z 2 . 1-
- - -
- -
Pemen so lang, bis dieses Königreich im Jahr -

- ,
-
356 gs - St.
so scheinet es, daß man den Anfang der Re-
gierung des Hamyar auf das Jahr 1518 vor
Christi Geburt zu setzen habe; allein man muß
auch bemerken, daß die Herrschaft der Hamya-
riter nicht ununterbrochen fortgedauert habe.
-
Das Königreich Pemen kam zu verschiedenen
malen an zwei andere Zweige, als der des
Hamyar war, von dem Stamm des Heber,
wie man unten aus der Zeitrechnungstabelle
ersehen kann. Diese Prinzen behaupteten den
unrechtmäßigen Besitz von Wemen ungefähr
180 Jahre lang. Man muß also diese Zahl
zu denen 2020 Jahren, in welchen die Ha-
myariten geherrschet haben, hinzuthun, fower-
den 2200 Jahre, von dem Anfang der Re-
gierung des Hamyar, bis auf die Eroberung
von Memen, durch die Aethiopier, heraus-
kommen. Folglich ist der Anfang der Regie-
rung des Hamyar auf das Jahr 1698. vor
Christi Geburt und 1 19 Jahre nach dem To-
de des Heber zu setzen. - , - - - -
Nun zählet das Verzeichniß der Könige von
Pemen vier Abwechselungen der Regierung
vom Vater auf den Sohn, oder vier Geburts-
folgen, welche nach der gemeinen Ausrechnung
120 Jahre ausfüllen müssen. Es scheinet
also, daß hier in dem Verzeichniß der Könige
von Pemen, vor dem Hamyar, keine Lücke fey.
- Von der Regierung des Hamyar, bis zum
Anfang der Herrschaft des Afrikis, rechnet das
Verzeichniß des Pocock dreizehn Regierungen,
- - und

- s 55 357
und acht Geburtsfolgen, welche einen Zeitraum
von 240 Jahren vollmachen müssen. Ha-
myar fiengan zu regieren im Jahr 1698, und
Afrikis im Jahr 1458, vor Christi Geburt.
Die arabischen Schriftsteller behaupten wirkt
lich, daß Afrikis, der seine Eroberungen bis in
Africa ausbreitete, daselbst einem von denen, vom
Josua, aus dem gelobten Lande verjagten Völ-
kern, eine Zuflucht verstattet habe. Josua aberre-
gierte das jüdische Volk von dem Jahre 1451 bis
auf das Jahr 1443 vor Christi Geburt. Diese
Uebereinstimmung der Jahre bekräftiger unsere
Zeitrechnung, und dienet zum Beweis, daß
man in dem Verzeichniß der Könige von Pes
men , vom Hamyar bis zum Afrikis weiter
keine Lücke mehr antreffe. - - -
* Dieser Afrikis stammte nicht von dem Ha-
myar ab. Nach sechs Regierungen hatten
fich die Nachkommen von einem Bruder des
Hamyar, unrechtmäßiger Weise, Meister von
Pemen gemacht.“ Afrikis überließ es seinem
Bruder, dem Dhüladar. Scharhabil ein Abs
kömmling des Hamyar nahm es dem Dhu'la-
dar wieder, und vererbte es auf seinen Sohn,
den Alhodad. Diese aneinanderhängende Be-
gebenheiten können also keine Lücke mehr unter
den Regierungen zulaffen.
* - Unmittelbar aber nach der Regierung des
Alhodad nennet das Verzeichniß des Pocock
den Namen der Königin Balkis. Denen ara-
bischen Nachrichten zu Folge, war diese Balkis
- - - - - Z 3 dieje-

"
358 48 - SG
diejenige Königinn von Saba, welche den Sa-
lomon besuchte, und in der That war Saba
die Hauptstadt von Pemen. Allein Salemon
regierte ungefähr fünfhundert Jahre nach dem
Josua, dem Zeitgenossen des Afrikis, oder
980 Jahre vor Christi Geburt. Also findet
sich ein Raum von beinahe fünf Jahrhunder-
ten zwischen dem Atrikis und der Balkis. Un-
ter den Regierungen des Afrikis und seiner
Brüder; des Scharhabil, der den Dhuladar
absetzte; und seines Sohnes, des Alhodad
findet man nicht mehr als drey Geburtsfolgen,
und aus dieser Ursache können sie nicht länger,
als ungefähr 90 Jahre gedauert haben. Hier
zeigt sich also eine Lücke, zum wenigsten von
vier Jahrhunderten, zwischen dem Alhodad
und der Balkis, und wenn das Ansehen eines
Geschichtschreibers nöthig ist, diese Ausrech-
nung zu bestärken, so kann man sich auf den
Eurythium berufen, der in seinen Jahrbüchern
eine lange Reihe von Königinnen, deren Na-
men verlohren gegangen sind, vor der Balkis
auf den Thron von Pemen setzet. - - -
Dieses ist also eine Hauptlücke, von unge-
fähr 400 Jahren, in dem Verzeichniß der
Könige von Pemen, deren eigentliche Stelle
auf das genaueste bemerkt worden ist. Wir
wollen nun gleich noch eine andere noch weit be-
trächtlichere aufsuchen.
Dieses Verzeichniß zählt nur neun Regie-
rungen und sechs Geburtsfolgen zwischen #
- - 6-
- -

- -
- IS F 5
Regierung ber Balkis und des Abon-carb.
Wir haben eben gesehen, daß die Balkis zur
Zeit des Salomon, und also um das Jahr 980
vor Christi Geburt, geherrschet hat. Abon-
carb aber regierte 700 Jahre vor der Geburt
des Mahomeds. Dieses find ungefähr Son-
nenjahre, wie sie es zur Zeit der alten Araber
gemeinglich waren, welches man schon vorhin
angemerkt hat. Abon-carb herrschte alsoun-
gefähr 128 Jahre vor dem Anfang unserer
Zeitrechnung. Es findet sich daher zwischen
der Balkis und ihm ein Zwischenraum von acht
und einem halben Jahrhundert. - - - - - - -
Von diesen acht und einem halben Jahr
hunderten, kann man nicht mehr als zwey auf
die neun Regierungen, oder sechs Geburtsfol-
gen, welche das Verzeichniß des Pocock zwi-
fchen der Balkis und dem Abon carb setzet,
rechnen. Es bleibt also eine Lücke von mehr als
sechs und einem halben Jahrhundert, und diesel-
bekann zwischen dem Abon carb und feinen uns
mittelbaren Nachfolger keinen Platz haben.
Denn außerdem, daß die vorhergehenden Re-
gierungen von den Arabern für sehr alt gehal-
ten worden, so erstreckt sich die Reihe der Nach-
folge vom Vater auf den Sohn, oder vom
Bruder auf den Bruder, bis auf den Abon-
carb, und nicht über ihn hinaus. Wir kön-
nen also mit ziemlichen Grunde dieser zwoten
Lücke unmittelbar vor der Regierung des Abon-
carb das ist ungefähr von dem achthunder-
- 34 fer
- - - “ - -
- -

g66 3 S. St-
ten, bis gegen das hundert und achtundzwan-
zigste Jahr vor Christi Geburt, ihre Stelle
anweisen. - - - - - - - - - - - - - - -
Wir entdecken noch eine dritte Lücke, die
aber weniger beträchtlich ist, als die vorher-
gehenden. Von dem Anfang der Regierung
des Abon-earb, bis auf das Ende der Re-
gierung des letzten Königes aus dem Stamm
der Hanyariten Dhulnaovas, ist ein Zwie
fchenraum von 636 Jahren. Denn es ist
eben gesagt worden, daß sich die Regierung
des Aböw carbs um das Jahr 128 vor Christi
Geburt angefangen, und daß die Herrschaft
des Dhülnaowas sich im Jahr 502 nach unse-
ter Zeitrechnung geendiger habe, da die Aethio-
pier eine Staaten einnahmen. Aber um ei-
nen Zeitraum von 630 Jahren auszufüllen,
treffen wir in den Verzeichniß der Könige von
emen, nicht mehr, als zwölf Regierungen
und ungefähr acht Geburtsfolgen an, welche
' weiterzureichen, als drei Jahrhunderte
voll zu imachen. Es bleibt also eine Lücke, von
mehr als drey und einem halben Jahrhundert,
zwischen der Regierung des Abon-carb- und
s Dhu'lnaovas. - - - - - - - -
Der Platz, wo man diese Lücke hinbringen
kann, ist nicht so eigentlich bezeichnet, als die
Stellen der beiden vorhergehenden.“ Unter-
deffen muß man doch in Betrachtung ziehen,
daß der Faden der Geschichte von den Abon-
earb bis auf den Vaciad, wie man aus den
- - - - - Zeit-

8 s sie so
Stück fortgehe, daß ferner nach dem Tode
man ::
zu haben. "Die erste enthält zum wenigst
werden wir sehen, daß der ganze Zeitraum,
Z von
Zeitrechnungstabellen sehen kam, in einem
dieses Vaeinäumdie Anfangszeit unserer Jahr
rechnung große Veränderungen in Pemen sich
zugetragen haben; und daß auch endlich solche
unruhige und verwirrte Zeiten insbesondere
dergleichen Lücken natürlicher Weise zu verur
fachen pflegen. Wenn man nun alle diese Bes
trachtungen zusammen nimmt, so wird man
sich gern entschlieffen, unmittelbar nach dem
Tode des Vacia, das ist kurz vor der Geburt
Christi, bis auf die Mitte des vierten Jahr
hunderts der christlichen Zeitrechnung, dieser
Lücke ihren Platz zu bestimmen. - -
-
"Es sind also drei klar erwiesene Lücken, in
dem weitläufigsten Verzeichnis der Könige
von Pemen, das uns Pocock gegeben, uns
vier, die andere mehr den sechs ind ein hal-
bes, und die letzte ungefähr drei und ein hal-
bes '' "Man hat also ungefähr
1400 Jahre zu dem Zeitraum der 46 Regie-
rungen hinzuzusetzen, welche Pocock von dem
Tode des Heber, bis auf die Eroberung von
Yemen “ Diese
46 Regierungen, auf 30 oder 31. Geburts-
folgen gerechnet, können zwischen neun und
zehn Jahrhunderte ausfüllen. Wenn wir nun
die 1400 Jahre der Lücken hierzu rechnen, so

362 8 - 5
von dem Tode des Heber bis zu der Vertilgung
der Könige von Pemen, durch die Eroberung
der Aethiopier, ungefähr 23 19 Jahre in sich
begreift, und so hoch beläuft sich auch wirklich
die Zeit von dem Jahre 1817 vor Christi Ge-
burt, von dem Tod des Heber an, bis auf
das Jahr 502. nach unserer Zeitrechnung,
nämlich bis zur Einnahme von Yemen, durch
die Aethiopier, Man kann keine genauere
Uebereinstimmung von einer Rechnung dieser
Art verlangen, und derselbe scheinet dasjeni-
-
ge hinlänglich zu bestätigen, was wir eben fest
- gesetzt haben. : -
„. Nachdem also erwiesen ist, daß in der Reihe
der Könige von Pemen wirklich Lücken sind,
wie weit sie sich erstrecken und wo sie anzutref
fen, so wollen wir uns bemühen dasjenige zu
entdecken, was dieselben veranlasset hat. Die
Muthmaffungen über diese Sache hängen von
einem besondern Umstand in der alten Geschich-
te der Araber von Pemen ab, welchen wir
wünschen mehr ins Licht gesetzt zu sehen.
-, .. : -
-
. . . . . . . " -
- - - - - - - -------- -
- - - - - - --- - - . ." . . . "
. . . . . . . . . E3 ". -
. . . . . . . . . . . - - - - - -
- - - - - - -
" " - - - - - - - - - - - -
1. - - . Zweys
- - - - - - -
- -
- - -

FS PR- sie 363
3 in
in welchem gezeigt wird, daß das Ver-
zeichniß der alten Könige von Yemen nur
deswegen unvollständig sei, weil die al-
ten Geschichtschreiber mit Fleiß nicht alle
Könige, welche in Yemen regiert, „“
hineingesetzt haben. - - -
– - - - - - - - - - -
D arabischen Geschichtschreiber wuten
- wohl, daß in der Geschichte von Pemen
große Lücken wären, ob sie gleich nicht ange
zeigt haben, an welche Stellen diese Lückengt-
hören und wie lange Zeit dieselben dauern
Abu'lfeda-beklagt fich, daß man keine Ge-
schichte habe, die unvollständiger sei, als der
amyaritischen Könige ihre, hat aber sich nicht
bemühet die Ursache davon zu ergründen. Ich
glaube jedoch, sie selbst in dem Verzeichniß dies
fer Könige, welches Pocock erhalten hat, zu
entdecken. Dieses Verzeichniß schränkt sich
nicht allein auf die Könige von dem Geschlecht
des Hamyar ein; man wird vielmehr in
den Tabellen finden, daß es auch einige Köni-
ge aus verschiedenen Geschlechtern, welche die
“ unrechtmäßigerweise verdränget,
und das Königreich Pemen eine Zeitlang be-
ptet haben, in sich begreife: zugleich aber
wird man auch in besagten Tabellen bemerken,
daß sich zwei Prinzen diesen
- - ET
-,
/
W

364 F HF SE,
- - -
den Namen Tobbaà führen. Dieses Wort
war keinesweges der besondere Name eines
Königes, fondern es war : ''
name, sowie Pharao bei den Aegyptern, An-
gutus '' '' , und Mondar bey
den Arabern von Prack. Man gab aber die
- fen Titel Tobba nicht allen Königen von Per
men; er kam eigentlich nur denjenigen zu, wel-
che ganz Wemen unter ihrer Herrschaft vereini-
get hatten. Pemen ist derjenige große F"
ne
vpn Arabien von dem Weltmeer und de
benden Meerbusen an bis nach Hegjan, der
folglich die Länder Oman, Bahrein und Ha-
dramauth in sich begriff. Zu verschiedenen
Zeiten waren diese drei Länder von einander
getrennt, und machten verschiedene Königreiche
aus; alsdenn durfte der König des Ueberrests
von Pemen nicht mehr den Ehrennamen Tob-
bai führen. "Wir glauben aber, daß die Listen
nach welchen Pocock sein Verzeichniß der Kö-
nige von Pemen eingerichtet hat, nur allein die
Tobballs enthalten haben. Also kommen die
leeren Stellen, welche man daselbst antrifft,
allein davon her, daß diejenigen Könige, wel-
che in Pemen, während eines solchen Zwischen-
raums, regiert haben, keine Többas gewe-
fen sind. - “
Dieses ist weiter nichts als eine “
fung, sie wird aber unterstützt 1) durch dei
Gebrauch des Namens Többad, in den Ver-
zeichnissen der Könige von Pemen: Die Print-
zen,

as a 5 35
zen, die mit diesen Ehrennamen bezeichnet sind,
waren aus der Zahl der Tobbals, sie hätten
daher in der Liste mit stehen sollen, aber ihr
eigentlicher Name ist verloren gegangen, und
man hat ihn darch den Ehrennamen ihrer
Würde ersetzt. 2) War es eben so leicht den
Ehrennamen Tobbaà zu wiederhohlen, so oft
Könige vorkamen, deren eigenen Namen man
vergeffen hatte. Man hätte also die Lücken
in dem Verzeichniß leicht ausbessern können,
"es ist ohne Zweifel deswegen nicht ge-
fchehen. Weil diese Prinzen den Titel nicht ver-
dienten. 3) Wird diese Wahrscheinlichkeit
durch folgende besondere Anmerkung bestärker,
daß es wirklich das Ansehen hat, daß die Kö-
nige, welche während der Zwischenzeit, wel-
che die Verzeichnisse lediggelaffen, regiert hat
ben, den Titel Tobbais nicht haben führen
können, weil sie nicht Herren von ganz Pe-
men waren. Dieses erfordert eine nähere Be-
trachtung - - :
„ Wir haben drey leere Zwischenräume in der
Liste der Könige von Pemen angemerkt. Den
ersten ungefähr von vier Jahrhunderten, wel-
cher fich vor der Königinn Bakis endiget. Un-
mittelbar vor diesem Zwischenraum gieng eine
große Regierungsveränderung vor, in welcher
der Thron den unrechtmäßigen Besitzern, aus
dem Geschlecht des Modad entrissen und wies
der auf das Geschlecht der Hamariten ge-
bracht wurde. Es ist natürlich zu glauben,
1. i . - daß

36- 43 s sie
---
daß die abgesetzten Nachkommen des Modad,
einen kleinen von diesem großen Königreich
abgerissenen Staat errichtet haben, und dieses
wird noch wahrscheinlicher, wenn man be-
merkt, daß die Regierungen, welche vor der
Balkis hergegangen, sehr schwach gewesen
find. Es ist bereits angeführt worden, daß
Eutychius vor der Königinn Balkis, eine lange
Reihe von Königinnen auf den Thron von Pe-
men setze, sollte er vielleicht dadurch die Schwä-
che dieser Regierungen haben anzei ollen?
oder sollte wohl gar diese älle"
heit zu der Meinung gegeben haben, daß es
Regierungen von Frauenzimmern gewesen wä-
ren? Was die Balkis selbst betrifft, so giebt
die Art, wie die heilige Schrift diese Königinn,
als verständig, reich und mächtig, abmahlet,
ein Recht zu glauben, daß sie die Wiederher-
stellerinn der Würde der Tobbar gewesen sey.
- Die andere Lücke nimmt ihren Anfang gegen
das Jahr achthundert vor Christi Geburt, und
endiget sich nicht eher als gegen das Jahr 128,
gleichfalls vor der christlichen Zeitrechnung,
Wir wissen aber, daß während dieses Zeit-
raums, eigene besondere Könige in dem Land
de Oman, und einem Theil von dem Lande
Hadramauth, geherrschet haben. Dieses war
ren die Nachkommen des Cahhlan, die, nach-
den fis Pemen von den Hamyariten unrecht-
mäßiger Weise an sich gerissen hatten, dessel-
ben wieder entsetzt wurden, und kurz hernach
einen

* -
an - sie sº
einen ziemlich mächtigen Staat in diesen bey-
den Landschaften errichteten, woran Ze- - -
bid die Hauptstadt war. Sie führten gemei
niglich Krieg mit den Königen von Pemen,
deren Hauptstadt damals Sanaa hieß, denn
Saba war kurz vorher durch eine Ueber-
schwemmung zu Grunde gerichtet worden, der
ren Andenken bei den Arabern berühmt ist.
Einer von diesen Königen von Oman, Na- .
mens Dhu'logar, regierte zur Zeit des Cai-
caus, Königs von Persien, welchen man für
den Cambytes, den Vater des großen Cyrus
hält, ungefähr fünf und ein halbes Jahrhun-
dert vor Christi Geburt. Es ist also klar,
daß die Könige von Pemen damals weder den
Titel eines "1 obbal führen, noch auch, nach
der vorhin angezeigten Einrichtung, in die
vom Pocock verfertigte Liste haben eingerückt
werden können. - - - - - - -
Die dritte Lücke erstreckt sich ungefähr von
dem Anfang unserer Zeitrechnung, bis um
das Jahr 350. Aber eben zu derselben Zeit
richteten innerliche Spaltungen und Bürger-
kriege das Königreich Pemen zu Grunde, wel-
ches gewaltig zergliedert wurde. ' findet
in dieser Zwischenzeit neugemachte Könige in
verschiedenen Landschaften von Pemen 1 hair
war einer von diesen Königen. Er herrschte
in dem Lande Bahrem um das Jahr 330 nach
unserer Zeitrechnung, und reizte die Waffen
König Schabur des II. dieses Namens von
- - Persien

s - sie
/
- - - -
Persien widerfich, der seine Staaten verwü
tete, ihn gefangen bekam und umbringen ließ,
Der König von Persien aber behielt seine Ero
berung nicht. Er machte Friede mit den Ara-
bern und ließ dem Lande seine Freiheit. Oh-
ne Zweifel sind damals die zertheilten Land-
schaffen von Penen, welche Thair und seine
Vorfahren besessen, mit dem Ueberrest des Kö-
nigreiches vereiniget worden, und von der Zeit
an, haben diese Könige den Ehrennamen
Tobball wieder angenommen, und wir sehen
sie auch solchergestalt auf der Liste des Pocock,
um das Jahr 350 wieder erscheinen. . . .
Dieses Verzeichniß scheint also als denn nur
mangelhaft zu sein, wenn die Könige den Na-
men Tobball nicht führten, und wird allemal
wieder vollständig, wenn diese Prinzen den
selben wieder annehmen konnten. Man hat
daher volles Recht zu glauben, daß diese Liste
nichts in sich hält, als die Namen der Tobba,
und daß man sie in dieser Absicht vielleicht für
vollständig halten kann. - - - - -
Um unsere Begriffe in di er Sache fest zu
- - -
fetzen, wird es nützlich feyn, so viel als mög-
lich ist, die Namen der besondern Könige, wel-
che in den verschiedenen Landschaften von Me
men regiert haben, zusammen, und ihre Re-
gierungen in der Zeitrechnung mit den andern
zu vergleichen. Durch die Gegeneinander-
haltung dieser Listen mit des Fläne,
wird man urtheilen können, ob wirklich in
dieser
- -

- -
8 B 5 389
-
- dieser letztern sonst keine Lücke fey, als wenn
die Macht der Könige von Pemen ist zerglie:
dert worden,
Nun ist noch übrig den Zusammenhang der
Geschichte, welche wir bisher erläutert haben,
in Zeitrechnungstabellen zu bringen. "Wir
wollen in derselben kürzlich die Beweise der ge-
wissen und die Bewegungsgründe der muthe
maßlichen Zeitpuncte sammlen, und bey dem
Anfang ihrer Jahrrechnungen (epoques) die
verschiedenen Stellen, welche als ein Vorwurf
zu Untersuchungen dienen können, bezeichnen.
- - ,
Endlich wollen wir noch zwo Fragen über
die Geschichte der letztern Zeiten nach dem Mars.
homed hinzufügen:
1) Wie war der Zustand von Arabien zu
der Zeit beschaffen, als die Nachfolger
des Mahomeds den Sitz des Reichs in
Syrien und in der Folge nach Bagdad
verlegt, in welcher Stadt, wo selbst die
Wissenschaften unter der Herrschaft der
Califen vorzüglich blüheten, derselbe auch
so lange geblieben, bis sie im vierzehnten
Jahrhundert von dem Tartar Huiagan
erobert wurde?
a) Stammen die gegenwärtigen Könige
von Pemen von den alten Königen ab,
- Ala 9 der –

370 48 S 8
oder leiten fie ihren Ursprung von der
Herrschaft (Dynastie) der Ajubiten,
durch einen Oheim des Saladins her?
Zwote Abteilung
- Erläuterungen, welche man sich über ei-
nige Stücke der Erdbeschreibung
ausbittet. -
D Erdbeschreibung kann große Vortheile
- aus einer Reise ziehen, die nach Pe-
men, von geschickten und erleuchteten Män-
niern unternommen worden ist.
Man hat die Beschreibung von einigen We-
gen von Moka nach Sanaa, der Hauptstadt in
dem innern Theile von Pemen, in der Reise-
beschreibung des Bartema, welche in der Samm-
lung des Ranuffio stehet; in den morgenländischen
Erdbeschreibungen des Edrifi, des Abu'lfeda,
und in derjenigen die den Titel führet: Gehan-
numa, d. i. Spiegel der Welt, wovon eine
französische Uebersetzung in dem Bücherschatz
des Königs von Frankreich vorhanden ist. Aus
diesen drei letztern Schriften, welche viel or-
dentlicher und vollständiger find, als die übri-
gen, hat der Herr Danville vorzüglich alles
dasjenige genommen, was Arabien auf dem
- - - - - ersten

- 3 - S . 27
mit einer völligen Gewißheit kenne, ,
ersten Blatt seiner Land harte von Asien, wel- -
che er im Jahr 1751 herausgegeben hat, in
sich begreift. Da man keine weitläufigere
und umständlichere Charte von diesem Lande
kennet, so wird man denen dänischen Herren
Academisten sehr verbunden seyn, wenn sie dies
selbe mit den Oertern selbst zusammen halten
wollen, um die Fehler und Lücken darinn zu
entdecken.
… Es ist auch eine Geschichte der Eroberung
von Pemen, durch die Türken, in arabischer
und türkischer Sprache geschrieben, vorhan-
den, deren in das Lateinische übersetzter Titel
also lautet: Fulgur Yemanicum. Die Ers
zählung dieser Begebenheit könnte einige La
gen der Oerter kennen lernen.
Nachdem die Meerenge von Bab-al- Man-
deb, durch die Schiffe aller handelnden Völ-
ker von Europa befahren worden, so scheinet
es, daß ihre Breite genau sollte bestimmet
sein. Inzwischen verursacht doch das ver-
schiedentliche Angeben derselben hierinnnoch Un-
gewißheit. Wenn man in das Innere des Lan-
des kommet, so würden die Beobachtungen
der Polhöhe an einigen der vornehmsten Oer-
ter für die Erdbeschreibung, in Anlehung ei-
nes Landes sehr nützlich sein, welches sie nicht
-
--- " . - - - - - -
. . " " Aa a Man
-

37 . HS : 5
-
Man bemerkt auf den Charten, daß Ara-
bien überhaupt aller ansehnlichen Flüffe gänz-
lich berauber ist, und es scheinet, daß von den
starken Regenbächen, welche von den Gebir-
- gen herabstürzen und durch die Thäler schlei-
chen, viele find, welche ihr Waffer nicht in
das Meer liefern. Herr Danville ist selbst
nicht gewiß, ob der Fluß in den Gegenden
von Sanaa seinen Lauf bis an das Ufer des
indischen Meeres erstrecke, ob er gleichauffei-
ner Charte also gezeichnet ist.
- . . . . . . . . - - - - - S. -
Bon verschiedenen Hauptörtern trifft man
Benennungen an, welche mit denenjenigen
übereinstimmen, deren Strabe, Plinius und
Ptolemaeus erwähnen. Es würde also etwas
wichtiges sein, wenn man die Berichte dieser
alten Erdbeschreiber mit den wirklichen Ge-
genden vergliche. Einer der angenehmsten
Puncte würde sein, die Stelle und den wirk-
lichen Zustand des alten Mariaba, oder Mareb
kennen zu lernen. Dieses war vordem die
Hauptstadt der Homeriten, und lag sehr tief
im Lande in der Gegend von Hadramaut.
Ist sie wohl das alte Saba, wie es Herr Dan-
ville auf einer Charte angiebt? Unter der Re-
gierung des Dhuhabfchan, um das Jahr 850
vor Christi Geburt, ereignete sich eine Ueber-
schwemmung, welche die Hauptstadt von Pe-
men, Saba, zu Grunde richtete :
- - - and

-
- -
-- - -
28 - 5 - 373
Land unter Waffer setzte. Diese Ueberschwein-
mung wurde durch den Bruch der Dämme
verursacht, welche das Wasser in einem sehr
großen Behälter, zur Wäfferung der Felder
aufbehielten. Es wäre der Mühe werth zu
wissen, ob in der Gegend, welche damals über-
schwemmt wurde, noch ein stehender Seevor-
handen sei, oder ob in dem ausgedrockneten
Lande sich die Ueberbleibsel von dem alten Sa-
ba zeigen? Was würde, in dem letztern Fall,
dieses nicht für ein weites Feld zu Entdeckun-
genfeyn? Eine ungeheuer große Wüste schei-
det Pemen von den Landschaften Omon und
Pennamg. Von diesen von Memen entfernten
und um den persischen Meerbusen herumliegen-
den Ländern hat man einige Nachrichten sehr
möchig. Man weiß auch von Marah, welches
an Yemen gegen Morgen gränzet, wenig mehr,
als daß es ein sehr trockenes Land fey; daß
man daselbst eine besondere Sprache rede, und
Cameele ziehe, welche eine sehr lange Zeit den
Durst in dieser Wüste aushalten können. In -
dem äußersten einer Landschaft, mit Namen
Seger, welche zwischen Hadhramaut und
Mahrah liegt, glaubt man Kabrhud, oder
das Grabmal des Heber zu finden, den die
an einem Ort beständig wohnenden (Sedentaires)
Araber, für ihren Patriarchen halten, … :
* …. . . " . . . . . . . . . . . . . . . .“
- > - - Aa3 In
-

g74 33 4 5
1
- In der Reisebeschreibung des la Roque nach
Arabien, wird von etlichen prächtigen Ge-
bäuden geredet, welche man in der Stadt
Sanaa antrifft. Wenn man in diese Gegend
kommt, so wird es nützlich seyn, zu untersu-
chen, was diese Denkmale für eine Bauart
haben und zu welchem Endzweck sie errichtet
worden, auch Risse davon aufzunehmen.
Dritte Abtheilung.
Verschiedene Fragen über die Religion,
die Regierung, die Sprache, die Ge-
lehrsamkeit, die Wissenschaften, die
Sitten und die Gewohnheiten -
- - - von Memen. - - - -
Religion. . . . . ."
(aben die Araber die mahomedanische Rei“
*" ligion in ihrer Reinigkeit beibehalten?
Findet man in ihren Gebräuchen noch einige
Spuren des alten Götzendienstes, welchen
Mahomed, unter ihnen abzuschaffen, getrachtet
hat? Folgenfie dem Alcoran, glauben fie daß
er unerschaffen und ewig fey, oder folgen sie
den mündlichen Traditionen? Sind sie folge-
nannte Summiten, oder Schiiten?
" . . . . . ." Sind


- - -
S. H 5 375 -
Sind die vier Sekten, welche die Maho-
medaner für rechtglaubig halten, nämlich die
Hanefiten, die Malekiten, die Schafeiten und
die Hanbaliten unter den Arabern bekannt?
Hat jede von diesen Sekten in Arabien, gleich
wie zu Cairo, einen Imam, welcher nach den
besondern Grundsätzen der Sekte gerichtliche
Aussprüche thut? Hat die Sekte der Scha-
feiten einen Vorzug in Arabien? Weil Scha-
fei der Stifter derselben, in einem Alter von
zwei Jahren, nach Mecca gekommen, daselbst
erzogen worden, und den größten Theil seines
Lebens zugebracht hat, so möchte man fast
vermuthen, daß seine Lehre in diesem Lande
insbesondere begünstiget werde. Da der Al-
coran, wie die Mahomedaner glauben, die
Gesetze der Religion, des Gottesdienstes, des
bürgerlichen Wesens, und kurz alles dasjenige,
was wir das geistliche und weltliche Rechtnen-
nen, enthält, nehmen die Araber, ebenso wie
die Türken, alle ihre Entscheidungen äus die
fem Buche? Nehmen die Araber die Urtheile
des Mufti von Constantinopel an, oder ist
der Scheriff oder Fürst von Mecca, der einige
Gesetzgeber in Sachen, die die Religion und
den Staat betreffen?
-
Findet man bei den Arabern noch andere
besondere Imams, außer dem Könige, der,
wie d Reisenden k: dieser ihre Verricht
W 4 tungen

g76 16 B 56
tungen auch übernimmt? Haben sie auch die
unterschiedenen Arten der Münche als Calen-
ders, Derwische und Santons? Sind ihnen
alle die Sekten bekannt, welche unter den an-
- dern Mahomedanern in Ansehung der Reli-
- gion Spaltungen anrichten? Hegen sie gegen
die Persianer eben denselben Haß, als gegen
die Türken? -
Wenn man in Arabien noch Christen an-
trifft, wie es viele zur Zeit des Mahomeds
gegeben, von welcher Sekte find sie? -
Haben die Juden daselbst Wohnplätze,
Schulen und Synagogen?
Regierung.
\ In welchen Ansehen stehen die Türken in
Arabien, nachdem Soliman der Andere Aden
überrumpelt hat? Erheben sie Tribut? Hal-
tenfie noch in einem anderen Platze Besatzun-
- gen, außer der zu Confida? Obgleich die dä
hischen Herren Academisten wahrscheinlicher
weise nicht willens find, bis nach Hegaz zu
gehen, weil der Eintritt in die zwo heiligen
Städte und ihr Gebiete den Christen schlech-
terdings verboten ist, so kann man sich doch
schmeicheln, daß sie einiges neue Licht von dies
fen Gegenden bekommen werden. Wenn die
- - - - Sache
/

3S S 5 27
Sache möglich wäre, so würde man sich sehr
erfreuen zu erfahren, worinn das Schutzrecht
eigentlich bestehe, welches der Grossultan über
die zwo heiligen Städte ausübet. - - -
- - - - -
Welche Regierungsform beobachten die Ara-
ber unter sich? In was für einem Verhältniß
stehen sie mit den angränzenden Völkern? ,
Man weiß, daß die Araber jederzeit sehr
eifrig auf ihre Geschlechtsregister gehalten ha-
ben. Bey verschiedenen Schriftstellern findet
man das Verzeichniß ihrer Stämme. Hier-
gus entstehen die Fragen: ob die Araber noch
bey dieser Gedenkungsart verharren? ob ihre
Stämme noch von einander unterschieden und
abgesondert bestehen? Ob unter ihnen noch et-
was von dem Stamm der Choralchiten übrig
fey, aus welchem der Mahomed entsprungen?
Kann man den Zeitpunct von der Zerstreuung
ihrer Stämme in verschiedene Gegenden er-
fahren? Ist der vor Alters beobachtete Un-
terschied unter den Arabern von reinem Ge-
- blüt, nämlich denen Nachkommen des Iotan,
oder Kathan und unter den Mostarabern, oder
naturalisierten Arabern, welche von dem If
mael, durch seine Heyrath mit der Tochter des
' abstammen, bei diesen Völkern noch
- - • - -
- - - - - - - - - –
- Aa 5 Die

378 IS F 5.
- Die arabische Sprache: *
Die alten Araber wachten sich aus dreyen
Dingen eine besondere Ehre: aus ihrer
Sprache, aus ihrem Säbel, und aus ihrer
Gastfreiheit. Die arabische Sprache, eine
der ältesten in der Welt ist merkwürdig, we-
gen der Menge der Wörter, welche eine eini
ge Sache auszudrücken dienen. Man liefert
in den Anmerkungen des Pocock über den
Abulpharagius, daß Ibri Calawaich ein ei-
genes Buch über die Namen des Löwen, der
ren 500 find, geschrieben, und daß der Namen
der Schlange zweihundert wären. Maho-
med-el Firuzabadi, der das große arabische
Wörterbuch, Kamus betitelt, zusammenges
tragen hat, fägt, daß er ein ganzes Buch,
über 80 Namen, welche man dem Honigbey-
leget, verfertiget, und dennoch nicht einmal
alle angeführet habe. Er fügt hinzu, daß
man in seinem Wörterbuche rooo verschiedene
Namen eines Degensanträfe. Unsere euro-
päischen Wörterbuchschreiber zeigen uns von
jedem Stammwort eine große Anzahl verblüms
ter Bedeutungen an, deren größter Theil von
den Haupteigenschaften des Cameels hergenom-
men wird, welches das nützlichste Thier in
dem trocknen und heißen Arabien ist." ' -
so viel ganz verschiedene Namen einerley
cht, nach ihren unterschiedlichen Eigenschaften,
ausdrücken, so muß man die arabische Spra-
- - -

- nicht etwän ihre
-
3 - 5 27»
che für sehr reich halten. Man würde aber
nicht eben diesen Schluß machen können, wenn -
diese Verschiedenheit der Ausdrücke in bloßen
Metaphern bestünde, welche den Namen eines
Dinges dem andern belegen, - -
- - - -
Das größte Lob, welches nach diesem , daß
er ein von Gott eingegebenes Buch fey, die
/ -
Mahomedaner dem Alcoran beylegen, ist die - -
fes, daß in ihm “ der
Gedanken, als Reinigkeit und Wohlklang der
- Schreibart anzutreffen sei. Wenn sich diese
Reinigkeit der Sprache bis auf den heutigen
Tag erhalten hat, so ist solches gewiß in dem
glückseligen Arabien geschehen, wo dieselbe
durch den Zuspruch der Fremden nicht hat ver.
derbt werden können.“ Es ist also die Frage,
ob die Araber ' “ zu Tage noch
fo rein, als zu Mah-meds Zeiten, reden? ob
''
worden, und bis zu welchen Grad dieses hat
geschehen können? ob auch endlich die Neigung
verblümter Redensarten sich zu bedienen ihnen
immer anhänge? Um die Sache durch Bey
fpiele zu erläutern; wenn sie sagen wollten:
"#" Säbel aus ihren Scheiden
um die Feinde zu erwürgen; so würden sie
folgendergestalt sprechen: Filiar vaginarum
emicabant effizientralibur – fitienter aqua-
um defendere in venamtjugularem: d.i. Die
Töch- -

so 3 s 8
Töchter der Scheiden blitzten aus ihren
ZKammern hervor – weil sie dürfteten
sich in einer Halsader zu tränken. Oder
- um folgende Gedanken auszudrücken: Es ge-
reicher den Muselmännern zur größten
MEhre ihre Säbel in dem Blut der Fein-
de zu färben; so würden sie sagen: Oguam
pulcra monilia cruori infidelitatis fiper forfait
verae religioni d. i. O. wie schön zieren
die Halsbänder von feindlichen Blut die
Bräute des wahren Glaubens. „Diese
zwey Beyspiele find aus den Auszügen des
Emadeddin Mahomeds genommen, und von
dem Schultens im Anhang einer Geschichte
des Saladins angeführt worden. Behaupten
auch die Araber noch heut zu Tage diesen em-
phatischen Charakter in ihren Schriften und
Umgang? . . . . . .
---
-
- - - - - - - - - - - - - - - -
Nachdem wir von Sprache geriet has
ben, müssen wir nun auch von ihrer Art zu
schreiben handeln. Pocock in seinen Anmer-
kungen über den Abulpharagius erzählt, daß,
als der Alcoran zum Vorschein gekommen, in
ganz Pemen nicht eine einzige Person gewesen,
welche hätte lesen oder schreiben können. Un-
terdessen hat doch Schultens unter dem Titel:
Monumenta vetutiora Arabiae einige Ueber-
bleibsel von alten Gedichten der Araber heraus-
gegeben, unter welchen etliche, wie er sagt,
- - -
(alls
-

g§ 5 Ste 38f
aus den Zeiten Salomonsherrühren. Affemanni
in einer Abhandlung von den Nestorianern in
Syrien, berichtet, daß in dem vatikanischen
Bücherschatz, unter den geschriebenen Büchern
des Pietro della Valle, die Werke von fieben
unter den Arabern hochgeschätzten Dichtern
aufbehalten würden, wovon fünf älter, als
Mahomed, wären, zwey aber zu den Zeiten
dieses falschen Prophetengelebt hätten. Wenn
das Vorgeben des Pocock bestehen soll, so muß
man annehmen, daß Pemen damals in eine
große Unwissenheit versenkt gewesen, da unter
deffen der übrige Theil von Arabien die Wise
senschaften und die Dichtkunst getrieben haben;
ja man muß sogar sagen, daß die Völker des
glückseligen Arabien damals den Gebrauch
' alten Art zu schreiben verloren haben.
enn es ist gewiß, daß sie ältere Buchstaben
hatten, als diejenigen, die man die Eufischen
nennt. Abu'lfeda bringt eine Aufschrift bey,
welche über ein Thor von Samarcand, auf
Befehl des Schamars, der in Memen 950-Jahr
- vor Christi Geburt regiert hat, gesetzt worden,
und fügt hinzu, daß diese Aufschrift mit ha-
myaritischen Buchstaben geschrieben gewesen.
Eutychius spricht gleichfalls von diesen Buch-
staben. Man fragt also, ob diese alten Buch-
faben in Pemen noch bekannt find? und ob
noch eine Nachricht von dem Innhalt der fa-
marcandischen Aufschrift vorhanden ist?
diese
- ,

382 8 5
A
diese Aufschrift beweise, wie einige Schrift-
steller vorgeben, daß Schamar der Erbauer,
oder der Eroberer von Samarcand gewesen?
oder ob er nur eine Reise dahin gethan, und
vielleicht ein Bündniß mit dem daselbst regie-
renden König geschlossen habe? Die Aufschrift
selbst wird man vergeblich suchen. Abufeda.
welcher fiel abgeschrieben hat, berichtet, daß
fie während eines Aufenthalts zu Samarcand,
im Anfang des 14ten Jahrhunderts, vernich-
tet worden sey. -, -
Es scheinet gewiß zu seyn, daß die Art zu
schreiben und die Sprache der alten Einwoh-
nervon Yemen, von der alten Völker in Hegaz
ihrergänzlich unterschieden gewesen. Diese letzte-
re Sprache behielt die Oberhand, weil sie die
Sprache des Mahomeds und des Alcorans
war. Findet man daselbst noch Spuren von
der alten Sprache von Pemen? -
Auf die hamyaritischen Schriftzüge folgten
die Eufischen. Daher wird dienlich seyn, alle
verschiedene Alphabete zu sammeln, die man
nur auftreiben kann. Es würde überhaupt
vielen Vortheil bringen zu wissen, wenn zu
dem arabischen Alphabet, welches dem hebräi-
schen ähnlich war, neue Charakter hinzuges
than worden? Es ist bekannt, daß der Er-
finder der heutigen arabischen Buchstaben,
: . . welche

der, im Jahr 316 der Hegira, oder einer
von seinen Brüdern, mit Namen Abdallah
al Haffan sey. . . . . . . . . . . . .
Man müßte sich auch bemühen, den Zeit-
punct zu erfahren, wenn man bey den Ara-
bern angefangen hat, im Schreiben die Laut-
buchstaben auszudrücken, und mit welchen
Zeichen dieselben angedeutet worden, ehe die
jetzigen in den Gebrauch gekommen sind. Fin-
det man in den ältesten geschriebenen Büchern,
von Pemen Lautbuchstaben ? oder was vor
Zeichen stehen an ihrer Stelle? Trifft man
in Pemen eine Uebersetzung der Bibel an, die
von denenjenigen unterschieden ist, die wir
haben? Sollte man wohl daselbst Uebersetzun-
gen von griechischen Werken finden, die in
s
Europa unbekannt sind?
Wenn die dänischen Herren Academisten an
den Berg Sinai kommen, so hoffen wir, daß
dieselben die in die Felsen gehauenen Aufschrift
ten, welche in der Reise des Pocock nicht
genau beschrieben sind, mit gleichgebildeten
Buchstaben abschreiben werden. Diese Be-
mühung wird von nicht geringen Vorteil für
die Wissenschaften seyn.
- - - - - -
- - - - - - - Die
" - " - - - -
-
welche man statt der Cufischen eingeführt hat,
Ebn Mocla Vifir, unter dem Califen Mocta-
--

34 8 s sie
Die Gelehrsamkeit und die wissenschaft
ten von Nemen.
- /
Die Araber waren der Sternkunde ergeben,
wie man aus einigen Sternbildern schlieffen
kann; fiebeteten das Ochsenauge, den Hunds-
fern und andere Gestirne an. Dieser Got-
tesdienst ziehlt auf einige Kenntniß in dieser
Wissenschaft. Besteht dieselbe noch unter ih-
men und wie weit erstreckt sie sich?
Sie legten sich sehr auf die Beredsamkeit
und auf die Dichtkunst, und versammelten sich
an gewissen bestimmten Tagen, ihre Verse her-
zusagen, welche fiel auf großes ägyptisches Pa-
pier, oder auf große Blätter geschrieben hat -
ten, die sie mit vergüldeten Zierrathen aus-
schmückten. Diese Verse hatten ordentlicher
Weise das Lob derjenigen zum Vorwurf, die
fich durch eine berühmte That, entweder in
Schlachten, oder auf eine andere Weise, her-
vorgethan hatten. Die vor der Zeit des Ma-
hdmeds verfertigten Gedichte, von welchen
wir oben geredet haben, sind ein Beweisthum
ihrer Liebe zur Dichtkunst. - Schultens hat sie
bis auf die sechste Rede des Hariri, die unter
dem Namen Confeffus bekannt sind, heraus-
gegeben. Man lasfie in den Versammlungen,
die sie Macamat nennten, vor, worüber man
die Bibliotheque orientale des d'Herbelot,
- - - Unter

- - -
ZS HR SS : 385
unter dem Worte Macamat, nachschlagen
kann. Wenn Pietro della Valle, der vor
140 Jahren in die Morgenländer gereift ist,
ob er gleich nicht in das Innerste von Arabien
hat kommen können, dennoch die Werke von
fieben alten Dichtern mit herausgebracht, und
wenn Schultens noch viel ältere erklärt hat,
so muß man hoffen, daß die neuen Reisenden
nicht weniger Glück haben, und die morgens
ländische Gelehrsamkeit, mit neuen Schätzen
in dieser Art bereichern werden, vornämlich,
dafie in dem Lande selbst find.
Die Regeln der arabischen Dichtkunst, wel-
che sehr verworren zu feynscheinen, trifft man
nirgends, als in einer kleinen Abhandlung des
Samuel le Clerc an, welche zu Oxford 166
gedruckt und den Anmerkungen des Pocock
über die Elegie des Tograf beygefügt ist.
Wenn die Herren Dänen diesen Theil der
Gelehrsamkeit werden erläutern können,
wird man ihnen große Verbindlichkeit schul-
dig sein.
Die größte Anzahl der Ausleger des Al-
corans; der arabischen Geschichtsschreiber; und
anderer Schriftsteller, welche von philosophi-
fchen, oder andern möglichen Materien ge-
schrieben haben, waren Syrer und Aegyptier,
die zu Zeit der Califen in Bagdad, in Spa-
- - - Bh nien,

-
zss es - so
nien, in Africa oder im türkischen Reiche
wohnten; man trifft wenige von solchen Wert
ken an, die aus Arabien gekommen sind.
Was mag hiebon die Ursache feyn? Sind das
selbst die Wissenschaften verlohren gegangen?
Die arabischen Schriftsteller behaupten, daß
die Einwohner des glückseligen Arabien die
ersten gewesen, welche die Geschichte der be-
nachbarten Völker, mit welchen fiel Handlung
trieben, nämlich der Aethiopier, Perser, In-
dianer u. a. m. bekannt gemacht haben.
Sollte es unmöglich seyn, bei ihnen etwas
von diesen alten Geschichten zu entdecken?
Die Sitten und Gewohnheiten von
Yemen. -
Es scheine, daß die Araber, welche fich
noch heutiges Tages des Säbels bedienen, kei-
ne andern, als die herumstreifenden Bedoui-
nen find, welche die Caravanen ausplündern,
und daß die Einwohner des glückseligen Ara-
bien in tiefer Ruhe und Friede leben. Ist
diese Meynung gegründet? Halten sie die Gast-
freyheit immer noch in Ehren? Ueben sie die-
felbe ohne Unterscheid gegen jedermann aus?
Oder findfie so strenge Beobachter des maho-
medanischen Gesetzes, daß sie dieselbe nur den
jenigen, die ihres Glaubens find, erzeigen?
- -
I

HJS HF SE 387
"Ist der Character der Araber so sehr ernst-
haft und geheimnißvoll (taciturne) als man
ihn beschreibt? Sind sie noch immer gewohnt
das Loos um Rath zu fragen, oder vermittelt
der Pfeile wahrzusagen? Ein Gebrauch der
unter ihnen so alt ist, und selbst schon in den
Büchern der Propheten angetroffen wird.
Die Kunst Münzen zu prägen war den
Aegyptiern lange Zeit unbekannt. Sie be-
dienten sich der Platten, oder unförmlicher
Stücke von Metall. Ihre goldne Münze
war nichts anders, als eine ziemlich dünne
Platte. Man findet dergleichen öfters unter
der Zunge der Mumien, und was noch mehr
ist, fo lehrt uns Arrianus in seinem Perplo
von dem Erythräischen oder rohen Meere,
daß wenig Jahrhunderte vor seiner Zeit, die
um die Stadt Aduls herum wohnenden Völ-
ker eine gewisse Art von Blech aus Aegypten
gebracht, welches fiel in Stücken geschlagen
und statt der Münze gebraucht hätten: Man
sollte nicht glauben, daß die Araber, welche
an Aegypten gränzen, die Kunst Münzen zu
prägen eher hätten kennen lernen. „ Es ist also
die Frage, ob man zuweilen noch in der Erde
Platten, Bleche, oder Stücken von Metall
findet, von denen es scheinet, daß sie mit einer
Art von Absicht und Bestimmung zu Erleich-
terung der Handlung zugeschnitten worden find.
Bb 2 Nach
- -
- -
- -
- - - - - -

388 ZS H SE
Nach der Zeit haben die Araber, wie El-
macin Hit. Sarac. p. 64. edit. Erpen. erzäh-
let, fich der griechischen und persischen Mün-
zen bedienet. Diese letztern müssen denjenigen
gleichfeyn, die wir in unsern Cabineten haben,
Sie stellen auf der ersten Seite einen mit ei-
ner reichen Kopfbinde ausgezierten Kopf, und
auf der andern einen Altar mit dem heiligen
Feuer für. Auf der Seite des Altars fiehet
man manchmal einige Figuren. Man soll sie
bisweilen noch in Arabien finden. Es wird
gut seyn fie zu sammeln, denn sie haben Auf-
schriften in alten persischen Buchstaben
Nach der Erzählung des gedachten Elma-
cin enthalten die ersten Münzen, welche die
Araber mit den Buchstaben ihrer eigenen
Sprache geprägt haben, nichts mehr als diese
zwey Worte: Gott ist ewig. Uns find keine
mit dieser Aufschrift bekannt, man wird fie
aber in Arabien wohl finden. - - -
- Wenn man arabische und in Arabien ge-
prägte Schaumünzen, von Gold oder Silber,
mit Köpfen, oder Figuren ausfündig machen
kann, so werden fie sehr hoch zu achten seyn,
Man kann sich auch noch erkundigen, ob
nicht in irgendeiner Gegend von Arabien Mu-
mien entdeckt worden sind? ob daselbst nicht
Denks
-
-

38 : 5 389
::: - - - - - -
: Die arabischen Geschichtschreiber gedenke
Denkmale, nach dem Geschmack der alten Ae
malen nicht eine Spur von der Bilderschrift
antreffe? endlich auch ob die Aegyptier, die in
den allerältesten Zeiten eine Gemeinschaft mit
den am weitesten gegen Morgen liegenden Völ-
kern in Asien scheinen gehabt zu haben,
nicht auch dergleichen mit den alten Arabern
gepflogen? - -
t
öfters des Dinars, wovon auch Herbelot in
seiner Bibliotheque orientale redet. Es wird
von Wichtigkeit feyn, einige dergleichen nach
Europa mitzubringen, damit man aus ihrem
Schrot und Korn ihren Werth abnehmen
könne. - - -
- - - - -
… Man ist nicht weniger begierig, etwas von
ihrem Maas und Gewichte zu erfahren. Der
türkische Erdbeschreiber, welcher zu Constan-
tinopel gedruckt worden ist, wenn er vom
Caffé redet, saget, daß jeder Ballen dreyara-
bische Centner wiege, und daß vier solche Cent-
ner und zehn Bathmans einem syrischen Cent-
ner gleich feyen. :
-
Machen die Specereyen von Arabien, wel
che bey den Alten so berühmt find, noch einen
Theil des Handels bei den Arabern aus?
Bb 3 Wie
-
gyptier, vorhanden? ob man auf diesen Denk-

390 8 : 8
Wie ist derselbe eingerichtet? mit welchen Völ-
kern wird er getrieben? Was für Waaren
kaufenfie? Was für welche werden vertauschet?
: Was den Caffé betrifft, ist dieses Getränke
schon in langen Gebrauch bey den Arabern?
Aus ihren Geschichtsschreibern sollte man das
Gegentheil muchmaßen. Seit welcher Zeit
hat man angefangen fich feiner zu bedienen?
Ist es wahr, wie einige Schriftsteller sagen,
daß diese Entdeckung nicht eher als im
Jahr der Hegra 656 oder nach Christi Ge-
burt 1257 geschehen fey? . .
Um diese lange Reihe von Fragen zu be-
schlieffen, können wir die dänischen Herren
Academisten nicht genug bitten, alles was
möglich ist, von Begebenheiten, Namen,
Zeitpuncten und was zu Gegeneinanderhal-
tung der Zeitrechnung in der Geschichte dienet,
zu sammeln. Eine Geschichte, die bis hieher
fehr wenig bekannt ist, die aber sehr wichtig
muß gewesen sein, weil sie die Geschichte ei-
nes Königreichs ist, welches folange Zeit be-
standen hat, und welches von so weiten Inbe-
griff, kriegerisch, voll Handlung, mächtig -
und reich gewesen; eines Königreichs endlich,
wo die Wissenschaften und Künste geblühet
haben. Ihr Ursprung und Aufnehmen unter
den Einwohnern von Pemen ist eine unerschö-
pfliche Quelle von Untersuchungen
-
Ver- -

391
Yemen, deren Namen,
könige findet.
=
9- Untersuchungspuncke

Untersuchungspunete
v.
d über-
nachein-
rungen
tsfolge
Sohn
ey Ge-
ine Zeit
Regie-|
ers, im
- -
in Zeit-
regierte
Afrikis
Zeitraum
Regie-
s 1428
er Kö-
- , oder
at.
nrecht-
Gieng Afrikis, als ein Ero-
arabische Schriftsteller erzäh-
len, oder wurde er durch die
Könige von Affyrien, die ihn
aus dem Lande jagten, genö-
thiget, dahin zu flüchten, wie
andere mit weniger Wahr-
scheinlichkeit berichten? Die
Könige von Affyrien scheinen
um diese Zeit nicht sehr mäch-
tig gewesen zu seyn. Ihr
Reich war damals durch viele
Zergliederungen geschwächt.
berer nach Afrika, wie einige
-
-

--
- untersuchungepum
men? Das Gold war in
meningeringem Preise, Aga - -
tarchides erzählt, daß man -
das doppelte Gewichte für E- -
Isen, das dreifache für Kupfer-
u, w. gegeben. Kommt
dieses Gold aus Bergwerken -
in Pemen? Bestehen diesel-
|ben noch, oder findet man. -
zum wenigsten Spuren, daß
gewesen
dergleichen daselbst
find? NXRenn
A
- -
-
393-
cke. "
- -
in Pe- -
– Stehet dieses Denkmal
noch, oder weiß man aus
mündlichen Nachrichten den
Ort, wo es gestanden hat?
-
–



/
- -
-
-
-
ntersuchungspuncte.
# -
##
-




man fie
hätten. |
vier Re-
gezwey-
ht mehr,
395
Untersuchungspuncte.
-
– Man hält dafür, daß die
fer Fürst der erste gewesen,
der die Jüdische Religion in
Wemen eingeführt hat. Man
hat aber dennoch Ursache zu
geführt, sondern auch von
dem genauesten Begriff und
von dem Gebrauch, den man
sich von demselben gemacht
hat, aufzusammeln.
Dieser Ehrenname gehörte
nicht unumgänglich allein der
nen Königen von Pemen in-
sonderheit.
-

Z.
Jg. Untersuchungspuncte.
TOauer, - - - -
langt
n Zeit- -
ierung
ºrzeich- -
folgt, l
unserer -
ke von -
undert
- - -
-
- - -
Jahr
– |– Sollte man nicht einige
Umstände aus der Geschichte
von Pemen in der Zeit dieser
Lücke erfahren können? Es
scheinet, daß damals in ganz
| |Pemen große Unruhen gewe-
|fen find. - -
„ß sehr
Seinem
„Snthun
Sze drey - -
- folgen. -
Ir, als
#“
"Erahah -
Snn die - -
I-I- - - - -
- - -

-
-
-
- "397
Untersuchungspunkte.
n
–9.
T
h
r
0
n
-
*-
-
-
-
- /





Ti



- -
- - - -
- - -
-- -
- - - - -
-
- - - -
- - -
- -
- - -
- - -– -
- -
- -
-
-- -
-
- -
-
- -
- -
-
-
- - -
- -
- - ,
- -
",
'- - -
-
-
-
-r
-
-
-
- -
/ -
-
- -
- - - - -
- -
-
- -
--
-
- -
--
- - -
- - -
-
- -
-
- -
- -
- - -
- -
-
- - -
-- - -
- -
-
-
-
-
- -
- - -
-
-
- --
- - -
-
- -
-
-
-
v
-
- -
-,