| ||-
|-
-
d - -
- --
-
- -----
-i-
- ----
- ----
---
----
-
– --
-
-
-- ---
-- -
- -–
-- -
r-
-




MENTEM ALIT ET ExCOLIT
= = = = TIT
0 () 0 0 D 0.
K. K. H O F B | B L | O T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
- 48. L38
Nicht ausheben



-
-
-
-
-
- - -
- - ---
-
-
-
-
- -
v -
- -
-
-
- - -
- - - - -
- - -
- --- -
-
- - - -
- - - - - - -… -
- - - -
- -
3 -
- - -
- - - -
-
-
-



-
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -









-
RR. PP. Antoni Sepp ,
- Und 4
Antonii Böhm,
Der Societät JESU Priestern
Teutscher Nation, deren der erste aus Tyrol
an der Etsch zu Caltern/derander aus
- ayrn Gebürtig/
Reiß-Beschreibung,
wie dieselben aus Hispanien in
Paraquarien kommen.
Und -
Kurzer Bericht der denck würdigi-
den Sachen feilbiger Landschafft Völckes
n/vnd Arbeitung der sich alldort befindes
ken PP, Millionariorum.
gezogen -
Aus den durch RP.Sepp, SocJesu,
miteigner Hand geschribnen Briefen,
zu mehreren Nutzen
Von
Sabriel Sepp von vnd zu Rechegg
leiblichen Bruedern in Druck gegeben.
Cum Licentia Superiorum.
Brixen
Zfinden bey PFla Führ. Buchd.



- -



'
. . . . . . . . . . . . ?
# # # # # # # FFFFFF
-- # # # # #
# # # # # #
Worrede.
$#Smeldet Christus unser
Kle Erlöser und Seeligma,
cher die Göttliche Warheit vom
#
Seemann/ daßer ausgangen
feye/ zuseen feinen Saamen/
exit, quifminat féminare,
Matth. 13. v. 4. Dieser See-
mann / gemäß seiner eigenen
Auslegung/ist JEsus Christus
felbsten/quifminatbonum
femen, effiliushominis, 16.
v, 37 welcher davon der Schoß
feines hitilischen Vaters aus,
gangen/indiese Welt kommen/
A 2 zu

das Wort GOttes/den wahren
Herzen der Rechtglaubigenge
Frücht/herfürbringen die für
- 04 e
-------- - -
zufenden Saamen/das ist
Glauben/ die ewigegöttliche |
Warheiten/ welche da in die
feet/mit der GnadG Ottes be-
feuchtet/durch die Hitzdergött-
lichen Liebbestrallet/ erwach-
fn/herfürspriefenin häufige
trefflichste Frücht der guten
9Wercken/der Verdiensten des
ewigen Lebens. Von diesen
göttlichen SeemannsErempel
und heiligen Eyffer die Disteln
der Unglaubigen zu gewinnen
den alleinseligmachenden Call-
- - - tholi
- - -

Per
– - S 5 HD
tholischen Glauben auszubrei
ten/die wahre Catholische Kir-
chen zu vermehren / angetrie-
ben und angeflammet/hat RP.
Antonius Sepp, mit dem RP.
Antonium Böhm/und vielen
andern aus der SJ.fein Vatter-
land mit dem großen Patriar-
und Vatter der Glaubigen
affen/ erstens nacher Hi-
spanien und von dannen in Pa-
raquariam einen Theil des Oc-
cidentalischen America gen
Buenos Ayres gezogen/und von
dannen weiter ins Land hinein
geruckt/zu Bekehrung neuer
Barbarischen Völcker/undum-
, A 3 glall-

- S 6 S. -
glaubigen Heiden/wie auch zur
Unterweisung und Unterhal-
tung der schon bekehrten India-
ner/wie er selbsten mit zween
von aigner Hand geschriebnen
Briefen/die er aus Paraquari-
en ins Teutschland gefändet/
bezeugt/ in welchener die zwo"
vorgemeldte Reisen und Be-
schaffenheit selbiger Orten/
Sittenfelbiger Völcker/auff
richtung der Dorffchafften/ni
Regierung selbiger Indianer-
Neben vielen andernfallzamen
uñdenkwürdigen Sachen beschrei
betwelches alles, damit es leichter
und beffer zu verstehen soll es inet-
liche Absätzegeheilt werden - wie
folget: Erster


- - - - - -
.. - rs - - - - - - -
"Sepp-Söc: JESU aus Hispani
en in Paraquariengeschifft/zußue-"
, nos Ayres angelangt samteinerkur-
/ s" /und"
- efässigkeit selbiger India-
Balirtin Paraquarien von Buenos Ayres,
an den Fluß Rio de la plata in Ame-
rica den 15. Aprilisandem H„Oster-
1 . Tag Anno 16. - - - - - - - -
FEm Höchsten GOTT/
Steiner wertisten Mutter und
" liebe Heiligen '' / fey"
ewiges Lob Ehr und Danck c.
d



––*+*+–
- Nachdem wir zu Gadiz den 17.
- F" an St. Antoni Tag in die |,
See gefahren/find wir in Buenos
Ayres den 6. April an einem Heil.
'' vollen Segeln einge-
auffen. Mit was für Jubel und
Freud uns dieser Ort empfangen/
ist nicht auszusprechen. Sie spar-
teten schon in das dritte Jahr auf
die Ankunft dieser drei Schiffen
dergestalt, daß die guten Inwoh-
mer dieser Stadt (ist nicht grosser
als ein MRarckflecken) und Mimilie
genden Meyerhöfen/inhöchster Art
muth gerathek/ kaum ein (fv)
Hemmet mehr anzulegen hatten
Die Elen Leinwath mussten si
kauffen umb4. biß5. Reichsthaler
Diese Schiffe führten leichtlich ü
ber die zwölf Millionen/von alle
hand Wahren als Eisen/Kupffe
Leinwath/ja sogar 2:
- -
-


"SH 9 S -
fich. Belangen das wir in Fre
ser Schiffarth ausgestanden, will
ich weitläuffigern Bericht in mei-
ner Reißbeschreibung erstatten:
Allein/fag ich/wann der barmher-
zige GOtt uns nicht mit fonder-
baren Gnad und Seegen bewah-
ret hätte/wir gewißlich den halben
Theil aus unsern Missionaris, der
ren 40. waren/ verlohren hätten,
Was sagt der gutherzige Leser zu
diesem? Das Brod/biscokusge-
nannt/ware hart wie Stein/unge-
falzen/ und was das Ubeste/ voll
der Würm/dann es schon vor 2.
Jahren gebacken worden / weiln
alsdann die Schiffabfegeln sollten,
und der Spanische Capitain aus
Sparsamkeit selbiges so lange auff
behalten; Das waffer wurde uns
in Menfira gewisser Maßerey aus-
getheilt/ und musste einer mit einer
(!) A 5 hal-

- -
"H Io H - - - - - - -
FTHTF Futter TTF
war/den ganzen Tag fich beschla-
gen laffen/ und dieses ware darzu
faul und sehr übelriechend; Das
Fleischebnermaffen voll derwürm/
also daß/wann nicht der pur lau-
tere äußerste Hunger einen armen
Religiosen zum Genuß gezwungen,
hätte er gewißlichen solches auf
keine Weiß hätte genießen können.
Das Zimmer, wo ich gelegen./ so
aus allen noch das beste wär/wei-
len ich dem Alter nach fast allen
vorgienge/gabe mir in der Breite
3. in der Länge 6. Schuh. Andere |
meine Liebe Patres und Fratres
mussten gar unter den heitern Him-
mel/Wind und Regen liegen/ auff
den Castel/oder Schloß/obristen
Orths des Schiffs/ welche auch
in Gefahr stunden wegen Unge-
fümme des Schiffs, das nichtet-
Wahl

franin währenden Schlaff/ einer
in das tieff wütende Meer hinab
fiele/ ja was noch mehr, diese arme
Patres wurden von den Hüner-Läu-
fen erschröcklich geplagt und ange-
füllet/ gestalten sie nicht auf den
Boden / sondern auff der Hüner-
Stiegen/derem täglich 10. umge-
fallen und erstickt / zu liegen ge-
zwungen waren. Also beliebte den
sieben GOtt/feine treue Diener in
der Schul der Gedult zuvor wohl
zu probieren. Allhier sage ich nicht
daß mein Cardiffens Röcklein ganz
zerriffen / ich wie ein zerrißener
' Bettler daher gienge:
Nicht, wie offtich auf denen har-
ten Schiff. Seilern mein schläfferie
gesHaubt gelegt / und doch süß
geschaffen: Nicht, wie offt ich
mir selbsten das Leingewandt ge-
" säubert/ von den Ungeziefer gerei-
A 6 " " " niger
h

–2- H
nige ToileTime fast Tor-
1wendige Sach ware ; Welches
doch alles der liebe GOtt/ wegen
meiner vielfältigen und schweren
Sünden/über mich geschickt/her-
nacher aber/undjetzund da ich die-
fes führeibe / zu tausend mal wie
derum ersetzetuud erstattet mit
himmlischen Troft nicht nur heim-
geflucht/ sondern ganz häuffigüber-
schüttet. Als ich Americam die Er-
den gesehen / kumte ich mich vor
Freuden des Weinens nicht enthal-
1.
tuetten/ die Erden berührt, fiele
ich auffmeine Knie nieder, küsste
mit weinenden Augen dieselbe/fag-
tei)en lieben GOtt herzlich schul-
digisten Danck, der selbigeerschaft
fen/ und mich von so weiten Län:
dern bißanhero so glücklich durch
umzahlbare Gefahren väterlich ge-
- führt,
- - - -
en. Da ich aus den Schiffe ge-

_ S 13 S.
. Jetzt wollen wir etwas
- benges vernehmen, von den soofft
benannten/ mir höchst erwünsche
ten Paraquaria: Jetzund was we-
niges von Buenos Ayres allein:
(dann ausführlichern und mehr
rern Bericht/werde ich, wie oben
gesagt/ künfftigs schon erstatten)
# Orth/Buenos Ayres, somit
groß/ ist an den Fluß Rio de la
plata gelegen : Dieser Fluß/ da
er sich in das Meer ausgiefft hat
in der Breite 60. Meilen/ einem
Meer als Waffer from ähnlicher:
Diefes Waffer trincken wir über
Tisch/ ist sehr gesund / hilfft zur
Concočtion und Verdäuung ge-
waltig/also zwar, daß einer Frücht
effen mag/fovieler will, und die-
fes Waffer darauf trincken ohne
Schaden. Die Häuser haben alle
nur 1,Contignation oder Zimmer-
A 7 '
- - - -




EFE"H
Tönitt aus Stein/fon-
derngewiffen Erdschollen / Laim /
oder harten Lett-Klotzen/gebauet/
"###
- #" fallen gleich ein und zu
Boden/ die Dächer feynd, aus
Binsen. Vor 5 Jahren haben
unsere Patres den Kalch erfunden/
wie auch die Weiß und Manier
iegelzubrennen, dannenhero das
Cologi-Dach nicht aus Stroh/
sondern Ziegel wie in Teutschland
gemacht. "Wir bauen jetzt einen
Thurnaus bemeldten Stein nach
diesen soll auch der Kirchen ihr An-
fang damit gegeben / und endli-
chen am Collegio die Hand ange-
legt werden. Waldung oder Ge-
Gehölzgiebet es herumb keines
aus wilden und unfruchtbaren
Holz/ als da seynd Eichen/Fich-
ten/Bürcken, Büchen/ F"
- - Erlen c.

r
ETOder anderTTS
gemeinen brauchbaren Brennholz/
sondern ganze Wälder triffst du
an von Perfić (Pfirsing) Mandel/
eigen/Marillen/ und dergleichen
Bäum/ und dieses Fruchttragen
der Holzbrennet man in der Ku-
chen. Wann einer dergleichen
Waldung haben will / ist nicht
mehr vonnöthen/ als dieser besag-
terfruchtbaren Bäumen die Kern
dar von gleich wie das Korn zu säen/
wachsen gleichauf und welches zu
verwundern/ geben und tragen sie
schon das erste Jahr Frucht : Fei-
gen hab ich heunt von den Baum
selber gebrockt, dessen Stammen
war so dick/ daß ich ihn nicht um-
klafftern kunte. Die Poma, Perfi-
ca (Pfirsing) und Marillen/send
schon vorüber. Die Erden ist NB.
also fruchtbar,/ daß du auf die 1-

H 16 H
-----------------------
à 15 1000. (sage tausend) der
schönsten und größten Ochsen und
Kühe da und dorten im Graßlte-
en oder weiden antriffeft/fo alle
einen eignen Herrn zugehörig/al-
lesfrey. Beliebt dir dann ein
(fv) Rind zu schlachten/gehe nur
in das Feld/ wirff ihn den Strick |
um die Hörner/führe es heim/ es |
gehöret dir zu. Unter Collegium |
hat neulich 20. taufend zusammen
treiben laffen/felbige verkauftum
12. tausend Thaler/ kommt also ein
Stuck kaum um 1.fl. Wäre dieses
nicht ein Vortheil denen „Ochsen-
Kauffern und Schacherern in Eu-
ropa; An diesen Ochsen oder Stie-
ren/fo überaus hoch und ganz weiß
feyn/schätzet und achtet man nichts
als die Haut und etwan die Zung.
Das Fleisch, so deren ungarischen
Ochsen übertrifft ät Man " -
- - - (?

- S 17_ ___
Feld liegen, denen Raubvögeln und
wilden Hunden zur Speiß: Der
gleichen wilde Hund triffst du 3.
4. tausend offtermalen beysammen
an./fo auf das Luder warten, wel-
- che/ iwann sie keines bekommen/fref-
fensiedenen Kühen die Kälber auf
und thun großen Schaden. Die
Kälberfeyndfogroß als bei uns die
3. und 4. ###### Speckfest
und mürb/
Salz/ die Rebhüner schlägest du
mit einem Maßrohr oder andern
Stöcklein zu Todt/ wie unsere in
Füßen herumgehende Haußhüner/
ieseleynd so groß als bei uns die
Hennen. Das liebe tägliche Brod
ist aus den besten Waizen/fchnee-
weiß, wird ohne Salz gegen:
- - - - r Rebhüner gibt
es so viel/daß/wann du über Land
retfest/kein Proviant mit dir neh-
men darff / als das Brod und

- - - - - - 18 S . _____ ***
F also bey denen Indianern
theils der Brauch/theils das Salz
' zu theuer. Von denen ist die
"den wurdig. Hier gibt es In-
dianer (Morenobeyde gut Facho-
lisch) und Spanier die Indianer
effen nichts anders als Ochsen-
Fleisch ohne Brodt/ohne Salz fast
garoh 3 werffen einem Ochsen-
infreien Feld den Lazan mit einen
langen Messer schneiden siebeyden
hinterm Fuß eine Nerven ab / daß
erfallen muß. Alsdann stechen sie
mit gemeldten Messer ihnehinden -
aufföei Köpff bey den Genick hin-
# so nach dem dritten Stich
em Rind gleich das Leben -
nimmt darauffschneiden sie ih-
me den Hals ganz ab/ werffen -
den Kopf hinweg/ und waidenes
aus. „Dieses alles ist in einer hal-
en Viertelstund ganz hurtigge-
- - - fchehn“
-Reyv
- so
v

- - Es 19 E -
r Unterdefen machen an
E
re Indianer aus Distelstauden
ein Feuer auf und weil die andere
das Rind auswaiden / schneiden
diese schon mit ihren langen Mes
fern auf der andern Seiten da und
dorten das Fleisch herab/fpiffenes
mit einen hilzernen Stecken heben
es ein wenig über den Rauch und
. Feuer/ laffen es kaum ein wenig
warm werden fahren gleich damit
dem gefräßigen Maul zu/freffenes,
daß das Blut allenthalben herab
rinnt/also gefräßig ist dieses Indiz
aner wilde Mohren Volcf. "Und
was noch mehr / weilen das eine
Viertel von den Ochsen auffeiner
Seiten unterdessen bratet/schnei-
den sie schöauff der andern Seiten
darvon/ und wird also das Brätl -
zugleich in wehrenden braten auff-
gezehrt/ und dieses dergestalt

S. 26 S.
daß zween Indianengar leichtlich
in einer kurzen Zeit einen Ochsen
auffreffen / verstehe das Fleisch
allein ; dann das Ingeweid aber/
Kopff/Füß/ic. fverffen sie hin-
weg/ welches keinen unglaublich
fallen muß/indeme wir lesen/ was
vorzeiten Caligula, Maximus» Api-
cius, Milo,&c. für Freffer gewesen/
indeme der letztere aus diesen einen
groffen Ochsen mit seiner Faust ni-
der geschlagen,/ und selbigen auch
einzig und allein noch selbigen Tag
aufgefreffen. Nach diesen ihren
bestialischen Mahl/damit es der
lagen leichter verdäuen möge/
werfen sie sich in das kalte Waffer
ganz bloß hinein / auf das durch
diese äußerliche Kälte, die iierliche
Hitz des Magens mit heraus mö-
ge. Andere herentgegen legen fich
in den heißen Sand mit den Magen
Ult (22

–'----- -
unter sich./und schlaffn/bis Fas
und effens/wie das vorige.
ser Fraßverursacht, daß sie ihr Le-
ben kaum über 50. Jahr erstrecken:
dann sie fast alle andenen Wurmen
sterben, welche Würm in ihren Leib
aus den rohen und ungefalzenen
Fleisch/foder Magen nicht genug:
fam verdäuen kan zu wachsenpfle-
gen. Sonsten feynd diese Para-
uarier überaus gutefronie Chri-.
/ feynd keinen als unsern Patri-
us unterworffen lieben uns nicht
andert als ein Kind feinen Vatters
werden von uns gekleidet unter-
wiesen und erzogen seyndsehr ge-
lernig, was sie immer sehen machen
nach. Ich hab ein Handschrift
gefchen eines Indianers/vermein-
-


te/ es wäre ein Cöllnischer oder
Antorfer Truck. Sie machen
Sch ren. Clarin oder Trom-
peten 70gut als in Teutschland.
Kein Kunst wird von ihnen meh-
rers dann die Music geschätzt. Als
ich ihnen meine Europäische In-
frumenten- und Compositionen
gewiesen auffjeden ein wenig (dafi
ich nicht vielkan und um dieses den
lieben GOtt über alles dancke)
' sie sich nichtfaffen/
etteten mich gleichsam für einen
„GOtt an. Sechzia Muficimital-
lerhand Americanischen Hörnern/
Pfeiffen und Schalmeyengiengen
uns entgegenzuempfangen/fungen
das Te Deum laudamus, nicht un-
eben. Die Menfuroder Ta&tga-
beeiner mit einen Fähnlein/ fosehr
lächerlich zu sehen. Ichregalierte
alle diese Musicanten mit unter-
schiedlichen Schenckungen/ S:
- L
-,

92-2–
/Glufen / Fischangel/
7FT
gläsernen Gehängen Bilder,
-
-
)
-
gnus Dei, Statuen Ac, welches alles
# "ää -
zet. Das Blat wird zu klein. Ich
famt andern 20. Patribus werden
poft Dominicaminalbis von Bue-
nos Ayres über die 200 Meilnoch
'' in Paraquariam hineinge-
schickt alldäseynd unserereduktio.
nes-Dörffer oder Völckerschafften
deren auf 24 gezählt werden. In
einen Dorfs in andern 89. bißauf
die 15-tausend Seelen haben zween
Patres zu versorgêsogewißlich kein
Pfarrherrin ganzen Teutschland
mit allen feinen Gesel-Priestern
haben wird. Allhieschweige ich, daß
wir sogar auch in den Zeitlichen für
sie sorgen müffen. Jedwederer Fa-
... militäglich so viel Fleisch / Brod
und Meel wird vorgesträckt wel-
ches / wann man es denen


– 24 S –
anern in ihren Händen F
sie alles miteinander auf einen Tag
fauber Von diesen wasmeh-
mehrers einanders mal. - Befehl
mich/u. |
Anderer Absatz. -
Weitläufferige Beschrei
bung der Reiß R. P. Antoni |
Sepp, SJ. aus Hispanten in Para- |
ä genommen aus den andern |
Schreiben RP. Antoni Sepp, SJ gege-
ben aus Paraquarien in der Volckschafft
Japeyu unter den Schutz der HH.
- 3. Königen den 24. Juni -
1692.
- - - - - - Itinerarium.
Sºndem der unendlichen Barn-
' GOttes beliebet/.
mich fein undanckbares Ge-
schöpff und groffen eine auS
- - ULO-
Y

25 o
Tin dem vierdten TIFTD
theit Americam abzufenden: Woll-
te er ihme gleichfalls seinen farcken
Arm in einem schwachen Ge-
schöpff zu erzeigen gefallen lassen.
Indem er mich durch so langwüh- \
rigen weiten Reisen / vielfältigen
Leibs und Lebens - Gefahren / zu
Waffer augenscheinlichen Schiff
brüchen zu Land aus denen mör-
derischen - Nachstellungen ganz
lücklich, frisch und gesund den 6.
pril 1691 in dz so langerwünsch-
te Paraquariam überbracht.
Nachdem ich von Trient den 9.
Juli 1689. nacher Genua / nicht
ohne grosserzweyer Gefahren aus
Plünderung meiner Sachen, und
vielleicht auch Lebens aus denen
Händen der Mörder entwischt/an-
kofien. Von Genua aber durch das
Mediteranische Meer / nicht
- B 9
hn &
- -

S 26 S - -
---
ohne Enscheinlichen Schiffbruch
zu Gadiz den 1:1- Septembris die
"enöoluminas Herculis pair-
"ganz glücklich eingefahr"
Zu Sevilla hernach ein ganzes
Jahr auf die Abstoffing der Schiff
gewartet: Haben wir endlichen
den 17.Jan. 169-0 Fest des H.
Antoni Abbatis, Wind genom-
"von Gadtz in den grossen-
Deren Unftigen waren Missiona-
rii 44. unterschiedlicher Nationen
ispanier/ Italiäner/ Niederlän
"Sicilianer Sardinier/"
fer/Milaneser Romaner/ Böht
ner/Oester und ich ein Tyroler/
samt meinen treuen Gefährten
"reAntonioAdami Böhm, "
dessen unersättlichen Seelen - Eyf
fer und wie er von denen Obern
den
geschickt ein neue Mission der will

- - - – *7 ––
F den Völcker Yaros genannt,7 an
die fangen sich bemuhet/ in höchster
ist. Noch Armut unter denen Bar-
baren lebet: ja schon allbereit das
glorreiche Martyr-Krenzel mit Ver-
gieffung eines Bluts erlanget in-
dem ihme ein grausamer Barbarer
h das Leben hat nehmen wollen und
gewißlich genommen hätte, wann
der vorsichtige GOtt feinem treuen
-Diener zu mehrerer Seelen Befeh-
- rung nicht vorbehalten und einer
aus eben diesen meinen Volck/aus
welchen ich dieses schreibe/Getauff-
ter/von mir sehrF''
den grausamen Thäter abgeweh-
ret/und die Blurgierige Hand ver-
hindert hätte. Von diesem/ wie
gefagt/ will ich zuletzt Meldung
thun zu Trost und Anfrischung de-
ren Jüngern so einigen Eyffer in
Indien zuziehen in ihren Herzen
B 2 ange
--

angezündet: Wie dann auch zu
sondern Trost und Freud der Gnä- ,
digen Frau Mutter und ganzen
ohldelichen Familia gemeldten |
Patris Antoni.
"Der Schiff waren drey sehr groß. |
und mit aller Kriegs-Munition voll
ausgerüstet. Ein jedes führt auf
die 56.60ja auch mehr Kriegstuck.
Das größte oder Capitanea wurde
regiert von Herrn Don Antonio de
Räna. Die Almiranta von den
Herrn Don Antonio Gonzalez |
Spinke also nennen sie das dritt
ke Schiff commendierte gleichfalls
ein Spanier alle drey aus Biscaia
Batterland des heiligen Ignatige
Fähig.“ Die Capitanea wurde ge"
nennt de fan&iffima Trinitate: Die
Almiranta.de ChristoNazareno et
are dolorosa von der Mutter der
.. sieben Schmerzen -
Dick

––º“ ––
–Sief Almiranta bestiegen wir
famt den neuen 3. Herrn Guberna-
torn Bonos Aeres, Affiumtion und
Chile: wie auch die FrauGubesna-
torin famt ihren Kindern. Unter-
schiedliche Kauffeuth/Ladendiener/
-
Barbierer schwarze Leibeigene oder
"Kli
Sudelgfind: Schmutz Buben und
Lumpen Geschmeiß. - - - -
Alhier ist zumercken, ehe daß wir
in das hohe Ätlantische Meer hinaus
fe gelten./daßnitohnesondere göttl.
Vorsichtigkeit wir Patres mißfiona-
ri das Schiff der 7. Schmerzen be-
stiegen: Indeme die schmerzhaffte
Mutter Gottes nach unaufprechli-
cher Mühseligkeitenuffi Schmerzen
uns ganz glücklich in den silbern
Flus Bonos Aeres (so viel als guten
Lufft)ebenan # schmerzhafften
Freya

– 3ººº – - -
Freytag Dominica Paffionis ein-
gebracht. '' die-
fer Schiffart / ist allein dem allwif-
- senden Gott bekannt, ich beschreibe
es überhaubt. - -
- - - - -
Der Ortsbeinem Patrider Ca-
- Fäi - -
tein der Breite 2 und ein hal-
ben / in der Länge 5. Schuch- |
Ja mein liebster Pater Antonius
öhmuffieinpater aus Oesterreich
hatten auch so viel nicht, daß sie zu
Macht die Füß ausstrecken kunten.
Es wollten zwar andere, die nicht
so langer Statur mit ihme einigen
Tausch treffen, aber der heilige
Hann kunte auf keine Weiß dar-
' gebracht werden. Das Fen
ferlein einer Kuchen gleich/ver-
gunte uns auch die liebe F"
-
Stralen



fammenflieffet,
- – – – – – –
die mehrere Zeit muste wohl ver-
fehloffen gehalten werden, damit
nicht die tobenden Meer - Wellen
famt den Taglichthieneintringten/
und uns ein traurige TodesStund
- verursachten . . . . . . . . . .
- Der Gestanck und üble Geruch"
waren unleidlich wegen der Sent-
na oder Schwimt - Gruben des
Schiffs allwo aller Unrath zu
"Was die Häus und Ratzen, so
einer Katz Großeufi vielhundert in
dem Schiff waren vor einen Ge-
ruch in ihren Nestlaffen, ist jeders
man bekannt. Unsere Rosen und
Violen waren Zwiffel und Kneb-
lauch/dergeffgen Schiffgefindl
Mastix und Weyhrauch/ die To-
backpfeiff der Soldaten. Vom
Bisam ünd Amkar riechenden A-
B4 pothecke-
Staaten nicht gestaffan selbiges

S 32
pothecken die Hennen - Steigen /
darinnen 600 Hennen/der Schafft
Stall, darunn 280 Schaff: Ein
anderer Stall/darinnen 15os. h.
Schwein: Dieses ware die Provi-
fionalleinig auf unsern Schiff. Mit
welcher wir dannoch hunger leiden
muten: Und anstatt des frischen
das faule stinckende Fleisch / fo
schon vor einem Jahr, da die Schiff
hätten abfahren sollen/eingemacht
verzehren: Mit den lieben Brod
warees eben also hart wie ein Kißl:
ungesalzen: voller Würm/ ebner-
maffen vor einen Jahr proviantie-
ret und zweymal gebacken/und da-
rumBiscoten-Brod genannt wird:
Alles aus Gesparigkeit der Capita-
nen/fodergerechte Gott gleich in
dem Schiff hat straffé wollen. Inde-
me täglichen 6 oder 8 Hennen ver-
reckt/Schaafumgefallen/und '
- er
-

… S 33 D-
ter denen Schweinen ein Seuch/
gleich der Pest entstanden / in das
Meer haben müffen geworffen wer-
den/denen Ballenen oder Wallfi-
fchen zur Speis, fofür der Mensché
Unterhaltung fotheuer ist erkauft
worden.
Hier will ich nichts melden von
dem Waffer/foofftermalen wie ein
Pfitzengefuncken/undfoes gereg-
net/ in Leylachen/Hüt und Ge-
schier der Regen aufgefaffet/dem
freygebigen Himmel wir darum ge-
damcket, Nichts melden will ich
andere Mühseligkeiten: Als da
seynd Schnacken/Wanzen Flöh
und weiße Soldaten-Müntz die
einênoch die täglich noch die nächt-
liche Ruhe genießen laffen./dasei-
- nen nur wunder möcht nehmen/
wiedergleichen kleine und schwache
- Thierleinsoweite Reißvorfichneh-
- - B 5 mEUR

S 34 S … - - -
T7 in Teich den GT
Kauffmann uber die hohe Meer in
die neue aus der alten Weltschiffen
mögen. - - --------
Wie offware mein Haubtküß
und Bolster ein hartes übereinan- |
der gewickeltes Schiff Seil ? wie
offt flickte ich mir meinen Rock/fo |
kaum den Faden mehr halten möch-
te ? wieofft waschete ich mein Lein- |
gewand? Aber dem höchsten Gott |
feye ewiges Lob und Danck/wel-
cher unter allen diesen und andern
vlfältigen Betrangnußé des Leibs/
den Gefje mehr und mehr gefär-
cket/feine himmlische, füf Tröst-
ungen unter dem gefalznen bittern
Meerwaffer ganz häufig in diesel
herabgeregnet: ja die mehrere Zeit
unserer Schiffart einen frischen
Wind in die Segel geblasen: das
Schiffsbeteiligt: -
- - - - - - - - - (M

-
ka
d
t
f
–*+*+––
n: an keinen Felsen hat anstoffen
auf keinen Sand auffahren laffen.
Den 18.Jennerstunden wir an-
noch in dem Angesicht Gadiz und
men in kleinen Schifflein zu uns
die Reverendi Patres und Fratres
des Collegi/umfangteneinander/
ünd gaben uns ganz zartlich das
letzte vale: fhön zu sehen ware auf
den hohen Meer bald da bald dort
ünzahlbare kleine Schiffen, so sich
zu denen unseligen großen Schiffen/
welche gleich einem Castell oder
Burg fest dafunden / genahet:
Diese mit Waaren beladen : jene
mit Früchten: andere mit Brodal-
le mit größter Höfflichkeit denen
Herren Capitanen“Gubernatoren/
und Patribus missionaris das ge-
wöhnliche Spannische Celeuma
oder Schiffgeschrey: âDiosCavel-
leros: âDios buen viagge, buen
B 6 Paffägge
–

HD 36 S.
FETFTantwünschte Glück zu
Glück auff die Reiß! Ventinpop-
pa: Wind im Schiffe; Marbo-
inanza: Stilles Meer ac. 1c.
Diesem frölichen Geschrey be-
antworteten wir mit Trommeln
und Pfeiffen der Soldaten/fchwin-
F" der Fahnen / martialischen
Schall der Clarinen/ Brummen
und Donnern der Musqueten und -
Stucken: Ein jedes Schiffbrenn-
te über die 20 und 30. Stuck loß:
So ein luftiges Knallen und frölt-
ches Donnern auf dem hohen Meer
verursachte: Und also fafften wir
Wind/ kamen aus den Augen Ga-
diz und Europae, doch nicht aus
dem Sinn und Herzen meiner Re-
verendorum Patrum, Fratrum -
Befreundten und Bekandten: be-
teten an statt des Poèten-prove-
himur portu, montesq; urbesg5
- - -


- S 37 ich F
recedunt: das gewöhnliche Trine-
rarum, befahlen uns GOtt seiner
werthen Mutter / denen Heiligen
Schutzengeln der Schiff und des
Meers/und denen armen Seelenfo
in diesem Meer einen Schiffbruch
gelitten und vertruncken. Dieses
ist eine sehr mutzliche Andacht aller
Schiffenden über den Meer ge-
wöhnlicher Brauch. “
Dem 19. zu Untergang der Son-
nen/observierte ich das erstemahl,
wie dieses große Welt Liecht, nach
der Gedicht der Poèten, Phoebus,
mit seinen Wagen und Pferd sich
in dem Meer wasche/ und alsdann
hinterfelbigen filbern Waffer-Ber-
gen verberge. Also die Fabel-Dich-
ter: in der Warheit aber
ame mir
die Sonne viel schöner und das
Corpus folis, wie auch andermal
Corpus Lunae, Sonnen- oder
-

Himmel fienge um Mitternacht an
- - - - - - - - H 38. – - -
Mond-Kugel grösservor, als wirs
in Teutschland zu sehen bekommen,
Den 20. legten wir ein gutes Stuck
hinter uns / machten in dieser
Nacht über die 60 Meil. - - -
- Den 21., 22., 23. und 24. Jen:
ner continuirte der Nort/blief al-
leSeegel wacker auf / und triebe
üms über die 30. Meillinia reéta
auff die Infulas. Fortunatas eder
Canarias, so 500 Meil von Ga-
diz gelegen/ fort. . . . . . . .
„Den 25. Pauli Bekehrung ent-
stünde zu Mörgensein urplötzliches
erschröckliches Ungewitter: Der
stere dicke Wolcken entzogen uns
den Nortstern: Die Winde auf
ten und brausten erschröcklich:
das Meer geschwolle allgemach auf
die Wellen schauneten das Schiff
- - fangte
murren und kurren: Die fin:


#
T Sº –
ngte an zu krachen: jetzt gleich
einem hohen Berg hoch / bald in
einem tieffen Waffer-Thal hinun-
ter geworffen: Der Steuerknecht
kunte das Schiff nicht mehr regie-
ren: der Patron schreyete und wur-
de nicht gehört: Der Capitain
ware feiner nicht mehr wissend: die
Schiffknecht erbleichten / alle zit-
terten: keiner kunte helffen; alle
schryen Misericordia! Misericor-
dia! keiner waredero sicher. Bis,
endlichen die Mutter der Barmher-
igkeit der wahre Meerstern uns
wiederum geschienen, den Blitz in
das liebe Taglicht die Furi der
Wind in eine Stille, die tobende
wütend und schaunende Wellen/
in einem glatten Spiegel verändert,
Gin Schiff alleinig hatte an dem
Mastbaum Schaden gelidten, so
der grausame Sturm mitte“

6
H 40 S
brochen, obwohl einer gleich
zfrey' -
so dick/ das ihme kein Mann mit
beyden Armen umfangen kunte.
Die Ursach warum unser Schiff
unverletztentrunnen/ ware/ daß
gleich/ sobald der Himmel hat an-
jefangen feinen Zorn mit den Bli-
# zu erkuhlen/ der vorsichtige
Schiffmann alsobald alle Vela, oder
Wind-Segel zusammen gezogen/
so in dem Meer einige Feindseynf
gegen welchen die Wind sich erzür-
nen : Wellen die Segel diesem
stummen Element alleinig sich wie
dersetzen: so feinem Regiment und
Autoritaet zu widerseyn scheinet.
Dannenhero nichts beffers in der
gleichen Gefahren / als auff dem
ersten Blitz alsobald alle Segel zu-
fammen ziehen / einbinden / und
von dem Mastbaum herablaffen/
und also in der Niedere sich demü-

in 7 biß die Stolz. Der Wirts
vorbey/ und die Tobsucht nach
gelaffen: fonsten ergreiffet diese Fu-
rieinmal die Segel, so ist es aus
mit dir auf hundert und so viel Jahr
meinKauff oder Schiffmann das
Schiffmuß scheitern und splittern.
Hier ist nicht auszusprechen, wie
rausam und erschröcklich auf dem -
#" Meer / allvo nichts dann
der Himmel und Waffer gesehen -
wird/ zufallen kommen das Don-
mern und Blitzen/Sturm und Platz-
Regen/ Brillen und Saufen der
Unser Procurator hatte ein klei-
nes Sančtus - Glöcklein / fo man “
Kalokonennet/bey fich: dieses ver-
mag wieder das ungestümme-Wet-
ter so viel / daß so weit fein Hall
und Klang sich erfrecket/ und ge-
höret wird kein Denersatz
- LK,

TDetoursachen gleich TF
anfänget zu ' wir dieses
Glöcklein/ und seyn sicher von al-
ler Gefahr. …..…. .….………….……. ….…,
Sein Krafft kommt daher. In
Mexico war nicht unlängst ein
überaus groff Glocken / fo sich
selber leitete unter der Erden ge-
höret worden: ist unbewust, ob
die Heilige Engel solche vom Him-
mel gebracht so offt nun der zor-
nige Himmel mit einen hohen Wet-
ter der Stadt und denen Innwoh-
nerntrohet/fängt solche gleich an,
sich selbst zu leuten: Und so weit:
- -
deroSchall gehört wird / ist biß
Dato kein Stein gefallen. Nach-
mahlen hat man unterschiedliche
kleine Glöcklein aus diesen Metall-
gegoffen selbige zu mehrern Nu-
zen hin und wider hohen Stands-
Personen verehret. Dergleichen
– dann
/

T –_S 4-3- fo alle"
es dann ware das Unsrige / fd alle
# Procuratores, die # über
a Meer nacherRom schiffen zu sich
I F:“alten wir die
Schiff wiederum in der Ordnung/
sich die Capitäneafloge ".
gen"
" "Sä
gericht und ungleich beladen/blie-
bevon diesem Tag an dahinden
auf die S 7 wohl 8. Meil, doch
" allezeit so weit entfernt, daß wir
es in den Gesicht haben kunten
# auf diese Weißfuhren wir den 27.
# 28. und 29 Jenner wacker darauf,
- Den 30 bey Morgenröte, auf
der Zinne des Schiffs, schrie der
'' gewohnliche Wächter oder "Aus
späher ganz freudig: Cavaliers
" Tierrä Tierra: Erden,7 Erden"
–– Ist
-

–– "f“
Ist zu Tiffen, daß auf FTFFF
De8 #" wä F"
und Nacht gewachet wird von ei-
nem Ausspeher/fo mit feinen Au-
gen / ja wohl auch Perspektiv-
Glaß, das Meer bestreichen muß/
# d Ob ' Horizon-
intgeSegel/oder Schiffes feyn
gleich Meer-Räuber ä
Feind/ ob GErds vd O in D
Felsen sich sehen laffen / und als
dann wann es Schiff / fecketer
einen rothen Fahnen aus und nach
deren Zahl werden auch so viel
Stuckloßgeschoffen. Diesem gleich
folgen alle andere Schiff mit Aus-
steckung der Fahnen Loßbrennung
des groffen Geschützes: Wofern
in diesem eines sich aus Sorglo-
sigkeit auch nur ein wenig verab
aumet, muß der Capitan gemelde
ten Schifs große Straff s
- - - - - So
-
-,
-

__ S. 4 S. -
So hoch vonnöthen sein will 7
- le Gefahr zu vermeiden,
- Den 32 Jenner, wie gesagt, fa-
hen wir Erden: und ware dieses
nichts anders, als der so beruhn-
te Berg und Felsen Picus genannt:
So der höchste zu feyn gesagt
wird. Stunde mitten im Meer;
ohne einige grüne Bäum/ Stau-
den/ ganz kahl und glatzkopffigt,
mit einer immerwährenden neb-
lichten Schlaffhauben bedecketter-
- schröcklich anzusehen. Dieser Pi-
cus ist denen Mathematicis, wegen
Observation der Polus-Höhe schon,
bekannt. --- -
Den 31. und letzten Jenner hat,
ten wir schon 7 Grad von Gadiz,
so unter 35. Stuffen zu liegen
kommet/hinter uns gelaffen / und
kamen ganz glücklich an die Welt,
f
- - --- M2

Insulm:andern NahmenCanarias.
Auff der Lincken passierten wir die
Insul Tamariffam, auf der rech-
ten die InfulPalmama vorbey.Zehl-
ten deren sieben Insulen / so alle
unter der 28. Polus-Höhe zu liegen
kommen. Tanariffa und Palma
werden bevölckert / die Patres des
Seraphischen Heiligen Vatters |
Francisci, haben allhier ein schones |
Convent. Der Canarische Re-|
benfafft/fagen die Spannier/über-
träffe alle andere Weine/ und fetye
ein Tranck der Götter: Die gefie-
derten / brinngelbe und Schnee-
weiffeMusicanten aus Canaria/
stimmen felbes das Lobgefang ih-
res Stamm Hauses an: darum
mit Stillschweigen umgehe ich fel-
be: Die Insul Palmam alleinig
kan ich nicht unberuhret laffen:
Meine Feder will bey und unter
- diefen
-

–P4-P––
Den Palm-BäumenThrer Tit
frisches Blut, dann schwarze trau
rige Dinten laffen: Gestalt amall-
hter der streitbare Mann Pater -
gnatius Azebedius mit etlich 30 fei-
'nen Heldenmässigen Gesellen den
- “en Marter-Palm abge-
rochen.
UnsPatribus Mifionari ware
alleinig vergunt, von weitemdz/Ro-
fenfarbe Blut in demgrunen Meer-
' mittierfer zarten Gemüts-
eigung zu verehren. Was für
einen Trost ich allhter gehabt/kön-
nen alleinig fagen jene Reveren-
di Patres und Charifimi Fratres,
fo wir Indianische Candidatos
nennen. Eja Fratres animemus
nos, et non degeneremus à prae
excelfis cogitationibus majorum -
nofrorum adhuc palmae virent
fangvine nostro irrigandae, near-
- - CF

brennet. Heunt wurde auch, die
Solennitaet größer zu machen ein
–***––
Gefant. Die grüne Palmen fetynd
nte schöner als in rothen Purpur
geflochten. -
Februarius.
Den ersten Februari hatten
wir frischen Nach-Wind.
Den 2./Unser Lieben Frauen
Liechtmeß/ enderte sich das Wet-
ter. Ein Niederländischer Pater
verlobte sich mit denen letzten Ge-
lübten. Zu dieser Profession wol-
ten wir ein Music machen/ ich a-
ber konnte nicht zu streichen fom-
men mit meiner Tiorba , weilen
das ungestümme Meer sehr unru-
hig lieffe alleinig Gelegenheit de-
nen Clarinen, Trompeten und
Donnern der Stucken /fo loßge-
Mohr und Leibeigner des Herrn
Gubernatoris Don Augustin de
- - - RO-

- ––*** ––
FCHE Tif dem heiligen Tauff
Wasser abgewaschen. " _
Den&# kamen wir zu den Tro-
picum Cancri ad Zonam Torri-
dam: allwo sonst die höchste Hitz
die Häupter fein wohl zu brennen
pfleget/ uns aber aus sonderer
Schickung GOttes ein frischer
Nord abgekühlet/ nicht anderst
als in Europa ' lieblichen Fruhs
lings-Zeit belastet. " -
Den4 sahen wir eine ganze Menge
geflugelte Fisch daher fliegen / so
uns ein gute Weil nachgeflogen,
und sich endlich wiederum aus dem
Lufft in das Waffer geschwungen.
Die Schiffknecht/einige Recreati-
on uns zu machen / nahmen an
# Ruten/ wie man zum Fischen -
brauchet/bindeten an die Schnur
einen Angel an stattdesGäder ein
interessen beste
V
r
r

–° --------
ATTuff-TDITnT
meldte Fisch daher flogen, schnap-
peten sie gleichauff das weiße Feder-
lein/ meinende / es wären kleine
Weißfischlein so ihr einige Speiß,
blieben aber alsobald geangelt/dem
ichen zum Raub/foandererau-
Diebstal abzahlend. -
Den 5. Februari, am Fest der
Heiligen Japonischen Martyrer
opfferte ein Noviz feine Gelübd
HOtt dem Allmächtigen auf das
mit erfich der Societaet einverleibt.
und verdunden die Patres Commu-
nicirten, weilen nur zwey täglich
das Heilige Meßopffer aufopffern
kunten, s - -
Den6. Heut/fahrten wir auch
ganz glücklich vorbey die Infulen
Hesperides Capo Verde: also ge-
nannt von den schönen Graßgrüné
- Boden
- - /
|
ben wollten mit eigener Haut den

-
S 1 S –
fund wegen der allzugroffen Feuch-
tem üblen Dämpffen, so von denen
Pfützen aufsteigen. Vor weni-
|
met. Dieser Orth ist f
/
gen Jahrenfeyndallhier 8. Mifio-
marii auf die Erden, famt etlichen
d Soldaten und Schiffleuten gestie-
gen/aßen die Frucht von den Pal-
tmen, gewiße Waffer Melonen und
Pomeranzen, weilen ist nichts ans
ih ders zu Handen. Aber Otheure -
Frucht! fodem Menschen nicht gie-
et/sondern ntmmet das Leben alle
h mußten auf diesen CapoVerdeindz
Graßbeffen u. ihr Leben laffen/nit
- ohngrosten Schaden der Paraqua-
rifchen Provinz. Welchem zuver-
meiden / wir alle sehr gestrenge
C2 Ordre
Boden, so das ganze Jahr hindurch
die Erden gleich einer grünen Sam-
met-Tafel bedeckt, obwohlenfel-
bige unter Zona torrida, höchsten
Sonnen-Strahlen zu liegen kom-
# unge-

-wasses sam- - - - - - - - - - umsmus
Ordre hatten auch keinen Fuß auf
die Erden zu fetzen: machten uns
also fein geschwind aus dem Staub
fuhren gleich einem Bolz vorbey.
Wir hatten etliche Moren auf dem
Schifvon hier gebürtig/dero zwen
meine Discipuli auf der Trompeten/
fchneeweißefecundum Dentes an
den Zähnen alleinig. Diese erzehl-
ten mir unterschiedliche Sachen
von ihrem Vaterland: Als nein-
lich, daß sie einen Bischoff haben
so schwarz wie fie: Item, schwarz
ze Canonicos, schwarze Priester
die Meßlesen/alleintq die Patres So-
cietatis(das Collegium gehört na- |
cher Portugal) wären weiß: ja die
weiffen. Leuth werden allda ver-
acht/ die Schwarzen alleinig ge-
achtet und je schwärzer du bist/je
schöner du bist. Heunt blühete in
unsern Gärtlein (fo wir mit:
- (MFIS

ä= G 53 S. - -
aus Spanien führten / hernach
in Paraquaria allerhand Gattun-
gender Blumen einzupflanzten) ein
überaus schöne Narciss-Blumen/
der Muscateller Reb-Stock nach
"n geg"
- - - > ope . ON-
"ältlich. Für
- , Den 78,9.10.11. und 12.mach-
ten wir ein gutes Stück Wegs und
waren nur 6. Grad oder Stuffen
mehr von der Linea AEquino&fia-
oder AEquator, den Nört Stern
#" majorem oder Heer-
# kunten wir kaum mehr
Den 13., 14. und 15. sahen wir
allerhand Meer-Wunder. Ober
die Schifffloge gleich einem Adler
ein überaus großer Fisch daher;
Einem andern fangten die Fischer
im Waffer/gleich einem Wolff mit
- - 2. Haar

HSH 54 HG
„Haar/Kopff und Ohren der ande,
re Leibware Fisch/die Schiffknecht
nach dem Welttag-Effen lustig und
guter Ding/wurffen nicht ein Strick
oder Seil/sondern wohl dicke eisene
Ketten samt einen eisernen sechs-
Pf"dialen Mengel, in das Meer : "
jolleten um #4 in das „Meer:
femmöchten: Alle Herren Guber-
natores, das Frauenzimmer/Kauff-
leuth und Palin zu/ zufchen
was doch dieser Jubel bedeuten
möchte. Und siehe / es zogen 8.
gutestarcke Fischer, was sie nur zie
hen denken, einen überaus gleichei-
' Polen großen Fisch in das
Der Herr Gubernator füro-
nos Aeres machte denen Paribus,
Missionaris mit diesem ein sonders
Schau Spiel. Stellte gleich nach
der Fischerey ein Jägerei an.
- - - Pfeiff
--

H 55 H -
F denen Englischen Hunden
deren 3. der Capitain zum Ziegel
mit sich führte. Bindete sie von
ihrem Bandenloß / hetzte sie an
dem Meer-Ochsen / wollten doch
nicht daran: bißendlichen erhitzet
sie den Angriff wageten. Da dann
ein unbeschreibliche große Goschen
der Meer-Ochs aufgeriffen mit
den Schweif darum geschlagen mit
den Zähnen in seine Feind gebiffen:
die Hundehender abgemattet als
fie ihme das Leben genommen hät-
ten. Welche, als sie ihme nichts
'' kamen die Schmutz-
und Fischer-Knecht mit ihren
Waffen / gaben den Fang / und
nahmen ihme das Leben / das
Fleisch/ an statt des Wildbretsf
wurde gesotten/ und unter allen
so im Schiff ausgetheilet: ich aße
- auch darvon - und schmeckte mir
und dem PatriAntonio Böhm sehr
wohl. - ST4 Ball-

S 56 S. –
"Ballenen am Delphinen mit
Wafferkugeln spielen sehen ist im
Atlantischen Meer nichs neues
mehr. "Angemeldten Meer-Stier
waredenckwürdig, daß er gleich wie
die Zehen allenthalben kleine Fisch-
lein so stark an ihmeklebendgehabt
so durchaus nicht seine Jungen o-
der Zucht waren, sondern eben
selbe Fischlein, denen er nachjaget |
schlucket und damit aufhaltet, damit
fie von ihme sicher/an seinem eignen
Leib dergestalten ankleben / daß
er sie auf keine Weiß fangen kan/
und was noch mehrer gleich einem
Last-Viehtragen muß. Also wolle
ke die vorsichtige Natur diese scharf
fe Thterlein von ihren Feinden be-
schützen und uns zu verstehen ge-
ben wie wir unsere Feind nicht haft
fen und fliehen, sondern vielmehr
erken,
- - - - -

5
|
# gleich diesen kleinen Fischleinum-
angen folten. . . . . .
Den 16 heunt, fangten wir an/
die 9tägige Andacht zu den großen
Indianer Apostel SFranciscoXa-
Verio: bittend, gleich wie wir biß-
heroga g" besten Wind
bißzü der Linialbereit gefahren
' noch weiter mit seinen heiligen
Beystand die übrige Schiffarth
beglücken wolle. -
. Den 17. 18., 19. wollte uns der
freigebige Himmel auch einiges
ä. Schüttete
häuffigen Regen die durstigen zu
kräfcken: dann unser Waffer schon
anfienge sehr übel zu schmecken/
und was noch mehr: auch dieses
wareuns ganz gesperrig taxiret/
und zweymal in Tag in einen klei-
nen Schälein ausgespennt worden:
fafften der Ursachen das Waffer
Es

- - -
in Leilach Tischtüchern, Hüt/ja
wo auch die arme Soldaten und
durstige Schiffknecht in Schuhen/
auf. Die Hennen/ so noch übrig
von den 400. (seynd schier allbereit
schon alle verreckt)hebten den Kopff
' die # ' ' dür
igen Schnabel auf und schnap-
ten nach den Regen-Tropfen.
Den20. Es liefen sich zu Nachts
unterschiedliche kleine Feuer auf den
Meer fliegend sehen/ scheinten mit,
anderst, als wären es St. Johan
nes-Vögelein/ f) in der Finstere
leuchten. Die Ursach/ und was
dieses seyn muß, ist nicht so leicht
auf dem hohen Meer als Erden zu
ergründen. _. - -
"Den 21. Wir kommen ganz nah
hend zuder Linie und fehlte uns nur
ein Grad mehr: so wir den 2a,
Februarühinter uns gelegt, Den

FP 59 3 – -
"SenT am schmutzigen So
Merstag, zu Morgens in der Frü-
he/ passierten wir die so benannte
Lineam AEqvinočialem, allwo
Tag und Nacht allzeit gleich. Zu .
verwundern ware der milde und
ganz temperierte Lufft sogleich ei-
nen lustigen Frühling/wirgenoffen/
gespührten kaum die Gegenwart
der Sonnen: indeme doch sonsten
unter der Lini alles gleichsam zu
brennen pfleget/ und fast alle
Schiffartenallhier malaciam, oder
Windstille dergestalten leiden als
ob die Schiffangenagelt in die 60.
Zo. ja noch mehr Täg nicht einen
Schritt weit segeln können. uber
das unter der Lini oder AEquator,
egelt sich alles zu verändern: Das
Waffer faulet, das Fleisch wird
stinkend die Wanzen weisse Mail-
ler-Floh und schwarze hupffen-
de kleine Thierlein" verrecken.
- - ST. 6 - „Die -

Die Spezereyen und Balsam rie-,
chen aus einige Menschen bekom-
men gewiße Gattung eines
Wurms, welchen wann man mit
geschwind zugegen kommet / ist es
gethan umb den Patienten: Dieser
wächsetfäva venia in posteriori-
bus, und kam mit keinen andern
Mittel als sauren Lemoni-Safft
vertrieben und getödt werden für-
war ein wunderliche Art eines
Wurms/ vielleicht denen Europäi-
fchen Herren Medicis noch unbe-
kannt. Dieses Ulbek wollte auch
unter einige Mifionarios einriffen/
kamen aber GDtt sei Danck/ge-
fchwindfelben bevor. Mein lieb-
fertreuer Gesell/Pater Antonius
Böhmbißher wie ich ganz gesund
beklagte sich heunten wenig wegen |
des Zahnschmerzens so doch da
wir die Linipaffrt / aufgehört.
- - "Ich/ v


=------------------
HTGS Evi SL75
* ] '' ter von
"alten '',
befande mich allzeit in bester Ge-
fundheit. Das Magen-Wehe /
''; -
gen alles von sich gestoffen/ und
aufgeworffen/ #ät in
der Mediterranischen Schiffarth/
von Genua aus/fft biß auf den
Tod gelitten, kamemir nicht mehr:
möchte effen und trinken, wann
ichs nur gehabt. . . . .
Es ist nicht ' wieftarck
es in denen Schiffarten einen hun-
gert, wie das Sprichwort lautet:
es möchte einer einen Ochsen ver-
zehren. Die Urfach gibt man dem
#" nen Meer - Wasser und
Dämpff/ so die Concoétion der
Speisen überaus promoviren,
- . . . . . " -
-
- , - - - - - - -
« ... ST7 . Hinb
- -
Dtsfe
-


- _ D 62. D …
- ITT heuntware zwar Fry
den Reverendis Paribus und Fra-
- ''
den und Europäischen Inwohnern
her schmutzige Donnerstag / wir
aber hier in African unserm Calen-
der oder Kuchen-Zettel fanden der
gleichen Luft- und Schmutz-Tag
Furchaus nicht: die Häfen waren
hüpsch sauber / die Schüffeln leer.
- In der InsulGadiz hatte ich und
der Pater Antoni etliche bekannte
Kauffeuth aus Niederland und "
Hamburg, welche zwar lutherisch/
doch uns sehr viel guts gethan /
offtermalen zu Gast geladen und
gespeist. Herr Burgermeister
von Hamburger zeigte unsfondere
Ehr; von deme/als wir das Vale
genommen / praesentierte. Er uns
zwo Moscowitische schweinene
Schuncken - sprechend: Die
arme Patres -, werden

S 63 –
FTwischen haben so in der Ware
heik auch geschehen. Dann gemeld-
fe 2, Schuncken behalteten wir auf
die äußerste Noth/ welche als sie
herbey kommen/und wir aufsmin-
Dit einiger Weiß den schmutzigen
Donnerstag begehen möchten/la-
deken zu Gast die Patres aus Rieder-
land/Böhm/ Oesterreich und et-
lichen Italiänern/ verzehrten also
in Domino, ohne Brod / Waffer
und Wein, dieses wenige feintrü-
cken dahin: so uns aufs beste ge-
schmecket: lobten und danckten dem
uten GOtt, der uns dieses ge:
' Ich damit die armeMi-
sionari nur im HErrn frölich
fehn möchten / machte ihnen
alsdann blafeten ich und der
meiner Torbaeine Tafel-Mu-
ic
Pater Antonius Böhm auff der
Flöten einige Orten Gang
--

ten -
schon einen Grad von gemeldter
Lini und Mittel Sirckel hinweg.
Heunt, als am St. Matthias Tag
communicirten abermahlen alle
Patres „Fratres und Noviti, ange,
- -
und singten ganz tröstlich aus dem
Heil, Paulo, jenes bekannte Ge-
- '' : Qvisnos feparabit à
charitate Christi ? neque fames,
neque multitas-nectibulatio &c. /
nosfeparabit. Auf diese Weiß #
lebrirken wir heunt den schmutzi-
'' unter der AEquino
gleichfund der Himmel in der Mit-
morgen erhebte sich auch ein s
|
ial-Lini, alivo Tag ünd Nacht
abgecirkelt wird. . . .
# und24.continuirte der
je - Wind. Machten
meinen Wercktägendiepatres allei-
nig/fintemalen nicht alle die Heilf-
ge Meß lesen kunten. Diesen
(

gines fatui - als feurige / feurige
gleichen
fes Geschrey unter den Schiff“ -
ten. Alsfie die Urfach defen be-
fragt wurden, gaben sie zur Anti-
vort/fie hätten ober der Schiffe
: Zinnen den Heiligen Thelmumge-
/ lobten also selbigen mitihs
rem Fischergeschrey: Hier ist zu
wiffen, daß dieser Heilige aus dem
Orden ###ä
ci, ein Patron der Schiffenden /
alle ' und zu A- -
bends angerufen wird. Nun aber
geschichtesgärofft, daß auch auf
dem Meer/gleich wie auf der Erden
dliche Phenomena oder
Pferdtcc. gesehen werden. Der-
ichen so die euth erbli-
''
Thelmus, Sané Theimnis: kni-




scher Litern Reimen gef-TE
Die Ursach dieser Andacht, wie sie
die einfältigeFischer vorgeben, seie:
daß warlich der Heilige ihnen er-
schiene/und diesesordinari, wann |
denen Schiffenden ein erschröckli-
ches Ungewitter u. Gefahr bevor-
flehet; ja, offt bedeute es einen
traurigen Todesfall eines aus der
nen Schiffenden : bitten also den
heiligen, er wolle alle diese Ubel |
gnadigst verhüten. Reverendi
Patres: und gunstiger Leser von
heuntan kein einzige Gefahr biß |
MachBonos Aeres haben wir aus
efanden: so ist auch kein einzige
# bgangen. '
ches Zweifelsohne aus sonderbar
rer Barmherzigkeit GOttes ge-
fchehen: indem andere Schiffarten,
als erst kürzlich mit der Flotta
in Infulas Philippinas, über die
funf ' Todte in das
- Meer


s
" füheinender Sonne
mit Schäffer/ ' donnerte es
Meer hinaus geworffen werden,
(wann einer stirbt, macht man ihr
me kein ander Leich-Gepräng/als
manhengt den todten Körper eine
Stuck-Kugel an dem Hals wirft
ihme in das Meer hinunter und
“ Schieffet ein Stuckloß) Was von
Fischer und einfältigen Schif
üten wehtung zu halten, laß
ich denen Gescheuten über kehre
zu meiner Reißbeschreibung. -
. Den 25. und 26. ware die Zeit
sehr unbeständig: bald erhebten
sich erschröckliche Stürm: jetzt bey
in regnete es
bald blitzte es / jetzt haglete es
jetzt blinzlete '' ä
ne hervor. Dieses verursa-
' # '' , Gefaltfamr
vey Grad vor und zwei Grad
nach '' #
- LLE -
-
'-

–------
#Ungetümmel das TFF
hindurch gespühret wird: auffer
den Tropicis hernach ist das Meer
ganz still: Der Himmel in Frieden:
erolus mit feinengrößbacketen
Brüdern in der Ruhe / darum
Fäft
delas '' 3" Fäia"
Zimmers der Damenweilennem
*. '' ein Mägdlein alsdann das
-
Schiff regieren oder leiten konte /i
so still und ruhig ist '
fes sonst zornige tobende Element
-
Hier muß ich nicht ungemeldtlaf
fen, was ich von Sevilla aus inei,
nem lateinischen Brieff von dem
Magnet-Zünglein / Acu nautica
genannt und folgends von allen
Magneten, denen Reverendis Pa-
teibüs zu schreiben versprochen,
6.

-------------
STMich "FTET
Zünglein, wann es über die Lini
paffret/und feinen Polum verlieret
sich wende/ und zu den andern Po-
um Antareticum, zu deme es na-
het/kehre? Berichte also was P.
Antonius Böhm/ andere Patres,
auch ich wohl observirt/ das nem
lichen gemeldtes Zünglein ganz und
gar sich nicht gewendet oder verän-
dert: den Stellam Polarem, foich
mein lebtag nicht mehr sehen werd:
M zeiget der Magnet auch hier in Pa-
raquariaganzfideliter und Schnur
recht: Der Unterschied ist alleinig
Respe&tunostri: Nemlichen/ daß
Mit einer fein Concept ganz verände-
re. Dann wo in Europa Mittag/
ist bei uns Mitternacht und North
sk und also fort: Der Mittag-Wind
oder Sur, ist bey ihnen warm, hier
ist er frisch und kalt. Der N
- - - - - - - -
-
-

ist in Europa kalt in America Bad-
warm. Und eben dieser Ursachen -
halber ist hier alles umgekehrt: jetzt
da ich dieses schreibe um Johanni
nemlichen / feynd wir Mitten im
Winter, doch ohne Kälte, Frost
Schnee: Daherowiffin meine In-
dianer nicht was Schnee ist/ob er
weiß oder schwarz / warm oder
kalt. In December und Januari,
wo in Europa alles zum Stein
gefrieret/ effen wir Feigen und
brocken Lilien; Mit einem Wort
wie desagt, alles ist hier verän-
dert/und hat nicht übelgesprochen/
der Americam die verkehrte "j
genernt. Ebner-Maffengeheites
mit dem Breviario Romano, so in
4. Theil getrucktuñhab mich schon
etlich mal gebrent - im Winter-
Theil betend/ da ich doch den
Sommertheil hätte nehmen sollen
dann Pars AEstivalis an, ist
EU -

Ferbeyuns Hyemals ETTEff",
IDieses feye genug aus Gelegenheit
des Magnet-Steins, wir fahren –
nun von den mitteln Himmels Cir
kel schon zwei Grad fort: "" -
„Den 27. Februari hielten wir
die Faßnacht, nicht mit einem
Schüneken ausMoscovia wtever-
wichenen Donnerstag; Sondern
mit einem faulen Ochsen Fleisch
und finckenden Trunck Waffer,
GOtt feye gebenedeyet um Hilfiel
droben, wir waren dann och lustig“
im ERRN. Ich besuchte die
Krancken, so im untersten Theil
des Schiffsliegeten, tröstete sie
theilte ihnen meine Mandelkern uff
AeniszuckerausfoichzuGadiz für
mich, wofern ich erkranken möchte,
eingekauft. Nachdem ich ihnen eine
kleine Predig in Span. Sprach von
der Gedult gehalten, gab ich ihnen
mein H. Alten-Oettinger Bildlein
FU enz - 4 Den

–*** –
*STETFebruar, fingen wir
die 40-tägige Fasten den Kalen
der nach./mit aber den Fasten nach/
an, weilmdiese wir schon ein gutes
uvor eingegangen: Acherten uns
mit allen Schiffnen und -
segelten munter durchaus. . . "
"Dem Paterfuperior-PAntoni-
usPara, ein Spanier, dem Heiligen
Xaverio in Gestalt und Sitten mit
vielungleich und fast alle andere
Spanische Patres Fratres und Not
viti, obwohlen sie gleich in Abstoß
fung der Schiff von Gadiz/naufe-
am stomachi, den übergebenden
ud alles von sich fit en Mal
F" et, befand sich doch von
ag zu Tag übler darinn. Die
Wiräch war, das diese Patres das
erste mal zu Schiffgegangen, das
Meer '' dessen ganz
ungewohnt. Wir Teutsche Mie“
- - - derlän
- - -
- - - - -
- - - - - - -

– º? –
derländische Italiänische Patres
herentgegen hatten schon den Me-
diterranischen Meer gemautet und
mit täglicher Ubergebung den Nau-
lum, oder Zoll bezahlet so alle, die
über Meer sitzen wollen in dipen-
fäbiliter ohne Ausnahm abstatten
muffen. Der mein erste Reißbe-
fchreibung von Genua aus/nacher
Seviliam, gelesen wird sich nocher-
innern mögen/wietheuer mir diese
Maut bekommen.
“ Hier schmerzte uns alleinig/daß
wir denen guten Patribusin kennen
beyspringen möchten. Die 400.
Hennen, wie im Anfang gemeldt/
waren schon allbereit umbgefallen
und denen Wallfischen zur Speiß
worden. Die Schaaff verreckten
täglichen und dennoch ubig/Zaun-
dürr-Hunds-zähen. Schweinallet-
nig hatten wir noch 12. Wie aber
D - DiC-

S 74 S. -
dieses Fleisch ungesund denen so
fonsten zum Ubergeben geneigt/und
einen verheilten Magen haben/ ist
auch auf der Erden bekannt. Das
zweymal gebachen Biscoten-Brod
ware zwar Schneeweiß aber hart
wie ein Stein: voll der Würm/und
noch darzu ungesalzen. Die Schiff
Knecht hatten einanders/ wie man |
auf den Galeeren, denen Galleo-
ten gleich denen Hunden vor-
wirfft: dieses Kohlschwarz/mit
Grischen untermenget/Kißelhart/
ungesalzen doch ohne Würm/affen |
ich und mein Pater Antoni? Böhm
täglichen/und GOtteye gedanckt
wäre über alles Marzepan und
mürben Eyer-Brod. „Oihr lieben
Brofen/ fo in den Collegis mei
ner Heiligen Provinz ab - und unter
dem Tisch der Tisch-Leser auff
kehret, wo feyd ihr ? wie
ür

|
HI 75 II
würden wir euch nicht qnjezo zu-
fammen klauben / auffheben und
unsern krancken Patri fuperi-
ori auch andern Brüdern/mitthei-
len.
Martius. -
Den 1. Merzen/ das ungestüm-
me Wetter/fo unter dem Tropi-
co Cancri, zwey oder drey Grad
vor und nach der AEquinočial-
Lini, wie gesagt / sich täglich./ja
stündlich zu erheben pflegt, begun -
te sich zu ändern: hatten derowe-
gen heunt zu Abends milde Zeit:
fcheinte von einem Horizonte
des Meers biß zu den andern/
ein überaus schöner großer Re-
gen-Bogen: founs nicht ein wenig
erlustiget. Er war in Gröffe/Unter-
fähiedlichkeit der hohen Farbenf
D 2 - denen
z».
---

g-
fo vor ' in Rom. Ihro Kön.
fchen Brasilier. GHOTT gebe
S. 67 S.
denen auf der Erden ganz gleich/
alleinig ausgenommen / daß an
statt der Erden / das blaue Meer/
die ultraMarin-Farb beffer heraus:
gedruckt, " . . . . . . . - -
Den 2. Merzen / heut fahrten
wir schon die Costam der Seiten
Brasiliae vorbey/Pernam Buco ge-
nannt/allwo in künserem Collegio
der Weltberühmte Prediger P.
Antonius Viera, ein Portngefer/
Schwedischen Majestät Christinä
geprediget/bißheutigen Tag lebet
im höchsten Alter, Arbeit der Bu-
cher-Schreibung und Bekehrung
der Menschen gefreffgen barbari-
ihme noch mehrere Jahr/Kräfften
und starcke Glieder 7 so Erzu die-
fen schweren Amt wohl vonnöthen.
Unser Capitain, Don Antonius
- Gon-

––'''––
Gondalez leidete diese Nacht sehr
groffe Schmerzen am Steingabe
von sich einem der Gröffe eines
Tauben-Ehes.
- Den 3.bey Untergang der Son-
nen floge ' selzamer In-
dianischer Vogel auf den Mail-
haun ufers Schiffs : , so ein ge-
wies Zeichen / daß wir über 30.
Meil nicht mehr von der Erden
Brasiliae absehn. Dann das schwa-
n che Feder-Volck nicht weit in das
Meerfetzen kan wegen Abgang der
Bein/ darauff sie ruhen mögen
insonderheit wann sieä wie die-
fer gewesen. Sein Schweiffwa-
re wie der Schweif des Drachens:
die ' nicht größer dann Ha-
nen-Flügel: der Schnabel wie
Schnepffen-Schnabel: der Kopff
1, wie Indianischer Hanen - Kopff.
s. Der Herr Gubernator von Bonos
- - D 3 Aeres

––'?" –
Aeres wagte einen Schuß darauf,
die Schlöit aber wegen Menge der
' kunte nichts verfangen:
0ge wiederum der Erden zu.
. Den4, als am ersten H. Sonn-
lag der Fasten / fangten wir ein
Million an, so 8 Tage gewähret;
wie oben die 9tägige Andacht ge-
- gen StXaverio. Alle Tage wareein
Predigt : und vor dieser expli-
Cirten wir die Christliche Lehr-
- denen Schiffleuten / Soldaten./
Laden-Dienern und Kauffeuts-
Jungen/die Herren Gubernatores
samt den Frauen-Zimmer, stellten
fichtäglich fehr fleissigein mit höchs
ster Aufferbauung.
Den 5. heunt hatten wir den 8.
Grad von dem AEquinoétial-Kir-
cul gegen den Tropicum Capri-
cornui hinter uns gelegt, kamen der
Sofienschnurgeradunter dem Ge-
sicht/ und hatten feibige ve“

-
-
-
%
- - -
–_79 S –
ober den Kopff im Zenith: machte
aber im geringsten keinen Schatz
ten nicht: wie ich selbst um Mittag-
Zeit mit meinem Leib observirt/so
durchaus keinen Schatten warff.
Dieses ist denen Herren Mathe-
maticis schon fonsten bekannt.
Doch aber ware bedencklich, daß
wir die Sonne ober unfern Haupt
gehabt: und zwar zwischen der AE-
quinoétial-Lini und Tropicum Ca.
pricorni: und dann och keine Hitz
gespühret. -
Den 67.8. lauffte nichts neues
ein/ als daß wir immer zu ein er-
wünschtes Regelein gehabt./founs
fehr wohl bekommen.
Den 9 der Tropicus Capricorni
zeigte uns algemachfeine 2.Hörner:
machte gutepraeparatoria, uñhatte
das Ansehen, als wollte er uns
nicht stoffen, sondern im Frieden
D 4 paß-

_S. 32 S –
passieren laffen: gleich wie es sein
Bruder der Krebsgemacht: defen
hitzige Elementen - Scheer uns mit
gezwicket. - - - - - - |
Den 10. hatten wir eine überaus
heitere schöne Nacht: der Lucifer |
zündete uns neben den schon bei
kannten ganz neue Himmels
Liechter an, so wir nicht nur in |
Horizonte, sondern weit daroben
zwitzern gesehen. Unter andern
waren folgende sehr sichtbar. Das
F" der Pfau / die Indiant-
che ImmenApis Indica, Chamae-
leon-Nubecula major und minor.
Das Kreuz ist der Polus Antarcti-
cus, nicht fast ungleich der Con-
fellation Urfe minoris ,fo tvir/
wie oben gemeldt nicht mehr sehen
können in Paraquaria, so gibt es
noch weit mehrer neue Stern/fotch
nicht zu nennen weiß / welt“
lg.

l
ge insgemein in den Globis nicht
verzeichnet/ und denen Europaei-
fchen Stern-Guckern unbekannt:
- Gleich wie in denen Landt-Farten
dieses unserigen Americae und Pa-
raquariae sehr viel Flüß und Oerter
gefunden werden, so die Mappe
nicht anzeigen. . . . . - -
Denn 1:1. So gibt es auch im
Meer, Waffer Tauben/die den Unt
ferigen ganz gleich/deren 4. auf die
Segel geflogen/zwey wurden auf
den Rücken gebrennet.
Den 12. als am welchen Signa-
tius und Xaverius in die Zahl der
Heiligenfeyn gesetzt worden./com-
municirten wir unserer Schuldig
keit gemäß alle insgesamt ich
besuchte meine Krancken, tröstete
fie und gabeihnenabermahleini-
geLabung,
D 5 - Den

T Den 13. um 1.1Uhr Nachmittag
passierten wir endlichen auch den
Tropicum Capricorni, so von dem
- ä 23. und ein
halben Grad entlegen/ und kamen
in die Zonam temperatam zu dem
Flußdellaplata- oder Silber/dann
plata auff Spanisch heist Silber,
waren noch dreyzehen Grad zuhin-
terlegen. - -
Von der Zona temperata, wär
viel zu schreiben / ich aber umgehe
dieses/und fage/ was der Namen
alleinig auf den Rucken mit sich
trägt, daß ein unaussprechlicher
Gesunder und temperierter Lufft
' noch kald noch warm:
viel minder schwehrmutig, feucht
oder gar zutrocken/dermäffen/daß
fast alle Krankenanfangten/sich zu
rühren/aufzustehen und genesen als
leinig der neugetauffte Mohrbe
guntezusterben dahero die H. Sa-
- - - cramen-

cramenta ihme gegeben worden./
ich brachte ihm mein Alten Oettinz
ger Frauen-Bild: zu deme eine un-
fägliche Anmutung ergetragenfel-
biges umfangen/geküffet: ermahn-
te ihm/er folle ein gutes Vertrau-
en zu diesem Heil. Bild der Mutter
GOttes tragen: sich derobefelchen/
als welche keinen, der sie anruffet/
verläffet / auch ihme ber) stehen
werde. Der arme Mohr / als er
das Bildlein gesehen, daß das An-
esicht der Mutter GOttes und des
Kindleins fchwarz / und seinem
Angesicht gleich: ist nicht auszu-
sprechen die Freud und Trost/fo
fich auch in feinen Angesicht und
und völligen Leib ergoffen : mit
höchster Hoffnung, er werde Frist
feines Lebens durch dero barmher-
igen Fürbitterhalten; fonachma-
n auch geschehen. - -
- D 6 Der

- 5 84 HD –
STWFeilen Twir Teum eine
Wind- Stille hatten / und das
Meer wie ein Spiegelglatt: fell-
ten wir einige Fischerey an: fang-
ten unterschiedliche Fisch: ganz an-
dere als Europa gibet. In einem
fanden die Fischereinganzes Wam-
mes:inanderneiné Fuß eines Men-
fchens/ so etwan im Schiffbruch
zu Grundgangen: wegen welcher
Urfach die Fischer dergleichen Fisch
nicht zu effen pflegen. Heunt hat
te ich aber die Schwl mit meinen
Discipuln/und Troupetter-Jun-
gen/ fd 4. Moren waren. Diese
verstunden keine Noten, sondern
ich müste ihnen die Trompetter-
Stücklein vorhumbsen und fingen/
biß sie es in ihren harten Schedel
gebracht/ fo ohne höchste #
nicht hat geschehen können. Er
greiffen doch endlichen 6. ' à




Stücklein mit höchsten WEF
len der Herren Gubernatoren/de-
nen diese Sclaven zugehörig: so
fich nachmalen zu Bonos Äeres
- gegen mir ganz höflich bedancket.
Den 15. Der Obriste Capitain
Don Antonius de Retana mit an-
dern Kauffeuten/kame von feinen
Schiff und gabe uns ein Vifita:
fo der Unfrige nachmalen mit glei-
chen abgestattet. Dieses geschahe
etlichmalim währender Schiffarth
allezeit unter Loßbrennung 8. groß
fer Stuck und gewohnlichen Fi-
fcher-Gefährey. Nach der Abend-
Collation haltete ich denen Weibern
dieser Moren, so auch Morinnen
waren / die Chriftliche Lehr/ er-
ehlte ihnen Exempel/ zeigte ihnen
ie Mutter GOTTES von alten
Oettingen/ zu Dero fiel ein sonde-
dere Affection getragen: küssten
: D 7 solche/

–------
solche, und verehrten sie wie obge-
gemeldterkrancke Mohr: ein jede
aus diesen Kohlschwarzen Weibern
wollte dieses Bildlein vor sich be-
halten: welche dann zu befriedigen/-
gabe ich ihnen andere kleine, der-
gleichen Bildlein,/ deren ich und
der P. Antonius Böhm zu Sevilia
und Gadiz viel hundert aus Haf-
-
mer-Leim gemacht. Schatzten fel:
bige über Gold und Silber/weilen
fie bißhero kein schwarzes und ihr
resgleichen Frauen-Bild niemah-
len gesehen. Hier ist zu wissen, daß
obgleichwohl diese Moren schwarz
wie ein Keffel und sehr abscheulich: •
nichtsdestominder diese Farbühnen
mehrer gefället/als unsere weiße
Guropäische Angesichter / derge-
falt, daß sich nicht leicht ein Mohr
mit einer weißen Europäerin ver-
ehlichen wird, - * - - - -
- Den

r
–-º.-–
-FTE- blafete der FT
Wind was schwächers in die Se-
gel / gabe uns also Zeit einigen
ifchzug zu thun. Ein Fischer-
Jung aus Unachtsamkeit nameei-
nen Fisch nicht recht bey den Floß:
dieser erwischte seine Hand gabe
ihme etliche Biß und haltete der
maffen an/daß der Jung nichtehen-
felbige hatte aus der scharff-spizi-
gen Goschen ziehen können/biß ein
anderer dem ungeheuren Thierden
Kopffabgehauen. Lernete also mit
eigenen Schaden behutsamer zu
fehn in dem Handwerck.
Den 8alsandendritten Sonn-
-
lag der H. Fasten hörten wir in der
Frühe den Knall eines loßgebrann-
ten Stucks/ gaben Antwort mit
gleicher Losung: ( also pflegen die
Schiffauff dem Meer miteinander
zu reden/ wurffen darauffein klei-
mes Renn einen

gleich zu der Capitanea geflogen./
efragend die Ursach des Schuffes:
Ob sie etwan einige Schiff gesehen/
oder Erden entdeckt. Keines aus
diesen, sondern es wäre ein Schiff
Knecht/fo schon zu Gadiz sich übel
befunden, in GOtt verschieden:
machten also ihme sein schuldiges
Todten-Gepräng: twurffen ihme
mit einer Kugel an Haß gebunden
ins Meer/und brennten ein Stuck
loß. Dieser alleinig hat an statt
aller den Naulum bezahlt: finte-
malen kein anderer mit Todtab-
gangen/ welches auffer den Zweif
fel eine grosse Barmherzigkeit GOt-
tes war. Mein getaufter Mehr/
von dem ich oben gemeldet, befin-
det sich von Tag zu Tag besser:
Der barmherzigen Mutter von
alten Oettingen feye ewiges Lob
und Danck. ( Reverendi Patres
- " fie

_ S. 89 O_.
- fie werden mir Zweiffels ohne drei
fe Lieb erweisen / ja der werthen
Mutter GOttes die Ehr - und
dieses schreiben mit Gelegenheit
meinen in Christo ReverendoPa-
tri Philippo Leuprechting: R. Pa-
tri Josepho Adelman, zweyen fon-
dern Liebhabern dieses Heiligen
Bilds/communiciren: Wie auch
Reverendo PatriInftručtoriTerti-
anorum, so Zweiffels ohne gnäs
dige Erlaubnus ihnen ertheilen
wird, aufs mundift diesen Paragra-
phum zu lesen : bin vergwifft /
daß alle sondern Trost haben wer-
den: absonderlich R. Pater Jose-
phus Adelman, ein Indianischer
Miflionarius in Europa. Reve-
rendi Patres Tertianni, befehle
mich mit ein Ave MAR1A in den
Heiligen Hauß/ aus welchen ich
1689, im Februario ad Indios ge-
zogent-

_D 99 S _
zogen. Denen Reverendiffmis
D.D., Cane»nicis, beforderit Herrn
Vettern Patris Felicis Lueger)
als welcher mir zu Danck ein oder
anderer übl gehaltenen Predigt,
von der Heiligen Statua einige Re-
liquien mitzutheilen/ und nacher
Indien zu tragen, gewürdiget/bit-
te ich unterthänig # befelchen/
wie auch in meinem Namen kund
machen, daß die werthe Mutter von
Alten Oettingen nicht nur in Eu-
ropa, sondern auch in America ihre
Mütterliche Milch / Gaben und
Gnaden denen Armen, Indianern
mitzutheilenanfange. Die Gut-
thaten/fo ich von dero auf dieser fo-
langen und Gefahr vollen Reißem
pfangen/verzeichne ich hier mit, daß
sie mich und meine wenige Sachen
und geistliche Schenkung von denen
Mördern in Italia wenig
ELLE:

errettett: Item von einem augen
scheinlichen Schiffbruch im Medi-
terranischen Meer den 18. Oktober
an St. Lucas-Tag 1689. jammt
dreyn Genuesischen grossen Schif-
en, ganz barmherziglich erhal“
' hab % schon in meiner Reiß-
beschreibung von Genua aus ange-
zogen. Es wird hoffentlich die
Zeit und mirGOtt das Leben ge-
ben/ daß ich alle meinen India-
nern erwiesne Gutthalten in einen
Büchlein zusammen verfaffe/ und
nach Jahren denen Oettinganischen
Liebhabern überschicke. Mein
Bild oder Stöcklein wird schon
offentlich von denen getauffen In-
dianern in der Kirchen besuchet/
habe von einem Indian. Maler 2.
Taffeln abcopirn laffen/fo es '
und verehret/ja was noch mehr: ich -

»- -
- - "
- - - d 92 s - -
=----- - - - - ------- -- – =-- - s
übel getroffen: dem Pater Antonis
Böhm für fein neue Mission mitge-
-
eben: mit welchen er unter seinen
elden/ barbarischen / heidnischen
Völckern/Varos genannt, so viel
ausgerichtet/ daß sie es in seiner
aus Stroh und Ltten gebaueten
neuen Capelleleinoffentlich vorae-
stellt ihre Knie davor biegen: Das
Heilige Creutz - Zeichen machen:
mit dem eifrigen Mann den Ro-
senkranz beten: daroor die Christ-
liche Lehr aufmerksam anhören:
die kleine unschuldige noch unge-
tauffte Kinderlein hinzugehen, fol-
ches sogar küfen. Bin gänzlicher
Hoffnung / vte auch der effrige
MissionariusPater Antoniº Böhm/
deffen Mahe Arbeit und Schweiß
gemeldte Barbarnzubekehren/ich
unten verzeichnen will der barm-
herzige GOTTin Vorbitt seiner
- vehr-
A

-
––**-P––
jwehrtisten Mutter von Alten Oet
ting, werden dieses ganze Land zu
den Christlichen Glauben mit aller
nechsten bekehren. Reverendi
Patres und Charifimi Fratres
durch das theure Blut JESU
KTH RIS TJ / welches Er
auch für diese wilde Volcker nicht
minder dann für uns vergoffen /
bitte ich fie/fie wollen doch tägli-
chen in ihrem Heiligen Meß Opf
fer und Gebet dieser Ungläubigen
und in der tieffisten Finsternuß des
ewigen Tods fitzenden umzahlba-
ren Menge Völcker gedencken:
dann also werden sie auch in Euro-
pa warhaffte Missionarifeyn/wel-
che ihr Heiliges Gebet so weit über-
schicken. Aber nun wieder ins
Schiff. -
Den 19. am Fest des H. Nähr-
Vatters Iosophi, lafe ich die'
(

–*** ––
Meßdann also traffe mich die Ord-
nung: Speifete alle Patres, Fra-
tres und Novitios. Dadte Son-
nen zu Gnadengehen wollte./fang-
ten die Engelländische Hund uber
die Maffen an sich zu erlustigen
und zu kollen. Der Capitain füg-
te, es wäre ein gewisses Zeichen, daß
wir abermal nicht weit von der Er-
den: weilen die Bestien den Geruch
der Erden / als welche auf dem
Meer in ftatu violento feyn/ von
weiten schmecken: darinnen sicher-
lustigen / in ihren Hunds-Kopff
einbildende/ fie werden bald auff
die ihnenfo hoch verlangte Erden
kommen: wie es dann auch in
derWarheit gewesen: indem wir
abermalbey einer Insel S. Thome
genannt, necht an Brasil vorbei
passiert.
i - - - - - -
Den
| |
|

- -
S 59 HE) -
Den 20. Die Muscatel-Reben
in unsern Gärtlein begunten allge-
nach ihre grüne Blätter zuverlieh-
ren/ wegen der Herbst Zeit, sonum-
mehr allhier eingehet. " " "
Den 21. am Fest des Heil. Vat-
kers Benediéti lieffe mich ein ande-
rer Pater, den die Ordnung sonst
ä anstatt feiner die Heil.
eß lesen/fo ich aufgeopffert für
Rudo-D-Patre Alphonso, undEhr-
würdigen Frau Schwester Marta
Benedicta, fammt beyder Hoch-
löblichen Convent: denen allen
als hätte ich einen jeden in sonder-
heit diesen Brieffgeschrieben will
communicirt haben. GOTT
der gelte ihnen die Ehr, Lieb und
Wolthaten, so sie mir unwürdi-
gen erwiefen / da ich ä Dio
gesagt - und sie beurlaubet:
Habe biß Dato keine Heilige
- "#

–'?"-P––
Fß gelesen, in welche TicTH
aller wäre Jugedenck gewesen und
sie unter den Heiligen Kelch ge-
stürzt hätte. -
" Zu Abends haltete ich zu denen
Kuchel-Buben/ Schiff- und Fi-
fcher Knechten/Soldaten/Kauff-
mans-Jüngen Sclaven und Mo-
ren, eine Predigt. Die Cantzel
tware ein grobes zusammengewick-
letes Schiff Seil. Die Audito-
res, Zuhörer/ filzten auff den Bo-
den herum : andere bestiegen die
Mast Bäum: diese nahmen auff
denen Schiff - Anckern Poffes
Die Materi gabe mir ' H.
Vatter Benedictus, defen Leben
ich erzehlte: und beschloffe mit einer
hieraus gezognen Moral, oder sittli-
chen Lehr. Nach vollendetemSer-
mon, hielte ich ihnen ein freundli-
Ches Gespräch/ erzehlte ihnen '
- " - E

- - - - - -
/
_S 97 O
-
Hen hochlöblichen 3. Conventen/
t Kloster/MARIAE Berg und H.
Ereuß zu Soben: wie beyde auff
hohen # schon adelich gebautet:
was für Ursprung beyde genom
men wie an heunt-Tag und Nacht
von beiden GOtt dem Allmächtig
gen in schönster Observierung der
Regeln getrengsten Kateyungen
des ' '
- schuld gedienet werde, so alles ü-
beraus ihnen wohlgefallen: inson-
derheit da ich hinzugesetzt, daß ich
i in den ersten einen geistlichen
Herrn Brudernf und in dem am
Dern ein Ehrwürdige Frau schwer
ster/ so täglich für uns Schiffende
beten/ habe: und dieses alles in
obwohlen ghofftermalen geschoß
sen und gefehlt nichtsdestonin-
der mich testet, als einen
gebop-

SV 98 H.
gebornen Spanier: und kunte ich
diesem Volck / wie an heuntmei-
- nen Indianern nichts gefälligers
und angenehmers erzehlen / als |
wann ich ihnen von des Römischen
Reichs und TeutschlandsSachen |
Gespräch halte: so ihnen nicht an-
derst vorkommet, als denen Euro-
päern die Indianische Geschichten."
Den 22. Die Fischer fangten
heunt ein überaus groffen. 20.
pfündigen schoné Fisch, der gleichen
ich mein Lebtagnie gesehen. Er war
ganz ä mit Goldtupffen gleich
den "Gold-, Forchen besprenget:
Glänzte wie das Gold. "Das
Fleischware sehr gut / mürb und
geschmack.
Den 23. Ad proran - oder
HOrdern ### Schiffes / ka-
me ein Wieder-Wind / #

ZTimea Curva nach Zwerchfee-
# machten doch einen halben
*-
rad nach den Tropicum Capri-
orni, weit größer und länger fein
Respectu Navigantium / weilen
wir nicht mehr lineare&Rain Para
quariam fahren konnen, sondern
auff die Seiten in latitudinem AE-
quatoris, und kommet wohl ein
Grad, der sonst 15. Meil in sich
hat/ auf 24.28. ja auch 30. Meil.
Den 24. an St. Gabriels-
Tag/opfferte ich die Heilige Beicht
und Communion, fammt denen
Priesterlichen Tag Zeiten und al-
len Wercken des ganzen Tags/auff,
für Herrn Bruder Gabriel und fi-
ner geliebten Haus - Frauen.
GOTT segne ihnen das Zeit-
liche - damit sie mit diesem das
Ewige erlangen mögen.
E 2 - Den
-

digung der übergebenedeytisten
Mutter GOTTES / ehreten
nen: auch einiger meiner wenigen
Spielmann mit einer Handschlagte
die Trommel/ mit der andern bla-
icher gehabt. Unter währenden
Reyhen flogen sehr viel Raub-Vö
' oder Geyer daher abermalen
lustiges Zeichen / daß wir nicht
weit von der Erden entlegen, auf
welche zu treten wir so hoch ver:
langten, als der Fisch das s",
- - UN)
–***–
"Den ZF. Das Fest von Werft,
wir mit 4. Heiligen Meffen/ Ab-
lösung der Stuck / Aufsteckung als
ler Kriegs-Standarten und Fah
schlechten Music: Flöten/Tjorba,
Trompeten, Trommel und Pfeiffen.
Die Schiff-Knecht halteten Nach-
mittag einen Reyen/ oder Tanz /
fo fehr lächerlich zu sehen: Ein
fete er in eine Pfeiffen/fo dreyLö-|

- , S. 101 S __
und TIFFETsen Luft 7 Toren ein
mal das Element des Menschen mit
ist das Waffer/fondern die Erden/
aus deroler erschaffen. Zu Abend
instruierte ich abermal die junge
Moren, und ihre Kohl-schwarze
Mütter in §Thriftlichen Glauben.
Die Vätter dieser Kinder meine
Diszipullund Trompeter/stofften
auch von Tag zu Tag besser ins
Metall / und gienge ihnen allge-
mach der Triller in ihren harten
krausen KopffrothenLeffzen, und
Schnee-weifen Zähnen / Keffel-
ruhigen Angesicht. " -
_ Heunt in aller Frühe lieffe das
Haubtschiff ein Stuck loß: und
sendete zu uns gleich das Renn-
Schifflein, andeutend, wie daß
das Schiff schon die Erden berüh-
ret/ nicht am ' / deffen
wir noch keines # en: sondern
- - Z II

S 102 L-
in der Tieffe des Meers mit seiner
Bolide, oder Senck-Bley. Hier
ist zu wissen / daß man in denen
Schiffarthenallezeit gewife wohl-
erfahrene Männer bestelle / fo auf
- beyden Seiten des Schiffs immer
u mit einem 50. 60. und 70. 80.
laffter langen Seil / daran ein
großer bleierner Klöckel oder Klotz/
die Tieffe des Meers ergründen
müffen: oder ob nicht etwann ei-
nige unter Waffer verdeckte Felsen,
deren es in dem Meer überaus viel
giebet und die größte Gefahr ist:
dann wofern ein Schiff nur auf
das geringste auffähret/ ists ge
than 7 es muß scheitern und split
tern: an diesem bleiernen Klotz auf
dem Boden streichen die Finger
tieffs Inslicht - oder weiß
Wachs", damit man wisse/ ob
es den Boden erreichet #
- - NUCI)

- -
S 105 o. -
- - - -
- - -
nicht, dann wofern das Seil in die
Tiefe des Meers kommet: und
in die Erden herühret/ weilen das
Bley farck hinunter pflumpft,
bleibet allezeit einiger Letten /
Sand oder Morast an den Ins-
licht und Wachs kleben: welches
zugleich auch anzeigt, ob der Bo-
fynt fönsten halten fie wicht,
„Paben wir als heunt an dem
Fest der übergroenedeytisten Multi-
er GOttes 1 dero dann wir allen
schuldigten Danck gesagt, das
erstemal den großen öentime
gründet und seines Abgrunds
i Fiele erfahren - so gewesen",
Klafterntieff Uber das hatte allhier
das Meer schon eine andere Farb.
E 4 , ware
den gut die Ancker zu werffen, dann
diese nicht im lettigen sondernfan-
digen Boden wollen geworfen

––Pº“ ––
ware nicht mehr so blau als in der
Mitten: so ein Zeichen, daß der
Grund nicht unergründlich/ und
die Erden weit femie. - -
Den 26. Das Wetterware gün-
' das Meer still, die Wind
inPuppi und Seegel/ der Tag und
Nacht ad clavum am Steuer-Ru-
der fitzende Schiffmann/ voll der |
Freuden: Das Volck lustig/die
atresMissionari in GOtt getrö-
fet: Mit einer Zeit alle voll-
gemutet : keiner der nicht froh,
locket, - --- - "
Den 27. abermal hörten wir #
Stuckloßbrennen und sahen wie
daß das Haubt-Schiffenen weiß
- fen Fahnen ausgesteckt / '
gen / daß die Erden - entde
ergleichen that alsobald unsere
Almiranta, wie auch das dritte
F" Pinke - unser explorator
. Oder

S 10 0
oder Ausspäher auf der Höhe des
Mastbaums mit freyen Augen oh-
ne Perspektivfahe auf der rechten
Hand gegen der Seiten Brafiliae,
das Gestatt: dieses warezu auff-
gehenter Sonnen. Hier ist nicht
zu fagen/ die Begierd/fo ein jeder "
gehabt/ der erste zu feyn/der die
Erden entdeckte/ dann wir in dem
Schiff herunten sahen annoch
nichts von derselben. Eine stiegen
auff die Leitern/andere auf die Se-
gel. Diese auff die Mastbäum/
andere zogen ihre Augen-Gläser
herfür: jene bereiteten und säuber-
ten die Perspektiv: ich suchte auc
mein Hand-Glaß / so in die Wei-
te trägt/ und buzte felbes : alle
möchten lauter Argi und Augen
feyn. Umb Mittags Zeitfahe der
Antonius Böhm/fo in der Weite
Lux-Augen hat/ M #
: " , - S M
- - -

Kleines entdeckte ich auch Ame-
- SI ro6 S. - - -
das Gestatt: schrie mit Freuden
Patres Terra, Terra : über ein
pfunden / ist mir unmüglich zu
Papier zu bringen/ beteten gleich
das Te DEUM laudamus: und
ricam, und mit mir alle, die Au-
gen hatten. Was Freuden und
Herzens-Troft wir alsdann em-
ich kniete vor meiner barmherzi-
gen Mutter GOttes von Alten
Oettingen nieder / küffte das
Heilige Bild / und goße mein
Herz aus in Freuden und Dank
nicht ohne Zäher. - -
Nun dann Reverendi Patres,
Charifinni Fratres , wehrtifte
Freund / Bekannte und Gün-
iger Leser, wir haben den
Strudel schon überstanden/ feynd
schon in America. Laffet uns also
GOte dem Allmächtigen und seiner
- - - - ““ ebens-
Iy - -

S 107 HD)
ZETTöeite Hälfte TFTTH
diesen Tag/Stund/Augenblick so
wir dieses gelobte Land entdecket,
in die ewige Täg und glückseelige
Ewigkeit mit Gold einschreiben.
Die Tieffe des Meers ware30.
Klaffern von dem AEquator, oder
Linea AEquino&tiali verfus par-
tem Auftralem und Polum Ant-
aréticum, hatten wir schon 24.
Grad gemacht und 26. Minuten.
"Stehn von dem Ostio, oder Aus-
lauff des groffen Silber-Flusses im
Meer fast nur einen halben Grad
mehr. Heuntige Nacht fahen
wir in parte AustralizweyWölck-
ein schön hoch in dem Himmel da,
roben/fd wir zwar schon vor den
AEquator und AEquino&tial-Linia
obferwirt/ doch nicht weit über
den Horizonte,
- - - - - - - - - -
'- - . . . . . . . . - -
" Es Dies

Diese zwey Wolcklein so schön
undclar sichtbar gemgen gleichsam
jenerbey denen Israelitern Weg-
leitenden Wolcken von Nacht zu
Nacht unsern Schiff voran: und
feyn , wie die Capitain und alle
Schiffleuth ausgeben, ein gewis
fer Gleidsmannn/Weegweiser und
nächtlicher Vorzünder allen in Pa-
raquariam Schiffenden: dannen-
hero/da die Herren Capitanei das
erste mahl vor dem AEquator selber
ehen/fich sehr erfreuet/ und ge-
agt: ReverendiPatres, jetzt haben
wir/GOtt feye Danck/ unsern
Wegweiser angetroffen: können
nicht mehr irrfahren / Gestalten
diese zwey Wölcklein uns immer
zuvor angehn werden und da
wir in Paraquaria sein werden
fie still stehen. Deme auch in der
Warheit also gewesen: ni t:
- - (5
-

– E2E -
daß sie vere sich mit uns bewegten
oder vorangtengen, sondern das
unsere Schiff immerzu auf die
felbigen Schnurgeradhabenzufahr
ren müffen: dann diese stehn grad
ober den Kopff im Zenith Paraqua-
riae, sahen wiederum in parte. Au-
frali überaus viel neue Conftel-
iationes und Stern: als Dorado
Xiphias, der guldene Fisch genannt,
Die Tauben Noe und was darzu
hört. Die Meer: Schwalben,
en Paradeiß-Vogel. Phoenix.
Picam Brasiliam , Brasilianische
Alster. Indumfägittiferum, den
F: Schützen/ und andere
N - - - - - - - - - - - " - - - - -
L). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Den 28. Februari machten wir
den halben übrigen Grad/undka-
menad Ostium oder Auslauff des
' ins Meer so in der Breite
sich hatte Leute:
- - - - - - - 4
-


- HEP 11e HD -
Geistlicher Leser/laß mir dieses ein
Fluß sein: Gewißlich alle Euro-
#" Brünnen / Bäche / See/
aßer und Flüß zusammengerun-
nen/ kunten diesen alleinig in der
Breite nicht gleichen. Man fas
get/daß der Maranonus-Fluß A-
: in Brasilia noch weit
reiter. -
Der Schiff-Patron und Steu-
ersmann/hatte überaus groffeBe-
schwernus/den Eingang zu finden/
dahero wir nicht mit allen Seglern
mehr fahren / sondern fein fittsam
gemach das Schiff leiten mufften/
zu Vermeidung der größten Gefah-
ren/sodemSchiffden n diesem Ein-
- EN. . . . . . . . .“
gang
Das Waffer warenoch mit süß
fondern bitter gefalzen/dafi als ich
zu Morgens mein Gesicht, Mund
und Händ gewaschen vermeinend
schon
:
-

- _S- 111 "–
KIT einen guten Guß Timmer
zu laffen, erfahrte ichs mit mei- -
nen Schaden/ und buffte den Für-
witz. Die Farbiftfchon ganz an-
der st/ nicht Meer-grün oder blau/
sondern weiß doch ganz trüb und
Mättig/wie das Bach-Waffer/wann
C5 regnet,
Auff der rechten Seiten passir-
ken wir Cabo de S.MARIA, wel-
ches wir ganz clar gesehen: ware
der erste Turn oder Schildwacht/
fo die Spanier in Entdeckung Pa-
raquariae an dem Gestaat gebaut:
ist unbekannt. Alsdann fahrten
wir vorbey die Insul delosLobos,
von denen Wölffen genannt: wei-
ken da überaus viel Wasser-Wölff
fich aufhalten/ und die Schiffarth
sehr unsicher machen / :
-- . - , - - - - - :
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

–9-’“ –
iwir ganze Schaar schwimmen ge-
fehen. Der Kopffidare wie än
Hunds Kopff / auff den Rucken
hatten sie rechte grosse Haar an
statt der Schuppen : fiel heulten,
wie ein Wolff.
Cabo de S. Antonio, kunten wir
nicht recht entdecken./fahrten also
vorbey. . . . . . . . .
Den29 hatten wir noch60.aute
- nacher Bonos Aeres, so in
der 35. Polus-Höhe zu liegen komt -
ad Polumil Antaréticum, gleich wie
Gadiz ebnermaffen 35. Grad ad
Polumaréticum lieget: und wie
wohlen wir den 35. Grad schoner-
langet war doch ein gutes Stück
Weegs noch übrig / weilen wir
nicht mehr gerade Linj der Polus-
Höhe/ sondern bey den AEquator
hinein fahren mufften/ wie oben
esagt. -
gelag Heunt"

- -
S. 113 H. -
“HTipien uns schon TTF
gen allerhand Vögel Schnee-weiß/ …
unfrigen weißen Tauben nicht un-
leich: empfangten uns an statt
er Amerikaner/und machten al-
lerhand schöne Reyhen ober dem
Schiff - - - - - - -
-
"ümb Rittag Zeit gelangten wir
zur Insul Maldonato. Der Gu-
bernator fo von Ihro Kontglichen
Majestäknacher Bonos Aeres ge-
fähickt ward, hatte in Befelch/die-
fe Insul zu recognofiren: weilen
mänvorgabe/ gewiffe Portuge-
fer haben hier Poto genommen./
und sich fortificiret. Stiegen al-
fo gemeldter Herr Gubernator, mit
andern Cavelliern, und Rott Sol-
daten auf die Erden / betratten
die Insul / durchstrichen selbige:
finden aber keinen Menschen noch
Fortification, noch Behausung /
- noch

-- / _ S 1 14 S. –
noch einiges Gespor oder menschli-
chen Tritt: wohl aber umzahlbares
- Vieh: als die schönsten faifisten
Ochfen/ Kühe, Kälber / Pferd.
Das Graßfagten fie/warefo hoch
daß man das liebe Vieh"kaumfe-
hen möchte: die beste fettiste Weid
und Mastung. Sie brachten zum
F" des LandsFruchtbarkeit als
erhandSachen mit sich ins Schiff
Als einem Stier den sie mit 12 Ku-
' geschoffen, kaum haben fällen
önnen: er ware überaus groß/
mußten ihn also in vier Theil
zerhacken / wollten sie andert
selbigen in das Schiff brin-
gem. -
-
Uber das allerhand der schön-
ften Blumen brocketen sie allda
ab: damit etliche fich gekrönet:
andere in Büchlein ge ''
- - HEIL

– Guid- -
diese auf dem Hut gesteckt: mitan-
dern das kleine Zilelein oder Renn-
Schifflein mit grünen Bögen ge-
ziert, andere in denen Händen
lerreich und jubilierend getragen:
ahrete also mit 12. Rudern das
kleine Schiff ein ganz " bekleis
det auf dem Meer-Fluß daher /
undftigen die Herren Gubernato-
res wiederum ins Schiff. Er
ä auch, daß sie nechstan
estatt auf einen kleinen Fel-
fen ein g hölzernes Kreuz
auffgestecket gefunden/ so zum
Zeichen die Spanier allda auff
gerichtet / da sie das erste mal
dieses Land erkundiget. -
Die Blumen zweifele, ob die
Europaeische Flora und Chloris
wurde erkennt haben: so doch
denen Unsrigen nicht fast unt-
- - gleich.

--- === *------ -----------------
gleich. Eine ware/ wie unfrige
Stein Negelein : andere hatten
die Gestalt des Blümleinsje länger
je lieber. Diese scheinten ein Wie-
nerischer Saffran zu fehn: andere
letchen denen wilden Ealvien. Un-
er allen hatte den Vorzug ein
recht schön formierte Paffion-Blu-
men/ so die Passion-Zeichen sehr
wohl praesentierte: sonders waren
sichtbar die Streck/dörnere STren
Lanzen und 3. Nägel. Diese letz-
tere Blum ware die erste so mir zu
Handen kommen: Wollte GOtt
sie wäre ein Zeichen eines glorrei-
chen Todes und Marter / nach
dem Exempel meines lieben Hey,
landes CHRIST1 Nazareni, foto
tus floridus ein wahre Blum ist:
aber dieses / Leyder ! verhindern
meine Sünd. Andererseits, wie
wir hernach sehen werden./ '
- LE

(
S 117 S –
FTF um vielleicht TTF-
chen/ daß der liebe barmherzige
GSOtt diese Mission und feine treue
Diener gar bald in Paraquariam
übersetzen werde/so auch aeschehen/
eben in der Heiligen Paffion-Wo-
chen am Freytag der schmerzhaff
ten Mutter/ Dero / wie Anfangs
gemeldt / auch unser Schiff gewey-
het/ und von der Schmerzhafften
Mutter und JESU Nazareno
den Namen hatte. Alle gewisse
Zeichen der unendlichen Güte
GOTTES / die so in ihrrecht
von Herzen hoffen / niemahlen
verlafft. - A -
Von heunt an durften wir zu
Nachts mit mehr segeln und Wind
faffen/sondern mußten alle Nacht
anckern/ so wir im hohen Meer nie
gethan/Tag und Nachtfchiffende.
Die Ursach ware/ daß der Steuer-
- / - MMMM.

- - -
GMann das Schiff immerdar mit-
ten im Strom des Fluffes leiten
mußte, welches er in der Finstere
nicht erhalten kunte: damit er nicht
etwann auffahrete so in dem Fluß
die größte Gefahr/woferner die mit
te und groffen Strom oder Canal
verliehrenthäte. Warffen also an
heunt bey dieser Insul das erste
mal die Ancker: und schlafften
das erstemal auff dieser so langen
Deiß/ ruhig / sicher, ohne einzi-
ge Gefabr einiges Schiffbruchs
d wir im Meer niemahlen versi-
ichert waren das täglich vonnö-
then ware mit einer wahren Con-
trition und Zerknirschung des Her-
zens den Schlaff anfangen / und
mit Zittern die Ruhe zu genießen -
weisen keiner in Sicherung / ob
er nicht zu Morgens mag:
- - - DC
e
-

des Werts ein Berlin
möchte/ und an statt Paraquaria
durch einen nächtlichen Schiff
bruch in die andere Welt fahren
Den 30. Nachdem wir (GOtt
und feiner werthen Mutter seine
schuldigter Danck diese Nacht alle
fehr wohlgeruhet: bey anbrechen-
den Tag löste man die Ancker und
' fie auf, gabe die Seegel dem
ind zum Spiel: der sie dann
gleich erwischet/aufgeblafen, und
das Schifffort getrieben.
Fahrten abermal eine Inful
vorbey/delas Flores, von denen
Blumen / mit denen sonders sie
gezierek / benamfet / unterwiese
abermahlen einen kleinen Moren-
Knaben / welcher nachmahlen
zu Bonos Aères getauffet wor:
dem, - -
- - Apri-

- m-
120 S
- Aprilis.
Den 1. April/da ich heunt in
der Frühe mein Angesicht gewa-
schen/ gespührte ich / daß das
mmmens
Waffer nur ein klein wenig mehr
von dem Salzgehabt: in gewisser
Hoffnung, so die Windprojequi-
ren/ ein gutenfrischen Trunck um
Mittag zu thun ; f) auch gefche-
hen: da dann alle das erste mal
wacker draufgeschüttet/als wann
es der beste Cretische Wein oder
Malvester wäre. Nicht zu be-
schreiben ist wie allen dieses liebe
so hoch verlangte Element geschmä-
cket: obwohlen es an noch trüb /
und nicht klar waren die Tiefe des
Fluffes hatte 20, Klafftern. -
" Den 2. Es giebet in diesen ü-
beraus viel Syrtes und Breviasan-
dite/da man gleichauff den Sand
kommet/ gefährliche Ort : Die
Spa-

-
" Spanier nahmen TEEE
der Banck/da die Schiff aufzufahr
ren Pflegen so lang und so viel in
den Sand und Letten stecken bleis
--
ben/bis die Marea oder Wachfung
des Meers zunimmt, das Schi
- in die Höh hebet und geschichte
zum offern, daß dergestalten das
schwehr beladne Schiff in den
Sand hineinfincket, daß es noch
mit dem Anlauff des Meers noch
Wind/ noch menschlichen Gewalt
kan im geringsten bewegt und her
rausgezogen werden: ünd also die
arme Schiffende ohne andern
Schiffbruch frisch und gesund auf
' hohen Meer müsten zu Grund
GIE LM. - - -
. Nun diese Sand-Bänckzuver-
meiden waren 4-Männer anheunt
bestellet/ welche auffbeyden Sei-
ken des Schiffs immer zu ihren Bo-
F lidem-
- - - - - - - - – –

II 122 S.
den "oder Bley - Kloßen Thin
erkennten sie wie oben gemeldt/an
Gefahr entdecket. -
unterfenckten und die Tieffe/wie
auch den alveum, Flußstrom/ er
gründeten / so jedesmal auff fol
# Weiß überlaut geschrien:
Nachdem nemlichen die Claffter
und der Boden 20. Klafftern und
ein halben Letten 18. Klaffter
Sand 21. Clafftern harter Boden
19. Clafftern / Morast c. dieses
dem Inschlicht und weißen Wachs
founten am Bley-Klotzen/an
me allezeit entweder Sand, Let
ten/ Leim c. nach Gestalt des Bo
dens geklebet / und folgends die
Warederohalbendiegrößte Sorg
- und Arbeit der Capitain und Nau
cleri (Schiff Leiter)daß dieselbe al
lezeit Schnur - gerad dem Fluß
Strom nachlegleiten und sich kei
neswegs auff diese Seiten e
- EM

- – E 12; E- -
ten: fwelche/ wie schwehr in einen
"auf die Mei breiten Fußfe
“hen die Blinden. So doch alles
ungeachtglücklich vonstattengan,
gen: Wir GOTT Lobgleich den
Eingang (Ostium) des Flusses ge-
funden: den Alveum und Strom –
erkennet ? die Syrtes fandichte
Bänckgemeldet, nie auff-sondern
mitten durchaus gefahren / und
also immerzu das Öeleuma, fröll-
che Schiffer-Geschrey gehöret wor-
' nicht ohne lustigen Wieder-
"Den 3. April. Heuntkame von
der Americanischen Erden einfrem-
der Gast in das Schiff: fetzte sich
auff dem Mastbaum: Herr Guber-
natorempfangteihme mit Loßbren-
nung seiner Flinten und gab ihme
Bley zu kosten, so er nicht verdäus -
ein kunte. . . . . . .
- - - - - F 2 - ... Es
-

W . . . HS 124 S -
EFTT überaus großer Tag
Geyer oder Raub-Vogel/ somit
feinen Klauen leichtlich ein ganzes
Kalb von der Weyd in die Lüfften
führen kunte. Nach diesem kame
ein anderer weit angenehmerer
Gast daher geflogen: fd sich mit
denen Händen hat, fangen lassen;
vielleicht aus Müdigkeit / weil er
nicht mehr weiter zu dem andern
Gestatt hat fliegen können, es war
ein kleines sehr selzames und art-
liches Vögelein: die Federn waren
alle hoch und Himmelblau/allei
nig auf den Köpflein hatte es eine
rothe Plumäische und Federbu
fchen wie der Widhopff: feine
Stimm, vielleicht aus Schrecken
der neuen Europäer laffte es nicht
hören: fchenckten es denen kleinen
Büblein des Herrn Gubernators,
fo fondern Gespas damit '

Hunt finden die Herren ETT,
nacher Bonos Aères, Don Pietro
de Castro in einem Rennschiffen
die glückselige Ankunft der Schiff
fen aus Spännien und neuen Mis.
fion anzudeuten. "" ""
Den4 wir waren nicht mehr
liegen künftig köchelbiges
noch nicht entdecken, noch auch
von den Juniwohnern gesehen von
den „Säuberten derowegen die
Schiff steckten alle Fahnen aus
Hedeckten die Galerie oder obern
Theit ringsherum mit schönen
Fothen Tüchern eröffneten alle
Stuck-Löcher - und schuben die
Stuck heraus, daß sie kümtengese-
hen werden. Die Herren Gilber-
natores "Capitanei, Kaufleuth/
Laden - Diener und deren Jung
Soldaten Schiffeuth, Fischer-
F 3 necht

- . . . "
Knecht, ja sogar die Küchel und
Schmutz-Buben legten neue Klei-
der an, warfen ihre zerfetzte Lum-
penauffein Seiten/säuberten bulz-
ten sich: mit einem Wort/alles ga-
land, alles in Freuden/ alles in
gala: keiner wollte schlechter daher
- - - a. K.-- ago
Tminderätigeschäft werden als FA
ander: wareveré schön zu sehen:
insonderheit die Kleidung des
Herrn neuen Gubernatoris
von Bonos Aéres, und seines
F“ wie auch der
fpe&t des armierten / bewaffnet
ten Schiffs/ mit ausgefteckten so
vielen Panier und Kriegs-Fahnen
fo von weiten nicht anderst zu fein
scheinte dann ein wohlzugerüstet
tesarmiertes Schloß oder Caftrum,
Kriegs - Burg / daß auch nur
- ang-
- -
- - -
--



- ––9-----–
anzusehen einen Schröcken und -
F" einjaget. Also aufgeputzet
hrten wir mit vollen Segeln
auf die Costam, oder Seiten Bo-
nos Aères, zu: Alleinig die arme
Patres Missionari zugen an das
Kleid/ die Libere oder Leibfarbih-
resarmen Heilands/Capitansdef
fen-Gesellschafft sie waren/JESU
CHRISTI: giengen in ein alten
abgeschabnen zerriffinen kurzen
Röcklein daher als wären sie in
besten Spanischen Tuch aufs neue
ausgefertigt: Dergleichen wir noch
keinen Faden an unsern Leib
gebracht. - - -
„Mein / und noch mehr / des
Patris Antoni Böhm/ so umb
- ein Jahr ehender gemacht wor-
den 7. Sommer-Röcklein war,
re dergestalten - zerlumpt

- gen Mutter von alten Oettingen/
E 128 S.
und abgetragen, daß es den Fa-
denzuflicken und Nadelnicht mehr
tragen kunte: ja, ich darinnen nicht
ehrlich vor Welt Leuth erscheinen
dörffte ich bedeckte es dann mit
dem Haus Rock. Aber alles die-|
fes und noch mehr umb der Liebe
untersarmen am Kreuz mackends
sterbenden Heylands JESU
CHRISTI. Der Knecht ist
nicht mehr dann fein Herr,
. Den 5. ein wenig nach aufge-
hender Sonnen (GOtt im höch-
ften Himmel und der barmherzi-
denen Heiligen Engeln und armen
Seelen im Fegfeuer/ feye ewiger
Danck schuldigtesLobund Preiß)
ein wenig nach aufgehender Son-
nen sage ich entdeckten wir endli-
chen den so erwünschten Port Bo-
nos Aëres: Spanisch, Buenos
- Ayres, -

–----–
ÄFTEF heiffer so viel7 als guten
Lüft, also von denen ersten Erfin-
dern genannt / weilen allhier der
temperiertiste ' Luft das
ganze Jahr hindurch zu streichen
Pfleget. Gegen den Abend sahen
wir schon zwei kleine Schifleinje-
des mit 4.Ruderknechten in höch-
fter Geschwindigkeit aus dem Port
daher fliegen/inden einem ware
der Sohn weyland Gubernatoris -
allda mit 3. Älcalden, oder Ge-
fchworne im andern der PaterPro-
curator Collegi: der erste anstatt
der ganzen Gemein ihren neuen
Herrn Gubernator: der andere an
' -
fetaet zuf zul m nd icke .
beyde mit ä -
teln / Americanischen Früchten
und Proviant (refirefo: Spanisch)
oder Erfrischung wohlbeladen
# S Oder

–** -–
Der Treffer zu reden: beyde Tit
die Hungerge zu speifen. Der
Pater Procurator brachte 4. groffe
Arietes- oder Wieder/zweyfhöne
Kälber/wofern wir Fleischeffelten:
Gaben aber diese denen Hungrigen
Soldaten: Item, allerhand Ame-
reanische Früchten, als da waren:
schöne Aepffel/ Melonen / Waf-
fer - Kurbis / fo gut zu effen /
von denen Spanniern Sandiasge-
nennet werden, einige Renten-
Zwieffel und Knoblach/ 20. schö-
ne große / Schnee - weife neu-
gebachne Brod / doch ungesal-
zen, so auch hier diese zu fast
zen nicht pflegen/ und solches ich
auch schon gewohnet bin. Item-
ein Fäßlein Zucker - Hönig / ein
Truhleinvolk Confe&t, suffer Zu-
cker Sachen: Citroni, Lemoni,
und deren überzuckerte e":
- - '- 3. - -
- ,-"
-

–'" -–
STÄThe Falles mit höchster Ts
uns gegeben, wiewol es uns Hun- -
gerigen bekommen, kan der geist-
Iiche Leser auch abwesend in Europa -
wohl erachten.
Dergleichen brachte das andere
Schifflein denen Herren Guber-
natoribus, Capitanen, Kauffeu-
then und Frauen-Zimmer/ somit *
uns wacker und munter darauff" ,
“ gefastet. Und diefes waren die er- - -
fte Frücht/fo wir in America und
von America genoffen: überaus -
geschmack und gesund / fd keinen
chaden / ertrincke auch darauff“
affer/ so viel es ihm beliebet. "
, Oen 6. April. : Lieber mit
Gold/ dann Dinten, möchte ich
diesen Tag verzeichnet haben, es
warenehmlich der erwünschte Frey
tag Domin, Paffionis, der schmerz-
. . F 6 haff-
. . .

–--–
hafften Mutter GOttes geweyhet/
und unsers Schiffs-Almirante Ge-
burtstag und Fest / an welchen
wir endlichen nachfo mühseliger |
Schiffurt / American betretken/
und zu Bonos Aères ankommen."
Es ware heutigen Morgen auff
dengroffen. Silber Fluß nichts an-
ders gehöret als das lustige Don-
mern des Metalls der Stucken. Der
martialische Schall der Trompe-
ten, das Murmeln der Trummeln
und Pfeiffen, das muntere Geschrey
der Schiffer und Fischer. Nichts
ware gesehen, als Schwingen der
Kriegs-Pannier/Standarten und |
Fahnen: an dem Gestattetliche
Kompagnien zu Pferd: etliche zu
Fuß deren Spannischen Guardi-
en: umzahlbare Americaner mit
ihren musicalischen Instrumenten:
die Indianerinnen mit ihren klei-
. . . - - MCI


- – S 3, S –
nTSF 2 an der Hand und
a, auf dem Arm. Die "Mohren
mit ihren Mormnen Jung und
Alt Groß und Klein: Schwarze
and Weiffe: Nackende und Bettel-
dete Tauffe und Ungetauffte/
kamen uns entgegen. / empfang-
ten und küßten uns die geweihte
| Hand. Wer kuntehte die Zähren
| halten? ReverendiPatres, Gün-
figer Leser '' nicht:
Kniete alsobald nieder auf die Er-
| den küstefelbige mit großer An-
dacht/ als welche ich mit meinen
Schweiß und Blut zu Wäffern
Hauen und Bauen aus Europage-
ä
die Barmherzigkeit GOtteshof-
fe meiner Seelen Seeligkeit zur
erlangen: Als dann umbfängteich
meine holdfeelige Indianerlein und
gabe ihnen ' zuküffen. „,
- - F 7 " Mit

Mit dieser Americaner-Schaar,
samt den Rudo Patre Provinciali
Gregorio de Oresco und allen Pa-
tribus Collegi, begleitet./gtengen
wir von dem Port und Gestat
Schnurgerad unserer Kirchen zu
sagten dem Allmächtigen GOTT/
feiner schmerzhaften Mutter /
schuldigten Danck / und wohne-
ten dem Te DEUM laudamus
bey/so die Indianer unter dem Ge-
leut der ganzen Stadt-Glocken mit
uneben herabgesungen. Hier ha-
bin die Rudi Patres, und alle im er-
fen Blatt benannte mein Verspro:
chenes Itinerarium : Verzeihen
mir, daß es so ubel und liederlich,
geschrieben. Folget nun die ander-
reReißbeschreibung, wie ich von
Bonos Aëres in den Völckerschafft
ten der Indianer angelangt.
- - - - – --- - Dritter

Dritter Absatz
Anderes INEAnnux
Eder Reiß - Beschrei
bung der Schiff Farth/foPater
Antonius Sepp, 1691. den 1. May/
von Bonos Aéres aus auff sich ge-
nommen/und 200. Meil durch einen
andern Fluß Uruguay genannt, zu
denen Völckerschafften/allwo sich die
Indianer aufhalten, ge-
Hedaß ich abermal zu Schiff
- gehe/und meine andere Reiß-
“Beschreibung anfange, hat
mich für gut angesehen / was
weniges von Bonos Aéres zu
meiden und als öffern d
" . . . . .
- - -
- -

S 136 S …
FFTTFTTSTEDT
war von diesem weitläufigere Be-
' in denen Historicis an-
treffen, doch aber/ weiß nicht alle
eit was angenehmer scheint zu
jeyn/ ein Relations-Brieff eines
uten Freunds/fofelber den Augen-
hein der Sachen, so er schreibet/
eingenommen : und glaubet man
ehender der bekannten als unbe-
kannten Feder, , . . . . . . . .
„Den 6. April 1691. als wir zur
Bönos Aères, wie in der ersten
Reißbeschreibung gesagt mit höch-
fen '' empfangen worden:
ahe ReverendusPater Provincia-
lis für höchstnothwendig/die 44-
Mifionarios und weltliche, so im
Schiffuns gedienet/nachföschwe-
rer Schiffart ein ganzes Monats
allda ruhen/ und die schwachen
Kräften erholen zu laffen - dann
ob-

– • 17. –
; FTG Stein-TE
ner mit Todtabgangen ist doch der
-------------------
mehrere Theil und sonders die
Spannier so, wie oben gemeld
das erste mahl das Meer bestiegen
sehr schwach bleich wie der Tod
g und elend zu Bonos Aères angelans
get: hatten derowegen diese Ruhe
f ' vonnöthen: föuns teutschen
âtribus auch nicht übel bekommen.“
Da dann gleich R: Patris Provin-
eialis. RP-Rectoris erste Sorg
tware/die leibliche Werck der Barm-
herzigkeit mit seinen armen Brü-
Sernzuüben. Speifte die Hun-
geigen tränkte die Durstigen fiel
dete die Nackenden und beher-
bergte die Freinbdlingen mit höch-
sterLieb und Freigebigkeit nemli-
chen so guters hatte und die Art
auch des Collegizulaffte. "Wir
herentgegen so gesund, f“
- - gleich

S 138 H
gleich an in dem We
TETTS
HErrn zu arbeiten: Hörten die
ganze Heilige Wochen hindurch
gestrengbeicht: weilen in diesem
Städlein fast lauter Spanier sich
aufhalten die Indianer aberweis
terin dem Land hinein ihre Volcker-
schafften aufgerichtet haben. - -
In diesem Collegio fonachCof- -
duba in Tucuman das
ren mit R. P. Provinci
Patre Sociound Bruder
dann 8. Patres und ein Bruder: so
Zweiffelsohne alle genug zu arbei.
ken haben. Diese Provinz ist grös
fer dann alle Teutsche/
dische Französische/ Italiänische
Provinz zusammen genommen /
nicht in Collcgis, fo nur 8./ nicht.
gröste/wa-
ali, feinen
/nicht mehr
Niederlän-
in Personen so nur 160./ nicht
in Residenz, deren fiel keine
hat / sondern in Land /
Wind voneinander weit ent-
- legten

- - - - - - -
– – – 390 – –
ignen Collegis und Millionen 7
deren eines hundert / das andere
hundert das dritte drey/vier/
fünff/ja wohl auch über die sechs -
-
hundert Meilentlegen.
Bonos Aéres alleinig von Cor-
duba in Tucuman entscheidet ein
- ebnes Feld wie Lech-
4";
dert Meil sich
in die Länge bißgemeldtesÖrtclub
erstrecke. In diesen zweyhum-
dert Meilen auch nicht ein Baum
zu finden / sondern lauter glatter
schöner Graß-Boden und Vieh-
weyd" weit minder ein Dorf oder
Hauß/oder Hirten Hüften anzu:
treffen: sondern vieltausend Rin,
der / als Ochsen/Kühe, Kälber
ferd die keinen Herren zugehörig
ondern primi occupantis -
mes jeden feynd/ der ihnen die
Halffter umb" den “Hals
- werfen,

– S. 140 S -
werffen und heimführen öffEEE
von diesem weitschichtigen groffen
eld wiederum in das kleine Städt-
zukehren. - -
Benos Aéres, so unter dem 35.
Grad/AntaréticiPoliHöhe/gleich-
wie Gadiz unter den 35. ArticiPoj
Höhe zu liegen, sie seit Juli
ält hat nur 2 Gas-
fen in Kreuzgebauet: nicht halbs
so groß, ein Marck unter Kaltern
oder Claufen. Ist ein sehr gesunk
der Orth/ und darum Bonos AE-
res, vom guten Luft genennet.
Wird von einem Spannischen
Stadthalter regieret: so alle 5,
Jahr aus Spannien ein anderer
in oder Vestung Bonos Aéres,
F" in das Regiment eintritt.
eistliche Ordens-Cöster feind,
als der Heiligen Franciscaner wie
zuCalternSäntibominici T-
ni-

Trifft und SocietarisTalie Tim
in höchster Armuth / äußersten
Noth wegen unerhörter Theurung
der Sachen. Die Häuser und Kir-
chen sind nicht aus Stein/ sondern
Leim und Letten aufgefuhret/alle
nur ein Gaden hoch - nicht aus
Mangel der Stein, sondern des
Kalchs/so erst dieses Jahr die Pa-
„tres Societatis zu brennen die Weiß
erfunden: Wie auch vor 5. Jah-
ren angefangen Dach- und andere
Ziegel zu brennen: darum sie schon
gefinnet ein andere Kirch zu bau-
en / gleich wie sie schon einen schön
nen hohengroffen Turm aus Stein
und Kalch angefangen/ und alber
reit halb aufgeführt. Die Bau-
meisterfeynd Jesuiter/ die Officia-
les unsere Indianer von denen Re-
dučtionibus nacher Bonos Aëres
geschickt. So ist das ca: -
– – – – –

S 142 S
mind Tichwenig Häuser de FSTF:
leins daher schon mit Ziegelge-
gedeckt, die übrige mit Etroh."
- Der Herr Gubernator wohnete
im Schloß, so gleichermaßen auch
nur aus Erden aufgeführet/ mit
einzigen Graben herum und Wall
defendirt wird: Soldaten, welche
dieses Städtlein und ganze Land
beschützenmuffen/feynd nicht mehr
den neunhundert Spanier : doch
sollte ein Gefahrsicherheben, wur-
den gleich wir aus unsern Völcker-
schafften über die dreyfig tausend
Indianer/und diese alle zu Pferd/
auff die Bahn bringen : welche fo
woldie Musqueten zu führen, den
Säbel zu schwingen einen halben
Mond zu machen/ein Squadron zu
formieren: Offensivè und defen-
fivézu streiten wissen als jede Eu-
ropäer: alleinig von denen '
. " . - - - " - - US

- –S-P-
ETF gemustert / und wacker abge
richtet Will nichtssagen von ihr
“ ren Pfeilen und Bögen, Schiit
' und Stein-Werffen/Prug
- '' “ '
noch von ihrer Heyden schafft her
Meisterfeyn. „ . . " " …"
- Das geistliche Regiment beste-
het in einem Bischoff und dreyča.
nonicis. Die bischöfliche Renten -
und Einkomfienter feynd jährlichen
nicht mehr dann dreytausend Tha-
ler: so eben so viel allhier machen
will als zwey taufend Gulden:
weilen das Silber minder gilt dann
das Eiffen: Gestaltsam du eindrey
Kreutzer Messer in Teutschland
'' Um ein Thaler / ein halben
ulden-Hut umb 10. 12. Thaler,
ein 3. Gulden Büchsen um 2o. ja
auch 30. Thaler kauffen must
und sehr offt auch umb dieses
und noch mehr Geld erhalten kanft.
- Herent:
-

– PH –
*ETFen: "Ein ST
wohlsey." Ein Rind oder Ochs
oder damit ich recht rede, ein grof.
fefaite Kuh/ dann das Ochsenzo
der Rind Fleischifft man hier mit/
gilt nicht mehr dann 2. Reales de
Plata, machet teutscher Muntz 16.
Kreutzer: Ein Pferd einen halben
Gulden: Ja noch minder beyun-
fern Indianern; fintemahlen darum
ein feines Kreutzer-Taschen-Mes,
ferlein 2. schöne Pferd: umb ein
yNadel oder Speñadel/Kluffen ein -
großmächtig gehornetes Stier
auffenkant. Von diesem und
dergleichen Sachen werd ich hier um
ten mehrere Meldung thum/daich
exinfituto von den Indianern zu
handlen gefinnet. - -
Auffer Bonos Aères gibt es
' bäfen Nager/Pfirs
fing sofreyfyn: und brennet '
EM

s man G 14 S –
kein anders Holz dann von denen
Pfirsing und Mandel-Bäumen.
: Diese werden nicht gesetzt, sondern
deren Kern geläct wie das Korn/
das andere Jahr geben sie schon
Frucht: Die Kästen und Nüffe
wollen nicht also gerathen. "
: Der Ursprung der Pfirsing-Bäu-
mer kommet daher: Die Africani-
fche Moren/alsfie Hispanien ver-
heerten: damit sie die Spanier ganz
und gar ausreuten und vertilgen
möchten/brachten aus ihren Land
überaus viel Pfirsichstein/ welche
Frucht bei ihnen pestilenzisch und
der ' iffet/gleich sterben
muß säeten diese aus der Mei-
nung/fie werden in Hispania eben
diesen üblen Effekt gewinnen/fo
aber der Göttliche Gärtner und
Altersmann ins Wiederspiel ver-
ändert: damit die Christen aus dem
# - – - G Todt

Tod B 146 D
odt das Leben effeten. Welche
Arthder Pfirsich hernach unsere Pa
tres von Hispaniamin Paraquari-
am überbracht und mit der Zeit
ganze Pfirsich- Wälder gepflan-
zet.
"Ebnermanglebtes hier die für
fite weiße und schwarze Feigen:
deren ich ein gute Anzahl diese O-
ster-Feyertägim April in unfern
-
Meyer-Hoffgegessen/und nur gar
zu wohl an die Ehrwürdigen Herrn
Pater Vicari: P. Gabriel und ganz
hochlöblichen Convent ä
Einkohlschwarzer Morführte mich
in den Feigen-Wald/stiege auf die
Bäum/brockte und reichte mir die
rucht und verwunderte/ daß ich
so tröstlich aße/und mir selbige von
einer kohlschwarzen Handfo-Öhl
schmecken lieffe/was wollt ich die
fem holdfeeligen Engelein geben
- - hat

- - - - -
-
–**–
HTrichts anders dann in Spa-
misches Kreuzlin: Dieses gabe ih-
me für die Feigen. Aberfiehe Wun-
der: Er wollte es durchaus nicht –
annehmen: vorgebend / es wäre
viel zu viel: es hätte ihm noch kein
Pater dergleichen umb die Feigen
gegeben. Ich lachte von Herzen/
wohlwifend/daß die arme Spa-
nische Patres ganz und gar nichts
von dergleichen Schenckungen ha-
ben/ und sprache zum Mohren:
nimmhin mein Sohn was ich dir
giebe/haftswohlverdienet: GOtt
vergelte dir deine gute Feigen,
Wer war froher dann der Mohr?
küffte mir gleich die Hand / und
sprach: So hab ich kein freundli-
chern Pater mein lebtag angetrof-
fen dann dich/fag es nur: ich will
dir Feigen bringen so offt und fo-
viel duwilt uñalogiengen wir aus
dem Feigenwald. Ziemer ware
E 2 ett
- -

S. 143 S.
eingekauffter Leibeigner des Colle-
gi: wie aber wohl bekannt, auff
was Weiß man die Sclaven trac-
tret: Kamen also ihme meine Wort
füffer vor./dann mir seine Feigen. - -
Dieses und dergleichen waren -
meine Recreationes und Wieder-
holungen der Kräfften: In dem Co-
legio hätten kaum eine mehrere Vi-
fitas dann wir zwo teutsche Patres:
Jetzt ware das Gespräch von Ihro
Mayestät der Königin/ von dero
Durchleuchtigsten Herrn Vattern
(fo GOtt genade) wie viel Prin
zen/ wieviel Princessinnen er hat
tec.c. Jetzt von Ihro Kayserli
chen Mayestät und Ungarischen
Kriegs-Läufften. Wie Wien ent-
fezet: Ofen eingenommen: Bel-
grad gezwungen : Transilvania
erobert worden : Jetzt kante ins
Gespräch der König Louis, wie er
- um

- - - - - - –
– 42.- -
im Reich foubelgehauset: von der
mewussten sie hier noch ganz und
gar nichts. Item, von der Franzö
fischen Spaltung des Patris Fon-
taine&c. &c. so wir alles am be
ften zu erzehlen wuten / und sie
mit höchster Lust angehöret. Mit
diesen ware Rudus P. Provincialis
und R. Pater Rektor Pat. Ignatius
de Frios, so als Procurator diesen
Brieffnacher Romgebracht, noch
nicht zufrieden: wufften das we-
nige/fo ich in der Music erfahren.
Schlagte ihnen also eines auff der
groffen, so ich von Augspurg ein
anders auff der kleinen Tiorba, so
ich von Genua mitgebracht. Als
dann hatte das liebliche pfälterium
Rudi Patris mei ' Marell
(quem millies cordimeo adstrin-
gó, & has litteras communicari
unicepromeo & fuo folatio cu-
- - G 3 piO»

HSI 15o S
pio, Expe&to responsum füavis-
imé Pater Jacobe: O CHARA
PATIENTIA ! non funt con-
dignae paffiones &c. Jan in hoc |
mundo recipio promiflum cen-
tuplumproihla CHARA PATI-
ENTIA. NON AMARA SED
EST CHARA: MAGNA JO-
BI FILLA &c. Ignofat Le&tor,
Amoris haecvis elft, quo Patrem
Jacobum jam olim ob tot bene-
ficia accepta revereri debui &
ampleéti: dequoilkud Patris Hu |
gonis dicerepoffum: Ille meos
Fä „mea fit fußpiria folus: ) |
achdem ich/wie gefägt/auff beys -
der Tiorba, dergleichen diese Patres
noch nie gehört / gespielet : als
Dann hat das liebliche Plalterium -
vor allen das Herz ihnen abge-
nommen, ich lieffe anfänglich mir
keinen zusehen, sondern mufftenat-
_ … - leimig

HI 151'H
------- -- ------- --------
n
R
- -
' dem Gehör von weitem
Platz geben./fo sie dermaßen ein-
genommen, daß sie sich nicht mehr
halten kunten / gleich alle zuluf
fen: eine lautere Ohren: andere
lautere Augen feyn wollten:
nach diesem blaseteich und der Pa-
ter Antoni auff unterschiedlichen
Föhten/fo ich zu Genua gekauft
fet: Auff denen Violen stimmte
ich auch ein wenig: Gleichermaß
fen auf der Trompa Marina, wel-
che ich zu Gadiz hab machen las
fen/ alles in der Sach/ meinem
Brauch nach wenig: von denen
Patribus nichtsdestoweniger hoch
geschätzt/ und mit sondern geneig-
ten Gemüt aufgenommen. Na
diesem zeigte ich ihnen die ThesesR.
P. VincentiMigaz, welche ich gleich
dem P. Provincial aus Anordnung
Reverendi Patris Jacobi Willi
zu meiner und des Patris Antoni
Ankunft
-


- º+2–
Anfünff verehrer. Wie auch. Das
Controfe des Herzogs von Loth-
ringen/feeligster Gedächtnus) for
ich dem PatriSocio geschenkt. Der
nen andern Patribus aber gabe ich
allerhand andere geistliche Euro-
paeische Kinderlehr-Schenkungen/
und aus Haffner-Tegel von zu Se-
vilia gemachten kleinen Frauen-
Bildlein : welches alles anstatt
Gold und Silber auff und ange-
nommen worden. Ein Bild/so
wir wegen seiner schlechte Schmar-
ren nennen/ kant hier einen Patri
Rečtori oder Provincial, mit Eh-
ren Praesentieren: er wird sich gegen
dir bedancken nicht anderst 7 als
wann du in Europa das schönste ,
Minatur einem verchretest: Die
Urfach ist aller dieser Sachen höch-
fer Abgang: Dann die Kaufleuth
ausSpannien wollen in in die
- R
-

gen der Ursachen mit
– -–
––''------
ne Bilder Krämer abgeben. Brin-
- - - - - ' derallels
chen mit: entgegen über Meer kön-
nen die Pargamenen Bilder/Pfen-
ning und Rosen-Cräns auch nicht
fliegen / ist also in diesem höchster
angel / und wird ein schlechter
Battas; Tu Merlen! oder Cols: für
Gallisch oder Wurr gehalten. “
„ Nicht minder freigebiger zeigte
sich auch mein Pater Antonius
Böhm/der ebmermaffen allerhand -
geistliche Sachen unter ihnen aus-
getheilt : Infonderheit aber gabe
er R.P. Provinciali ein hölzernes
reutz / darauf sieben Sonnen-
hren gar zierlich verzeichnet wa-
ren: Kleinere der gleichen, die er zu
Sevilla und Gadiz gemacht/theilte
er unter übrige Patres aus: fo ü-
beraus hoch geschätzt worden.
Mit diesen schlechten und gerin-
G 5 gen

A 1 ).4 FSF
gen Schenckungen machte Tor
uns bei allen sonders beliebet:frag-
ken gleich aus was für einer Pro-
vinz wir wären / und woher es
doch komme, daß die Provinz
Germaniae füperiorisbißhero kein
einziges Subjectum ober. Mifo-
narium in diese Indios geschicket.
Wie es dann auch also in der Sach-
ist, dann hier feynd aus allen Pro-
vinzen, fo # Gallo Belgica, die
halb Französisch/einige Patres von
Anfang biß jetzigen Zeiten gewesen.
Alleinig also redeten sie von unser
Heiligen Provinz hat es das An-
fehen/ daßfelbige entweder gar zur
gesperrig/ oder die Indien nicht
schätzen / oder keine Indianische
Candidatos und prätendenten
habe. Welche alle dreypun&amit
gebührlicher Modefia wir wieder-
leget sprechend: Die einige Ur-
f“ defen sye, daß ersten
(DI-
-

--
# und folgends Sube-E-
aben, die immediate dem Haus
Oesterreich unterworffen; fiewte-
dersetzen: Ob dann nicht das gan-
' Röm. Reich Käyserlicher Fa-
ion? Wir beraten es : wann
diesem also, fügten sie und unsere
Collegia im Römischen Reich was
hindert dann/ daß diese nicht ge-
schickt werden: insonderheit wei-
len/ das Hauß Spannien nicht
nur alleinig Oesterreicherisch/fon-
dern auch Keyferisch: Die Bey-
ren aber belangend / nunmehr
ganz Keyserisch/ja Oesterreiche-
risch und Spannisch/wegen Ihro
Durchleucht MARIA Antonia.
Und auch dieses alles ungeacht/
faqich/ und hab es schon von Se-
wilia gleichermaßen beschrieben,
daß in der Warheit ihmenicht also
und wir in unser Provinznit recht
informiret seyn/ es seyn Bäyren/
- E 6 Schwa-

- S. 1 ---
Schwaben/Schweizer Pfälzernc. /
ist eben so viel/alswarenes Tyro-
ler, ja Wiener : man gibt in Ol-
spania auff dieses ganz und gar
nicht. Achtung: Ja, die Spanier
distingviren gar diese Nationes
nicht voneinander / weilen alles
zu dem Römischen Reich und
Teutschland gehörig wie sie fagen:
Genug ist, daß die/fo wir adIn-
dios schickenfenen Provinciae Ger-
maniae superioris: und nicht Fran-
zosen/ welche Nation alleinig in
Hispania verhafft und ausgeschlos |
fen wird. Aber uber alles dieses
wird doch einer oder der andere la- |
chen und fügen der Pater Anton-
Sepp ist hierinn nicht recht infor-
mit wir wissens beffer dann er/
wen wir schicken oder nicht schi
cken konnen. Es kam wohl feyt
anderer Ursachen babwe:


se
Flen Tein. Bayer 7 Schwab
Schweizer ic. Es wird mir er-
laubt feyn nur eine Frag zu thun /
mit der ich alles / was ich gesagt,
klar probire: Frage also/ ob der
im Rom/Romae, gebohren/en Oe-
ferreicher: Ob der vor Genuage-
burtig dem Hauß Oesterreich un-
terworffen: und dann och haben wir
allhier Patres Genuenfes: Roma-
nos &c- Alleinigweilen diese Kay
ferisch, so doch von denen Genue-
fern nicht allerdings wahr zu feyn
scheinet. Sagt mir wiederum ei-
ner: Hierinn kam Admodum Ru-
das Pater Generals dienstren;
. Sehr gut für die Bären, Schna-
benund Schweizer cokaner auch
solches für diese"
Dieses zu bekräfftigen noch ei- -
mes, es wareneinlicher Pater An-
aus Dehnübus fest:


S. 158 S. -------------
daTime für keinen Ärger
oder Pfälzer ansehete, und da-
rumben nicht etwann möchte von
Indien ausgeschlossen werden: ver-
änderte also in etwas den Namen/
Antonius Adami-Bohemi, Adami
von feinen gnädigen Herrn Vat-
tern feeliger: Montipolitanus ein
Amberger '' heifft
eben so viel als Venetia von Mun-
chen. In einer andern informa-
tion, so man allezeit nacher Mai
dritt dem Königlichen Rath von
denen Missionaris Namen und
Herkommen überschicken muß:
Ivare er also geschrieben: Pater An-
tonius AdamiBohemi Montipoli-
tanus Ratisbonae in Tyrolinatus
An&c. wer lachen will der läch:ich
und mein geliebter Pater Antonius
lacheten ein gutes Stuck herab/
und hatten einen guten
- - - - - - - - - - - - - - 24
Ye

/
f
-
-
*. - …E 159 S. - was der
Fieses ware in der Sach selber ein
Fehler: dann der Pater Procurator
Indiarum, damit er mit soviel unter
fchiedliche Nominader Länder schreie
ben mußte, setzte die Patres einer
Provinz alle. Unter einem Nominie
Patrio: weilen aber unsere zwey
Nomina gleich beieinander und
mich ex Tyroli schreibe : müffte
der gute Pater auch ein Tyroler
feyn/ und zwar von Regenspurg.
Aus deme nun erhellet/ was i
oben gemeldet. »-
Dieses geliebter günstiger Leser
Rudi Patres & Charifmi Fratres
aus puren heiligen Eyffer/ und
-
A
Lieb/fo ich zu diesen armen India
Kern trage / und dann auch ge-
gen meiner Heiligen Provinz:
DeroSubječa, mich allezeit auff
genommen für diese Indien voran
den tauglich zu syn fe“,
'
-

-
= –6 160 S – min
FMHTom Sihigen SETn
vor allen andern gesetzt und auser-
wählt worden: wie es dann genug
in unsern Heiligen Mifionario Pa-
tre Antonio Böhm bald erhellen
wird: will nicht sagen, daß die In-
dianer selbsten uns mehrer dann
andere lieben. Nun wiederum zur
unserReißbeschreibung. . - -
Nachdem wir wie gesagt/ ein
Monat zu Bonos Aères ausgeru-
het: schickte RP Provincialis, die
aus Spanien gekommen / nacher
Cordubam in Tucuman , allda
ihre Studia zu profequiren: dann
alle diese waren an noch theils No-
vizen: theils Philosophiae und
Theologiae Studiofi: Die auslän-
dische Patres aber so alle gestandne
Männer ja auch eine schon graue
Haar hatten sendete er nacher der
nen Indianischen Baldaschaff
4

- - - - - - - - -
–9“ ––
den Fluß Paranaund Vruguay über
sich von Bonos Aères weiter im
Land hinein gelegen. - -
Diese Schiffarth auf dem Fluß
stellten wir folgender Gestalt an.
Es waren schon 3.hundert India-
ner/Khristen/bey den Fluß bestel-
let: Mit kleinen Schifflein, in wel-
chen wir den Fluß auffwärts fah-
ren müssten diese Schifflein muß
ich ein wenig beschreiben, ehe wir
hineinsteigen: Die Spaniernen-
nen sie Canöas: Man nimmet 2.
auf die 79. biß 80. Schuh lange
ünd 3:4. Schuhin Diametro dicke
überaus große Bäum. Diese"
bindet man einen Schritt weit von-
einander: was weiters dann die
Flöß Bäumgewidmet werden/ in
Der Mitten legen die Indianer 12.
Schuh lange zwerch und 2. Spam-
den dicke Hölzer so eigentlich
- - - - R2

F 162 HE
ne hölzerne Hölzer, sondern gros-
fe Maß Rohr fehn / auf diesen
bauen sie aus Stroh und kleinen
Maß-Rohren eine Hütten oder
Häußlein/ fo2. oder 3. Patres, ja
auch 4.faffet: die Wändfeyn aus
Stroh/das Dachebnermaffen aus
Stroh und oher diesen mit Och-
fen-Häuten bedeckt. Auff der
einen Seiten hat es ein kleines
' auff der andern ein
hürlein aus einer Ochsen-Haut.
- Indiefer / obwohl fröhernen /
jäten Hütten/hat ein Misfio-
narius, der in CHRISTO der
Weit abgestorben/ ein palatium
von Müchen/Insprugg oder das
Rathhanß von Augspnrg kam hier
rinngeistlich lesen: mit seinem Gott
in der Stil sprechen, schreiben./ef
fen/fchlaffen und alle geistliche U-
bungen verrichten/mit andertals
wann er auf der Erden in
- - - - Q

–----------
Collegio wohnete. Gestalt am
die Indianerfo fittfam rudern kön-
nen/ daß ä kaum mercket/
ob das Schifflein gehet oder te-
het: Das Getöß der Ruder kaum
höret: Das Waffer des Fluffes
nicht rauschet/fondern mehr stehet
dam flieffet wegen der unaus-
fprechlichen Breite: die Indianer
auch / wann sie rudern den ganz
zen Tag kein Wort miteinanderre-
den/ noch minderjohlen / damit
fie nur ihrem Patri in seinem Gebet
und Ubungen in mindisten nicht
verhinderlich oder molet wären.
Diese Canöas oder kleine Schiff
lein nun/bestiegen wir den 1. May
1 69 1. vier Stund weit von
- Bonos Aères gelegen: Weilen
die Patres überaus nicht gedulten
daß die Bekehrte Indianer
einige Gemeinschaft mit denen

S. 164 S.
Spannern haben und also mit
dem gemeldten Canóis nicht dörff-
ten nacher Bonos Aères fahren: |
aus Urfachen/ daß die Indianer/
so getaufft, ein überaus einfältiges
attes Volk gleich sich ärgert, wann
was Böses von einen Christen
„ehet: die Spanier aber nicht die
Besten sein. Bestiegen also unse-
regroff Mauren/ zwey und zwey
oder auch drey in einer und ruder
ten in einer jeden 24. Mann wieder
den Fluß aufwerts/ so doch kein
'' hatte./fon-
dern wie
da lage/g
gesagt gleich einem Meer
anz still und Spiegelglatt."
hatten vi
Neptunum gleich in Oceano und
Atlantischen Meer oder wütenden
AEolum: noch auch Syrtes, Vada,
ir darum keinen zornigen
Charybdes, Brevia, Cautes, Gur-
Sites», zufürchten,
Nach-
-

– S 16 O
“Nachdem wir dann Denifl
Fußbestiegen /Pasfirten wir gleich
je 5t zur richten jetzt zurlinckenSet-
ten eine Insul über die ander für
„eine schoiler dann die andere: Eine
gröffer dann die andere, welches
„nicht nur die Augen, sondern das
Gemütherfrischete wegen der schö-
- nen grünen der noch nie gesehenen
Bäumer: Der unterschiedlichen
Stauden und Gehölz / Buschen
und Hecken. Da stunden die schön-
ften Palm-Bäume mit ihrer zeiti-
gengelben Frucht/ uns unter ihr
rensichern Schatten einladend. Da
die allzeitgrunende Lorbeer uns von
dem hohen Wetter und Donnner-
Stein beschützend. Da die schöne
ften Lemont und wohlriechenden
itroni/ und andern uns unbe-
" kannten wilden Früchten/von Hun-
ger und Durst uns gleich

- HS 166 S. -
Trend 7 scheinten in einem an
dern Paradeiß herum fchiffend.
Nicht auszusprechen ist, was das
vor ein Ergötzlichkeit/Fürstliche/
Königliche 7 ja Kämyserliche Recre-
ation: Dergleichen alle Lustgärten
in Italia: alle Springbrunnen in
Francia: alle kleine Inslen und
Landschafften in denen Niederlan-
den: alle See/ Weyer Fürstliche
Fischtuch in Teutschland weichen
müfften. Ist alleinigzubetauren/
daß alle diese sowohl auf die 60.
da und dort in den Flußaufwärts
gezehlet werden von keiner einzi-
gen Seelen bewohnet / sondern
ganz verlassen / Einöden seyn,
ällerhand wilden Thieren Behau“
fungen, die der Königen und Kän
fern Lust-Gärten seyn kunten/
wann selbige der große Weld-
- Schopf
'- - - -

B 167 S. -
--- --
ETF in ETFT
hätte. -
Der besten unterschiedlichsten
Fisch (hab noch keinen einzigen
ä denen Europäischen gleich/
die kleine Fischlein ausgenommen
die doch andert zu seyn scheinen)
gibt es dergestalten so viel / daß
ich selber mit meinen eignen Häns
den ohne Angel und Reifen der
ren gefangen ; erfordert keine
andere Kunst / als die Zwey
„Händ zusammen gehalten / in
das Waffer gehebt / und ge-
fchwind heraus gezogen. &#
griefelet in dem Waffer vor lau-
ter Fisch: wann die Sonnenstrah
len ein wenig das Waßer erhitzen
springen fieganzhäufig in die Höh/
und also in die für über fahrende
kleine Schifflein : Deren wir
auch sehr viel gefangen nicht :
- - - Q
-
-
-
- -
- -

-
_S. 168 S –.
sondern Tüf: Die Ursachiff 7T
lenkein Mensch von Erschaffung
der Welt hier jemahlen fischet.
Als wir 8. Täg in dem großen
Rio de plata, so von hier an Rio
Paraquay (Rio Spannisch heist so
viel als Fuß) genennet wird, lief
fen wir auf der rechten Hand einen
andern großen Rio Negro, den
schwarzen Fluß liegen: auf der
Lincken Rio Terzero: und dann
auch den groffen silbern-Fluß Para-
uay, von deme Paraquaria den
än schöpffet. Schifftenrecht
ter Hand in dem Fluß Vruguay
hinein, so in der ' über die
oo. Meil gegen Brasil hinein feinen
rsprung suchet: am welchen wir
2. hundert Metl von Bonos Aères
entlegen, unsere Indianische Re-
äu&tiones, Dörffer/ oder Völcker-
schafften haben/ nemlichen 14 an
- - - - Vruguay

- - -“ -
TVTFTDie übrigen 12, an den
“ beffer hi-
nein, wie gar wohl R. P. Scherer
in seiner überaus schönen / nutz-
- lichen YUniversal-Land-Kharten
' verzeichnet hat. Der
günstige Leser belibegemeldteMap-
"pam in die Hand zu nehmen/ich
will ihme bey der Hand gar schön
in unsere Reductiones hinein füh-
TLM. - - - -
1 Suche also vor allen Bonos Aé-
res, und laffe Cabo de S. Maria auff
der rechten Hand liegen: alsdann
ein klein wenig weiter hinein/wird
er einen Fluß finden klein und ohne
Namen verzeichnet: dieses ist der
Fluß Vruguayfo groß als die Do-
-nau zu Wien/an welchemich auch
an heuntgleich in der ersten Redu-
Etion wohnhafft, dieses schreibe.
Alsdann wird er verzeichnet sehen.
- H S. Ni-
f … -
"

- − - - - –––
- - . -- -----
Nicolarbeffe hinaufSXavier, nica
weiter htn auf SS„Sacramentum S
Joseph und alsofort. . . . . . . ]
Hier ist doch zumerci/daß R.
P. Scherer wegen enge dei Mappe
nicht alle Ort nach Fleiß hat W.
fen können: fetzetalso SNicolas dl
erste an unsern Uriguay, so doch 6
andere vor sich hat. Und diese erst
die 7. der Ordnung gezehle
7 denenh ili Kö -
Japey denen heiligen 3. Königen
g“ tch dieses '
e/ ist die erste Völckerschafft am
Fluß Uruguay, von dieser meldet
auch MeflusParaquariae, von die
fer 7.Meilentlegen. Scruz: defän-
Etacruce 2 o. Meil.S. Thome. Von
S. ThomeS Borgia, alsdann A-
postoli, la Conception,&c. . . ]
Den 15. May heuntstiegen wir
aus unsern Schiffen und giengen
-

Z" ––
FanGestatt des Fluffs ein oder die
ander halbe Stund/ wie auch in
hierbeylegenden Wäldlein recre-
ation halber spazieren. An dem
Gestattfanden wir in großer Men-
geuberans schöne allerhandfärbige
"Stein die so einer die Kunst zu
Foiren und schleiffen wüste/ gleich
"Penen wahren Edelgesteinen nichts
nachgeben wurden.“ Fanden auch
einige wunderliche Geschirr so aus
„puren Sand dergestalten zufanfien
"gebachen / daß sie in wendig ganz
ihubschglatt / als ob sie glasieret:
| diese behalten die Indianer auf
"und zu heiffer Sommerszeitlaffen
sie über Nacht in dem Lufft das
"Waffer, das sie trincken hencken/
bleibt den andern Tag so frisch/
"als ob es im Eis gelegen. Man
' auch in diesem Fluß aller-
"hand andere Gewächs: ein Stuck
Holz, so halb Holz/halb Sten.
H 2 Ein

S. 172 S. - |
Ein Lemoni- oder Sitroni-Schelf
fen so in Stein verändert: ein Stuck
Fleisch/ so gleichermaßen zu einem
Stein gewachsen. Ob das Was-
fer diese Krafft oder wo diese Vor-
änderung herkomme, können wir
nicht wissen / ist doch alles sehr
curios zu sehen. "-
Den 20. beyauffgehender Son
nenkame eine ganze Schaar wilder
Barbaren zu unsern Schifflein.
Wir schickten der interpretem oder
Dolmetsch/ alsobald zu ihnen zu
fragen/was ihr Begehren: gaben
sie zur Antwort: Sie kämen in Frie-
den/und brachten denen Patribus
einige Pferd zu verkaufen. Da
wir dieses gehört/lendeten wir an/1
stiegen aus/grüfften sie durch den
Dolmetschen ganz freundlich und
fragten - was sie für jedes Pferd
begehrten: Einer begehrte ''
- LIN
| |

DETTE andere Gluffen der dritte
ein Meffer / der vierdte ein '
Toback/dieser ein Stuck Brod und
Fisch-Angel/ einer ein '
Paraquarischen Kraut so nichts
anderstiftalsgedorrte Blätter von
einem gewissen Baum zu einem
Staub gerieben dieses legen die
feindianer in das Wasser und trin-
cen darab/ soll überaus gesund
fehn. Von diesem werd ich an-
dere Gelegenheit zumeldennehmen.
Kaufen also über die 20 schöne
groff Pferd und gaben dafür
alles zusammen genommen, nicht
einen Reichs-Thaler aus. Laß
mir das ein Kaufffeyn. Die Bar-
barnherentgegen mit ihrer Bezah-
lung frohlockend/ pfiffen vor Freu-
den / foihr Brauch ist / und be-
danckten sich ganz freundlich, wañ
doch ein Freundlichkeit in so wilden
Unmenschen. H 3 Ihr

–27“ ––
Ihr Aufzug warenichts mehr
dann ein Fell eines Hirschens von
denen Schuldern biß zu den Bo-
den / und dieses hatte alleinia der
Obriste Cazique, so allezeit ein
Schwarzkünstler oder Hexenmei-
meister ist: der unter gemeine Pös
bel ein Fell um die Mitten alleinig
bißauf die Knie: die Mägdlein und
Buben laufen daher, wie sie Gott
erschaffen/inpurisnaturalibus auf
den Kopf haben sie nichts, als ihr
angesungekempletes zerzaustes
kohlschwarzes Roßschweif Haarf
einem farcken Roßgleich. Die Ohr
renfeynd durchlöchert. Anstatt
der Ohrgeheng binden fie gewisse
Fischbeinlein der Perlmutter nicht
ungleich an ein Faden/ oder auch
einige gefarbte Federlein. Die
Büblein und Mägdlein zur Zierd
der Leffen in mitten des untern
- Kühn-
-
-

- - - -
FET oder Bartgrub ein Tiefen
ebnermaffé dergleichen Fingerlang/
– orie –
eines Pfriem dick/ weiße Beinlein
hinein / oder anstatt deren weiße
Federlein; und dieses ist ein Zeichen
des Adels/oder daßes Kinder des
Hexenmeisters. Anstatt der Hals-
zieraufderbloßen Hauetragen sie
ebnermaffengefärbte Federn an ein
Faden gebunden/ringstweisherum.
te # erfonen haben fast
die gröffe der Europeer/feynd doch
untersetzter / größere Beiner und
Glieder. Die Gesichter seyndfast
alle gleich und in einem Modelge-
goffen nicht langlecht, sondern
rund nicht was wenigserhebt wie
die unsrige, sondern niedergetruckt
undplepet/nicht kohlschwarz, wie
die Africanische Mohren, sondern
dunckelbraun und gräßlichter weiß
und abscheulich zu sehen. #

- S. 176 S. - - - -
Hand tragen sie immerdar einen
Bogen/und ein Buchen Pfeil/
feynd aus allen Unglaubigen die
Beherzhafftiten / Stärckisten /
Streitbarife/ und der Schwarz-
Kunst Ergebniste. Und diese seynd
eben diejenige/fo man Yarosnam-
fet/ und den Heiligen Mann/An-
tonium Böhm/ wie Anfangs nur
oben hin angezogen : hier unten
aber was mehrers melden will um
das Leben haben bringen wollen,
Welche zu bekehren / von denen
„Obern er gesandt worden vor allen
andern Patribus Missionaris, und
noch anheunt unter ihnen wohnet,
in höchster Gefahr höchster Noth/
Arbeit / Schweiß. Von diesem
hernach. - -
- Uber das waren eine aus denen
obgesagten Barbarn an dem ganz
zen Leib schnitten und seit
- - - - - UL

- - - - -
–------
Die Wunden doch schon zusammen
gewachsen: fahe man also nur die
Wund-Maffen mehr." Solches
hatten nur die Stärckiste/Größte
und Vornehmste aus ihnen diese
DDR arter/Beinschindung und grau-
fame Zerfleischung stehen sie aus
nicht in starkengewachsenen Alter
sondern in ihrer blühenden Jugend/
- mit höchster Geduld, nicht kla-
gend noch winslend/ fondern la-
Z", Welches/wann sie wegen
GOTT leideten, ohne Zweifel
wahre Blut-Zeigen CHRISTI
wären. Hat also hierinn der beste
Feind, so der Christlichen Kirchen
alles nachafft und ändert, seine
lebendige Martyrer. . ."
Das Weiber Volck zu beschrei-
ben/ möchte ich lieber den Mah-
ler-Penfel/ dann die Federn in die
Hand nehmen, Reverendi Patres,
- H 5 Fra-

HI 178 SI
Fratres charifinni, günstiger Fer
fer/wann sie ein Höl-Furioder Ge-
spenst MeduämautMegaeramein,
mal haben abgemahlt gesehen - so
haben sie ein Indianisches Weib
Yaros gesehen. Das Haar kohl
fchwarz/zerrittet fliegend, wie die
Schlangen zusammen gewunden/
henget auf den Rucken hinunter
„bedecken darmit auch ihre Stirn/
und gehet solches biß über die Au-
gen herab erschrecklich zu sehen
auch nicht nur den Europäischen
kleinen weißen Engelein; fondern
auch denen herzhafftiten Frauen-
zimmer/Amazoninen und Heldin
nen. Das Gesicht heßlich ausge-
brennt und 1ooo. Runtzlen. Ble
cken die Zähn so schneeweiß und
das schönste an diesen höllischen
Frauenzimmer / wie der Gei

- -
- - - -
–– 2 – -
herfür. Tragen ein Halszierde
geschuppet wie die Fisch-Schup-
' aus Fischbeinlein gleich der
Perlmutter. Also find auch die
Armbänter Armillae. Die Arm/
Hals/ Brust nackend. Die Tau:
fendkünstlerin oder Hexenmeister
rin Frau des Obristen Cazique
hat auf dem Kopf ein dreifach-
gekrönte rechte Päpstliche Kron:
doch nicht köstlich, sondern aus
Stroh geflochten. Laß mir die
höllischen Affens sein. - - -
- Die kleine Kinderlein legen
fie in keine Wiegen / sondern
wickeln sie in eine grausame Ti-
gerhaut / , spenen sie gar ge-
wind ab - An Statt der
'' fie ihnen lange ro:
he Fleisch-Schnittlein/ aus:
HE
- - -
fes wiederum ein Affenspiel des

S 180 S
diff unschuldige Treaturen FF
Blut heraus finzten. O Euro-
paeische Hold- liebe Engelein! wie
weit beffere Mutter-Milch fauget
thr aus denen Brüsten eurer lieben
Mutter. Ehender grausam Blut-
gerige Tiger feynd diese dann
Mütter/rechte Megaerae und höl-
lische Furien. - -
Die Männer haben auch diesen
Brauch / wann ihneneintnersten
Grad-Befreundterabstirbet schnei-
den sie ihnenfelbst einen Finger ab
in der lincken Hand verlieren also fd
viel Finger / so viel Bluts-Ver-
wannte. Nocherschröcklicher und
grausamer ist/was folgt: wann
die schönste Tochter (foanderstun
ter denen höllischen Gespenstern
eines schön zu nennen) in der Fa-
milia abstirbt/ halten sie Mahlzei-
ten/laffen den Todten-Kopff '
- - ein


––* ------
ein Ambulatorium herumgehen:
trincken als dann aus der Hirn-
Schalen. Dieses aus Gelegen
heit unserer Roß - Verkauffer.
- Jetzt lafft uns sehen, ob ich nicht
auch ein unschuldiges Lämien und"
Engelein von diesen erkaufen
möchte, will ihnen geben Nadeln
und Gluffen/Meffer und Angel/
Brodt/Toback und Kraut/foviel
sie '' / und auff ihre
junge Wahrschlagen. " " :
"ä" tiegen wir aber
mal auffdie Erden der Heyden und
Unglaubigen/Fleisch von ihnen zu
kaufen, so sie in Menge schon ge-
schlachtet hatten 15 Schritt ,
weit von dem Gestaat '“, -
w-
ihre Hütten so nichts anderswº
'' '''
Wand auf jener Seiten, wo der
Windherblaset gestellt, ohne Da-
- - - - H7 chung/


––'-----
ETFebnen STEF
und Kuchen-Rath/Zinn-Geschirr
und Bett-Gewand/ware ausge-
holte Kürbiß/ darinnen sie das
Waffer von dem Fluß holen.#
Stecken an statt des Spieß und
Bräters. Ihr Bett ein Tiger-
oder Ochsen, Hautauffebnen Bo-
den. Ihr Uber- und Deck-Bett/
die groffe blaue Himmels: Decken.
# Zauberer und obriste Cazique
hatte in etwas beffers Bett/ nemli-
#" ein ausgespanntes anzweyen
äumen gehefftes Garn oder ge-
fricktes Fischer-Netz: liegetalso in
den Lüfften / damit er von denen
Schlangen / Kröten/fo hierfehr
groß und '' araufamen
- f fehlt char-Weiß: sicher
ENC, - - - - - - -
Zu diesem giengen dann alle Pa-
Missionariwas nähers b"
-




– – – – –
-------
Und FT Unsrigen sehr viel, so
wohl Patres als getauffte India-
ner: fürchteten ihnen diese arme
Tropffen über die Maffen: zitterten
wie ein Aeschbaumes Laub / ver-
meinet/ wir wollten sie gefangen
nehmen: als wir aber an statt des
Schwerdts/ Degen und Lanzen/
Gluffen/Nadlen/ “ her-
ausgezogen : verlohren fiel die
Furcht laufften uns alle zu/um-
- ' uns / streckten die Hand
(IU
aus/ die ergriffe umb die Nadlen:
jener um die Fisch-Angel / diesem
stachen die gelbe Gluffen in die Au-
gen/jenem lachte das weiße Brod
an: gaben uns auf diese Weiß das
befte fettifte Küh Fleisch (das Och-
fen-Fleisch/ wie schon gemeldt ist
nicht fogut/undifft mans hier nit)
für unfere 300. Ruderknecht und
Indierfür uns aber das schönste
und frischte Kalbfleisch, Ur
- - -

– – – –
Unterdessen warffe ich immerzu
meine Augen auffihre Unschuldige
kleine Kinderlein, deren ein ganzer
Haufengleich denen kleinen Schäf-
lein herum wimleten / so mir das
Herz abgewonnen/ und zu einem
zarten Mitleiden bewegt, indeme
ich diese unschuldige Engeleindurch.
das Rosenfarbetheure Blut JESU
CHRISTI erkauft ansahe / des
Himmels beraubt und einsmahls
Kinder der ewigen Verdammnus
fyn wurden. Befragte gleich
durch den Dolmetschumbden Vat
ter eines holdliebenden Bübleins/
so mir zugeloffen. Als er mir die
engewiesen, giengen wir mit dem
Kind der Mutter zu / gab ihr ein
Stuck Brod/ befragend: Obfie
Nadlen und Glufen verlangte: beja,
te, mein Fragmit lachenden Mund:
wie viel Nadlen/Gluffen/ Sie:
-
- -


– S 185 _s
- geT7Toback Tie haben vollem
dieses ihr Kind dem Vater aber
versprachlich, daß ich das Büblein
die Zeit seines Lebens versorgen zu
mir nehmen/ und ganz neu kleiden
wollte. Darauf der Barbarer
gleich sich geneigt er zeigte. Die
Mutter aber wollte nicht ja darzu
jagen/ma te den Kauffstreitbar
sie habe sonsten ein ganzen Reyen
Mägdlein und Buben, was es ihr
um dieses Kind wäre laffte ich ihr
sagen: Oder wollte sie nur das
Büblein nicht verkaufen, ich wär
Fezu Frieden dieses Mägdlein (leg-
te zugleich meine Hand auffdeffen
Köpflein) zunehmen und soviel
Gluffen/Nadel und Angel dafür zu
bezahlen. Dieses ware der alten
Unholdinnen Anfangs nicht so
schwer: doch stritte die natürliche
Liebe und der höllische Geistzünd-
- tete

136 S.
fer dieses mütterliche Feuer noch
mehr an: da ich die Bezahlung fol-
genzulaffen begunte/ die Nadeln
und Gluffen in den blauen Pappir-
lern heraus zoge/ stoffte sie den
Kopffgar um und verneinte mir
auch das Mädlein/fo ich schon in
meinen Händen verneinte zu ha-
ben. Dieses ungeacht ware der
Kauffer freigebiger dann seine
Kaufleuth / gabe ihnen reichlich/
und laffte in ihren Herzenau
mindest eine gute Affection, Nei
F" zu mir / und Christlichen
anfftmuth/ hoffend / ein anders:
mal/foes der Göttlichen Barmher-
zigkeit gefallen würde diese foköst-
liche theure Wahr vielleicht gar gra-
tis umbsonst zu überkommen.
Nachdem wir Fleischgemachtgien-
gen wir abermälzu Schiff ,
Den 23. heunt traffe mich aber
mal

– –*** –
mal die Srdnung das Heilige Meß-
Opffer zu halten, nach welchem ich
M und mein Pater Antonieingroffes
Creutz gemacht, solches auffenen
M. Bühlauffericht anfatt meiner
in Heiligen Provinz, mit diesen einge-
Il grabnen Buchstaben GERM A-
NIA, poffeß in dieser Heiden-
M. fchafft eingenommen: ingänzlicher
Hoffnung, unter dem Pannier des
Heiligen Creuzes eben allda diese
wilde Barbarn der Christlichen
Kirch zu gewinnen/ und zu feinen
Zeiten eine Völckerschafft - Redu-
Etion, oder neues Dorffauffzurich
tenfo warlich hernach der Göttli-
chen Barmherzigkeit hat gefallen
laffen. Dann nicht weit von diesem
Ort/ nicht zwar ich (der es wegen
einer großen Sündnicht würdig)
hat der Heilige Mann/Pater An-
tonius Böhm Fuß gesetzt '
G

–– - - - - -
würcklich Hütten für die Indianer
gebauet/ ein kleine Völckerschafft
auffgerichtet ein Kapellelein aus
Strohgebauet unter den Namen
des Heiligen Vatters MARIAE,
Sančt Joachim", wie wir hernach
sehen werden. Aus welchem kürz-
lich abzunehmen. / wie der gütige
GOttes-Gefalleofftermahlen aus
schlechten Anfang, doch mit guten
Herzen- und Seelen Eyffer ange
fangnen Werck/Bekehrung ganzer
Völckerschafften vorzunehmen :
Gestalten wir aus uns Beyden.
da wir nach meiner Heiligen Meß
dieses Creutz auffgericht/ so nicht
ohne Auslachung und Verspottung
etlicher anderer geschehen / spre-
chend: seynd dieses nicht einfältige
Teutsche/ : . . . . . . . . . .
„ Wer aus uns Beyden, sag ich
hätte dazumahlen auch nur von
- - weiten

S 189
zweiten ihme eingebildet, daß der
liebe GOtt dieses so geringe Werck
dergestalten auffnehmen würde,
und gleich nach noch nicht verflof
fenen Jahr (in dem Mayo geschas
fte Brüder, günstiger Leser/sie wol-
he dieses: Im Januario fangte
P. Antonius schon die Miffionalda
an) seinen starcken Arm in seinen
Diener erzeigen würde. Reveren-
diPatres, Fratres Chariflimi, lieb-
len doch ihnen diese neue Bekeh-
' befohlenfeyn: eben darum
weilen es das Ansehen hat, wieder
rung in ihren Heiligen Gebet laffen
treue GOtt unserer Heiligen Pro-
vinz vergelten wolle den Verlust
zweyer Männer: Ob gleichwoh-
lenich nur ein Bürd/Last und un-
nutzbardero gewesen, ihnen gänzt
lich einbildende / daß die Provin-
zen durchaus in geringsten nichts
Herlie:

_ S 1993 –
T7 wann sie durch SATi
cfuna ad Indios ein. Oder anders
fubje&um verlieren: … dann follte
der gut/griffe/barmherzige GOtt
durch alle, die aus unserer Provinz
ad Indios geschickt werden./soviel
wurcken/ als er jetzt durch diesen
eiffrigen Mann / Pat. Antonium
würcket wurde es mit diesen Un-
- ' bald ein End nehmen/
- und alle ein Schaffall und ein.“irt
werden. So feynd dieses nun
(dem höchsten GOTT feye ewiger
Dancf) die Primitiae der allhier fo
unbekannten Provinciae Germaniae
fiuperioris. - -
Den 24. May. Das Fleisch/wel-
ches wir vorgestern fammt den 2o.
- '
L
n/Angel/c. von denen Unglau-
bigen gekauft hatten unsere Ruder-
Knecht schon aufgezehrt namende-
rowegen

- – I 191 S. - – –
rotwegen gemeldte Pferd/ritten mit
gar ein halbe Stundweit ins Land
hinein so einpur lautere ebne Graß,
Mastung und voll des da sich wei-
den den schönsten Viehs ware/fan-
geten:6. fairste Kuhfammt. 4. Käl-
bern/ hackten sie in 4. Theil/ und
brachtens zum Fußf die Kopffe/
Fuß/Lungen Leberfamt dem übri-
gen Ingelveyd und Haut lafften
fie auffdem Feld denen Vögeln zum
Raub : und dieses alles in einer
Stund. Es ist nicht zu fagen, wie
die Indianer folgeschmitzt und hur-
tig ein Rind zufangen/fällen/aus-
ziehen und vierteln: aber noch ge-
schwinderfeind sie im Effen - wie
hierunten ich defengedenckenwerd.
Die Lungel/ Leber, dem Schweff,
Inngeweyd und Kopff aber
achten sie nicht; feynd derge-
falten dem Fleisch erst
-
-

S. 192 S. –
und an diesen gewohnet/daß sie es
allezeitehne Salz: dann die In-
dianer haben kein Salz ohne Brod
halbroh und noch blutig effen und
köñen wir ihnen diese böse Gewon-|
heit nicht abgewehnen/ fo farck |
wir uns auch bemühen: und ge- | |
schicht es wohlzu Zeit, daß ich ei-
nen Krancken von meinen wohlge
fottnen/und auffteutsche Mannier
mit Petersilg/Rosmarin / Maier,
ran (dieses ist unser Gewürz) zu
bereiten Fleisch in sein Haus schicke/
er aber dieses den Hunden gibt und
fich mit seinen rohen blutigendey-
mal über das Feuer geschwungen/
raucheten StuckFleisch beschlaget/
fd ihme beffer schmecket, dann mein
wohlgekochte Portion. - -
Den 25. Heunt/secundoflumi-
- ne kame entgegen aus der andern
Völckerschafft S. Crucis genan
- -

–-------
P. Josephus Saravia / brachte mit
sich 20. Musicos, fo uns mit aller
hand musicalischen Instrumenten
an statt aller Völckerschafften em-
pfangten/und also in Fröhlichkeit
und Jubel in das gelobte Land ein-
führten. Uber das brachte er als
lerhand Proviant/60. schöne weiße
Brod/zwey Fäßlein Hönig/einge-
machte Pferer/Klaizen. zuckerne
Rohr/aus denen man den wahren
Zuckerpreffet: nicht ungleich denen
dicken Rohren/fo aus Welschland
ins Teutschland kommen und für
9 T ------ -- -
moni Citronen/Aepffel/Melonen
Waffer Kürbis und andere Ame-
ricanische überaus stattliche
Frucht so alles sehr wohl uns be-
kommen - weilen es allgemach an
Lebens-Mitteln / das Fleisch aus-
genommen, uns zu mangeln be-
J gunte,
- -
- ,
Spazier-Stecken dienen gute Le- .

-
–''“ ––
unte. Dieses ware der erste Miß
onarius, deren wir gesehen/ und
uns empfangen, einschoner, Eiß
grauer/Ehrwürdiger Alter, so als
einig ohne Gesellen schon in das
andere Jahr über fünff tausend
Seelen weiden / und alleinig
das Brod des HERRN brocken
musste. Er freuete sich sehr, wie
er gehört / daß 44. Arbeiterin
dem so groffen Paraquarienfischen
- Wein-Berg ankommen, hoffend/
endlichen auch einen Gesellen zuü-
berkommen, wie gleich geschehen.
Heuntehe wir zur nächtlichen
Ruhe uns begaben, bittete ich
den Patrem, er wolle uns zum
Trost/ licet in terra aliena, auff
und in dem Land der Unglaubigen
Unser lieben Frauen - Litaney
der wehrtisten, übergebenedeyti-
ften Mutter/ zu ä :
- 10:

_S 19 D_
lassen, so auch geschehen nicht
ohne Vergieffung der Zäher:
dann, wer wollte oder kunte sich
halten sehend die arme India-
ner - Büblein übel gekleidet :
hörend diese unschuldige Engelein
im Land der barbarischen/graus
"amen Heyden das Lob- Gefang
der Königin der Engeln antim-
nen ? und zwar das erste mal,
Rev. Patres, ich fingte die Ora-
ion nach dem Salve, kam nicht
eschreiben den unsäglichen Trost
er Seelen, den ich da in mei-
ten wiewohl sündigen Herzen em-
»fangen. Vermeine alle geistli
g
onfolationes, die ich mein
ebtag gehabt habe, dieser Augen-
lick alleinig weit übertroffen."
" Diese Andachtprofequirten wir
"egen der barmherzigen Mutter alle
äg hernach/ ehe dann wir zu
J2 - ruhen
- - -

–* 196 –
ruhen pflegten: die wilde und F
wohlen unmenschliche Barbarez
kamen offtermaleu ganz nackend
herbey / hörten dem Gesang zu in
')
aller Zucht und Ehrenbietigkeit. "
Den 26. umb Mittag Zeit ge
langten wir zu einem Orth allwo
der Fluß ä ganz und gar
keinen Waffer-Strom zu haben
bekommt, sondern von einem Fel-
fen herabfället und fast ein halbe
Stunde durch lauter große Stei
ne daher rauschet: mufften de
Ursachen unsere Canoas, dara
die Hüttengebauet/zertrennen/ei
nen Baum nach den andern hinauf
iehen, so die Indianer in einen
'' ethan. Diese Nach
ruheten sie biß den andern halben
Tag: es ware nemlich eine er
schreckliche Arbeit/Sofa auch z.
Schuh lange und drey in d
“--------------

– es 1979 –
cke fährwere Bäum7so weit in dem
Wasser zwischen der engen Stein-
Klippen hinauffschleiffen: wel
ches / wie gesagt sie doch sehr ge-
fchwind vollbrachten/ die Bäum
wiederumb zusammen gebunden/
die Hüttlein wiederum auffgerich-
tet - und wir wiederümen fahren
funten. - „. . . . . - - -
- Diesem Wafferfall des Fluffs/
# und rauhe Klippen (wie alle
Patres Miffionaris insgemein da.-
fürhalten) hat der vorsichtige
Schöpffer der Natur pur alleinig
ünfern armen Indianern zu höch-
ften Nutzen allhier erschaffen und
# Dann bis hieher feynd
schon die Spannter aus unersätt-
lichen Geld - ' gefahren mit
ihrengroffen Schiffen: als sie aber
hieherkommen/hteffe es non plus
ultra: Nicht weiter. Mufften de-
- - - - - - _- I 3 - TO

HD 198 D- - - -
roipegen wiederum nacher Bonos
Aëreskehren, und biß heutigen Tag
haben sie in unsere Völckerschafften
keinen einzigen Tritt gesetzet: kön
nen mit unsern Indianern keine
Gemeinschafft/ Handel schafft und
Schacherey anstellen, welches wie
nutzlich ist nicht zu beschreiben,
Die größte Urfach will diese feyn:
daß/neben dem, daß die Spannier
vielen Lastern ergeben/umb welche
unsre einfältige gute Indianer noch
bißhero nichts wissen : solche aber
durch ihre Gemeinschafft gleicher
greifften: so machen sie aus denen
Indianern, denen die Natur die
liebe Freyheit gegeben/Sclaven und
Leibeigne tractiren hernach diese
- obwohl sie Christen wie Hund wie
Bestien und verderben alles, was
di Patres so viel Arbeit und schweiß
-

--- B 19 e
Bierdter Absatz.
Wie R. P. Antonius
Sepp undRPAntonius Böhm
S. J. in der ersten Völckerschafft der
Indianer Japeyu, oder H. Heil.drey Kö-
nigen angelanget: Sämmt der Arbeit -
- der Millionariorum felbiger Völ- ,
- ckerschaffen. -
---
fLs wir den Waffer-Fall
YUruguay glücklich paffret
TV und noch weiter wieder den
Strohm fahren mussten, kamen
wir endlichen den ersten Juni-
nach einen verfloffmen Monat
langen Schiffarth / an die Ge-
end Japeyu - so das erste
olck ist an diesem Fuß / denen
Hoch- Heiligen Drey Königen
– - K)
4. g
*-

= – 22.–
gewehe Fiege unter dem TEE.
Grad. Polus-Höhe, neun Grad
von Bonos Aères entfernt,
Stellten gleich einer Armada un-
fere kleine Schifflein in bester Ord
nung und machten einen schönen
halben Mond: Die fröherne Hut
ten, lederne Dächer und Pforten/
- bedeckten wir hüpsch mit grünen
Stauden. Bei der Porten macht
ten wir einen Triumph-Bogen aus,
Lorbeer auff hengten an diesenal-
lerhand Frücht, die uns vom Pro-
viant überblieben. Die Bäum und
Canoas zierten wir gleichfalls mit
grunen Aesten: scheinten also mehr
rer wohl aus polierte Sommer-
Häußlein und grüne Läuber/als
durre Stroh-Hütten zu feyn: in
welchen die Nymphe, oder Waffer-
Fräulein auff denen Flüffen sich zu
srlustigen pflegen. Uber das hat
- te ein jedes Schiffen einen Tam-
- - - - - bour,

_ sei o –
bour, Trontierschlager einen Schal
meyer und einen Trompeter, so
' grüne Wälder mit lustigen
Wiederhall erfullte. In dieser
auff der andern Seiten des Fußes
gar schön/die in der Hoheliegende
# erschafft / Thurn/Kirchen/
Schleusen und Gaffen der Häuser
oder Hüttenworin die bekehrte In-
dianer wohnen. Kunten doch von
- diesen noch nicht gesehen, sondern
durch den Trompeten-Schall allei-
ng von weiten erkennt werden.
Den 2. Juni bey auffgehender
Sonnen gaben wir uns endlichen
Is gar
er
- - - - - - -
- - - -
-
Postur stunden wir da die Sonne
zu Gnaden gehen bequnte fahen
hnung der Patres / lange
munter in das Metallstoffte die
Fndianische Botsknecht erfrische- -
# die Patres ergötzte das umble-
gende Gestatt, Insulen / Gehölz

–*+**–
gar ins Gesicht jenseits des Flusi-
neareéta der Völckerschafft entge-
gen/setzten ingesagter schöner Ord-
mung darüber / kaum erblicketen
uns die im Dorff wohnende Indi-
aner erhebtenatsobald ein fröliches
Geschrey/Jopaean! Jopaean luf"
fen aus ihren Hütten einer da der
andere dort daher dieser halb na-
ckend jener bindetenoch ein Fell her
um / ein anderer bestiege feinen
Schimmel und tumlete diesen/je
ner sprengete feinen Rappen/ und
machte uns Pravada, Americani-
fche Complementen, dieser nahm
fein Bogen und Pfeil/ jener feine
Schlingen und Stein/ luffen was
sie nur lauffen kumten dem Fluß zu
und Pühl herab/sogar die kleine Ens
gelein fo kaum Füßlein zu lauffen
hatten springten und hupfften vor
Freuden der Bruder führte sein
Schwesterlein und falleten bald
beyde

– O2 O –
FTE über einen Hauffen und fus
gelten den Berg hinab/diesen Kn-
graue nicht weit nach nahmen th-
ren Stecken und machten sich jung/
die Blinden ihre hölzerne Weeg-
Weifer und giengen: Alleinigkeiten
einziges Weibsbild / kein einige
Indianerin/fouber7. Jahr/fahen
wir zugegend. Vielleicht waren
sie nicht so furwitzig wie die Mais-
-, Bilder? oder aus Forcht dorfften
" fie nicht erscheinen? keines aus die
fen. Und wofernd sie dann unter
1 deffen? was machen sie beim folge-
meiner Freud? sollten sie die neue/
und noch nie so viel gesehene Patres
Miffionarios, die so weit ihnen zu
Lieb/aus Europa endlichen nach
so vielen Jahren heunt ankom-
men/ nicht gleicher Maffen em: “
'' ' “;
wart nicht einige Ehr erweisen
---
derlein thaten es die Alte / Eiß- -

G 204 S. –
freylich dieses alles und nochmchret -
thaten diese arme Tröpfflein: Wo |
feynd sie dann? Gunstiger Leser/ er
wird es kaum errahten/auch sollte
fich in dergleichen Umständen das
Europäische Frauen Zimmerbefin |
den: Stefynd alle miteinander“
im HErrnversammlet/ knien alle |
miteinander in der Kirchen vor dem
Heil. Sacrament beten alle mitei-
nander in höchster Andacht für ih-
re liebe PatresMifflonarios. Wer
wollte hier nicht weinen aus lauter
Trost/sehend die arme Tröpflein
dergestalten ihren GOtt anbetend/
den sie vor wenig Zeiten nicht er-
kennt nicht geehret, ja, den bö-
fen Feind angebetet, an dessen
Statt: Nunmehr aber alleinig
durch die arbeitsame Seelen Eyf
ferer zur wahren. Erkanntmußge-
bracht. - -
- aber
- -





-
– – – – –
-
- - S. 205 S. - – -
- Aber wir wollen die Andacht mit
verhindern: Laffen das andächtige
Weber-Volck in der Kirchen und
gehen wiederum den Gestattzufall:
wo alles/was ich zuvor gesagt noch
nichts/oder zum wenigsten nur ein
Schein einiges Jubels/ lustigen
Empfangung gewesen/allwoalies
was ich gesagt, die arme einfältige
-- F"
erstand er dencket: Jetzt lafft
uns sehen, was der PCurator die-
fes Orts/ mit RudoPatrefuperio-
re erdacht, was Liebs- und Freuden-
Zeichen sie uns erwiesen.“ - -
Mitten im Flußfecundoflumi-
nekamen 2 Schiffen dahergefahr
en gleichzveyer wolarmierten be-
neten Fregatten oder Galeern/
Len.
beiderseiten mit schönen langen
Schleis der Musqueten beladenje-
des mit seinen Tambur/Trummel-
-

H 206 S.
für Fää
jetzt blitzten die Mußqueten / jetzt
brummete die Trummel/ jetzt er
schallte das klar Metall. Unter-
dessen streiteten die zwey Schifflein
und darinn verborgene Volck wie
dereinander gaben Feuer/Pulver
und Bleykugel aus dem Mund/
und wollten diese nicht Feuer geben/
brennten gleich andere an deren
statt loß. Andere gleich denen
Meer-Fräulein schwingten sich in
Flußringten miteinander bald un:
terbadober den Wellen/jetzt in ei-
nem Reihenherum jetzt ein Creuz-
Linimachend/alles sehr lustig zu feif
hen; stofften endlichen sich zude-
nenunfrigen Schifflein/ falutierten
diese mit einem dreifachen Rethen/
und höfflichen herum in Circul
Wendung.
Am Gestakt aber stunde: RPater
- - - - - Supe-

- - - - - - - - - - -
Superior und loci Curator mit 2,
Squadronen Kavalleri / und 2.
InfanteriAmericanisches Fußvolf/
fo alle nicht mehr mit Tiger / Hir-
fchen/Schaff oder Kühhäuten bei
decket, sondern in GalaSpanischer
modi überaus zierlich gekleidet. Ihr
re Waffen waren Säbel/Mußque-
ten/Bögen/Pfeil/Schlingen/ge
brennte Brügel/ charmützierten
alsdann ein weil miteinander. 4. -
Fendrich unterdessen schwingten
ihre Kriegsfahnen 4. Trompeter
frischeten das Volckan / die Sor-
nett Fagotus Schallmeyenblies
fen alarm, und wir stiegen allge-
mach aus unserngrünen Tentoris
oder Lauberhütten/ grüfften und
umfiengeneinander gingen unter
den frolichen Glockengeleut uns
ter schönen hochaufgerichteten gri-
' Fäder s"
zu/ in Begleitung etlicher tausend


–=–S. 288 S … ------------
' Indianer / so ein ganze
Armee zu sein scheinte in der Kr-
chen in bester Ordnung höchster
Enzogenheit und Andacht traffen
wir an die für uns betende arme
Tröpffein Indianerinnen: kein
einzige saheum, kein einzige wen-
dete ihre Augen, scheinten mehrer
F" Menschen zu sein. Als
dann fangen die Musikanten das
Laudate Dominum omnes gen-
des Lobet den HErrn alle Völ-
cker zur schuldigen Dancksagung
höchsten GOtt/ daß er sich als
hermal über diese arme Völckerer
barmet und ihnen so viel Seelsor
#" Arbeiter so weitenge-
hrlichen Weg hergeschicketglück
lichuber das hohe Meer geführt
und dann auch nach dieser monatli-
chen mühsamen Schiffart allhier
gesund gebracht. " " . . .
- Nach -

"Nach Tünderen Lärme
der (Corregidor, Spanischheit der
- - - -
fürnehmste unter allen Indianern)
that ein kurze Eucharisticon,
Dancksagungs-Red/zu uns, und
empfangte uns an statt des gans
zen: Volcks. Dieses thate auch
ein Indianerin, so die beredteste
aus allen Weibern ware: und wie
der Pater Superior, der die Para-
quarische Sprachverstanden aus
abe / solle sie ein überaus schöne
Kedverfaffunggethan haben sehr
wohl gestellt / sehr zierlich vorge-
bracht/nehmlichen gleich wieder H.
Geist (es wareebender AbendPen-
tecostes) in feurigen Zungen über
die heilige Apostel zu kommen, und
fie mit feinem gottlichen Feueran-
zuzünden gewürdiget, welche her-
nach in die ganze Welt dieses Feur
gesteckt, solche in seiner Lehänzu-
zünden
- -
---------------------------

– HZ 210 H
zünden Taiosovici feurigen Zune
gen als Patres millionari ankom-
men/werden sich würdigen diesear-
meverlaffene Americanische Völ-
cker mit ihren Feuer der Lieb / das
fie aus Europäisoferngebracht, an
zuzünden undanzuflammen damit
' im rechten Glauben unterwies
fen in der Liebe Gottes leben und
sterben mögten. So viel ein ara
meeinfältige/ungeftudierte Indi-
anern; keine weise Esther/kein arg
listige Rebecca. Aus deme aber
mahl erhellet die groffe Gütigkeit
G Ottes mit deroer allen, die ihn ,
nur dienen wollen/so schlecht fieim-
merfeyn/ mit gnugsamer Erkänt
mus vorkomme.
Auf diese Weiß aienge der heu,
tige heilige Abend und folgende
Tag in lauter Jubel und Freu-
den Zeichen vorbey. Zu Nichts

#
––'+'---–
wohneten wir vier unterschiedli-
chen Tänzen ber) / deren einer
schöner dann der andere. Derer-
e war mit 8. Spanischen Kna-
ben / so mit der Picken überaus
wohl spielten: den andern tanzten
zwey Fechtmeister. Den dritten
6. Schiffer / und den letzten 6.
kleine Büblein zu Pferd/alle In-
dianer/doch Spanisch gekleit. Es
nten diese von denen Patribus
' Sali in jeglicher Ko-
– MR
|
di vor Könige und Kayser mit
Ehren sich sehen laffen. Darauf
fanate der Scharmützel zu Pferd
an und weilenes Nacht hier aber
kein Wachs noch Oelfelbige zuer-
leuchten / nahmen sie groff lange
Dchfenhörnerfohter überaus groß
und langfüllten sie mit Fett uff In-
chletan/ '' und auf
iese Weiß in der Höhe haltend

fährten es lauter Facklen zu seyn/
so die finstere Nacht gleichsam in
den Tag veränderte dergestalten
"#" die Reu-
tereyfichtbar machte. . . . . . .
Den 3. Juni am Fest der heili-
gen Pfingsten/lafen alle Patres das
erste mal in einer Indianischen
Kirchen die heilige Meß. Bedan-
cketen sich gegen den höchsten Gott
seiner werthen Jungfräulichen
Mutter Engeln und armen See- i
len wegen aller empfangenen Gut-
thaten zu Waffer und zu Land aus
gestandne Gefahren: zugleich den
heiligen Geist bittend um einen
wahren Seelen Eyffer/Stärckein
Apostolischen Arbeiten/ Gab der
Sprachen. Deren die vornehm
# ' # ä
che/ zugleich auch die schwerliste zu
ä “
- - - -

,
heit/ weder mit der Spanischen/
Teutschen Latentfalen / au
nicht von weitem. Ist ein gan
besondere Sprach. Deren einige
Erkantmuszugeben, schicke ich als
hier eingeschloffen auf einen Octav-
Blätlein von meinen Indianer/fo
ein überaus guter Corretist, ge-
i
schriebenes Pater Noster, Ave Ma-
ria, und kurze Regeln dieses zule-
- fen: in Paraquarienfischer/Hispa-
nich-ufi # Diez
fes ist eine aus den schlechtesten
Schriften / gar geschwind aus
Mangel der Zeit herab gesudelt
worden. Es gibt hier einige Milal
mit der Hand von den Indianern
geschrieben, so von denen Antorff-
fchen nicht zu unterscheiden, wie
schon viel Patres sich hierinn betro-
F" das geschriebene für einen
icero-Druckerkennet,
- -, Hunt
-

–" “P–
Heunt wie gesagt (feyemir erlau-
bet diese Gleichnuß zu brauchen)
gleich wie nach Empfangung des
heiligen Geistes die Jünger des
HErrn gleich in alle Welt ausge-
gangen/ das Evangelium zu predi-
gen: also endete der Pater Superior
die neue Missionarios von hier aus
einen jeden in ein Ort und Völcker-
schafft: mich traffe gleich der erste
Ort Japeyu denen HH. 3. Köni-
gen/Teutschen und Kölnischen Par
tronen gelweyhet. Pater Antonius
Bohm wurde geschickt nacher St.
Michael/100 Meilen vonhierent
legen. Die zwey Böhmische Pa-
tres, der eine nach San&Anna, der
ander ad redučtionem Corporis
Chrifi, 121. Meil von mir ent-
fernt/ und andere in andere Orth:
doch alle einer Sprach Guarani,
Jetzt Reverendi Patres, F:
2-

G 215 S
. Er fünf Tiebte Brüder TDMi-
diger Leser/lafft uns ein wenig fe-
henden Stand dieser unserer Redu-
Etionen/also nennen wir fie/ weilen
alle diese Indianer alleinig von uns
zum Khristlichen Glauben redu-
cirt worden; auff teutsch Völcker
schafften/ Gemein/ oder Dörffer
genennet werden. -
Dieser zehlen wir in allen 26 Ein
jede wird von zween Patribus, wafft
es anderst möglich/fo biß heunti-
gen Tag wegen großen Abgang der
Priesternit hat geschehen konnen/
verwesen und versorget/bißweilen
wird ihnen auch ein Bruder zuge-
eignet. Ein Reduction, oder Dorff
für das andere zehlet in 3. 4. 5. 6.
und noch mehr tausend Seeelen.
Alle diese ( verstehe so tauglich)
viermal.
beichten im Jahr auffs mindest
- - - -
A

Firma TDie ETFTTH
öffer. Alle diese muß"Beichthör
render Pater, und absolviren/com-
municiren/die Kinder/sofast täg-
lich geboren werden tauffen/denen
Sterbenden das H. Sacrament
der letzten Oelung mittheilen, ihnen
im Sterbstündlein beystehen/ zu-
sprechen, die Commendationem
Animaebeten hernach den Todten
begraben welches auch fast täglich.
Der Pater muß die/fo sich zum hei-
gen Sacrament der Ehe begeben
vollen/dreymal verkündigen, zu
fammgeben/alle Tag denen jungen
die Schriftliche Lehr expliciren/
den Rosenkranz denen alten täg-
lich vorbeten/als dann unser L.F.
Litaney / das Salve, und actum
contritionis, Reu und Leid zu A-
benderwecken und ebnermaffenih-
- nen alles vorsprechen / wie denen
- UN-
S 2, S –
|

jungen Kindern: dann die alten S
–972–
vergessig und schwacher Gedächt-
mus, daß sie von sich selbsten kaum
das Heilige Creuz-Zeichen machen
konnen. Item, alle Sonntag/Fey-
ertag/mußer ihnen predigen, das
Hohe Ammtfingen/in der Fasten
drey mal in der Wochen eine Histo-
riam erzehlen/ die Creuzgäng hal-
' Und
ten die Procefiones an
was dergleichen mehr zu einem
Seelsorger gehörtg/welches alles
wenig wann es nur bey diesem fein
Verbleiben hätte, wie es in Europa
fast bey allen Seelsorgern hat, aber
hter müffn wir noch um eines wei:
ter und noch um ein gutes: Der
Pater muß fern der Sigrist oder
Meßner; hat er ein Fest, den Altar
felber zieren die Leuchter selber fel-
len (dann auch dieses können diese
arme T. erfenna/fie stellten
ett

-
S 218 S.
ein Zünderda/den andern dort ein
Leuchter droben/ den andern da-
runten, alles gäbisch/tänggisch/
umgekehrt / hinter der für ) das
Krippelein zu Weihnachten, das
Heilige Grab zu Ostern muß er
felbsten auffmachen. Der Pater
ist der Form-Schneider/der Anti-
'' Cafll, Alden/Kohr-Röck
Rauch-Mäntel / Ministranten-
Röcklein Altar/Tücher/und des
fen alles so zur Kirchen muß der Par
terexequiren; so gar ist vonnöh-
ten/daß die Sacristani alle Tag nach
der H. Meß die Opffer-Kändelein
dem Patriweisen, ob sie gebutzt oder
nicht/fonsten würden sie mit fol-
chen Unflat auf den Altar kommen -
daßes ihm grausste. Aus welchen
unaussprechlichen Fleiß des Patris,
herentgegen erfolget / daß die
Kirchen Kirchenschens
- - - - - - - 2-
'-

Paramenta, Altär/ Bilder / Sta-
tuen/ Leuchter / Alben / SThor-
Röck/Corporal, Purificator , der
gestalten säuber, dergestalten nett/
daß du kein einziges Stäublein /
kein einzige Flocken / kein einzige
Mackl noch auffdem Altar Tuch/
Alben/Chor-Rock / weit minder
Corporal finden werdest / nicht
anderst / als ob lauter Heilige
STloster-Frauen alles dieses ver-
sorgten säuberten täglich wasche
ten, täglich butzten.
"Dieses seienurinCompendioui
oben hin gesagt von der Arbeit des
Seelsorgers/dz Geistl. betreffed. -
F" lafft uns ein wenig zur
economi Haußhaltung und ad-
ministration der zeitlichen Güter/
mit sein Person/fondern die Indier
betreffend/ kommen : mit wenig,
Worten will ich alles sagen, nemli-
" K 2 - chen

S 220 S
den mit dem Heiligen Paulo der
Pater mußallen Allesfeyn. ".
Der Seel-Sorger muß fern der
Koch/ Dispensator , Procurator,
oder Einkauffer/Ausgeher Kran-
cken-Warter/Leib-Arzt/Baumei-
fter, Gärtner / Weber/Schmid/
Mahler/Müller/Beck/Corregent,
Schreiner/Haffner/Ziegel Brent
ner/ und was noch mehr Aemter
feyn mögen in einer wohl angeord-
neten Republic, gemeinen Nutzen |
Stadt/Marckfleck/ Dorff/ oder
Collegio Societatis, Closter oder
Convents Heiligen Ordens.
Es wird mir aber gleich einer
ins clare Angesicht hineinlagen/diß
ist unmüglich / ein Pater ist diesem
allen nicht baftant: Nein, er ver-
zeihees mir/dem Göttlichen Arm
mit einer menschlichen Hand ist -
noch mehr möglich zu würcken; wie
E
-__ ---
- - - - - - - - - -

- - - - - - -
FF
– 221 S -
ann soviel Jahr her mit seinen
Dienern unter diesen armen verlaß-
nen Indianern gewürckt und noch
auffötete Stunde würcket. Ich ex-
plicire nur ein- oder das andere /
was ich oben gemeldet und fange
gleichbey dem Kopffan: der Pater
muß ihnen täglich das Salz für
- #" mit ausdrücklichen Worten:
tiefes wirff in die Suppen, diefes
ins Fleisch: wo nicht wird mein
guter Indianer alles in die Suppen
werffen/effe der Pater hernach die
Euppen oder nicht: ja was noch
mehr: giebet er diese hernach dem
Koch zu effen, damit er durch dieses
Salz ein andermalgefcheidter wer
de und Maß brauche wird erselbi-
geauseffen nichts als wacker: fra-
hernach der Pater: mein Sohn
(also nennen wir die Indianer wafft
wir sie anreden: und fieums Vat-
- - K 3 ter/
- - --------

– • 0–
ter Pay aufführe Sprach/ Sohn
che ray,) Sohn/mercket du/daß
lch diese Suppen nicht effen kan/
weilen du sie also versalzen: Pay
Vatter/ndá hecháirüngüay, ich
mercke nichts / nclereu potáyrär
moche oüne-iffst du sie nicht isse
wohl ichs: mit diesem endet sich
der Streit unterdessen leidet derar-
mePater. Ein frisches Exempel
fo mit mir heunt - da ich dieses
schreibe/ ' Es kame ein
fremder Gast ein Pater Missionar
mich heimzusuchen, diesem ein Ehr
zu erweisen ginge ich in deu Gar-
tenschnitte2 kräuseKabs-Köpffel
' noch nie gesehen worden, weil
lenich den Saamen mit mir aus der
Provinz gebracht, ab/butzte./wa
fchete und zerschnitte sie in der mit
tenohe aus überaus schöne Faust
dicke Rettich/deffen Samen #
- - - - -

----------
Ehrw. Bruder Gärtner Franz
feaner zu Caltern/Gott vergelteih-
mediegroffeLieb/gegeben/aus: leg-
teiüber daszn den Kabis ein Büsche
lein Scheller-Kraut, so gleichfalls
America noch nie gesehen/diese 3.
neue Europäischer Gärtner-Schätz
und Fruchtfäuberte/ waschte und
fragte sie in die Kuchen/gabe sie dem
Koch in die Händ/ dieses Krautfe,
He in diesen Haafenzufagendschüt:
te Waffer daran laffees volfieden:
giebe so viel Salz/c. gienge hie-
mit aus der Kuchen und bereitets
mich zur Heiligen Meß. Nun die
Zeit zum Effenkame herbey/fizten
zum Tsch/warteten auf das Ges
müß Europäische Gärtner-Flor:
#" ich möchte ihm ein
der Warheit nicht zu Gast laden /
ode meine Koch/von Japeyu, den H"
3 Kon/ihmeleihen, daß er auch nur
- - K 4 LN
_/ -

- G 2 –
ein Brenn-Suppen kochte. Aber
wie schmeckte meinem Gast der Rät-
tich? also ganzer wurfe mein gut
ter Koch in den Fleisch-Hafen/ver-
meinte, es wären Europäische Zwie
bel/laffte selbigefieden und gabefe
auffs Fleisch: der gute Pater sahe
die so schneeweiß waren und sehr
mürb scheinten/die Rättich tröst
lichan vermeinend ein extra ord-
nari-Speiß aus Europa zu sein
biße dreim/käuete fiel rumpfte die
Nasen/schuttelte den Kopfftchkun-
te das Lachen nicht mehr halten
gleich merckend, daß es meine Rät
kig und mein guter Koch abermal
geschossen. Der Pater sagte, er
hätte sein Lebtag nichtsfo räsches
gegessen, ich glaubte es meine Spa-
nier gern entdeckte den Fehler des
Kochshme, welchen er gleich ver-
ziehen, schon wifend die er
-

1. FFöfer. Von den Kabißr
Wirschichfage ich nicht: er ware
nicht gesalzen noch geschmalzen.
Sogar meine Kuchel Buben will
ich die Schüßlen und Häfen, so al-
les aus Erden, der Heiligen Art
muthgemäß/fauber und reinha-
ben müffen mir zu meinem Zimmer
nach dem Effen selbige tragen /
ich diese visitieren in meine Händ
nehmen in Haafen hinein sehen/
und dieses beständig alle Taglaff
ich nur einen Tag ohne Visitation
vorbeigehen sehnd die Schüsseln
und Häfen ihnen schon niñergleich.
Und wer in Europa hätte ihme die
fes ' daß ein Missionari-
us auch auf dieses Acht haben
muß ich hatte es nie geglaubt und
glaube es noch nicht sondern siche
es mit '' / greiffe es
Mit meinen Händen. - - - - - - -
-

–'“ ––
*WTTE nennen über FT
nen/ groffen Garten / indem ich
gleich einem Schritt weit von mei
nem Zimmer gehen kan/ nemlichen
ein Kraut und Salat-Garten ein
Baum- und Aepffel-Garten/ein
Blum-nnd Kräuter-Garten für
die Krancken, hier weiß man umb
keine HerrenMedicos, Herren-Apot
thecker : überaus schöne Wein-
Garten. Laffet uns in alleneiuen
Tritt hineingehen/ damit wir fe-
hen/wie fruchtbar diese Erden und
was doch in America wachse. . .
Im Krautgarten habe ich das
' hindurch Salat schö-
nen brinn-gelben Antivi, einen
ganz krauß/den andern ungekraust.
Kopffel-Salat/ Bologrefer/Zig-
' Pasternack-Wurzel/Biessen/
ippinat Fiona Rättich,
Faust Rättich von dem ich oben.
- - -
-

-
-
– 0 70 –
fitglAeniß, Fenchel/Coriandrum,
Melonen/Kükummern und andere
Indianische Kräuter. -
In Kräuter - Garten hab ich
Münzen Rauten/ Roßmarin,
Pimpernell haben mir die Ameisen
gefreffen/Mayerane. :
„ Im Blumen-Garten weiße Li
lien/Indiantische Llten Nardos,
Sonnen und Ringel-Blumengel-
be und blaue Violen/ Pappeln
Ritter - Sporn/ Sapucinerlen,
d, andere Indianische schöne
Blumen.
Im Obsgarten/Aepfel Birn,
Nuß - Bäum der Birn- und
Nuß-Bäum wollen keine Frucht
ob sie gleich „und schön
- - - W. -
ge-
- - - - -
FäE
Stäck oder Bärische Ruben von
München mit mir gebracht, Peter

–***––
erwachsen, weiß nicht, wo es her,
ommet. Pfirsich/Granat Aepf-
fl/fuffe und saure Lemonisüffe und
faure Citroni, Ovtten und andere
Indianische überaus gute Frücht.
Der Weinberg ist so groß, daß
ergat wolauff die 50. Phren geben
kunte/hat aber dieses Jahr nicht so
viel Trauben gebracht / daß ich
zweymal über Tisch hätte davonef -
fen mögen. Die Ursach defen
fynd die vielfältige Feind / als |
Ameisen so alles abfreffenwiewoh-
len täglich acht Indianer-Buben
dieselben auffuchen,/ und vor mei-
nen Angesicht zweymal im Taaver-
brennen: Item, die Websen/Vögel/
wilde Tauben die gleich der Kernr
oder Beerfichfärbet/daraufffyn/
über alle ist der warmetrokne Nord-
Wind / so allhier von Mittag zur
blasen kommet. Ich hatte mit #
- - dem
-


beitgehabt dieses Jahr: Indem ich
- - - -
- - - - - - -
- See –
für Weinberg wollen Zafen in T-
–
felber die Reben geschnitten/ge-
fchabet / die Indianer hernachoff-
termalen fcheiffen und hauen las
fen: dann och alles umsonst. Die
fes und dergleichen Ursachen halber
kommet der Wein allhier überaus
die 24. 30. Reichs Thaler, ist fehr
ungesund wegen der Gips/Gypsus-
so wie Kalch/den sie ganz häufig
bareinschütten/damit fälben zu er-
halten, sonsten wird er gleich zu Ef-
fig. "Haben also über Tisch wenig
gleich einem Opffr-Kennelein/und
offtermalen 6. Monat nacheinan-
der gar kein Tropffen / können
kaum zum Heiligen Meß Opffer
was höchst nöhtig erhalken und
stehe offtermalen in sorgen, ob es
mehrer. Eig als Vinum de Vite,
-
hoch/dte Phren oder Eimer auf

S 230 S
- f n Tuchlichen ETFTs,
Brauch dienen "# -
Die Krancken betreffend/ muß
auch der Pater der Medicº und Apo-
theckerfeyn: dann sogar wir Pa-
tres keinen Medicum haben: als
den lieben vorsichtigen G Ott/fället
ein Missionarius in eine Krankheit
hilfft dieser nicht / oder fein gute
Natur/die fichfelbst nach und nach
wiederholet / ist es gethan,
Der Pater muß dem Patienten
Die ' und Offterma 1
ie andere laffn/weilen
lefelbsten
dieses wenig Indianer können.
Der Pater mußthnen das Vomi-
tiv geben. Der Pater fraget/ ob
er einen Schlaff ob er appetit zum
Effen hat, ist ein andere Medicin
vonnöthen / muß das Püloerlein
der Pater, das Träncklender Pater,
alles der Pater machen: So dieses

–***–
nicht der Krankenwarter Tieren ein
- jedes Dorff4. Judianer hat, wird
– dem Krancken bald abhelffen/ alles
hinter der fur nehmen und mehr
Schaden als Nutzen/weilen dieses
Volkkeineinziges Judicium, Maß
… oder Ziel hat. –
Die Kranckheiten der F"
merfend wenig. Fast alle sterben
an Würmen, die in ihren Leibwe-
gen des erschröcklichen halb rohen
ungesottnen Fleisch-Effen/wachsen:
weilen sie so '' kan der Ma-
endieses nicht verdäuen: folgetal-
odie corruption und Fäulung des
FleischsomMagen verbleibet und
wo faules Fleisch/ feynd gleich die
Würm, wo aber diese Würmuber-
handgenotten, kam der Magen
nichts mehr behalten, lauft alles
durchfolger also der blutige Durch-
lauffDifenteria, an welcher wie ge-
sagt, fast alle Indianer er
Hen/

––Sº.––
ben/insonderheit wann ein wenig
ein Kälteeinfället, die dieses Volck
überaus empfindet / zudem fehnd
sie sehr übel gekleidet und halbbloß/
daß in dergleichen Krankheit der
Todt zu sein pfleget / doch ist hier
die hochste Kälte im Junio, nicht wie
die Kälte bey ihnen im April.
Diesen Durchlauff unserer ar-
men Indianer zu stillen, ist zuvor
vonnöthen / denen Würmen die
Herberg auffagen/ als Ursach des
fin: Gebenderohalben dem Pati-
enten gleich ein Vormitorium aus
den Toback-Blättern, so sehr hän-
dg/dte diese Gästüberaus nicht lei-
den mögen, dann alles was bitter
und händig ist denen Würmern
der Tod: alsdann nehmen wir ein
wenig Kühmilch/trucken eine fau-
reemont drein/nehmen Rauten
und Munzen so alles bitte /
-
- - - - - - - - - - -


-
so –
fen. Den Saft heraus, mischer Tat
Krancken. - - - - -
Andere Sucht oder Pest ist hier
unbekafft: Ein einzige Gattunget-
ner Pestpflegetunter diesen Armen
' regieren und femind es die Rußes
ken, wie manstmTyrol/anderstwo
die Fleckennennet: an denen vor 4.
Jahren in diesen Dorffauffdie zwey
tausend Groffe und Kleine Jung
und Alte / Weib und Mann dar,
auffgangen ... Und scheinet der
barmherzige GOtt schon alles also
geordnet zu haben, dann hätten sie
viel Kranckheiten/und unterschied-
liche innerliche verborgneUbelhät
te er auch diesen armen mit einiger
Medicin vorkommen muffen / so
hier durchaus nicht zu finden und
aufzutreiben, auch nicht muntern
Man
es untereinander/und gebens dem

„__ **34 –
THKan weiß hier umb kein Zim-
met, Muscat-Nuß Bluhe/Saff
ran-Ingwer / Reißt Nägelein
nichts um das Antimonium, so
Welt-berühmt, nichts um die köst
liche Triagges/Medritat. - -
- - - - - - -
Man hat hier keine Syrup, Ju-
ält
lep, allerhaud gebrennte er/-
Species, Kräuter/Pülverlein/ kein
Wundepflaster/Salben/Balsam.
Ich bediene mich der Plulen/so
mir in der Provinz gegeben wor“
den GOTT vergelte es Herrn
Monocredi Chmó, Bartholme
Chmo, Apothecker von alten Oetin-
gen und Chmó Jacobo Spieß zu
tausend aber 1000mal: sogar das so
mothwendige liebe Salz will
uns zu Zeiten mangeln wann es mit
ans Spannen von diesen dreyen
Schiffen gebracht wurde; die Indiº-
aner aber effen alles ohne Salz / "
- #

- - S. 23, S. –
auch das Fleisch/ feynd dieses schon
gewohnt: Mein Person belan-
get/über ein oderä ''
den Gustum, und Geschmack/auch
totaliter verliehren/hab nur ein we-
nig mehr von diesen / und kommet
mir das ungesalzne Brod schon
vor/alswannes gesalzen/ neml-
chen der Hunger ist ein guter Koch.
Die Indianer aber feynd auffdem
wie der Habichtauff die Hür
ner/wann sie nur eins fünffingern
können zwacken sie solches effen es
wie den Zucker darummen offer-
malenmein Koch das Salz/föich
ihme für die Speißzufatzen gib/
auffzehret mir aber ungeschmache
Speiß auf den Tisch stellet. Jetzt
laffetuus von denen Krancken ivte-
derummen zu die Gesundengehen,
sehen was die Indianer fur
Häufer fürein Kirch furAecker und
Wien haben, - " Fast

TFstalle Dorffreyndetwas in
der Höhe gebaut / wegen des viel
fältigen Gewässers und Regens
damit solcher abrinnen ä
Fast alle Tag liegen an einem Fluß
der Donaugleich die Indianer: ist.
sehr klar gesund es mag einer Me
ionen Pfirsich/Feigen und anders
effen, so viel einen gelutet / und
darauf ein Guß dieses Wassers
trincken, wird ihm nicht schaden
Fünfter Absatz. ,
Beschaffenheit der Völ
ckerschaffen./oder Dörfer der
Bekehrten Indianerin Pa-
raquaria.,
SIe Dörfer wie gesagt kom,
FS)men fast allein der Höhe auf
Sº einen Buhanden sehr fit
reichen Fuß ung



Fu ä nach Stärke der
Völ
und noch mehr Familien, unterei-
ner Familia wird verstanden Vat-
ter und Mutter / Tochter und -
Sohn/sammt allen Kindern; will
- also auf ein Dorff kommen sechs,
sieben/acht und noch mehr tausend
Seelen/ring gerechnet./dann die
"Indianerfeynd sehr fruchtbar.
* Das Dorff hat bei der Kirchen
„einen uberaus groffen / schönen/
Renn-Platz im Quadro 4. hun-
dert Schuh breit und soviel lang.
Die Häuser werden ausgetheilt in
breite Gaffn/wie in den Städten
Europae, doch mit diesengroßmäch-
tigen Unterscheid : fie fetynd sehr
nieder/ und wohnen die Indianer
gleich ohne Oestrich/oder höl '
s
27 0_–
erschafft Familien, oder Be-
hausungen sieben/acht neunhun-
dert und vielzehlen schon tausend

- - - -
––''P-–
Boden auffderbloffen Erden. Die
Gemäuer seynd nicht aus Steinen
sondern aus wohlauffinander ge-
stampffter Erden gebauet. Das
Dach ist mit Strohbedeckt, etliche
wenige ausgenommen./fo wir mit
gebrennten Ziegeln nunmehr an
fangen zu decken. Keine Fenster
noch Rauchfang oder Camin haben
die Häuser/ feynd darum Kohl-
schwarz/und den ganzen Tag voll
ler Rauch, daß / wann ich meine
Krancke besuche/fo ich täglichheim
zusuchenpflege wegen des Rauchs
schier versicken muß und mir neu."
lich vierzehen Tag meine Augen
dermaßen weh gethan / gebrem-
net und gerunnen/ daß ich ver-
metnet/ ich werde gar um das Ge-
ficht kommen. - - -
Aber in dem Haußdrinnen, wo
ist die Stuben? wo die Schlaff"
- Kam
-
i

- - - - - - - - - -
- - - - -
- - „_E. 239 S. - - - ' -
Kammer? wo die KucheTFT- :
zler Brodt-Kammer c. in dieser
wo das Brod im Keller wo der - - -
Wein oder Bier in der Kuchen -
wo die Häfen und zinnerne Schüß,
s - O "na. - -
seln im Schlaff Zimmer/ wo
das Bett. -
Alles dieses haben die Indier
percompendium kürzlich beyfam-
nen, dorffen von der Kammer
nicht weit gehen in die Stübeu/der
Keller ist ein ausgeholter Kürbiß
in diesem holen sie von dem
Fluß/und trincken aus diesem das
Waffer: das Bet/der reich und -
ein Edelmann sein will, ist ein … *
gestricktes langes Fischer - Netz,
aus Palmen an zweyen Bäumen -
aufgehenckt. Die dieses nicht ver-
mögen / liegen auff einer Ti- -
ger- oder Kühe - Haut / auff -
- ebnen -
-

–***–
ebnen Boden ohne Kopffüß oder
Polster, dessen Statt ein harter
Block oder Stein vertritt. Das
Kuchel Geschirr bestehet in einem
oder andern Haafen; der Löffel ist
die Hand, das Meffer die Zähn/das
Gäbelein die fünf Finger / das
Trinck- Geschirr ist besagter Kür
biß/ der Heerd/oder Feuer. Statt
unter dem Bett oder wo sie das
Netz ausspannen, der Bräter/ o |
oder Spieß / an welchen sie das
Fleischbraten/ feynddienechste bei
fe Stäblein oder Stecken / daran
fie das Fletch stecken, welches / da
es noch auff der einen Seiten bra-
tet/sie schon auff der andern anfan-
gen zu verzehren / wird also der
Braten und der Bräter zugleich
fertig/und fanget ihme schon wie
derum an zu hungern, weil er das
andere anstecket. Es gibt wohl
- einige

: – S 2: Sº -
einige Inder, die auch die GDL
und Patientia nicht haben, nehmen
ein Stuck Fleisch / schwingen es
3mal uber dem Rauch und Flam-
men/und fahren gleich dem Maul
zu/weil es faffig und das Blutal-
enthalben bei der gefressigen pa
fenden Goschen herabrinnt und
dieses ist ein Delicatez. - - -
Die Thür des Hauses ist drey
Spannen breit/und 6. hoch) nicht
aus Bretter/sondern Ochsenhaut
“ /fweilen nichts
im Hauß das man fehlen mag.
Diese Thür, wie gesagt, führt in
die Stuben Kuchen, Kammer
Keller und Speiß-Gewölb/weilen
die Stuben die Cammer/die Kanu-
mer die Stuben der Keller die Kn-
chel, die Kuchel der Keller und die
fes alles nichts anders als ein fins-
fere/fröherne ung In :

TTVater und TET
Schwester und Bruder/Kind und
KindsKinder/4. Hund und 3.Ka-
en/ oder noch mehr/ Mäuß und
Ratzen/daß es wimmelt/Grillen/
gewisse Käfer/fo man im Tyrol/
Schwaben namet/dem Tausend-
rack. Alles dieses in einer so engen
niedren, kleinen Hütten, was es für
ein unleidendlichen Dampff verurz
fachet/ist leichtlich zu erachten, und
dannoch alles dieses ungeacht/muß
einer taglich auf die 20.30 und noch
Bettrüssige und Alte heimsuchen:
in diesem Palatio muß einer die H.
Sacramenta ihnen administrieren./
denen Sterbenden beystehen, den
Hauß Vatter oder Hauß-Mutter
trösten zu Zeiten und heimsuchen:
Laß mir dieses Visitasfeyn. Wars
lich/warlich / Reverendi Patres,
geliebteste Brüder, hier finde ich
recht

– S. 243 H.
recht meinen armen Leidenden TF,
in diesen armen verlaßnen India-
nern. Hier wird mein Herz mit
unaussprechlichen Trost erfüllet/fo.
oft in der gleichen Krippenmet-
nes JESU hinein gehe. Hier
zergeht meine Seel/ wann ich diese
arme Tröpflein heimsuche und an
stehe und sonders, wann ich einen
Sterbenden meinen gekreuzigten
Heyland in der Hand/zuspreche/kan
ich mich nicht halten, daß ich nicht,
fage: MORIATUR ANIMA"
MEA MORTE iforum : D.
Heyland lasse meine Seel sterben
wie diese. Hab in Europa viel
sterben gesehen, auch Geistliche aber
sehr wenig wie diese. Nichtauszu-
sprechen ist, mit was für einen Frie,
den Ruhe des Gewissens/Siga-
ne, des Leibs und der Seelen
diese abscheiden. Es wird einer
| in , währender auch langen -
L 2 fchmerz-

–**–
schmerzhaften Krankheit nicht
einiges Zeichen der ungedult oder
Unsvillen, an diesenspühren/auch:
nicht ein Ah! Auweh oder derglei-
chen Seufzer hören noch weniger
Gewinsel/Geschrey/fie klagen sich
noch des Hungers / „noch des
-
Dursts noch der Hitz noch der Kär
te, noch des Schmerzens/Sofielei-
den. In dem Todtbett kümmert
diesen nicht fein liebes Weib und
Kindlein, deren einer sogar keinen
Seuffzerhöret. Es kümmert ihme
nicht das Geld und Gut so er ver-
laffen muß so alles bestehet in ei-
nen ausgeholten Kürbis: nicht die
Schulden/foer abzuzahlen: nicht
das Testament, so er zu machen:
nicht die Feindschafften, deren sie
fast keinehaben. Mit einem Wort/
vermeine/esfeye unter der Son-
nen kein Geschlecht/das also sittsam
- MH).

und ruhig das Zeitliche gesegne als
eben diese der Welt verachte/verlass
fene armel einfältige Indianer.
Es wird aber mich hier einer fras
gen: Mein Pater Antoni, wann die
jemalso, wie ich ihme/ als der den
Augenschein selber eingenommen
kräffiglich Glauben giebe: Was
fündigen dann die Indianer? Eine
für witzige Frag/willfie doch beant-
tvorten und nicht aus der Beicht
schwatzen: Aus den zehen Gebotten
GOttes und 5, der Katholischen
Kirchen ist alleinig das 6te allwo
sich die Indianer stoffen: auch in
diesen nichtalle/tveilen wir hier im
ein Privilegium in bullaPauli Ter-
"tiim dritten und vierdten Gradoh-
medispensation, die Indianer zu-
fammen zu geben: Ita Sanchez.
8.dematdisput. 24.num. 35.
Uber diß, wann ein Mägdlein-
- - L 3 I4-

-----
- SR 246H
14. oder 15. Jahr und der Knab 16.
ist es schon Zeit zur Heiligen Ehe.
Und warten wir nicht länger/ alles
Ubels hiemitzuverhüten. Der mass
fen, daß keiner Indianerin zugelaf-
fen wird einige Jahr im Jungfrau-
en-Stand zu verbleiben. Und eben
auch denen Knaben / dann dieses/
wann die obgemeldte Jahr herbey
kommen und verfloffen ist bey die
fen unmüglich zu behalten. Wie
die erste PatresMiffionariierfahren.
Sohtndert dieses auch nicht wie in
Europa, nemlichen das Heyrat-
Gut wieder Mann das Weib und
Kinder erhalten / die Behausung
- und Kleidung geben wird/wanner
fo jung und unmannpaar?2c. Die
fes alles/fageich hindert durchaus
nicht Pater coelestis pafeit istos.
„Der himmlische Vatter nähret diese/
ddpffen sogarkein Handwerk legen -
- - Das

_ … S. 247 S ___
Das Hanß von demeich oben ge-
fagt / und Palatium, gebe ich den
neuen Ehe-Volk/das hochzeitliche
Kleid/sofür dem Mann 6, Ehleny
für die Braut eben so viel wüllener
Leinwad/giebegleichfalls ich ihnen.
Das Bett, so die bloff Erden mittel-
ner Ochsen-Hautbedecket/mangelt
auch nicht. Das Hochzeit-Mahl
halte auch ich mit einer oder mehr
gutfaisten Kühe ihnen aus, die an-
dere Tägdes Jahrs/gib ich ihnen
Fleisch soviel sie vonnöhten. Al-
einig ist in diesem unseren Rechten
eingeführt, daß die Indianerin ihr
Vätterliches dem Mann zubringe:
und was ist doch dieses? Günstiger
Leser, ich will ihn rathenundaberra-
thenlaffen, er solltes mir sobald mit
errathen: die Morgengab/item das
Heyrath Gut/Ehe-Steuer, so die

– “P––
FDT dem Indianerzubrin-
gen muß, ist der so oft gemeldteaus-
' und nichts mehr/
mit diesem Geding / daß sie
dem Mann das Wafferin solchen
von dem Flußzutragen werde: her-
entgegen der Indianer verobligirt/
das Holz so in die Kuchen zutra-
gen mit diesem wird die Heyrath
geschloffen, und der heilige Ehstand
angetreten. der #" leis
den wir ihnen keine Spielleuth/hal-
ten keine Tänz: wann sie zusanien-
- #" und die H. Meßaus/ gehet
der Bräutigamda/die Indianische
Braut dort aus/und wann es wol
eräth, effen sie zu Mittag das er
Reimal miteinander und laden et-
iwan zu Gast den Vatter und
Mutter der Braut, alles auf den
Kosten der Kuhe/foichihnen gieber
ein wenig Salz ein oder 2, Brod/
un

f
- - -
– G 249 EY"
wenig Honig mit dem sie dann
braffenfundfürstlich leben. Eines
ist hierzu mercken / daß wann die
Indianer einen Heyrath eingehen
wollen, durchaus nicht der India-
- ner die Indianerin / sondern das
Weib den Mann zur heiligen Ehe
begehren muß. Gehet also die In-
dianerin zumtr/und sagt nur:Pay,
Pater ich möcht diefen oder jenen
Ehe nehmen, wann du zufrie-
den: citire darauf den Indianer
fageihme: diese oder jene hat dich/
mein Sohn für ihren Ehemann
begehret, bist du zufrieden? sagt er
ja so fast allezeit siebejahen, braucht
es nichts mehr ist alles richtig der
Handstreichifgemacht, die Hoch-
zeit vor der Thür. Von der Kir-
chenthürikafft uns gar hineinge-
hen und das Gotteshaus befichti-
L 5 Ein
| M.

___ G 250 S _ -
TETTEDorf hat ein EBIT-
he/groffe Kirchen einen Thurn mit
4. oder 5. Glocken ein oder 2. Or-
gel, ein Hoch Altar/foreichlich ver-
guldet / 2. oder 4. Neben-Altär.
Ein ganz verguite Kanzel. Aller-
hand/doch nur von dené Indianern
gemahlte Tafeln, die nicht sogar
uneben. Achtzehen und mehrfil-
berne Leuchter 34.5. filberne Kelch/
3 oder 4 paar silberne Opfferkänd-
lein. Dreyfilberne Ereutz / ein
faubere Monstranzen / groffes
Ciborium, beyde von Silber.
Die Kelch pflegen allhier, auch
in Hispania nicht verguldzufern
auch die Cupa innen her nicht /
sondern weiß, wie das Silber von
Natur ist. Die AntipendeaCa-
fulae, Rauchmantel nach Gestalt
der Fest / und alles was '
- - - - - - -
- - - - - - - -

– 2 – -
heiligen Meßopffr gehörig ist", so
faltber/nett ja auch an der Materik
so köstlich, daß nicht nur in ein jegli-
chen Konvent in Europa/ oder
Collegio Societatis, sondern auch
in einer jeden Thumkirchenfelbige
– mit Ehren künten erscheinen und
z" werden. Für hier ha-
bentwir ein Alben zu Bonos Aères
diese Tag machenaffen, so hundert
und zwanzig Thaler gekostet. -
- Alle Samstag haben wir einge-
fungenes Hohe-Ambt von U. L.
Frauen und Litaney. Alle Sonn-
tagHoh-Ambt und Predigt:fopfle-
gen mir meine Musikanten alle
Tag unter der heiligen Meßzumu.
ficiren/sofie GOTTfy gedan-
cket nunmehr nicht gar übelma-
chen. Es wird mich mein Rewe-
rentilim &amanti le:

P. Paulus Glettee, und alle andere
Patres & Magistri Musici, quos
omnesin Dominoamplečtor, &
peccatorimeo abstringo: veréo-
mniumamicus&in Christo Jesu
fervus infimus, quibushas literas
welut cuilibet ieorim feriptas
communicariunicè defidero ut
mein hacparte adjuvarepoffint-
ubi defideria & preces measex
hisintellexerint: fupplico enim „l
non meo folüm fed & omnium
'' muficorum In-
orum nomine, quifiex.omni-
bus Reduktionibusin unumacom-
(
4
putantur, faciletria millia confi-
tuunt. -
Es werden, sage ich diese Reve-
rendi Patres und Herren Brüder
Paul und Gabriel Sepp, fragen:
wann sie so viel Aembter/Litaney-
en/Vesperen und gesungne Meffen
- - - wer

wercomponiert ihnen dann FREI.
mos, Litanias, Hymnos, offerto-
ria? wer die Meffen und so viel
Motteten? und wer hat diese In-
dianerfingen gelernet? wer die Or-
l schlagen? wer die Cornett blas
# Schallmeyen/Fagott/c.
Reverendi Patres, wer diese Arme
Verlaßne hat das Christliche Leben
- ' / wer das Heilige Vatter
Unser beten/wer Brodbachen /
Kleidermachen, kochen/ mahlen/
Glocken-Gieffen/ Orgel/Kornet/
Schallmeyen/ Trompeten / Har-
' und was noch mehr / liver fie
hat gelehrt rechte Schlag-Uhren
mit den Viertel und ganzen Stum-
en zu machen / dieser hat sie auch
die Musicam und alle andere Kün-
ften und Opificia und Handwerken
gelernt/memlich die erste PatresMis-
Sionaris, unsere Heil. Vor-Eltern
L 7 und

-
„– D-4S-
----
möonderFerliche Niederländische
Patres, deren Gedächtnuß/Mühe-
und Arbeit allhieran noch in Bene-
mit höchster Muh und Arbeit:
dann wie es ihre Compofitiones
geben/ feynd sie keine Muficiex
profeffo gewesen, haben nur was
weniges in der Phantasey gehabt
und dieses wenige, was sie gewust
mit höchster Mühe und Arbeit des
nen Indianern so oft vorgefun-
gen/Tbißfie es endlichen in ihren
- harten Schedel hineingebracht/
und fiel noch bis heutigen Tag per
traditionem alle Männer und Weis
berdife in der Kirch an Sonntä-
gen alle choroplenolfingen. Nach
diesem kame ein Spanischer Pa-
ter, der was mehrers verstunde/
brachte diese Kunst noch weiter
- - - fort:
diétioneef. Diese sage ich, hat- .
ten die Indianer fingen gelehret

– S 2 S. -
F componierte MiETWEET
ras, Offertoria, Litanias, aber
- alles diefes aus dem alten Testas
- ment und Arca Noe her : fo, doch
neu feyn muß / weilen wir nichts
anders und beffers haben. Kein
einzige Meßoder Psalm hatte ein
einen Orgel Baß, foutique das
- F" sondern an stattdes
ing-Baß blasen sie den Fagott,
welcher in etwas das Fundament
- -
ersetzer. Weilen im Sing-Baß, als
in einer Stimmbißweilen Pausen
fich einfinden : schweiget der Fa-
gott auch und muffen die arme In-
dianer ohne Baß und Fundament
fortfingen/ welches zweifelsohne
nicht gut in denen Ohren lauten
kan: Und dieser Ursachen schlae
gen die Indianer zu keiner Meßos
der Psalm das acompangamen
- to, niemlichen sie haben keines 1.
to, niemlichen sie h - UUd
fit - -

- -
- - G 256 S - w
und Tann sie schon eins hätten 7 ?
muffen sie es erst lernen.
- Owie wünschte ich jetzt einige In-
fru&tion von denen Reverendis Pa-
tribus Glettle, Seidner und an-
dern genommen d haben. Es
hat mir RudusP. Christoph Brun-
mer/ er wird gewiß schon gestorben -
'' zu Alten Oettingen vor meiner
Abreiß einen modum componen-
die auff2. Octav-Bädleinkurz zu-
sammen geschrieben, wann ich die A
fen mit hätte, wäre es aus mit mir/
bediente mich also defen und fang-
ke an zu componieren ein Meßä14.
Vesperas zweyerley : de confeflo-
re&BeatifimaVirgine itemä14.
zwey kurze Litaneihen á 6. Ich
muß die Warheit bekennen: der
liebe GOtt hilffet mir augenschein
lich, es wäre nichtmüglich in einem
Jahr eine so bitere schwehre
- Sprach
-

-,
–– 27 S –
Sprachlernen Tin der ETH
das andere Monat nach meiner An-
tunft schon Kinderlehr gehalten
alle Sacramenta, ausgenommen das
Beichthören/ administriert, nicht
müglich wäre es neben andern oben
"und tern-
poralibusNegotis: auch nicht so
vieltausend Noten abschreiben ge-
schweigen componieren, doch Gott
fetye gedankt habich dieses gethan.
Der Herr Watter Melchior, GOtt
trotefene Seel hat in der Meß
und Vesperntapfer herhalten muss,
fen, dann weilen ich diese fast aus
twendig gekennt und die Species
gleich in meiner Ankunft noch frisch
waren, fallte mir bald dabald dort
ein Verstein/jetzt aus dieser Meß
das Amen. Jetzt das Sanatus,
| # das qui tollis&c.ebnermaffen
d'' Bewusbag
- … * - - -

andere sie er
/
–– S 2, S –
den Bretterbus, jetzt aus den Ere
vifimis. Die größte Müheware/
alles in ein Thon zu bringen/unter
so viel Stimmenauszuheilen/er-
warte auf diesen ein Antwort. O
fverthiste allerliebste Ehrwürdige
Patres! P. # „P. Paule, und alle
andere sie erbarmen sich doch eines
armen verlaffenen/olim unwürdi-
gen Mitbruder/Connoviti, Con-
discipuli, jetzt aber in der eußersten
Welt unter denen wilden Heyden
wohnenden / bis auf blutigen
Schweißarbeitenden Miffionari,
fie erbarmen sich doch umb Christi
JEfu willen meiner und meinerar-
men so viel tausend Musicanten/
schicken mir/ begehre keine andere
Autores, nur alleinig die Miffás,
Vesperas Breves, Breviores, Bre-
wiflimas, und auch um Mariä lieb/
die Litanias ihres Herrn Vattern,
Herrn

-– - 2 S –
Herrn Capellmeister der TFT
kirchen zu Augspurg Herr Melchior
Glettle. Die Motteten, deren die
erste arec, Oguälescibos, traue ich
mir nicht zu begehren, doch sollte ich
sie empfangen wäre es mir eben
als brächte sie ein Engel von Him-
nel in Paraquariam. Aber hier
werden sie mit gleich sagen: Mein
- lieber Pater Antoni wirvon grund
unfers Herzens wollten sie gernü-
berschicken, aber wer zahlet uns die
leich
9
f. Erstlich obligire ich mich und
6. andere Patres Missionari, so
heilige Meffenzulesen, für jenen
er sehe geistlich oder weltlich, der die
Unkosten machen eurd. Für den
Pateraber, der sie mir schicket Jumb -
feine Mühwaltung20. - - - -
diese neufemögen alt und zerrissen
erschmutzt ' fie neuen
* "… -
- Zum 2. begehre ich nicht/ das

– “–
fe nur noch leselich/dann die India-
merMusicantenscheiben schon schöns
Nothen/ ich sage nicht als ''
urger, sondern Antorffer Truck/
und müssen wir ohne das diese Bu-
eher für so viel Reduktiones für ein
jede abschreiben lassen, so hier gar
kein difficultaet -
Es sagt mir wiederum einer wo
hin muß ich aber dieses Paquetdi-
rigieren, daß es in Paraquariam ge-
wiß komme ich sagt, es ist zu Ge-
nua, oder Rom/ so ist es schon in
Paraquaria,liget wenig daran lang
oder kurz nacher Rom dem Patri
Procuratori aufgegeben, wäre es
am besten. Dieser gebe es dem
ProcuratoriParaquariae, so jetzt na
cher Rom geschickt wird/oder ist kei-
neraldorten dem Procuratorin
“besseren
Oder
s: - - - - - - -

- Oder noch besser, wann ein Pater
aus der Provinz sollte mit dieser
| Mission in Paraquariam geschickt
| werden) nimmeter dieses mit sich
und bringet es nacher Genuam:
hat er es schon in Paraquaria, biß
hieher in die Reduktiones der In-
dier kommet alles zu Waffer/und
kostet keinen Heller. Sollte/fag
allein oder zwei Patres beher ge-
schickt werden - alles wäre fähr
leicht auch wegen der Bezahlung
ja sie unten noch mehrer derglei-
chen ihren und allen hiesigen Pa-
tribus Miffionaris, die mich wer
gender Music also plagen / liebes
und Gutes erweisen / noch einem
oder den andern Authorem mit
sich bringen. Mit der Bezahlung
sage ich wär es leicht : auf diese
Weiß/ dem Patri Procuratori zu,
München wird alles ein: #
- -

dieser Provinz ergebe wenig oder
viel aus für einen Patre. Welches
wann ichs gewust hätte, da ich
an noch mich in der Provinz befuns
den/ und zugleich auch gewusst hät-
te/ daß in Paraquaria dergleichen,
Sachen so hoch volfiöthen und alle
höchstens verlangten, hätte ich
gleich zu Muchen diese Sachen ein-
gekanfft für Paraquaria, und mit
mir getragen/ mit dem ich gewiß-
lich das größte Werck dieser Pro-
vinz und allen Mißlionaris erwies
fen. Gestalten, was wäre Para-
quariae daran gelegen/iwannes 10.
oder 15. Reichsthaler mehrer/und.
zwar wegen einer so nothwendi-
# Sach/ausgeben hätte ?, über
ie 80. tausend die ohne defendie-
fe Mission, mit der ich gekommen/

: "Effnur aber der FTT
seye zu München der Taxschon ge-
alldorten/ als in Hispania sieben-
mal so theur/ oder aus Abgang
"Genug hat mich mein Procura
tordeffentwegen gefilzeit und muß
ichs auf heutigen Tag noch hören/
S. 263 S. -
Paraquariam gefchicket wird: Es
schlagen / was man einem gebe biß
auf Genua. Freylich, die Reißbe-
langend, aber nicht, was ihm enoth-
|
wendig vonnöthen/welches wann
ers in Teutschland kauffen kanfür
Paraquaria, ist es besser/erkauffe es
muß ersgurgerahten. . . . . .
daß ich so gar keinen einzigen Au-
Storemmuficor mit mir gebracht:
indem er doch alles gerne würde
der Teutschen Provinz gut gema-,
chet haben. Dieses das sie die
Reverend. Patres Procuratores zu,
München und Superglauben sollte,
- - - "" "" ihnen -
---

––***––
ihnen genugfeyn zur Prob/twas ich
fagen will. - -
Also wird die Music gefetzet hier
in Paraquaria: daß der Procurator
somit uns gekommen, eine Orgel
in Niederland gekauffet für Bonos
Aëres um taufend Thaler / fo er
doch nicht gesehen, ob das Werck
gut oder # ja sogar noch nicht in
araquariam gekommen. Item-
kauffte er mir allerhand instrumen-
ta MusicainHispania, so erschrock-
lichtheuer/und dannoch nichts nutz
feyn, respektivé der Teutschen als
ein Spinet/Clavicordium, Trom-
paMarina Schallmeyen/ so alles
er gar gern bezahlet.
am Reverendi in Christo Pa-
tres, nihilampliussüperest, quäm
egeno&pauperculo fuo PatriAn-
tonio in hocfam defideratonego-
tio fuccurrere per Christi& Ma-
- - gnae

1. - - - - - - -
FTENTmoren negraventur:
obstringent certé non me folum,
nequetötPatres Missionarios fed.
totlndorum millia maximo hoc
beneficio, quodhae vigintifex Re-
duétiones änimas DEO & Eccle-
fiæ Romanae mancipatas, Orco e-
repras in hunc diem vas "5
rant, centumnempe &4.millia.
veniant petitae Litaniae perMagnae
Matrisamorem! Veniant Miläe:
& dičtae Wesperae ! adjungantur
z dičtae Mottete: EttandemMotte-
tae Dominikerlubiet Cantioilla:
plorate, ululate Christofepultovo-
ce folanonindigeo. Quiahae can-
tantur in LinguaHispanica,&non
Latina: Veniant, inquam, omnia
"ista, &neper terrestrevel mariti-
mümiterpatianturaliquid: com-
pomanturincitulalignea &c.
Die Musici haben meine Feder
M ein
-

_ S 266 O ––
Tenig aufgehalten, aber alles
dieses GOttweiß, wie ichs vonnd-
then sollte ich diese guldene Bücher
bekommen: Als Herr Glettle auch
in America floriren musste / nicht
andert, als ich ihme in Europa al-
"höchstens geschätzt auch der
Ursachen weilen er einer un-
jeglichen Mühe und Arbeit, so ich
'' habe entheben wür-
de“ Was mich kostet die Indianer
in unser Europaeischen Music zu in-
ruiten ist dem lieben GOtt allein
bekannt. "Alle Missionari der eine
vonda, der andere von dorten/auch
über die hundert Meilweit schicket
mir seine Musicante daß ich sie
unterweise in dieser Kunst weit
ehe ihnen ganz neu - und "
der alten Spannischen / so fie
annoch haben - wie Tag Un
Sacht von einander entsch''
- - -
-

_ S 267 S. =
Sie wuten nicht um unsere Men'-
fur, Statuta, oder Tat, nichts
die unterschiedliche Trippel nicht
um die Ziefer 76. # 2c. Die
Spannter auch noch biß
heutt-
tigen Tag, wie ich zu Sevilia und
Gadiz gesehen / haben keine Fälle
len/ noch doppelte Noten, weit
minder dreifache. Ihre Noten
feynd alle weiß/ Ganze / Halbe
und Caral-Noten, nemlichen uhr-
alte Music, dergleichen Scarteken
die Corregent ganze Kästen voll
in der teutschen Provinz haben und
zum Einbinden neuer Au&tores
tauglich fehn. Mußalso mit diesen
meinen gestandnen/barteten/Eiß-
"ä" # der Liebe GO
s ger HM 2 „Die
grauen Kapell: Buben von der
Scala Musica, Ut, Re, Mi, Fa.
Sol, La, ganz auff ein neues ans

S. 26
“
irt/ und gleichsam zu so viel Mei-
fer gemacht. Sechs Trompetter/
unterschiedlicher Reduktion, einje-
des Dorffhat 4. Trompetter/drey
gute Tiorbiten / 4. Organisten.
# te diesen noch keinpartitur zwei-
len dieses ihnen noch zu schwehr /
ndern nur gewisse Arien, Praeam-
ula, und Fluga: O wie schwehr
kommt mich dieses an : Schall-
meyer. 30.-/Corretisten 18/Fagoti-
4
sten 10. habich dieses Jahr also weit
gebracht, daß sie alle meine Com-
positiones blasen und fingen kön-
- ' Discantisten habe ich schon
unterwiesen über 50. so nicht üble
Stimmen in meiner Reduktion
hab ich 8. Indianer-Büblein, setzt
te ihnen das fo berühmte laudate
Pueri ab CCR.PIgnati Glettle,
foich fast auswendig gekönnt, F"
- - - - , - - - - als
/

- - - - - - - - - - - -
- -
- - - - - - - - - - - -
- * - - - - -
- - - - - - - - - - - -
-- - 8“- - - -
- - - - - 269 - - - - - -
gen es mit solchen Garbo und Ma-
inter/daß es ä armen/nas
ckenden / unschuldigen Indianers
Büblein in Europa kaum wird ge:
'' - - - - - - -
narisfeyndvoll der Freuden/dan
- ä
mal nach so langen Jahren / eins --
gen Mann geschickt, der die Music
all ''
e: Zur Danckba
dereineda/der an der dort ein Fäß-
''
rücht zu: "In was für Ehr mich
die Indianer halten, wie sie mich
ieben, will die geistliche Geschämig
keit der Federn zuschreiben mit Er-
' geben: Bin alles höchst
unwürdig, der größeste Sünder
' t aller Diener in
hillig . . . . . . . . . . . . ."
M 3 “ Jetzt
-
- - - - - - -
FTHTFET
ckbarkeit schicket ' -


E 270 HD
- FFET uns was weniges mell-
den foichingemeldten 8. Bögen
nicht hab verfaffen könnnen. "
Den 2. Juni 1691. am Heiligen
z“ gelangte ich allhier
in Japeyu an, nachdem ich ein
ganzes Monat von Bonos Aères,
den Fluß Vruguay über sich gefah-
ren auf die 200. Meil entlegen.
Japeyu, die erste Völckerschafft aus
denen 26igen somit GOttes Hulff
schon bekehret, kommet zu liegen in
dem 29. Grad Polus-Höhe auffei-
'' ' “
an den Fluß Vruguay. ar.
das Ansehen, als ob die Natur
diesen Ort mit ganzen Fleiß zur
menschlichen Bewohnung auser:
wählet/gegen Auffgang hat es den
vorbeyrinnenden und lieblichen /
raufhenden/ cristallinen Waffer
Strom Wruguay, defen Waffral
ke Europäische Silber-Quellen und
- - - - - - Brp-

- - - - - -
o2 e.
Finnen in Gesundheit weit über
trifft, ist unser Ordinari Tisch:
Trunck wird über alle Maffen von
denen Wurzeln der Bäumer, so
' in die 400 Meilanden
er mit kühlen Schatten bedeckt,
wie auch von denen Steinen und
Sand-Körnlein / andero sich die
würhleten Wafferquellen abstoffen
purificirt und gereiniger. Es ma
einer effen Melonen/Kukummern
firsig/Feigen und andere '
re Indianische Frücht/fovieler
will darauffein guten Trunck die
fesCrfallenen Elements wird ihr
'' nichts schaden, son-
ern sehr wohl bekommen. Ge-
meldter Fluß ist sehr Fischereich der
maßen/ daß zu gewissen Zeiten
die Indianer mit den Händen
selbige fangen können / so ich
auch nicht nur einmal probiret.
Der kein Angel s /" -
4


- – 2 –=----
diese allhier sehr theur bedienet sich
nur der nächsten besten Glüffen/o-
oder Spennnadel ein einzige Gat-
tung der Europäischen Fischhab ich
bißheroangetroffen und diese nicht -
allerdings gleich: ####
nennen selbige Borádo, heifft fa
viel dann ' mit diesen
Unterscheid/daß hiesige weit größer
nicht nur Gold Farbe Tupffen/fon
dern durchaus ganz brinngelb
feyn: das' eschmack
nicht wäfferg/ sondern kürnig/fast
z" einem Kalb-Fleisch; Andere
attung giebet es auch foldenen
kleinen Schneider Fischlein inet-
was gleichen mit vielen Gräten:
'' Hechten/Aaal/Grund-
en/Tolm/Blateiß führen unsere
Americanische Fluß nicht, doch an. |
dere Sorten sehr unterschiedlich |
und klich unter denen Pieske
- ginus,

– ero -
f gTTKEFFT -
- zwar klein/doch überaus geschmack
- ohne Gräd/o alle weit übertrifft
"Er #ers Zeitgefangen
WITD. . . . . . . .
über das werden in diesem Fuß
allerhand der schönsten mit Bäume
mern und Gehölzbeschatte Insulin
gefunden: gleich von dieser meiner
/
einen Stein- Würffweit mit
| im Strom hat es '
ges, fruchtbares Insulen/sonders
Melonen zu säen tauglich, in wel-
chemich mit meinen jungen India-
gern und Musicanten #
e
gegen den Abend kühlen Lufft -
ffen/die #" - - #
#
de
H
H
fenzuloben/hinüber zu fah
Tr - ahr
en/pflege. Nicht auszusprechen
die Lustbarkeit "d II und
F:
-
- -
#
1,
Völckerschafft oder Dorff hinüber
t
HErrn in seinen Ge-


ETTs künften KT
# von Augspurg oder Kifel
önere Landschafft zu Papier
ringen als eben diese einzig und
alleinig gehen uns ab die hoffärtige
und stolze Paläste und Gebäue/
anfatt, deren wir uns mit unsern
armen Indianern froherne und
aus Letten gebauten Hütten be-
schlagen lassen. - -
Gegen Mittag / Mitternacht
und Niedergang der Sonnen/
fiehet man von diesem meinem
Dorff nichts anderst als ein glat-
tes, ebenes unendlich - weit hi-
naus entstrecktes Feld / mit al-
lerhand umzahlbaren Heerd-Vieh
'' so die grüne Graß - Ta-
fein abgrasen. "Wir haben keinen
Stall / sondern laffen das liebe
ich Winker und Sommerf
Tag und Nacht auf der Wand
pflegen
, , , - - - -
- - - . - - K. -

B 275 E …
ETT nicht zu mehen 7 oder Heu
F machen - weilen das ganz
Fahr das beste Kniehohes Graß
Tilda zur Mastung hat, haben kei
nen Hirten oder Wächtervoliohten
weilen hier keine Dieb. Wann der
Koch was von Milchkochen will,
wie wir dann täglich den Kranken
ein Schüffelein gekochte Milch zu
geben pflegen./ schicke ich nur den
nechten besten Indianer vor mein
Hauß in das Feld hinaus fanget
eine Milch-Gebe ''
''."
was für einen Geschirr? vielleich
Milch-Napff oder in einem Milch-
#" ? wir ' ' -
leichen Europäische Geschirr /
brin ' em ausgeheilten
Kürbiß ist ebensoviel. Der Koch
hat keine Kellen in der Kuchel/fon-
dern nur Schalen von denen Meer
Ruschen.“ M 6 * In

In diesen Felderngiebetes ganze
Heerd der grausamen Tiger, welche
sondersdenen Kälbern nachsetzen/
als die sich nicht' stellen
können, wie die Kühe und Ochsen/
und auch deren Fleisch zärter ist f
dann des gestandenen Viehs, so die
' l zur un-
erscheiden wissen. Wann der grau-
ame Tieger einen Ochsen fällen
will, springt er solchem nur auffdent
Rucken beistet mit seinen spitzigen
''
nick steckt die Klauen darein und
zerreifft also den lebendigen, brüll
lenden Büffel. Mit denen Käl-
bern braucheter diese List: wann
dieses im Graßliegt, gehet der T-
ger-allgemach hinzu./tappek au
dem Kopff/beiffet solchen ab und
fauget alsdann durch den Hals
das ganze völlige Blut heraus, so
- - - - - - -

/
blutgefahr und haben die arme In-
dierfast keinen andern Feind als e-
- senbesten ne
--
weilen er nichts mehr, dann das
- - - - - -
/
FTETätes Diese grausame
Bestia ist nicht nur dem Wieh/fon-
dern weit mehr dem Menschen
bendiesen: insonderheit wann sie
mit einem Patre über Land reisen
müffen, da sie sich dieses Funds ge-
brauchen. Sie machen einen grös
fen Kreiß in diesen legen sie den Pa-
ter umbihm sich selbsten/ umbfie
Scheitter Holz herum / geben
rings weiß Feuer / und also känder
Tiger nicht zu streichen kommen/
uer fliehet. Geschicht es aber
ä Zeiten/ '
Indier dasF“ b-
jehenlaffen der Tiger aber schon
arauffpafft einen Sprung über
die warme ä den mech-
anfallet/und
7 E-
r
-




S." S. ––
- www .. --------
erbärmlich erreift Trierten Fre
dianer/ aus denen / fo mich von
Bonos Ayreshieher geführt, auf
dem Weg wiederfahren: und eb
nermaffen der Sacristan-Jung Pa-
tris Antoni Böhm nicht unlängst
von einem dergleichen Tiger er
bärmlich ist zugerichtet worden./
leich einem Ecce Homo- zerflei-
chet/indemeier nur etliche wenige
WSchritt von dem Hüttleingemeld-
ten Patris Antoni zu nächtlicher
Weil sich entfernet/fame nicht oh-
ne Miracul mit dem Leben dar-
von/ welches er seinem heiligen Pa-
ter nach GOtt zugeschrieben. Pa-
ter Antonius curirte ihmemitgroß
fer Sorg und brachte selbigen wie-
derum zurecht. Diese ungeheure
Thter steigen zu Nachts gar über
die Maurin meinen Garten hin-
ein. Einstmals kam ein Tiger-
. . . Thier
-

ETHätten FTITE7
in dieser waren alleinig die kleine
Kinderlein so miteinander spiel-
ten/Vatter und Mutter aber auf
dem Acker gegangen: giengehin
" ein, stellte sich mitten unter die
kleine Engelein, als hätte es seine
Grausamkeit vergeffen. Diese als
sie es gesehen, erschracken so we
nig/ als wann es ihr heimischer
, Haushund wäre, scherzten mit ihr
me/tatschleten mit ihren unschuld-
gen Händlein selbigen auf den kopf;
der Tiger erkenne die Unschuld
windete seinen Schweiff und strich
, ganz leise die kleine Kinderlein gin-
' wiederum aus der Hüt-
ten und machte sich hinwegsehe der
| Indierin sein Huttengekehrt, wel-
eher den frembden Gast gewißlich
anders würde empfangen habe dafi
mit auszusprechen, wie diese "z -
- - - - " - - - - -
- - - - - -
« . .
-
-

–Sº.–
TS geschwind auch den wildesten
Tiger zu fällen wifn/wann sie mit
unversehens von ihme angegriffen
werden / welches das arglistige
Thiergarwoiweiß und nicht an-
dersteinen anfällt, dann hinterruck/
gleich einem Mörder. . . . .
" Ein andersmal giengeein Bru-
der unserer Societaet in den Gar-
ten/ hatte nichts anders als einen
Brügelinder Hand der Tiger fvol-
te über ihn her/ der Bruder aber
fellte sich dargegen bald sprange es
auf die rechte/ bald auf die lincke
Seiten/ jetzt wollte es hinterrucks
den Angriffhun jetzt mit den for-
dern Bratzen tappelte es auf den
Bruder/dieser aber schluge mit fet-
nen Brügel wacker herum parir-
te munter aus / gabe dem Thier
dergestalten zu schaffen , daß es
mit andesebene
- - l
-

- - - -
TWTfacher T7
"abziehen und aus den Staub hat
machen müffen / gute Stöß an
statt der Vietori darvon tragen-
- Dergleicheu Geschichten bege-
ben sich allhier sehr off/in welchen
doch allezeit die göttliche Vorsich-
tigkeit klar heraus scheinet, so die
fein wilden Thier gleichsam die
Krafft nimmet / wann es dem
Menschen nachstellet. Welches
auch von dengiffigen Natern und
Schlangen/deren es hier hauffen-,
weißgibet zu verstehen. Und
nicht erhöret worden, daß ein
ater Mifionarius oder Bruder
jemalen von einem Tiger verletzt
oder Schlangen wäre verheckt
worden. Dergestalten beschützet
der liebe GDt seine Diener und
machet wahr, was er in heutigen
- - - Evans



@ 22. D. _
Evangelio versprochen : Serpen-
bestollent: Sie werden die Schlan-
genauffhehen und diese werden ih-
nennicht schaden/c. . . . ."
So mangeln uns hier auch nicht
allerhand Wildprät, als da seynd
Hirschen, wild Schwein, Reeh/
Böck/Gemsen, deren ein umzahl-
bare Menge. Werden von denen
' tet/gebrau-
en sich alleinig der Fell. Belan-
gend das Feder-Wildpret fehletes
eichfalls durchaus nicht: Der
' so voll,
daß du ohne Puffer und Bley alles,
nig mitnechten besten Stäbelein“
oder Gärten selbigetödten mögeft/
fomir auch Anfangs unglaublich -
vorkame, doch jetzünder daran mit,
ä.
ner-Büblein nur gar zu oft '
„ - - - - -
- -
---
-

ETFFH-
selbige ganz Tugend. Zweiß ins
Kuchel gebracht. Die Tauben
werden hier nicht gezieglet in denen
Häusern, sondern fliegen Schaar-
weiß auf den Feld. Welche zufan-
gen/ ist nicht mehr vonnöthen/als
F du La # ######
Spring Bögen ihnen legestiege-
'' die '
meinen Indianerlein gelernet, dann
F" ihrer großen Einfalt
nichts umdergleichen Europäische
Arglist gewufft: Haben kein an-
dere Manier als den Bogen und
Pfeil mit welchen sie auffeden Vo-
elzielen, deren erst gemeldteTau-
benbringen sie mir aus meinen La-
zen und Bogen/soofft und sovielich,
will:fo mir sehr wohl gedienet/dafi
kommet ein Saft aus dem Paribus
Missionaris zu mir giebe ich ihm ein
zentralen
- -
- - - - - - - - -
- - - - -

". - - -
- - " --- -
––***––
ein wenig Salat aus meinen FE
- ten mit Hönig abgemacht (dann Es-
figund Oel haben wir nicht) ein
Stücklein Brod/ Trunck Waffer
äusobgemeldten Flußlafft er sich
gar wohl beschlägen. Auff diese
Weiß traktierte ich meinen lieben
Pater Antonium Böhm, da er hier
durch aufffine Misfion gereist. „
"Ochsen" Kühe, Kälber Pferd
gebetes auff unseren Felder so viel/
dann du in etlichen Gegend nichts
stehet als lauter das schonte fet-
tite Rind Vieh, die größte Kühe /
(dann das Ochsen - Fleisch effen
wir nicht)aither nicht mehr, dann
auffs höchst 15.Kr. nicht in Geld
sondern GeldsWerth : verstehe /
wann ein Dorff dem andern oder
auch denen Spanniern felbe ver-
- - ä so
im Dorffwohnhaft der Pater Mis-
fiona;

– die
: FTäglichen zweimal FIE
umsonst hacket/ und unter sie aus -
theitet. Um ein Kreutzer-Meffer-
Jeinkanst du den besten Zeiten/Rap-
pen oder Falchenkauffen der Zaun
gilt mehr dann drey '
nemlichen das Biß aus Eisen/die "
Pferd werden hier mit beschlagen -
heilsaus Mangel des Eisen/theils
weilen der Erdboden nicht steinig
und schroffig sondern ein lauterer
#######################
ein Europaeisches Puff-Eifen kün
'' 'wohl6. Pferd kaufen. - -
" Mein Volck giengeneulich in die
zwey Tag weit von unserem Dorff
in das Land beffer hinein für die
| tägliche Nahrung und Nothwen-
digkeit dieses Jahrs Kühe zu brin-
gen. Brachten innerhalb 2. Mo-
nat5e, tausend Kühe zusammen,
trieben sie in mein Dorff; würden
- - - - - - - e- "70,
- - - -
4
l
-

- Gases_
7o. ja auch 80. und 90. gebracht
haben / wann ich solches ihnen be-
fohlen und vonnöthen gehabt hät-
te. Was ich von diesem meinen
Dorffmelde/ ist von allen andern
deren 26. seyn/zu verstehen. Die
größte Mühe und Kunst / bestehet
nur in denen Indianern / welche
geschickter und erfahrner feyn, das
Vich also zusammenzutreiben, daß
es ihnen nicht ausreiffe/unddurch-
breche. Habe um diese 50.tau-
' Thier keinen Häller ausgel
(R. - . . . - - -
"Äus diesem mache der günstige
Leser die Rechnung/wann ich nur
alleinigjährlichen so viel Kühever-
zehre, wie vieles Kälber/Stier und
Ochsen abgeben muß ja wie viel
Kühe noch in gemeldten unentlich-
groffen Paraquarischen Feldern
zum nothwendigen Zigel ve:
- - - R

- - - - - - -
– S. 1 S. –-
: FTETTETTE
alleinig führten in Hispanien nicht
Kühe, sondern der größten Stier-
Häut/dreymal hunderttausend:
deren eine ihnen um 15. Kreutzer
allhier kommt nur wegen des aus
weiden - alldorten aber wird eine
um 6. und noch mehr Reichsthaler
verkauft: aus welchem abermahl
der liebe Leser ein Rechnung ma-
chen kan / des unaussprechlichen
Gewinns/ so die Spanier alleinig
nur aus dem Leser machen. Und
dieses sind die Indianische hiesige
„Ein Sterben"
königl Majest. dann hier kein Geld
noch Goldunterunsern Indianern
y gefunden wird/welchen so ' auch
der Namen des Gelds unbekannt
wann diese was von den Spaniern
kaufen geschieht es nur mit Gelds
werth und Wahren ist proprieund

FTDmännisch davon TT
fein Kauffmann schafft oder Ka
Handel: Es heifft hier alleinig/
Wort von denen Europaeischen
Dass e_
Handel / sondern lauter Tausch-
giebest mir so viel Ochsen und Kühe:
# ich dir so viel Elen Leinwath.
Ich tausch um dein Meffer/ gibt
du mir dein Meffer/gib ich dir mein
Pferd: Und wird jenes Sprich:
Kindern hier in rechten und guten
Verstand von meinen Indianern
wahr: so ein Roß um ein Pfeiffen
geben weilen in der Warheit die
feiffen mehrer gilt/ dann das be;
e/ schönste Pferd / aus Uberfluß
der Pferd und Abgang der Pfeif-
fen.“ Es hat dieses Indien zwar
auch Silber-Gruben/ aber diese
feynd über die 600. Meil von un-
fern F" entlegen/die Berg
Pato figenafit/deffen aner:
- - - e
------- -


– 2 P–
iche Werte doch ungeacht,7TZ
geschätzt/ dann das Eifen: wegen
| gemeldter Urfach/weilen von dan-
enen das Silber zu bekommen, das
| Eiffen aber muß aus Spannienü-
ibers hohe Meer gebracht werden
so allezeit erst nach 5 Jahren in
'' einfähret. Dieses
ist zu verstehen von allen andern -
Wahren als Tuch/Leinwat Hüt -
Strümpff/ Baum-Oel/Gluffen/
Nadeln/Meffer/Angeln und alles
was von Eisen/Messing/Metall/
als Häfen/Zinn/Schüffeln/Leuch-
jter/ &c. Item, alles was von Set-
den/Kirchen-Zeug &c. fogarver-
wichene Schiffarth kame ein Schiff
alleinig beladen mit gebrennten
Dach-Ziegeln/ für das Haus des
GubernatorisinBonosAyres: an-
jetz9 aber unsere PF da3 3:
. . . . . . . . V., um
W -
-
- -
-
dannoch das Silber nicht so hoch

- was
Tokalch-Brennen erfunden und
ich hier in meinen Dorf mehr dann
über die hunderttausend Brenn-
Ziegel habe mit weichen wir allge-
nach die Hütten unserer armen In-
dianer zu decken pflegen, wie dann
allbereit sechs lange Gaffen in met-
uem Dorffmit Ziegeln bedeckt seyn,
"Der Pater Missionarius muß mit
dem Heiligen Paulo allen Alles wer
den; weilen diese Indier lauter
Kinderfeyn) über die malen ein-
fältig eines sehr kurzen Verstan-
des/dergestalten, daß die erstenPar,
res, so diese Völcker bekehret/ in
der Warheit gezweiffelt/ ob sie der
H. Sacrament capaces tauglich
fären. Können aus ihren Ver-
ädlingen durchaus nichts
erinnen erdenckenesseye gleich in
schlechtister Hand Arbeit, es muß
derater allezeit ihnen an der Hand
fynfie dirigieren oder aber ein Mot
- die

S 291 e- -
fie haben/kaner sich versichern, sie
werden das Werck darnach ganz
gleich machen, in welchem herentge-
Indier erfahren: aus ihren Kop
hab ich gesagt / können sie das
mindite nicht erfinnen/ giebeft ihr
fem gleich machen. Zum Exem-
pel/ wir wollten gern schöne groffe
Spitz für ein Priester. Alben Alba.
haben: was macht die Indianerin?
sie nimmt einen andern Spannen-
breiten Spitz aus Europa gebracht
läffet mit der Nadel die Fäden alle
'' zertrennet ein wenig
den Spitz oder Borten, siehet wie
er gestrickt oder gewircket/machet
gleich einen andern wie die
fen / dermaßen / daß du gar
N 2 M
ichf
del und Muster geben dieses van
en nicht auszusprechen / wie diese
nenaber ein Model und Musterei -
ner Sachen so schwer sie immersey
so werden sie gewiß ein anders die

– • 292 S.
nicht erkennt, welches der IT
ländische oder Spannische Spitz
-
feye. Und alsofort in allen Sa- |
chen/wir haben 2. Orgeln/eine aus
Europagebracht, die andere von
dem Indianer diese gleichgemacht
daß sie mich selbsten Anfangs betro-
gen/die Indianische für die Euro-
päische Orgel angesehen. Ein Mis-
fäl, Antorffer Truck/fo der aller-
schönste unter allen ist, ein anders
von dem Indianer geschrieben ist
nicht zu erkennen/welches das ge-
druckte oder geschriebne Miffälfeye.
Die Trompetten feynd denen
Nürnbergischen ganz gleich: die
Uhren geben den weltberühmtiften
Augspurgerinnen nicht nach: etli-
che Gemählde scheinen Rubens zu
fyn: mit einem Wort/ alles ma-
chen die Indiernach/wann sie nur
ein Modell oder Muster haben/
- - - - nimmelt
/ - - -

-
-
- - - - - - -
- -
-
S. 293 S.
nimmeff du ihnen dieses aus den
Augen / oder gibet du ihnenfelbi-
es nicht stets zu fehen, ist es ver-
#" ein kleines
Kind in Europa wird dir ehender
dis Werck vollenden, dann diese:
weilen fie/wiegefagt, durchaus ge-
ringen Verstand und keiner Sach
Species haben oder einbilden kön-
nen, wann sie es nicht sehen und
dieser Ursachen dem Patri Mifio-
---------------- -- –
-
nario fehr viel zu schaffen geben.
. Nun aber wieder zur Fruchtbarkeit
dieser Erden zu schreiten.
Sonangeln uns auch keine Hen:
men/Hüner/Spamfärckel/Lämmer“
Schaaff/Wider/Geiß. Das Volck
oder Dorff von San&t Thomas hat
vor wenig Jahren über die vierzig
tausend Schaaffgezehlet.
Wird vorein äterschaft
gehalten/welche nicht 3, oder 4-tau-
- N 3 send

- - E
fend Reit-Pferd vermag. Die
Maul-Esel werden hier mehrerge-
schätzt, deren ich auch ein schonen. hr
Ziegelhab. Ein Pferd / wann es
hochkommet, gilt nicht mehr dann in
ein Thaler/nicht in Geld/fondern
Tabak-Paraquarischen Kaut/Glu-
fen Nadeln/Meffer und Angel zum h
Fischen. Ein Maulthier wird der
nen Spaniern in BonosAères oder
SanétoFee, um 14.Thal. verkauft
die Indier aber untereinander ge-
bensolcheum7. Ein Schaaff Läniel
- '' gilt drey mal mehr dann
ein Ochs 7 oder Kuhe / wegen der
Woll/ aus der sich die Indierklei-
den: Neben der Schaaff '
wir auch ganze Aecker der besten
Baumwollen Hanff und Flachs
wächsethier nicht darum die Lein-
wad über die Maffen theur, ( ein
Elen kommt auffdrey/vier und
- - - noch
F
f

noch mehr Thalers
1.
- - - - -
- , ie HTT
Alben foich am Oster-Fest in dem
Hoch-Ambt gebraucht, hab ich zu
Bonos Ayres um hundert und
#S '' ' len
müssen, ist aus Cameray mit Spt-
m besetzt. - " alber Gul
mehr Thaler / welche wir /
GOT
TT lob/ nicht mehr kauf-
fendorffn/weilen sie die Indieran-
n zu machen, von einem zu
uder gelehrt.
- - - - - - - - - - - -
Die Aeckerfeyndsehr fruchtbar
' # Feldbau redlich fein -
"ä
gebaut, durchaus nichts benefi-
Eirt oder gedunget/umwelches uns
fere Indien nichts wissen wollen. Die
OrdinarisTraid und mit“
N4, Tr
.


F ircken welcher ganz häuffig hier
wächst: aus diesem machen sie ein
Mehl nicht in der Mühlgemalen/
dann sie keine Mühlen, sondern in
einen hölzernen Mörschelgeftoffen.
Von diesem Mehl kochen fiel in
Waffer/oder mit dem Fleisch/doch
ohne allen Salz ein Mueß/ item
machengewife Torten, diese legen -
fie auf die Glut/laffen sie wohl ba-
ichen und effen selbige anstatt des
Brots. Habei keine Bachöfen
folgends auch kein anders Brot als |
dieses. Wann ich meinen Musi-
eantenzuweilen ein Stücklein Wais |
zens Brot gibe/vermeinen selbige
liefeyen schon im Himmel. Und
anst du um ein der gleichen Brot
wohl 2. oder 3.fhöne Pferd kauf
fen. Es kümten zwar die Indier
alle auf die so. Stär Land ein jeder
anfän, dann hier ist Erden s:

– – – –
| |
- –
-
G 297 S .
=--------
kann einer ackern so vieler will Tan
bauen so vieler will weilen Ame-
rica alleinig größer als alle drey
Theil Europa, Afia, Africa zusam-
mengerechnet/allbereit ist ganz un-
bewohnetöd/undofftermalendrey -
hundert Meil nicht ein Hüttenan-
zutreffen. Aber aus purer laute-
rer Faulheit können wir felbige nit
mehr und höher steigern, als daßfie
aufs wenigst ein oder anderes 15.
schrittiges Aeckerlein mit Türcki-
fchen Korn/wte oben gemeldt/an-
fäen: und diefes nicht anderst dann
mit Stretch/ wie erst vergangenen
Sonntag hochnöthig gewesen, et-
welche zu streichen./fonit geackert/
ja noch gar um kein Pflug umgese-
hen. Dieser ist nicht mit Effenbe-
schlagen dann vomüfen wir soviel
ä ä ' auß'
elten Baum gleich einen (..
selbst M 5 gespi-

S 298 Z -
gespitzet/ fahren damit 3. Finger
tieff in die Erden, ist schon gebautet/ |
und begehrt diese fruchtbare Erden
nicht mehr Arbeit noch Schweißf
- fondern aus ihrer Güte erstattet
fie/was dem faulen Ackersmannabis
gehet. Der Pater Missionariusher-
entgegen/als welchen mit mutiglich
' mit dem groben Tircfen sich
fortzubringen(chiffe doch diesenü-
beraus gern und befindt mich voll
darbey) pfleget für sich und denen
Krancken jährlichen auf die 40 oder |
59 Star Weizen anzufen: Gibet |
auch offtermalen einem oder dem |
andern 2. bis in die 3 Mut zu a-
ckern. Aber was thut der gefräfi-
ge Indier?den Saamen/dener der
ä Erden in ihr Schos
anvertrauen sollte von welcher er ein
reichen Schnitt zu hoffen hätte f |
versteckt er in feiner gefäffgen
. . . . " Wam-

ÄFTTannen WTr
der Sofienfofenes, was SChristus
in H. Evangelio ' (nolitefoli-
citiefeincrastinum fit nicht folg
fältig für morgen) wann / sag ich
ein Geschlecht dieses haltet, so halte
es adlitterambey den Buchstaben
unsere Indianer./wiewohlen sehr
übel. Sie feynd durchaus mit sorgt
fältig für morgen. Gibcheiner (Fa-
mili) Hausvatter für seinen Haus-
genoffen heute in Kuh für 3 Täg zu
zehren, so wird er schon heut vor Un-
ergang der Sofienfelbigefeinfan-
ber aufgezehrt haben: Morgen in
ber aufgezehrt haben: M -
der Frühe zu mir kommen und fa-
genPay VatterndarecóiSód: Ich
hab kein Fleisch: Nembiáheitete, es
hungert mich sehr / cherai: Sohn
chen Naméén, débe baca tubi-
schaeté Yqürá eté cuéhé pängá:
' ich ' '' '
K. roffe" feiste Kuh geben ?
offe '' 6 '

- - - - - - - - - -
- - - - - .
- - - H 300 SI. - - - -
Mbaeeremy möá?pängâ? was
gedenckest ? Hetá cherayárecó
indehügui amóngäru hänguáma
rehe. Ich hab noch mehr Kinder-
letn zu speifen, denn dich. Auf die-
fe Weißmachen sie es mit allen an-
dern Sachen, daß die Patres Mis-
fionari also #" Verden /
täglichen dem Vatter der Muttert
Tochter/Sohn biß an das an der
Brust faugende Kind einem jeden
insonderheit sein 5. 6. auch 8.
pfündiges Stuck Fleisch zugeben
und zwar zweimal im Tag/ ge-
falten/ wie gesagt/ gibich ihm zu
Mittag2. Stuck das andere für die
Nachtzubehalten, so ists schon ver-
hausst wird alles im armen Hafen/
das ist in sein Wampen zu Mittag
geworffen haben und also zu Nacht
das Benedicite zu beten der Muhe
überhebt. Uber das/ gibich der
Mut
- - - - - - -

- - - -, * E- 391 E - - - - - -
FTTF ihren TFSITE
resKinds/iftes abermal verhaufft,
das liebe Engeleinmuß Hungerlei-
den und sehen/wiefein rechte Mut-
ter ihr Stiefmutter worden. Sehr
wenig werden gefunden, welche biß
-
r Zeit des fens den Saamen auf
behalten können, darum hier aber-
mal der Pater das beste thun
muß. - -
Machetalso ein Scheurenfür die
ganze Gemein/ in diese wann der
Tirckenzeitig/muß ein jeder Haus-
Vatter oder Famili was contri-
buiren: von welcher hernach zur
Zeit der Anfeung ich ihnen
beyspringe und den Saamen mit-
theile, welches was es mich koste/
so auf die 6. biß in die 7 tausend
Indier hab laffe ich den gescheiden,
Leser zu bedencken. . . .
- -
- M 7 Hier

THierkantch nicht umbgehen bey-
zusetzen, was einem PatriMissiona-
rio, nicht mir vor wenig Tägen
begegnet, aus welchen abzuneh-
men, wie so gar dieses Volck kein
Vorsichtigkeit habe/ alles auf ei-
nen Tag verzehre nicht bedenckend/
d '' #" - '
Wann die Zeit zum ackern, brachen
# Anbauen herbey ''
gemeinglich in Monat Juni, um
Juli geschicht: giebet der Paterei-
nem jeden Indier 2. oder 3. Joch
Ochsen zu ihren Feld-Bau welcher
offt nicht aröffer dann 15 Schritt/
nicht aus Mangel der Erden/wel-
che keinen Marckstein noch einge-
zäunet/ offen stehet und ein jeder
anbauen kan/fotveit soviel er will
und ihme gelutet, sondern auslau-
ter Faulheit und dafioch dieses keine
Stonen: -
- - - - - Might



- S 363 S …
nicht der Pater mit Streichen und
" - immerwährenden Visitirenauffden
faulen Ackersmanntrucket werden
sie auch in 2 Monat mit umgebaut
haben, machen kaum alle Tag ein
Furch/liegen den ganzen Tag in ihr
ren an 2. Bäum ausgespanten F-
: fcher-Netz/und machen immerwäh-
1 : renden blauen Montag.
- - - - - - - -
| Fleffgern zu fetyn scheinte: dieser
| - was thate er mit denen von Patre
StärLand hat er gebrachet ? wie
viel angebauet ? wie viel gesät ?
'' E - - - - - -
tel/kein Mäffel/ spante feine Stter
ein und das andere mal auf
is – - und
–
- , Einmahls wollte abermal der
Patervifitieren, ob alle geackert/ka-
- me zu einem Indier/fo aus denen
ihme geliehene Ochsen ? wie viel
n/kein halben/kein Bier
ein/name den Pflug in die ränd/
mente sie im Acker fahret selbigen

- - - - -
- - S. 304 S …
und 7miehe Testrachten Time
schon die Bein nnd faule Schul-
tern/fecket die (feilicet) abgematt
tete Hand unter die Achseln/fehet
da/betrachtet seinen fchönen Zug
Ochsen/ erbarmet sich deroselben
wegen der groffen Arbeit bey fich
selber sprechend: Wie wäre es, waff
ich den Fallchen nehme/ und damit
frühfuckte? Dićtum fa&um, es
hungert den Tropffen: fichet den
Falchen/weidet ihneaus die gefräf-
Indianerin halffen ihmewaker
dazu machten unterdessen in den
Acker ein Feuer auff. Günstiger
Leser/was für Holz vermeinterha-
ben sie dazu genommen? ich wollte
ihme ein ganzen Tag rathen Jaffen/
vermeinte, er würde mir solches mit
errahten: kürzlich: die vorsichtige
Hauß-Mutter nimmet eben den
Pflug mit dem der Mann anbau-
EM

– – – – – - - - - - - - - - -
– 9–
en sollte/machet daraus FTTH
anstatt der Spän nimmt sie die
Faiste des Ochsens/fo gleich eine
gute Flammen machte darauffder
arme Stierin feiner eignen Fetten
bräglen und braten musste. "Das
Weib brauchte keinen Blaser,
schieret nur wacker Faiste zu der
Mann unterdessen häuet den Och-
fen auff/viertheit selben: an statt
des Bräters stecket erzwey Hölzer
auffpft an einem Holz ein Vier-
tel/ hencket solches über die Flam-
men/läfft es auffeiner Seitenein
wenig warm werden / kehret her- ,
nach dem Braten um welchen weit
' runterdessen auffeiner Seiten
ber den Feuer hangetfiengderge-
r
fräffige Indier schon auf der andern
Seiten an/abzuschneiden zu effen,
und zu verzehren, eher völlig gebra-
ten/dergestalten, daß bin.“
t

S 306 Sh -
ETund fette auf allen Seiten der
Goschen hinab rinnet/ und dieses
ist die größte Delicatez - der beste
Bißen und faffigste Brocken/wafft
nemlichen das Fleisch nach dem
Rauch stincket: das Blut allenthal-
ben heraus tropfft. Unterdessen
verabaumet sich die hungerge In-
dianerin durchaus in geringsten
nicht folget dem Exempel ihres
Ehemanns nimmet das ande-
re Viertel stecketes am hölzernen
Spieß engetesdreymal über das
Feuer und fährt schon dem Maul
' nicht etwanmerkaltet.
Was machen aber die kleine hun
ige Indianer - Büblein und
# Indi t '
Mägdlein? das Viertel ist zu groß
fe können es nicht ermeistern,
10 ' ' es ' '
urde valo, einen erren in en,
“#
r
- - --

fen für ein Frühestuck in
S 307 G_
Foren herabstecken sie an Tr
Stäblein,/ die Stäcklein aber fe-
cken sie in die Erden um der Glut
und Feuer herumb und weilen das
Fleisch auff der einen Seiten bra
tet/nach dem guten Exempel ihres
Vatters / effen sie schon auf der
andernfelbiges hinweg. Also ge-
het derarme Pflug und '
auch
- - - -
f, - - - - -
Unterdessen kame, der Pater
schmeckte schon von weitenden Pof
fen/undfahe den Rauch einer viertel
Stundweit/ giengefelbige zu: der
Indier/fo sich gleich schuldig be-
fandefamt feiner gefräßigen Haus-
frauen fangte an zu zittern: der Pa-
ter aus dem herumliegenden Bet-
nern erkennte gleich die Niederlag
' ' '
KAN/al Swelcher mehr mit seinen gef
sieben bene:
- - - -

_ S 308 S.
---
FFigen Zähnen, dann faulen
Händen gearbeitet - sprechend
mein Kind: Emombeü chenay:
Was bedeuten diese Beiner? wo
hast du den andern Ochsen den ich
dir geliehen? warum ackert du mit
fort? darauff '' Tropff
Cheruba: mein Vater, Chefiembi
äheeté coáráppé: checaneôetet
Es hat mich heunt fehr gehungert/
bin auch ganzmatt/cherèmbire-
co Mbäé rechá hárá ofcorámo,
mein Weib wird mir dessen Zeugnus
geben. Hat dichwohl beantwor-
fet mein Kind. Aber was will der
Pateranfangen? der Ochs ist schon
aufgezehret das Aeckerlein nicht
halb angebauet/ will er anders
daß der Faule Ackersmann stammt
feinen Kinderlein was das Jahr
hindurch zu effen habe, so muß er
wiederummen das beste thun“
- - -
-

-
___ B 309 D- -
einen andern Ochsen geben. Die
fe Histori ist neulich einem Patribe-
gegnet/ und begegnet alle Jahr/deve
gestalten/ daß denen Europäern
dergleichen Sachen unglaublich
Vorkommen/bey uns aber nur gar
zu wahrfehn. Wer wollte Glauben
geben/ daßfie sogar den ganzen zei-
tigen in denen Kolben brin-gelben
Tircken aus ' auffdent
Acker verderben laffen/ nicht heim:
führen/wann nicht der Pater aus
drücklich auch unter 24. Streich
etrohten Straff ihnen dieses be-
fehlet: wie erst neulich etlich der
leichen ihrer Weib und Kinder
orglose feynd gestrichen worden.
Es fragethie einer: Auff was für
eine Weißwir dann diesese Indier
abzufraffen pflegen? dieses beant-
fworte ich kurz; wie ein Vatter fein
liebes Kind also züchtigen wir d

…- € 39 B – -
Tsverdienen mit zwar Der Fairer
sondern der nechste der beste Indier
nehmet ein Geiffel (hier haben wir
keine Bircken oder dergleichen Ru-
then)schmiret déDelinquenten mit
anderst als ein Vatterfetn Kind/od
Lehrmeister feinen Discipulum in
Europa zu streichen pfleget: Also
werden groß und klein, auch die ge-
fandtne verheyrate F" ge-
uchtget. Mit dieser Vätterlichen
eis zu straffen richten wir der
maffen viel auch unter den aller-
wildisten Barbaren / daß sie uns
warlich wie die Kinder ihren Vat-
ter lieben: Es wird in der gan-
zen Welt kein Volck gefunden
werden. - Welches uns also lie-
bet / auch wann wir sie abstraf-
fen: Dann alsdann wirst du kein
einziges unwilliges ungedultiges
zorniges Wort hören : Wann
- - MAN

- HD 311 H
diese geißer oderhmieret
schreien sie durchaus mit weit min-
der fluchen oder schwören sie mit:
sondern wann es viel / so rufen
sie die heiligste nomina JESUS
MARIA an empfangen die Streich
mit hochster Gedult / ja au:
Danckbarkeit: dann nachdem sie
' gehen sie gleich zu
dem Pater, küfen ihme die Pries
fierliche Hand und bedanken sich
mit folgenden Worten: Cherubá
mein Vater : aguyebete aguy-
ebete yebiyebi: Dirfey zu tau-
fendmatgedanckt / und abermal
gedanckt: Der du mir durch dei-
wie Vatterliche Kasteiung mein
Verstand aufgethan und mich zu
| einen Menschen gemacht / wel-
| cherlich zuvor mit ä / welche
Sanftmuth und Gedult in einem
Barbaren zweiffels ohne mit ge-
- - - -
- -
MUgi

e 12 e
- - -
man Tchätzen und vielleicht
auch in wenigEuropäern zu finden,
Den wer ist in Europa, der auch die
wohlverdiente Streich also auff
nimmet: was hört man alldorten
nicht für ein Geschrey/Fluchen
Schwören/ Sacramentieren, der
gleichen noch ich dieses noch ande
re Patres soviel Jahr her kein ein
- ziges mal gehoret von einigen
Indiern oder Indianerinnen. Die
Lieb und Respekt, so uns die Ge-
fandne erzeigen/ubertreffen noch
weit mehr die kleine Kinder und In-
dianerlein. Diese verfamlen sich
offtermalen in meinen Hoff/ sitzen
aufdenbloffen Erdboden dann höch-
ferStill keiner andern Ursachen
halber als daß sie heimisch werden
und mich, wann ich etwann aus
meinem Zimmer gehe/fchen mögen
fo ihnen der größte Trost insonders
- Mit
|

sie –
vanni
die was wissen, ihnen ein Nadel
Gluffen oder Fisch-Angel giebe:
wann ich ihnen Lemoni, Citroni,
wachsen zum Raubvorwürföder
aber ihnen mit ihren Pfeilen in die
Scheiben zu schiefen erlaube / ein
Stuck Fleisch anstat der Scheiben
aufstecke denjenigen, der es trifft
zum besten gebe, welches ich sehr
offt thue/alsdann sag ich '
diese kleine unschuldige Engelein
anzuspringen und frolocken, schrey-
end: Pay, Pay, Vatter, Vatter/
Che '' hü, ich liebe dich: che
orohai hü, ich liebe dich: chepia
guibe, von Grund meines Her-
„ Hier werden etliche zuwiffenver-
einen rasches
Ei
Pfirsich / die Haufen weiß hier
Tchiff anre bald ETFFEIS
jenes frage/ aus der Kinderlehr/


–22 – =s
und aufziehen. Item, was ein Pa-
ter Missionariuszuthun habe, und
für ein Tag Ordnug erhalte. Das
erste belangend/unsern Aufzugt j
wie folgt: Die Schuh aus Leder
werden nicht mit Riemen oder
- Schnallen, sondern ledern Knopff
zusammen gebunden / haben keine
Stöckel oder Absatz noch Schuh-
Lappel/ feynd ganz glatt auffei-z
nerSolen. Die Strümpfffeynd
nicht aus Parchet/Leinwad oder
gestrickt, sondern aus schwarzen
Schaffleder wie die Schuh. Der
ock oder geistliche Kleid/ ist zwar
chwarz und fast wie wir in Teutsch-
andzn brauchêpflegen, doch vorn-
her geschloßen wird nicht übereins
andergeschlagen, sondern hat eine
Naht biß auf den Boden gleich
wie SChristus der HErrgetragen
andächtig geglaubt wird. ub

S 31 S - .
- über das Tor hat unserRT
Futter noch Säck/ noch Taschel
| vornher / noch unten am Saum
|. Der Uber-Rock/fo wir Hauß-
Rock nennen, ist nicht schwarz/
sondern Kästen braun, hat lange
#" oder Aermel/fo biß auf den
Boden hinunter hencken gebrau-
chen diesen auch zu Pferd nicht nur
im Hauß und in der Kirchen wie im
Deutschland. Die Noviti aber
werden nicht schwarz / sondern
ganz braun wie CHRISTUS der
HErrgekleidet haben einen Gür-
eloder Cingulum aus Leder um
die Mitten den Rosen-Cranztra-
gen wir nicht an der Gürtel/fons
dern stets an Hals herab hen-
kend, damit denen wilden Heiden
O - zu er-
- /
- - -
Häfftel zum Auftürzen/tstoffter
mal nicht aus einfachen Cardis,
| sondern nur schwarzen Leinwad. ,

S 316 |
erkennen zugeben, daß TE
enund Diener leibeigne der wer-
then-Mutter GOttesfeyn/auffdie:
fe weiß gehen auch alle Indianer/
Manns- und Weibs-Personen /
- : “ '
rantz am Hals daher / zum
Zeichen, daß sie keine Heyden mehr
ndern SThriften seyn. Das Hem-
met ist denen Unterigen in Teutsch-
land gleich - ausgenommen./daß
viel Patres diese nicht aus Leinwat
sondern Baumwoll/ doch klugges
wircket tragen. Auf dem Haupt
haben wir keine Ohren-Häublein
wie in meiner Provinz, sondern
Priesterliche / doch sehr hoch und
ärtlich gespitzte Birett / fast wie
ich in denen Comoedien die Japo-
niche hohe Priester gekleidet. Das
ar tragen wir nicht lang/fon-
denglatt denseefischeren

-
S 317 S. – '-
----
feinen Bart wachsen7 Darm-
le acht Täg der BalbiererfeinAmbt
verstehet: Haar und Bartschmeide
ich mir selber ab, und also das Bar-
bier-Gelderspahre; So weit muß
sich die Wiffen schafft eines Mific-
nariallhier erstrecken. Die Prie-
sterliche STron ist was größers:
Diese weilen ich nicht kein Hand
anlegen/machet mir ein Indianer-
Büblein/giebeihme die Form aus
Papier rund im Circul geschnitten/
sonsten würde er mir ein Triangu-
gulum, Viereck / gar auffetzen,
Wann wir ausgehen, es seye gleich
die Krancken zu besuchen/ oder den
Heiligen Tauffindenen Hütten der
Indier/Bergen und Hölen zu ad-
- ministrieren, so haben wir keinen
andern Stab in der Hand als ein
Creutz/welches zu diesem Ziel und
End ich allezeit vor meinem Zim-
O 3 MP3-


EN 318 E- -
Taff und hält sich für
offtermalen begeben / daß wir mit
diesem Kreuz und Spazier-Stab
die größte Würm und Schlangen
unverletzt getödtet, zweifelsohne
aus fonderer Vorsichtigkeit GOt-
tes, welche gemacht, daß sich das
Ungezieferehender um den Ste
cken dann den Fuß des Paters ge-
wickelt und also biß heuntigen
Tag kein einziger Missionarius je-
mahlen von einer Schlangen gehe-
cket worden, deren es doch allhier
„sonders in denen Bergen überaus
viel abgiebet/joimGifft und Grös
fe die Europäische weit übertreffen.
Nun folget die Tage Ordnung/fo
wir allhier nicht andert, als wären
wir in ein Collegio oder Clofer/zu
halten pflegen/aus welchen meine
liebste Freund und Günstiger Leser
abnehmémag die unaussprechliche
-/

-
FIFüFErbit-iENiTE
welchem/wann mit sondere Stär-
cke der gütige GOtt gebenthäte/
nicht müglich wäre menschlicher
Weiß so viel unterschiedliche Ge-
fchäfft auffsich ' sondern
unterliegen müsste, weilen die Bürd
und Last so groß, daß auch 8, Patres
und noch mehr genug zu thun hät-
;ten, was einer oder2 allhier verricht
tengestaltender arbeitsameMifid-
narius nicht nur 1000, sondern 4.
5.6. biß in die 8000 Seelen mit Eus
ropäer/sondern Indianer/zuverfors
gen/welche sehr ungeschickt, was sie
heunt mit größten Schweißdes Pa-
tris lernen schon morgen mit mehr
wiffen, so viel als wann es ihnenge-
traumt hätte. - -
Zudeme/fomuß er auch das Zeitli-
che, denen Indianern administri-
renweilen sie auch im Eiß-grauen
-

STT die Kinder Ts
nicht wissen, was Haushaltung
feyn/wiegenug aus dem oben an-
gezogenen erhellet: Jährlich zwey
imal diese kleiden täglich speisen ihre
utten bauen, den Saamen zum
en vorstrecken: so einer erkran-
cket ihme mit Mitteln beysprin-
'' dergleichen die Christ-
iche Lieb väterliche Sorg/eines
wahren Hirten über feine anver-
traute Schäfflein/Huld erfordert.
Zag-Erdnung der Pa-
: " trum Millionariorum. ..
S“ ens eine Stunde vor
-
SSYAnbrechung des Tags/we-
Scket mich mein Indianer-
Büblein/ mit Namen Franciscus
Xaverius sein Gefell heifft Igna
tius, auf: Er aber wird ve dem
- ACT-

| Heiligen Meß; nach die
286 S
SI) -
Sacristan Tim dieser vom FäET - -
ein die Inschlicht-Kerzenandat
Ampel habe wir hie keine aus Man-
gel des Oels, vor dem Venerabile
in der Kirchen brennet eine Ampel
aus Schmalz. Nachdem ich mich
bekleidet und gewaschen, gehe ich in .
die Kirchen/grüffe das Hochwürdi
geGut/fange darvor meine fündie
geMeditation ankniend. Nacher
iefer beichte ich/wann unserzwey
Patres, als dann läutet man mit der
groffen Glocken das Ave MARIA,
und so die Sonne ''
- fer beteich
meinten Ree" ein Viertelstund/
als dann gehe ich in den Beichtstuhl
fotäglich geschicht. Daraufffol-
getdieKhristliche Lehr zu den klei
nen Kindern/Mägdlein und Bub
Oy leit/
den Kücker-Hahn, aufgeweckt:
zündet mir in meinem Zimmmer- ,

lesen und schreiben lernen / die
Mägdlein an sie die lernen
Tonoch nicht verheirath/täg-
lich: Nach dieser besuche ich die
Krancken/wannes vonnöthen/hö-
re die Beicht/giebe ihnen das Hoch
würdige Gut und letzte Oelung/
sprich die Commendationen Anf-
mae, stehe ihmebey/undhilfe ihme
zu einem seligen Todt. Gedultet
es die Zeit stehe ich ihme auch bey
mit einer Haus Medicin, Aderlaß/
Purgation, und dieses Krancken-
Besuchengeschicht auch täglich 2.
mal weilen unterfoviel fast allezeit
einer oder der andere zu sterben pfle-
get, dannenhero auch fast täglichen
einige Todten zu begraben.
JNach Besuchung der Krancken
visitire ich unsere Officinas: Erst-
lich gehe ich in die Schul der
kleinen Indianer- Büblein - so
pinnen
- - - - - .
- - - -

- - - - – –
Finnin Ticken näen/TTE
ihnen die Lektion, examinirefelbi-
ge: darauff gehe ich zu denen Mu-
ficanten/höre ihr Gesang/jetzt die
Dif antisten, deren ich 8. Altisten
deren ich sechs. Tenoristen ohne
Zahl, Bafisten6. habe/nach dem
blasen die 4 Trompetter: 3-Schall-
meier. 4. Kornettisten auch ihre Le-
Daraufinstruire ich die Harpisten
deren ich 6. Organisten deren 4.
Theorbisten, deren ich einen hab.
Einen andern Tag nimme ich die
Tanzer zu Handen: Lehre sie eint
ge Tänz/ wie wir in denen Come-
' haben pflegen: Undin Hi-
spania an alle hohe Fest in der Kir-
- chen gehalten werden: Hier höchs
stens vonnöthen/ die Unglaubige -
mit dergleichen Sachen einzuneh-
men mit denen äußerlichen Kirchen
Gehrengen als Affe-
Eier-

- - - S. 324 D_
F zur Christlichen Religionth-
' abzugewinnen und einzudru-
cten.
Darumben dann virale Fest-Tag
nach der Vesper und vor dem Hoch-
Ambt etliche Indianer Bübleinü-
ber die maffen schön ankleiden/der-
gleichen die arme Indianer ihr Leb
tagnie gesehen/als dann in der Kirs
chen/allwo alle verfamblet/gefag-
te Tänz anstellen. Diese halten
wir auch in denen offentlichen Pro-
ceffionibus, und sonders am Fest
Corporis Christi, alivo vor dem
Venerabile nicht anderst als vor
diesem David vor der Arca etwel
'',
achdem ich diese / wie gesagt./
fambt denen Muficanteninstruiret
visitir ich die andern Werckstätt/
als die Brenn- und Ziegel Oeffen.
Die Mühl und Broö. Banck. Die
- Schmitz

– O 32 S –
Emitten 7Schreinereyun-Zimt
merleuthfiehe, was die Bildhau-
er schnitzeln/Mahler mahlen/We- -
ber wircken/Drechsler drehen/die
"Stricker fricken - die Metzger
schlachten täglichen/ nachdem das
Volck oder Dorff ' 15. biß 2o.
Kühe: Die Indier eßen keinen
Kopff Fuß Ingeweyd/Schweiß
oder Blut, Leber #" Falzen/
fondern das pure Flei
Wann mir Zeit übrig / gehe ich
im Garten/ # ### an-
säen/pflanzen wäffern jäten/gra-
fen. Um halbe 10. giebet man die
Schüffeln herfür/darinnen denen
Krancken ein warme Milch und
gutes Stuck Fleisch famibt einem
weißen Brodtäglichen in ihre Hüt-
ten von denen darzubestellten Kran-
cken-Wartern getragen wird. Um
„O 7
halbweg 11 läutet dass Babe

O 326 SN
dem Examen Erforschung des E-
wiffens, so ein Viertel Stundwä-
ret/und ich mich in meinen Zimmer-
len einschlieffe/ meine Sund und
Nachlässigkeiten zu erforschen/als-
dann gehe ich zum Tisch. -
- Der beste aus den Discantisten
left mir über Tisch ein Kapitel aus
der Heil. Schrift lateinisch: als
dann aus der Legent der Heiligen
Spanisch: Ein anderes Büblein
zu End das Martyrologium, oder
#" der Heiligen/so auffjeden
Tag fallen. 6. Andere Büblein, so
stets bey mir im Haus wohnen die
nen zum Tisch/einerträgetauff der
andere ab/einer holet das Wasser
aus dem Fluß: andere bußen das
Liecht, dieser träget das Brodauff:
jener bringet Früchte aus den Gar-
tengleseyn barfuß stehen mitent-
„ deck
-
w-

-
| Föräch miteinander"
Defen "Haupt da ganz züchtig
- gleich denen Novizen/auffalle Au-
gen-Wink bereit/expedit und hur-
tig. Nach meinem Tisch-Effen/
gemeldte Kinderlein/gibe ihnen als
lezeiteingutesweifes Stuck-Brod/
fo ihnen über alles / offtermalen
| ein wenig Hönig zum Schlecken/
| Fleisch gen '' VON
das Fest groß, als Weynachten/
F" ihnen das Christ-Kindlein
Küche/Pasteten darobihnen dann
das Herzlein lachet und gleich nach
| dem Tisch zu mir kommen mit ihren
gewöhnlichen Danck - Spruch:
Aguyebéte, aguyebête-Cheruba,
G O TT vergelt es dir mein
Vatter. -
Wann unser zwey Patres in ei-
ner Völckerschafft, so halten wir
nach dem Tisch ein Stund Recreati-
Um

B 323 E)
TUmb halbweg 1. Uhr beten wir .
iuder Kirchen alle Heiligen Litaney
mit obgemeldten Kindern. Als
dann bißauff2. Uhr hab ich Zeit
für mich etwas zu arbeiten mache
aus Leim allerhand Alten Oettin-
gerBildlein/Pfenning/item, von
Senden Reliquiarien. Ein ande-
ren Tagcomponire ich was weni-
ges in der Music und lerne täglichen
was mehrers in der Indianischen
Sprach. -- - - - -
Umb2. Uhr giebet man ein Zei
ehen mit der großen Glocken zur Ar-
beit: gehet dann wiederum das Vi-
fitieren der Werckstättan.
Gehe abermal zu denen Kranken:
tröste fiel und fiehe was ihnen man
gelt/alsdann um 4. Uhr halte ich
Kinderlehr/bete mit dem Volck den
Rofen-S-Tranz/darauf die Litaney
und mache mit ihnenabria
- -

– 19 P.
Zin ÖTritics Reu und Leis
über unsere Sünd. Nach diesem
begrabe ich die Todten, so fast täge
lich geschicht. Als dann beteiä
meine Priesterliche Tag-Zeiten des
andern Tages Matutinum &lau-
des Umb 7 Uhr effe ich zu Macht.
#" die fündige Recreation.
arauf das Geistliche Lesen/Exa-
nen- Zubereitung der morgigen
Meditation, und endlichen die
nächtliche Ruhe, welche schroff um
| terbrochen wird wegen der vielfäl-
| tigen Krancken/ welchen man zu
Nacht das Heilige Sacrament rei-
|chen muß und dieses/ wie gesagt -
ist die ordinari Tag- Ordnung:
| Folgetwas zu gewissen Tägen
# zu gewissen Tageng
Predig und Hoch Ammt: Anho-
hen Festtagen Primae Vesperae, an
- Sonntä-
Alle Sonn- und Feyertäge ist eine


_ B 33e SP
Sonntagen um# Uhr Nachmitz
tagtauffe ich die Kinder/ das erste/
foich mit dem Heiligen Tauff-Waf
F" gleich nachdem
Tauffgen Himmel als primitias
meiner Apostolischen Mission ge-
schickt hatte ich Antoniumgenen
net zu Ehren meines Heiligen Pa-
trons dann eben an diesem Tag, als
am 13. Juni 1691./tauffte ich das
erstemal/mit was für Trost meiner
Seelen ich dieses unschuldige Enge
kein ' geschickt./laffe ich
den guten ''
andere Büblennennte ich nach den
amen meines lieben Vatern fee-
igen/ Joannem Baptifam, lebet
noch/fohab ich schon in kurzer Zeit
auff die hundert getauffet 7 deren
viel gleich im Himmel geflogen/an-
dere annoch beim Leben, “
- - - An


– S. 331 S
HIn denen Montagen geben TTF
Dochzeiten zusammen", und eben
heunt, da ich es schreib hab ich
| Z. Indier Und Indianerinnen ver-
ehltget.
Den ersten Tag jedes Monats
geben wir die Monat. Heiligen aus/
| halten für die Verstorbne Indier
die Heilige Gottes, Dienst.“ Die
Defterliche Zeit fanger hier fchon
mit der Fasten an und währet biß
nach Corporis Christi, wegen der
unaussprechlichen Zahl der Paeni-
etten/ und Mangel der Beicht-
Vätter, -
„Aus welchen dann allen abzu-
nehmen die große Mühe und Air-
beit eines Missionari"H" Blat
gehet zu End, befiehle mich in aller
meiner herzliebsten Befreundten
werthien Bekannten, Indächtig
gen Gebet/fiebeten für mich/den
großen
-
-
- | |


92 S. ––
grösten Sünder und meine Schät
lern/ damit wir in dem Himmli-
fchen Schaffall alle miteinander
eingehen mögen.
Dieses alles ist genommen aus
denen biß anjezo aus Paraquaria
in Europam zu uns überschickten
Briefen meines Wohl Ehrwürdi-
gen und vielgeliebten Bruders An-
toniSepp, Soc. JESU, welches
damit es zu mehrer Erkännknis,
kommen möchten / ist es von mir
zu größerer Ehr/ Lob und Preiß
GOTTES / feiner Wehrti-
sten und allezeit unbefleckten
Mutter und Jungfrauen MA-
RIA: zu vieler frommen Herr
zen-Trost/ und Seelen - ''
(MI

S emme
dann auch zum schuldigten Danck
und Preiß deffelbigen/ in welchen
der gütigiste mind wunderbahrs-
- cket hat inoffentlichen Truck
s: wor-
- ER,
F I N I S.
fe GOTT dieses alles gewür-
Weitere Continuation und Miraculfo
fichaldorten begeben hat, bin ich allzeit
gewärtig, sobald es ankommen, solle auch
im Truck gegeben werden,
-



.
-
-
-
-
-
- *
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
- -
-




-



-
– - – - - -
Österreichische Nationalbibliothek
-
-
+Z164599303
- - - - - - - - - - - - -



-
| |
|
| |
|
-
- -