Z /%
M ENTE M A L | T ET EXCO) L | T
HE HI -
0 () 0 0 E 10 0
K. K. H (O) F B | B L | O T H E K
ÖSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK
48. K 57
Mikroverfilmt
Umsignieren auf
MF (5736
- -




-
-




>-
- - - - - - -
V- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Szcazr Anto. -,
- - - - - - - * --- - - - -
r- - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
ist dieses Tache Spracheitert."
Efurt an inner-karik - aanen - a -za-"


-
\

Ilg
U
-
- - - - - - - -
zu T-


- - - - - -
-
- -
L
- -
- - -
-

-
Ausführliche
- /
| § 3 /
-
… - - - Von - - -
-
wieder zurück in Teutschland, auch
was sich Merckwürdiges dabey
- zugetragen:
- - - - - - - Des -
-
und Hern/
$ - FF - - - - -
FH #
$ - - -
F / ..
Welche Er als -
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Extraordinari-Gesandter und
Gevollmächtigter
Sie alle griff ert,
su-verlängern/ verrichtet.
Beschrieben von
OH - NE JEE"-A, Gesandtschafts-
S c RR r AR1 o. v)
F auf se in Itali Ji-
fchen getreulich in die Hoch-Teutsche Sprache übersetzt.
ankfurt zu findet bei Matthiasnern. Aber

–
- - - - - - - - -
-
-
- -
-
- -
-
-
- -


--- H. (3.) -
-Bes“,“.““,“ „", "",", ***** „"Fiss-
- Ausführlicher s
Bericht der Reife
Deß
Hoch-Gebornen Grafen und Herrn/
STÄn Flbrecht Laprara/tc. c.
Ihro Römisch-Keyserlichen Majestät
Extraordinari-Groß-Gefandten
an die
Ottomannische Pforte.
$5 S hatten Ihre Keyferl. Maj.
schon A. 1679.dero Rath, Herrn Hoff
mann/als Keyferl. Internuntium nacher
- - ob das Ottomannische Reich denjenigen
- Stillstand, welcher A1884, nachdem durch die Keyferl.
Waffen an dem Fluß Raab erfochtenen herzlichen
Sieg auf 20.Jahr lang gemacht und bestätiget wor-
den/ noch länger zu continuiren geneigt und gewillet
feyn möchte: Der aber eheund bevor er deswegen eine
eigentliche Antwort erhalten, ganz unversehens durch
den Tod hinweggenommen worden; eben dazumahlen
als das Ottomannische Kriegs-Heer von feinem gegen
Mofau verrichteten Zug wieder zuruck gelange. Dan-
nenheroes defonothwendiger wäre das eigentliche Abs
fehen und Vorhaben des Türckischen Hofes außzufor-
- fchen und zu entdecken. Weßwegen man Keyfer. Seit
| ten dahin bedacht gewesen, wie solches Geschäffte je
| mand andern aufzubürden; Vornemlich auch darum
weilen die verfailette Ungarische Land Stände bei dem
- A 2 ) - Keyferl.
––
-


---
$ (4.) #FF -
Keyferl, Hof inständig anhielten, daß doch ein Mittel
außgefunden werden möchte/dem Ubel/fo bereits die, -
fem Königreich ob dem Hauptfchwebete/ zu feuren:
Zu welchem Ende dann ein folches fchweres und hoch,
wichtiges Werck auf sich zu nehmen. Herr Graf
Albrecht Caprara / als ein taugliches Subjectum,
in Confideration und Vorschlag kommen; Der/weilen
er viel Jahr / als Keyferl. Envoye , den Kriegen in
Flandern und denen Handlungen dieser Orten / biß
auf den zu Nimmegen geschloffenen Frieden, beyge-
wohnet, den Ruhm eines klugen und eyferigen Mi-
nisters erlanget: Derohalben er auch durch allgemein
nes Gutheiffen als Keyferl. Groß-Gesandter ernennet
worden, der dann außTriebfeines angebornen Helden-
Muths ganz Heroisch fich vernehmen laffen: Daß er
willig dahin gehen wollte / feinem Großmächtigsten/
Allergnädigten Keyfer und Herrn / mithin auch der
ganzen Christenheit - als welche bey glücklicher Di-
rection dieser Verrichtung, hoch interesfirt, unter fo
vielen Gefahren und verdrießlichen Ungelegenheiten,
zu dienen. Daraufhin man zu der Reyfe Antrettung
I
behörige Anstalt gemacht. Solche aber ist um einige -
Monat aufgefchoben worden,/ weilen man zuvor den
Außgang des Ungarischen Land. Tags erwarten wollen
um desto sicherere und gewifere Information, wie man
fich bey den künftigen Tractaten zu verhalten geben zu
können, Entzwischen hat der Keyfert. Internuntius
nicht unterlaffen darauf zu gedencken, wie sich auf die
Reyfe zurüsten, und defen Gefolg von beyläufig acht-
zig Personen einzurichten; Zudeffen ansehnlicher Vere
mehr - und Vergefellfchaffung / fich auch fein Herz
Vetter / der Marggraf Buoi von Bononien geschla-
gen, wie auch der Graf Thomas Nadafi, welchen der
Hof mitzuführenverordnet als einen mit selte #
- 1LIN

-
Es (5.) HF
litäten gezierten Jüngling, der alles guten Glücksfä-
hig und würdig wäre. Der Freyher Franz von Schwar-
zenpach/ein Böhme/ingleichem Herr Antonius Miet-
eing / Ober, Oesterreichischer von Adel. So hatte
auch Herr Graf Franz Joseph Schlikh/Ihro Keyserl.
Maj. Kammer, Her/ fich entschloffen mitzugehen, ist
auch infolchem Vorsatz verharrett biß zur Zeit, da man
die Türckische Kleider anlegen, und ein Jeder feine
Funktion antreten sollen: Aber der ganz unvermuthe-
te Todfall feines Herrn Vormunden/fo ihne genöthie
get/ feine eigene Angelegenheiten zu beobachten und
auf feine Geschäfte zu dencken, hat Urfach gegeben./
diesen Vorfatz zu ändern mit Mißvergnügen aller/die
diesen Cavalier als eine treffliche Zierde den andern
· fhr gerne beygesellet sahen fintemahlener durchge-
-
hemdsfo beschaffen, daß er in allen Begebenheiten und
Ortenfichin Anfehen und Hochachtung zu fetzen wußte.
Heinrich Julius Woghini / Keyserl. Dolmetsch der
Orientalischen Sprache, feines Alters 60. Jahr deren
- er 38 in Diensten Sr. Keyferl. Maj zugebracht ist we-
gen feiner Sprachen Erfahrung und Wissenschafft zu
einen Beystand verordnet worden. Doctor Marcus
Antonius Sgnorini, als Medicus; Caspar Fleischer/
als Caffier und Verwahrer der Geschencken Domini-
/ cus Bellottus, ein Niederländer als Secretarius der
außländischen Sprachen; Zween Jünglinge/Bartho-
lomaeus Hueber und Heinrich Christoff Schuegher
wegen der Morgeiländischen Sprachen und ich wurde
angenommen zum Secretario der geheimen Schriffen,
welches mir dann Gelegenheit gegeben, dieses Gegen-
wärtige wiewol nicht mit gelehrter Schreib/Akt doch
mit aufrichtiger Feder/fchriftlich zu verfaffen, andern
zum Dienf und Nachricht und zu folcher Zeit, da es am
meisten ergötet dieser Reyse und der gesehenen Oerter
sich wieder zu erinnern, A 3 Und

- S. (6.) -
Und weil der Herr Groß-Gesandte ein frommer
und fehr Gottsförchtiger Cavalier/foware fein Ver-
langen und Sorgfalt/damit Niemand auch an Geist,
Hülff Mitteln Mangel haben möchte ; Derowegen
er unterschiedliche zum Dienst der Seelen Bestelleiter
mit sich genommen, damit ein Jeder nach feiner Art und
Nation, die benöthigte Seel-Sorge nach feinem Be-
lieben haben, und genießen könte. Der Vornehmste
und über alle andere war / P. Pofiwiuskt/ ein Böh-
mischer Edelmann, der bereits in der Societät JEfu
einen großen Namen erworben, und schon Rektor des
Collegi zu Cromanv gewesen, ein Mann fchönen Anf-
hens/und von solchen Qualitäten, die ihne aller Orten -
und bey Jedermann beliebt machen konten. Nach die-
fem P. Franciscus von Goritz/ Franciscaner-Ordens,
diesem als einem aktiven und hurtigen/darbey Liebrei-
chen und barmherzigen Mann, wurde die Sorge und
Aufsicht über die Krancke aufgetragen. Dem Cano-
nico Christophoro Rofi, lage zugleich ob/bey dieser
Ambasciata das Compliment zu verrichten: Diesen hat
man noch ferner beygesellet den P. Bovo, einen Mino-
riten, welcher in Teutschland kommen ware/ für fein
Convent in Pera/ das Almosen zu suchen; Dieser hat
angehalten ihnebey dieser guten Gelegenheit wieder
mit zuruck zu nehmen. Der ganze Uberrest des Gefol-
ges/befunde von folchen Leuten, deren ein. Jeder taug-
ichware, die ihme bestimmte und zukommende Geschäffte
wol zu verrichten/fo/daß man deswegen durchgehends
kostbar tractirt / folches auch von allen und jeden fehr
rühmlicherkañt worden; fintemahlen man nichts, was
fowol zur Bequemlich als &ufbarkeit dienen können/
ermanglet laffen.
Nach dem man nun endlich die behörige Instru-
ories empfangen, und alles, was zur Reyse
eyge-
-
-

H. (7) #F
Heygeschafft, ist der 14. Tag des Jenner Monatsbe-
stift worden von Ihro Keyserl, Mai Urlaub und Abo
schied zunehmen. Dannenheroder Hert. Internuntius
kehr köstlich bekleidet, mit einem Reigerpusch auf dem
Haupt und auf das Kostbarste als man verlangen kon-
te/außgezieret sich zu Pferde gesetzt und nach Hofbe
geben; 8. Laqueyen kamen zu Fuß und die Guard der
Musquetierer gienge vorher, welche auf allen Seiten zu
hun hatte wegen großer Menge des Volcks Raum
zu machen. Alle die von des Herrn Abgesandten Ge-
folgeritten in Türckischem Habit mit Belzwerck/nach
der Weise dieser Nation voran und ware kein anderer
Unterscheid als daß sie an. Statt des Turbants gefütter-
te Kappen und Mützen trugen köstlicher oder fchlechter/
nach Beschaffenheit der Personen. Darauf der Herr
Internuntius hineingegangen/Ihro Keyferl. Maj, die
Hände zu küssen und nach dem erfich etwas Zeit bey
Deroselben verweilet hat er die Allergnädigste Erlaub-
müß erhalten, daß nachgehends die andere alle bis auf
die Allergeringste, auch hineingeführt worden; Und
als man ebenfalls hingegangen, der Allerdurchleuchtig-
ften Keyserin die Hände zu küssen, welche den Durchs
ieuchtigsten Erz, Herzog Joseph bey fich hatte und die
Durchleuchtigste Erz Herzogin Siegebetten/Sie sole
te, damit das überflüffige Volck ihr nicht verdrießlich
fiele diese fichrerirrenheiffen; Hat Sie Allergnädigt
darauf geantwortet: &afft nur kecklich auch diese arme
Heute herbei kommen, welche Uns zu Diensten sich einer
solangen Reyfe unterfangen. Nachdem man wieder.
zu Pferd gestiegen, hat man sich weiter begeben. Ihro
Keyferl. Maj, der verwittibten Keyferin Reverenz zu
erweisen - und nach diesem dem Durchl. Herzog von
Lothringen so in ebendiesem Palast logiert wäre.
Hierauf hat man durch einen Umschweiff durch
A 4 die

HF (8.) HF
sie vornehmste Straffen sich wieder nach des Inter
nunti Wohnung begeben und mit denen Zurüfungen
zur Abreyfe fortgefahren: Zu welchem Ende 17 Schiffe
in Bereitschaft stunden/deren 13, mit doppelten Kame
mern und wegen kalter Winters Zeit mit bequemen
Stuben versehen waren. Zwey wurden für die Küchen -
gewiedmet/ und 2. offene für die Pferde und Gutschen,
Indeme man also von Tag zu Tag die Ordre abs
zureyfen erwartete und aber durch einen warm wehen-
den Sud-Ost-Wind, der in den nächsten Gebirgen vers
handene Schnee zufchmelzen/dahero auch der Donau-
Fluß über fein Ufer zu steigen und die Felder umher zu
überschwemmen begunte; Ist unsere Reyfelfolangver-
hindert worden/biß die Felder fich wieder entdecker und
man fehen können/womit den Schiffen fortzukommen.
In dieser Zeit haben die zu Oedenburg versamlete Un-
garische Land, Stände/Ihro Keyferl. Maj, allerunter
thänigfersucht, ob auch fiel einen Deputierten ihrer Na-
tion mit abschicken därften? Und weilen ihnen solches
eingewilliget/ist hierzu Her Kammer-Rath Gregorius
Pauschitz ernennet/ und deswegen denen andern beyge-
füget worden, der auch zu mehrerer feiner Bequemlich-
keit unterschiedliche Dienerbey fichhatte. -
Als nun das Waffer gefallen hat der Herr Inter-
nuntius den 2. Febr etliche Cavallier/feine Freunde auf
fein Schiff zur Mittags-Mahlzeit eingeladen, da man
dann köstlich tractirt/ wobey fich auch die Trompeten
von Zeit zu Zeit trefflich hören laffen und ware die Freu
de/ wie auch der Zulauf des Volcks sehr groß, wie es
dann auch den ganzen Tag hindurch niemahlen an Cas
vallieren und Damen, die ihre Visiten abgeleget / er
mangel, welche allesamt mit allerley Erfrischungen/
und fehr obliganter Manier empfangen worden.
T- Dienstags, den 3. Hornung nach gehörter Meß
- (.. - Und -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

-
Hz (9.)
und als man frühzeitig gespeifer / hat man mit den
Trompeten das Zeichen zum Aufbruch gegeben und um
12 Uhr die Ruderins Waffer fincken laffen unter fro-
lockendem Zuruffen einer unzahlbaren Menge Volcks,
von den Stadt-Mauren und Ufern/welches/wie billich
und wol zu glauben ist innerlich wünschete, daß diese
Reyle glücklich feyn möchte, weil sie unter dem Titul
und Namen der allgemeinen Wolfahrt angestellet ware.
Dasjenige Schiff, welches als Wegweiser vorangien-
ge/führere mit sich den Currier Costa, welcher biß nach
Ofen mitgehen und hernach mit denen Brieffen/foman
ihme einhändigen würde, wieder zuruck kehren folte.
Nach diesem folgerte das Schiff des Herrn Groß-Ge-
fandtens, welches fehr groß, roth und weiß gemahler
ware/mit den Keyferl. Wappen in 10 Fähnlein von gele
bem Zendel/innwendig war es tappezieret mit rohem
Tuch und die Vorhänge der Thüren mit dem Capra-
rischen Wappen zierlich außgearbeitet. Auf dieses
kame das Schiff mit den Keyserlichen Praefenten/
welche zu Constantinopel und anderer Orten, nach
der/zwischen diesen beyden Keyfern üblichen guten Cor-
respondenz und Gewonheit folten verehret werden;
Zumahlen auch die Ministrides einen fo wol als des
andern dieser Monarchen zum Zeichen freundlichen
"Willkomis, die ganze Zeit über solange sie sich in dem
Gebiet des Jenigen, zu welchem fiegesandt fyn auf
halten / verköstiget und frey gehalten werden. Die
übrige Schiffe haben im Abfahren die unter ihnen be-
fiñt- und abgereiste Ordnung beobachtet und waren
fämtlichen mit gelb- und schwarzen Fähnlein bedecket
welches den Jentgenfo als Zuschauere umherfunden
ein überauß schönes Anschauen verursachte. Jedoch
lieffe das Schiff mit denen Praefenten etwas Gefahr/
in dem es von dem Gewalt des Waffers Land ge-
-/-is- 4,4 ",5- erleben

ASF (10.) HSH
trieben wurde,/ und mit dem Schnabel oder Vorder,
Theil auf einen Baum fieffe / daß es nicht weit vom
Scheitern und in Gefahr gewesen, alles das, was dariñ
befindlich der Donau zum Raub zu überlaffen. Deß
Abends ist man zu Vischa/einem kleinen Dorff/4-Meis
len von Wien über Nacht geblieben, indeme der unge-
flimme Wind uns viel Zeit verlieren machen, und uns
eine Stunde in den Prater/fo ein luftiges Wäldlein/
und Luft Hauß oder Keyferl Belvedere ist aufgehalten.
Auffothane Weise ist man auch den 4. marchirty
da man zurechter Zeit abgefahren/und auf den Mittag
zu Preßburg angelangt, allwo der Herz Internuntius
außgestiegen/ und in die Jesuiter-Kirche gegangen, da-
felbsten Meßzuhören, nach welcherer zum Mittag mahl
in das Schiff zuruckgekehret und von unterschiedlichen
Personen/fo von denen benachbarten Schlöffern ihne
zu fehen kommen waren die Visitenempfangen. An
dem Ufer dieser Stadt, welche sonst auch Polonium
heiffet/und die letzte Ungarische Stadt gegen den Oefer-
reichischen Gränzen ist, haben wir uns die übrige Zeit
deß Tages aufgehalten, wie auch den folgenden Mor
gen/ biß gegen 10.Uhren, weil der Wind an unferm
Verräysen uns verhinderlich gewesen. Allhier ist der
Herr Pavoschitz/founfer hier erwartet mit feinem Se-
cretario und Dienern in das ihme verordnete Schiff
getretten, bevor man aber abgefahren/ hat man alle
famentlich erinnert, daß/fo Jemand wäre, den diese
Reyfe zu thungereuet oder sonsten Ursache zuruck zu
kehren hätte/der könte folches thun, dann man nicht ge-
willetfeye/einige Person mitzuführen, welche nicht voll
kommenen Luft und Willen hätte mitzugehen.
Donnerstags, den 5. hat man die Reyfe fortgesetzt
wie wohl reicht gar lang/weilen wir nach dem 3. Meilen
verrichtet wegen des vielen und großen Gewässers, so
- - - - , . wir
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- . . - - - - - - -

$ (11.) SF
wir über die offene Felder von Frauendorffherstürzen
faben uns fest anlegen müffen. Den Tag hernach um
9 Uhr feyn wir abgereyfet und des Abends bey einem
armen Dorff Mikier angelangt. Deß Morgens gegen
12 Uhren feyn wir bey der wegen ihrer innere und äuft
ferlichen Bevestigungs-Wercken berühmten Vefung
Jaurinum oder Raab ankommen, welche auf einer Sei
ten von der Donau, auf der andern von den Flüffen
Raab und Räbnizfobeyde sich in jenen für zen/umflof
fen wird. Nach der Mittags-Mahlzeit hat der Com-
mendant Obrist Müller und der Ungarische Graf Paul
Zicchy den Herrn Groß-Gesandten besuchet, welche bee-
de/nach feiner Gewonheit/von ihm sehr höflich empfan-
gen worden, nachgehends feyn sie auf die Wälle und
Pafteyengangen/von welchen sie das ganze Land um-
her mit Waffer überschwemmet/wargenommen. Man
hat sich verwundert über die vortreffliche Arbeit und
die fhöne auf den Bollwercken sich befindende Ge-
fchütze; Von dannen ist man weiter gegangen, das
groffe Gebäudes Collegi der Herren PP Jesuiten auf
dem groffen Platz zu befichtigen. Um keine Zeit zu ver-
lieren/fo hat man gleich des Morgens den Stallmeister
nach Comorra abgefertiget, damit der dafelbfige Com,
mendant denen Gränz Türcken die Ankunft des Key-
ferl-Groß-Gesandten zu wissen machte und fiel wie fie
bey dergleichen Begebnüffen zu thun im Brauch haben/
die Saicken und Convoy abschicketen. Deß Mittags ist
der Obrist Müller der Graf Zicchy der P. Rektor, und
P.Prediger auß dem Collegio , zur Tafel eingeladen/
und herzlich bewirthet worden, hernach ist man gan-
gen das Arsenal oder Zeug-Hauß zu besehen, da dann
allein dem Dolmetschen Woghint vergönnet worden,
mitzugehen. Um 8 Uhr des folgenden Tages nach an-
gehörter Meffe/und recitierter Unserer Frauen tuney/
- (welche
--------

HF ( 12. ) HF -
(welche alwegen folangwir in der Türckey verharree
nachdeß Gesandten Meffe recitiert worden, wie dann/
damit alles pünct- und ordentlich daher gienge, mit
Trompeten das Zeichenfowol zur Meffe/als zum Auf
bruch und Mahlzeit gegeben wurde) hat man denen ar-
men Sclaven einige Almosen überlaffen/undfeyn wir
mit ziemlichen Umschweiffen durch die enge Canal so
mit vielen Mühlen umgeben abgeräft/ und wie vor-
hin, unsere Reyfe fortgefezet; Deß Abends um 3 Uhr
fynwirbey der vortrefflichen Vefung Comorra ange-
langet; Diefeliget an der Spitzen der Inful Schütt
mit dreyfachgedoppelten Fortifications-Wercken des
ren die 2 von Real-Bollwercken, und fchöne Auffen
wercke mit Wafferauß der Donau angefüllet, welche
die ganze Insul Schütt umgiebet und dieses Orts zwey
schöne Flüffe/die Waag und die Neutra zufich nimmer.
Alsbaldfyn die Herren PP. Jesuitae kommen/und uns
einer Comoedifo von ihren Scholaren vorgestellet wur-
de/beyzuwohnen invitret. Der Titulderselben fähick-
te sich gar wol zu diesen Zeiten/ nemlich: Der hoch-
mütige/aber durch des Himmels Züchtigung/in
Unglücks-Stand versetzte König. -
Dienstags den 10. Febr., welches der letzte Tag des
Carnevals gewesen, hat dem Obristen, Lieutenant An
drea Brahozi/einem Ungar/und Vice-Commendanten
dieses Platzes beliebet dem Herrn Groß-Gesandten mit
vielen Herren feines Gefolgs/in feinem Hause eine fon
derbare Ehre anzuthun; Da man dann Lands-Ge-
brauch nach, wie es die Luft und Fröligkeit, die man in
eines tapffern Gaft Herns Hauß erzeigen folle erfore
dert, die Trinck Geschirr häufig außgeleeret, da sich
bey"Jedem auf des Reichs und des Königs Wolerges
hen gethänen Trunck/3 Canon-Schüffe hören laffen/
das ganze Tractament war herrlich und lauter s",
its

H" (13.) Es
Mittwochs denn, des Morgens haben sich 4.bes
wöhrte Schiffe zu unserer Convoy/biß dahin, wo man
den Türcken begegnen wurde eingefunden; Es kamen
auch die Heyducken des Landes auf unsern Schiffen
zu rudern, weil man die Jenige/fo von Wien mitge-
nommen worden/licentret/ bißanzween, welche zum
Dienst des Haupt-Schiffes verblieben wegen schlechter
Erfahrenheit deren/fobey weiterm Fortreifen uns be-
dienen sollten. Es erfähienen auch zwo Compagnien
Teutscher Mufquetierer. Jede in 33. Mann bestehend
mit ihren Saiken/Gewöhr/Fahnen und zweyen Feld-
Stücken wurden von 2 Corporalen commandiret. Auf
gleiche Weise waren auch 2. andere Saiken vorhanden
mit Husaren unter ihren Standarten/angeführt von
einem dieses Landes Namens Budai &azar, der durch
dapffere Verrichtungen fich berühmt und an den Gräne
zen forchtbar gemacht hatte. Dieses alles wurde verge-
felschafftet durch die Zusammenthönung der Trommeln
und Pfeiffen oder Schallmeyen/so einen gnug annehme
lichen Thon machten. Auf 9 Uhr/nach dem man dem
Obrist-Lieutenant wegen feiner sehr höflichen Aufnahm
und Bewirthung einiges Zeichen der Danckbarkeit hin
rerlaffen, auch Geld unter die Soldaten der Guardi
außgetheilet ist man unter einer Salve von 4Canonen
auß der Vefung/welche mit ebenfovielen außden Sais
ken beantwortet worden abgeräpfer. Eine halbe Meile
von dannen hat man fille gehalten, um mehr Volck
zum Rudern einzunehmen, das Dorffheifft Schunk
die Einwohnerfeyn Calvinisten und geben beiden Keys
fern Tribut, werden deswegen von keinem Theilmo-
letirt und dienen die Brieffe zu überbringen. Auf den
Mittag feyn wir zu Radwan einem kleinen Dörflein
arriviret/allda wir eine Zeitlang gewartet, bis unsere
Schiffe zusammen kommen. Indeffen feyn die

(14.) HF
zu Moisch angelangt und haben uns durch etliche E.,
non-Schüffe das Zeichen gegeben; Deßwegen man bee-
derseits avanciret nicht weit davon an Land gefeger und
die Soldaten mit ihrem Gewöhr in Ordnung gestelle,
welches ebenmäßig auch von den Türcken geschehen,
worauf die Officirer von einer und andern Partheymit
langsamen Schritten avanciret; Wie sie nahe zusam-
men kommen, haben sie einander mit Darreichung der
Hände gegrüft und hat sich der Boluch Baffa, der
das Haupt über die Türckische Saicken, zu dem Groß,
Gesandten genahet, und ein kurzes Compliment abge,
leger. Als ein Jeder wieder auf seinen Posten zu Schiff
getreten und die Soldaten in ihre Saiken mit 13 Ru
dern/ famt einem Feld. Stücke, roth, und weisen
Fahnen/ hat man/ als zuvor die Türcken, ihrem Ge-
brauch nach mit großem Geschrey ihren Gruß abgele-
set, die Reise fortgesetzt. Die Unterige, nachdem sie
zuvor begabet worden und durch ihr Geschütz Adieuge
nommen/ feyn wieder nach Comorra zuruckgekehrer,
Gegen 5 Uhren des Abends feyn wir zu Gran an,
kommen dieses ist eine ansehnliche Vestung, sowoldes
Namens, als der Situation haben, weil sie auf einem
Berg gelegen, von der einen Seiten mit Bergen/von
der andern aber mit der Donau umgeben: Es wird
auch von dieser Stadt der Metropolitan oder Ungari-
fche Erz Bischoff betikult. Sie hat alte und schwache
Mauren in der Mitten eine einfache schlechte und eine
andere nahe beym Strom. Auf der andern Seiten
deß Strons/bey Anfang der Brucken, welche man in
Kriegs-Zeiten verfertiget (zu welchem Ende immerdar
groffe Barcken auf den Ufern behalten werden)lige ein
Ort/fo Barcan heifft mit einer schönen Mauer um-
fangen, auf welcher man etliche Stücke Geschütze stehen
fiehet. Als wir uns der Stadt näherten darinnen gar
fählechte

" . . ( 15. ) $
schlechte Häuser und Wohnungen/ feyn 2. Türckische
Haupt-Leute in einem kleinen Schifflein zu uns kommen/
und am Ufer ein Alt-Beg zu Pferd, das Haupt der Ker
henbaren Timarioten, ein alter Mann/fchönen und
Ehrwürdigen Anfehens / mit noch andern vergefel-
fchafftet dieser hat die nöthige Wachtbestellet und uns
Lebens-Mittel überreichen laffen. Hier hat man also
bald den Dolmetschen Woghini/famt etlichen andern/
abgeordnet, den Beg fo Gubernator in der Vefung/
zu complimentieren, und mit Silberwerck zu verehren/
welcher fie gar höflich empfangen und nach Türckischem
Gebrauch Caffe und Sorbeth zu trincken gegeben, auch
mit Rauchverck und Rofenwaffer geehret/ und wegen
der empfangenen Verehrungen. Danck gefagt. Man
folte zwar des Morgens abräyen/aber der Cornflarius
welcher Ordre hatte das Volck zum Rudern zufammen
zu bringen, ist in Verrichtung feines Amts unfleiffig
gewesen und nach Ofengangen, die Zeitung unserer
Ankunft dahin zu bringen: Weil demnach nicht der
halbe Theil der Bauren als man vonnöthen erschienen/
wareman gezwungen / den Woghini nochmahlen zum
Gubernator zu finden/fich wegen des Jrthums zu bes
fchweren, welches ihme mißfallen und sich deswegen
entschuldiger; Weilen es aber schon patware muste
man verbleiben.
Freytags hernach/ als den 13. Febr. da man aufbres
chen wolte/hat sich ein farcker Wind und ungewöhnlis
cher Sturm erhobenfo all unsere Schiff in Unordnung
gebracht und etliche in Gefahr/übel zugerichtet zu wer-
den gefezet/daß man nothwendig warten müffen; des
wegen die Türcken wieder von neuem auß der Stadt
kommen, die gewöhnliche Wacht zu verrichten. Der
Begkam auch mit 4 der Seinigen den Hn. Abefand
ten zu grüßen/ von g er sehr höflich er
-

I
HI (16.) Es
worden, der aber ohne einige Ceremonien zu machen./
(weilen diese Nation keine im Gebrauch hat ) auf dem
Pferd sitzend eine geraume Zeit allda verblieb auch nie
unterlaffen Wein zu trincken; Damit er aber denen so
gegenwärtig keine Aergernuß gebe, hat er dem Wein den
Namen Sorbethgegeben, obschon dieser Orten die Be-
fatzungs-Soldaten etwas mehrere Freyheit haben/den
Gesetzen des Mahomets nicht folgenau zu gehorsaiwen.
Weilen des andern Tags der grausame Sturm-
Windcontinuirte und man nicht räyen konte/hoben
die Wacht- und andere Türcken einige Ergötzlichkeiten -
mit Tanzen und Spielwerck veranlasfet; Es hat auch
der Gubernator alles, was zu unfern Tafeln nöthig
ware/ herbey tragen laffen. Als nun am Sorintag
Abend das zu Fortbringung der Schiffen / nöchige
Volck ankommen/auch der Wind und Strohm wieder
fill und ruhig worden seyn wirbey guter Zeit abgerei-
fet und um 12 Uhr zu Waizen gewesen/fo ein ummaur
ter Ort mit unterschiedlichen Thürnen am Ufer der
Donau. Hier residiret ein Cadt und hat zur Guardi
eine Compagnie Janitscharen, der Zorbasch oder Capi-
tain deren kame/den Internuntium zu empfangen und
die Wacht zu bestellen: Die Einwohner dieses wie auch
der andern Oerter/ feyn Calvinisten und geben denen
angränzenden Christen Tribut. Gerad gegen diesem
Ort über fängt man den Störin Menge und feyn die "
Fischer Hütten auf der andern Seiten des Fluffes.
Hierfeyn wir die übrige Tages.Zeit verblieben und
(wie gebräuchlich) vom Land mit Lebens-Mitteln ver-
fehen worden; hatten auch Gelegenheit die beste Wein
zu kaufen / welche biß nacher Constantinopel geführer
worden.
Ais man Montag Morgens den 16. nach gefche-
- hener Verehrung an die Vornehmsten (welches aller
Orten

Hz (17.) Es -
Orten gefchahe/) abgefahren / ist man um 12 Uhr zu
Buda oder Ofen ankommen/fo eine Volckreiche Stadt,
alda war eine große Menge Volcks zusammen gelof
fen uns anländen zufchen vornehmlich weil die Trom-
peten sich rechtfchaffen hören lieffen, und durch ihren
Thon und liebliche Harmoni, die Lufft erfülleten. Rahe
bey diesem Platz, auf dieser Seiten der Donau / zur
rechten ist ein groffer Felß, der die Vorstädte defendi-
ren, und das Einlauffen der Schiff verhindern könte,
wann er mit aller Nothwendigkeit versehen wäre. Die
Stadtfelbstenligt auf einem Hügel mitfarcken Mau-
ren mit Zifien/Thürnen und Rondelen beschloffen, das
König, Schloßift mit einer absonderlichen Maurum-
geben: Nahe bey demselbenwohner der Verzier Baffa/
deffengroffes Gebiet fehr weit und biß6. Tag-Räyfen
jenseit Belgrad oder Griechisch Weißenburg ficher-
strecker. Gerad gegen der Stadt über auf der an
dern Seiten des Fluffes./fyn der Türcken und Juden
Grabstätte durch das Feld gleichsam außgefreuet un-
erschieden mit eingehauenen Tulbanten/klein und be-
deckt nach Beschaffenheit der Personen. Dafelbst ist
auch ein ummauerter und mit Thürnen verfehener Ort
mit Namen Pet/ zu Ende der langen Brücken, welche
fie im Frühling bauen damit fiel nicht des Winters
durch das Eyß zerbrochen werde. Allda ist eine Catho-
lische Kirche mit zweyen PP. Franciscaner Baarfüf
fern wie auch in andern Orten des Ottomannischen
Reichs, damit sie abek allerley Insolentien von den Tür-
ckenentübriget feyen/ gehen sie vornehmlich auf der
ORäyse, in weltlichen Kleydern einher. Wie wir an-
kommen, ist alsobald ein Türckischer Dolmetscher-
schienen, im Namen des Kaja , Hof- Meisters des
| Vetters uns zu bewillkommen,/ und zugleich feineke
wegen einen Hammel und unterschiedliche Victualen
- B 2 als

H$ (18.) #
als Tain/zu praesentieren: (Tain wird die Verproviant
tirung/fo die Türcken täglich zum Unterhalt verschaft
fen/genennetbefehet in Fleisch/Hünern/Brodt/Holz/
und dergleichen zur Küchengehörigen Sachen) Zur
Guardte und Wacht hat man uns verordnet eine Com-
pagnie Janitscharen/fhöne, wolmundierte Männer
Jeder mit einem Prügel in der Hand und einem Ge-
wöhr oder Meffer an der Seiten, welches fie. Anchiar
oder Antziar nennen, dann es ihnen nicht erlaubet auf
ferhalb des Krieges andere Waffen zu tragen. Sie
waren zugleich verordnet uns von einem Ort zum an-
dern Gesellschafft zu leisten, auf dem Haupt trugen fie
ihre Janitscharen, oder Amts, Mützen: Uns war nicht
vergönnet / ohne eines derselben Begleitung in der
Stadt herumzugehen, damit das Volck mehrern Re-
spečtgegen uns trüge; Eben wie man es denen Tür
cken machet/wannfie nach Wien kommen, dafie gleiche
falls aller Orten von einem Mufquetirer begleitet wer
den, Gleich darauf ist bey uns erschienen derjenige
Mustapha/welcher ehemahls von den Unfertigen gefan-
gen/ nachgehends durch den abgeordneten Capitain
Gall im Namen des Herrn Marggrafen von Baden/
als Kriegs-Praesidenten/dem Vezier verehret worden;
Dieser als ein bekandter Mann wurde höflich em-
pfangen und mit einigen Verehrungen wiederumab-
gefertigt. Noch denselbigen Tag ist der Dolmetsch
Woghini mit unterschiedlichen Galanterien hinge-
gangen/den Baffa/famt unterschiedlichen andern Mi-
nistris, zu besprechen, welche alle zum Zeichen guter
Freundschafft etwas empfangen haben.
Folgenden Dienstags/den 17 ist dieser Mustapha/
als ob er von dem Baffa geschickt wäre, wieder kom-
menf und hat nach der Beschaffenheit dererbeyuns has
benden Geschencke gefraget? Deme aber in Terminis
gene-
-

- $ (19.) #FF
generalbus geantwortet, und er abermahl mit etwas
befchenckelt worden/vornemlich darum/weil er zu verste-
hengegeben./daß er nach Confantinopel gehen solle das
felbsthin/ daß wir auf der Räyfe begriffen wären, die
Nachricht zu überbringen. Der uns zugeeignete Türck
hat uns den Tain zu Unterhaltung des ganzen Comi-
tats/biß nach Niffa/die Gränze der Jurisdiction dieses
Veziers/anbaarem Geld überbracht; hingegen ist der
Dolmetsch Woghini hingegangen, das Silber-Ge-
fchir/fo für die vornehmste Bediente dieser Regierung
gewidmet worden zu überreichen.
Mittwochs/den 18. ifman/unangefehendeßcon-
tinuierlichen Regens/fo auch den folgenden Tag ange-
halten, zur Audienzgangen, darzu uns die Türcken
14 Pferde gebracht somit Bufican versehen und (ihrer
Gewonheit nach/) an der Seiten des Sattels einen
Ballafchhatten, welche nach dem Internuntio unter die
Edelleute und vornehmste Officier verheilet wurden,
weil aber folche nicht genug waren, haben wir noch viere
von denen/fo wirbey uns hatten darzugenommen und
ist man in folgender Ordnung aufgezogen:
Erflich gingen 10.Chiaufendeß Veziers zu Pferde
voran / darnach eine Compagnie von 60 Janitscharen
zu Fuß auf oben beschriebene Weise gewaffnet und der
Zorbasche/ihr Capitain zu Pferd mit einem groffen
weiffen Federbusch/wie ein Hahnen-Kamm, diesem fols
gete ein anderer Türckischer Officier/2, Ali-Chiaus, das
ift Adjutanten mit langen silbernen Streit-Kolben in
der Hand nach Art eines Pastorals oder Bischofftabs
mit einem Stück Leder schlugen fiejezuweilen auf 2 klet-
ne Eymbalen und gaben Ordre zum marschiren; Nach
diefen etliche von unserer Suite, und dann wieder ans
dere: Endlich der Groß-Gesandte vor ihm her allein der
DolmetschWoghini. Von der Stadt Pforte anbiß zu
B 3 deß
-

SF (20.) HF
deß Baffa Behausung oder Seraglio auch die Trep-
pen hinauf ist man zwischen 2 dicken Reyhen Janits
fcbaren paffret, welche mit Creutz, Weiß über den Mas
gen gefühlagenen Händen da stunden, und im Vorbey-
paffrendeß Captains von der Guardie/auch des Herrn
Groß-Gefandten das Haupt um etwas neigeten: Die-
fer wurde alsobald im Absteigen vom Pferd von zweyen
Chaufen bey den Armen angefaffet und in den Divan
oder Audienz-Saal geführet, in welchem er auf einem
niedern in etwas von der Erden erhöhetem Gerüfte/fo
man Soffa nennet/ und ganz mit Tapezereyen bedecket
ist auf einem niedrigen Seffel von Carmesin Saniet
ohne Lehnen/fichnieder gefetzet. Dafelbst war eine groffe
Menge Volcks/nemlich zur rechten Hand bey dem Ein-
gang die Buluth Baffen. Hauptleute über die Reuterey
mit Lanzen/ eine roth-fammelte Kappe, in Form eines
Schiffs auf dem Kopff habend und eine lange weiße
Feder über der Stirn. Zur Linckenstunde ein Hauffen
Capitains der Janitscharen/mit ihren Mützen und weise
fen Federpüfchenwiefchon gesagt ein Selam/oder Cee
remonien Meifer/; der vornehmsten Chiaus/und noch
andere: Alle miteinander hielten sich ganz still biß zur
Ankunft des Baffa, da der Selam Chlaus den Glück-
und Friedens-Wunsch gleichsam anstiftete darauf alle
ins gemein mit lauter Stimme geantwortet und ihre
Gegen- Wünsche und Seegen/umfeine Erhaltung/zur
Wolfahrt des groffen. Heran/ und des Ottomannischen
Reichs abgeleger. Bey dem Baffkwaren unterschiede
liche hohe Staats. Bediente/Offictrer/und vielPagen/
welche allda gehalten werden, von 20 Jahren biß zum
40 fes ihres Alters. Er, der Baffa/hat sich oben in Ans
gesicht des Herrn Gesandten auf ein großes Küffen nie
dergesetzet uñdenselbenheiffen näher zu sich kommen wie
auch erfolget/ in dem ihme der Emin, Vice-Capitain
über
\

H.) SR
über die Chiaus/ aufg n; Dieffyn Diener des
gemeinen offentlichen Raths/laffen sich für Advocaten
oder Sachwaltere gebrauchen, und feyn der Ambaffa-
deurn ihre Commissari. Nachdem sich dieses Compli-
ment, wie ihr Gebrauch mit wenig Worten geendig et/
hat man das Schreiben Ihro Römisch-Käyferl, Maj.
Kriegs-Raths-Praesidenten überlieffert/ und wurden
die Geschencke von unfern Dienern herbey getragen/
welche befungen in schönen Tafel oder Scheiben-Uh»
ren/ mit unterschiedlichen Stücken Silber-Geschir/
von fehr fhöner Arbeit, welche aber die Türcken nicht
großachtenfonderlich/wann Figuren oder Bilder dar-
aufgezeichnet. Als man nun vermittelt des Dolmets
fchen die Käyferliche Commtfion zu verstehen geges
ben, wurde von dem Rath Effendig, das ist foviel als
Cantzler, das überreichte Schreiben mit hoher Stimm
abgelesen folches war Lateinisch geschrieben, gleichwie
alle andere, welche an den Groß-Heren oder deffen
Staats-Minister, geschrieben werden. Darauf wurde
das Caphe/Tranck/Sorbeth/Rofenwaffer und Rauchs
werck hergebracht/ bey defen Dargebung fiel mit den
Kleidern das Gesicht und den Bart bedecken, damit
alles mit gutem Geruch angefüllt werde: Alsdann
wurde dem Capitain von unserer Guardte ein Caffan
oder Ehren-Kleid von Broccat aber nicht von hohem
- Werth/angeleget nachgehends dem Herzen Internun-
tio, und mehr andern bißauf 9 an der Zahl/mitange-
hängter Entschuldigung, daß deren nicht mehr außge-
thetlet würden / weilen keine mehr vorhanden; An
Statt deren aber haben sie etliche Stücke Tuch von
dritthalb Ehlen außgetheiler. Als man nun wieder zu
Pferde gefeffen/ feyn wir zu unsern Schiffen zuruckge
kehret und die bey dergleichen Funktionen gewöhnliche
Tranck/Gelder außgetheiler.
B 4 Na

Nach der Mittags, kit hat man sich aber
mahl zur andern Audienz zum Baffa verfüget/aber fol
cher Gestalt als wann es incognito geschehe/weilen als
lein Herz Woghini mitgenommen und der Herr Große
Gefandte von einen Theil der Guardi/und feinen Dies
nern zu Fuß bedienet worden; Beywelcher Gelegen-
heit des Baffa Söhnlein mit einem kleinen göldenen
Uhrlein von Filigran-Arbeit und mit einem paar klei-
nen Pistolen/mit Silber eingeleget befchenckelt wurde;
Bey feiner Zurückkunft hat auch der Herr Abgesandte
ein schönes Pferd foihm von dem Verzier verehretwor
den / angetroffen, item Bad-Kleider mit Zeug von
Gold geflicktem Atlas, auch etlichen Türckis Schnup-
Tüchlein. Inzwischen ist man bedacht gewesen, den Curs
rier Cofa mit Schreiben nach Wien wieder zuruck zu
finden, der Dolmetsch Woghini aber famt mehr an
dern, die des Orts gute Kundschafft hatten und practi-
cirt waren/ feyn bald da, bald dorthin gegangen, außzu-
kund schafften, wie es beyjetzigen Läuffenbeschaffen und
die Tractaten sich anlaffen möchten : Worvon man
dann nach Genüge erfahren, daß man schon Nachricht
deßwegen überfähicken können, man hat auch nachmah-
lenauß dem erfolgten Werck felbsten nur zu viel erken
net/daßfolcher Bericht wahr gewesen.
Freytags, den 20. als der Currier kaum abgeferti-
get war, haben die Türcken auf das Principal Schiff
eine Fahne aufgesteckt, und so woldas bewöhrte, als
zum Rudern gehörige Volck, mit einer Saiquen zur
Gardi und vier Chiaufen (davon einer zu Land voran
gegangen/) eingetheilet : Darauf des Morgens um
9 Uhr mit großer Eylfertigkeit/Ordre zum Abräyfen
gegeben worden, dann fiewollten nicht, daß wir länger
verweilen folten, indem Jedermann nur vom Krieg re-
dete und daß ein Stallmeister des Sultans unte
- wäre/
- - - - - - - - - - - -– - - - - - - - - - - -

- HF (23.) #F
wäre mit Patenten und Commission an den Verzier/
daß er ein mächtiges Krieges. Heer formieren, und als
Geheral die Soldatefka fo zusammen gebracht wer-
den folte commandieren müfte. Im Außfahren auß
dem Port/gerad gegen Pest über, auf einem Hügel,
liget eine gleichsam gähfelfigte Citadell, welche Ofen
command ret/diese könte die Stadt fo fieangegrif-
fen würde, zimlicher maffen defendiren. Das Land
dieser Gegend ist überaußfhön/von Hügeln und ebe-
nen Feldern lieblich vermischt, welches ein überauß
luftiges Anfehen gibt.
Zu Erfchin/einer Palanka 4 Meilen von Ofen
haben wir uns eine Stunde aufgehalten, um mehr Volck
zum Rudern zu bekommen; Viel van unsfeyn an Land
gestiegen, die Gelegenheit der Hann/welches Herbert
gen für die Reisende und Fremde feyn/ zu besehen:
Selbige findein sehr großer Stall, inwendig mit einer
Mauer 3. Schuh hoch umgeben, auf welcher viele Car
min und Feuer, Stätte feyn/Feueranzumachen; Wel-
che darinn logieren, legen sich zu ihrer Pferde Köpffe/
und können sich das Nacht-Mahl nach Belieben zurich-
ten; In der Mitte accommodirt man die Wagen und
Karren, welche in großer Anzahl darinn Platz haben:
Ein Jeder, wann er fichauß denen darbey stehenden
Kram-Läden feiner Nothdurfft nach verfehen verhar-
retallda/ und darf wegen dieser Bedeckung. Niemand
nichts bezahlen, weil folche von den Vornehmsten des
Reichs, zum Dienst der Reyfenden, als ein Liebes-
Werckerbauet worden. - -
Deß Abends um 5 Uhr fiyn wir zu Tschancurtas
ran angelanget dieser Ort hat den Namen bekennen zu
Zeiten Solymanni (als er vor Keyfer Carl dem V. der
dem belagerten Wien zu Hülff kommen flohe/und mit
groffer Sorgfalt an diesen # kame) da er vernet
f ke

(24.) #
wie weiter nunmehr oder geförchteten Gefahr entgane
gen/hat er den ersten und alten Namen Potentiana ab-
gethan und es hingegen Tschankurtaragenennetz ist so
viel gefagt: Unsere Seele ist in Sicherheit! welchen
Namen er auch nachgehends behalten.
Sonnabends, den 21 feyn wir des Morgens um
7 Uhr abgeräyfet und biß 2 Uhr zu der Palanka Fuchs
war gelanget dafelbst wardeß Abends vorher von Con-
fantinopel der Currier Adam mit Erafno, der auch zu
einem Currter gewidmet/ankommen/und weilen er von
unserer Anhero-Räyß gehöret hat er unser alldaerwar-
tet. Nachdem man sich nun in geschwinder Eylunterre,
det, ist er ohne ferners Verweilen die Räyßförtzusetzen,
abgefertiget worden und wir um 8 Uhr/mit neuen Ru-
derknechten verstärcket haben uns um den Mittag zu
Paga/fo eine geringe Palanka/weil es halb offen ist be-
funden: Von dannen wir zwischen dicken Wäldern/so
die Donau umgeben, und welche vielmahls ein Aufents
halt der räuberischen Heyducken und Hufarenfeyn/wel-
che mit kleinen Schiffen die Räyfendeanfallen, die Räy,
fe fortgesetzt. Abends um 8 Uhr feyn wir zu Tofnarfo
eine groff Palanka/angeländet. Es feyn die Palanken
anders nichts, als mit Palisaden umgebene mit Koch
und Ketten außgefüllete, und mit Thürnlein verfehene
Dörffer und Hütten von Holz des Nachts darinn zu
wachen, die sich unter einander mit fätem Geschrey
wachtfam halten / fich wegen eines unversehenen An-
griffs zu verfichern. AußUrfach eines dick angefallenen
Nebels haben die hinterbliebene Schiffe/aufgethanen
Trompeten-Schall/ sich wieder conjungert, wiewolfie
erst ziemlich spat erschienen.
Montags, den 23. da das Wetter fich meistens auf
gehelet haben wir die Räyß um 8 Uhr angetreten und
fyn um 4 Uhr Abends zu Bava/fo eine groffe
ist/
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - - -

/
F. (25.) SF
ist ankofien fie ist einer Seits mit schönen flachen Fels
dern/anderer Seiten aber mit dem Fluß und einer geles
genen Anfuhrt beschloffen. Die Leute dieses Ortsfeyn
freundlich und leutselig/und mit kleinen Schifflein oder
außgehöhlten Hölzern./fahrenfe gar fchnell von einem
Ort zum andern: Und obschon Vefprin7 Tag-Räyfen
von hier entlegen./fo kommen doch die Husaren bißhie-
her, das Land zu berauben, deswegen man hier mit et
was Furcht lebet. Wir wurden von 2. Patribus diefes
Orts befuchet/und war uns ein sonderbarer Trost, daß
wir je und je einige Reliquien des Catholischen Glau-
bens antraffen, obwolfolcher in sehr miserablen Zus
stand gebracht worden.
Als das Volck auf der Saique außgerastet, die
Soldaten und Ruderer verändert worden./fyn wir um
6 Uhr wieder abgefahren und um 8 Uhr am Ende des
Waldsbey Felixmarckt ankommen, allwo man auf ein
Schiffo zuruckgeblieben/ gewartet und ob man schon
allen Fleiß angewendet / es deffen zu avifiren/fo ist es
doch erst des folgenden Morgens zu uns kommen, weil
es durch die Nacht (beywelcher es gar übel fortzukom-
mentstan folchen Orten, wo die Bäume in dem Waf
er alles zu Grundrichten könten) ist verhindert wor
den daheromanfich entschloffen/hinführoetwas frühe
seitiger anzuländen und filzuligen. -
Den 25 feyn wirfpat abgefahren weilen das bes
nöthigte Volck nicht eherankommen. Um 5 Uhr feyn
wir bey den Mählen des Flecken Opatin angelangt;
Dieses ist ein groffes ebenes Land/ mit Thälern und
Wäldern: Die Menge der Schiff Mühlen macht hier
die Schifffahrt gar beschwerlich. An den Ufern befan
den sich über die große Menge des zugelaufenen
Volcks./7. Compagnien Türckische Soldaten zu Fuß
und Pferd/welche zu irgendeinem Rendezvous gien-
gen -

(26.) Es
gen, indeme wir uns aber näherten - haben sie mit
drey, mahliger &oßbrennung ihres Gewöhrs - und
farckem Glück, wünschendem Geschrey uns ge-
grüffet. -
Den 26. gegen Mittag haben wir zur Rechten
den Fluß Drab/ fo fich in die Donau ergieffet gelaf
fen / und haben des Abends gerad gegen Micovar
über in einer Inful angeländet. Micovar ist ein
altes Castell mit dreyen Thürnen, auf einem niedri-
gen Hügel/ hat eine Aufzieh-Brücke und noch zwey
andere / welche fie von Neuem über einen breiten Arm
deß Fluffesbaueten: An diesem Ort haben wir uns
nicht aufgehalten / weil wir berichtet worden, daß
die Pest allda graffire / dannoch triebe uns die
Noth / daß wir &eute zum Rudern allda annehmen
mufen.
Den 27. ist der Aufbruch um 7 Uhr geschehen des
Mittags waren wir zu Illock, einer Ova-formigen
Vestung/ auf einem Hügel/fo mit alten Mauren und
Zinnen beschloffen auch von groffen farcken Thürnen
flanquiert wird, unten an der Vefungfeyn zween Fels
fen/ fo den Fluß befreichen. Weil wir allhier nicht
alsobalden Leute zum Rudern in Bereitschaft gefun-
den feyn wir in die Stadt durch dry Retiraden der
Haupt-Pforten mit Thürnen und zweyen Gräben
(welche fast ganz mit Erden angefüllet/) verfehen/
hineingegangen/allda wir unterschiedliche alte Merck-
mahl der verfallenen Catholischen Kirchen/und zugleich
auch einigen Uberrest der Heiligen Bilder / in den
Mauren eingehauen, wahrgenommen; Die Türcken
bedienen sich deren jetzund zu ihrem Mahometischen
Greuel und auch wolzu verächtlichern Diensten. In
einer der felben, welche fcheinet, als hätte sie ein überauß
fhönes Convent gehabt / feyn die Grab-Stätte der
--- Fürsten
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

-
H. (27.) ### I
Fürfen dieses Orts von Stein zu sehen, auf deren ein
nem in Lateinischer Sprachfolgendes zu lesen: Hic
sepultus est Stephanus, Dux Illocenfis, Anno 1500 Das
ist: Hier ligt begraben Stephanus, Herzog zu Illock/
Anno 1500. Die Gebäufyn schlecht und elend/finte
mahl die Türcken ins gemein umfhöne bequeme Wohe
nungen fich nicht groß bekümmern, aber die ganze Ges
gend hierum ist fehr lustig: In dem Castell wohnet ein
Cadi welcher uns besuchet/ und befchenckelt worden.
Es feyn auch unterschiedliche Janitscharen und andere
Türcken/allhier wohnhafft halten aber keine Wacht/
wie dann meistens diese Nation defen nicht viel im Ge-
brauch hat.
Sonnabends, den 28.fyn wir des Mittags nach
Waradein/Peter-Waradeingenannt, kommen ist ein
Castell auf einem Felsen mit ebenfolchen Mauren/wie
wirfchon gefehen umgeben. Von außen ist eine lange
Vorstadt, allwo der Richter wohnet, der uns mit ein
wenig frischen Fischen befchencket, welches uns wegen
Mangels, den wir diesen Tag hatten, fehr wol zu fat
ten kommen,
Sonntags den 1. Martifyn wir des Abends auf
Carlovitz kommen, wo wir des Morgens frühe aufgewe-
fen/und um 11 Uhr zur rechten Hand Schlanckemanlis
genlaffen, außdeffen Catholif Kirchen und mit einer
Mauer beschloffenen Castell, abzunehmen, daß dieses ein
fehr schöner Ort müffe gewesen feyn/ gerad gegenüber
flieffert die Theiß in die Donau. An diesen Tage, um den
Mittag hat fichein gar wunderlicher Zufall ereignet:
Dann indeme der Herr Internuntius auf das Dach des
Schiffs feigen und die Stadt Belgrad oder Griechisch,
Weiffenburg/fonicht mehr weit entfernet/befchenwol,"
tefeyn ihm plötzlich die Füße außgeglitfcbet/ufierzu un-
ferm größten Schrecken in die Donau gefallen; Weil
aber -

H. (28.) # - -
aber derjenige billich des Himmels Beyfand meritierte
der mit so groffer feiner Ungelegenheit dem Hifieldte-
nete ist er auf dem Waffer ganz außgesteckt, als ob er
gleichsam ruhete/ ligen blieben: Und ist zu mercken/
daß er eben dazumahl einen Belz-Rock mit weiten Er-
meln angelegt, welcher ihn desto mehr ob den Waffer
zu halten bequem war so lang/bißfich das Schiff ums
drähen/ und ein Baur ihm eine Stange reichen kön
nen, an welcher er fich gehalten und ohne die allerge-
ringste Alteration, wieder ins Schiff gezogen worden.
Beyfo großer Gefahr ist Wunderwürdig gewesen, daß
er eine zimliche Zeit im Waffer in folchem Stand ge-
legen der männiglich Forcht und Schrecken einjagen
können/ welcher Schrecken auch Urfach gewesen, daß
er desto langsamer herauß gezogen worden.
Deß Abends um 8 Uhr feyn wir zu Belgrad oder
Griechisch, Weiffenburg angelangt, dieses ist eine grof.
fe und wegen der Situation schöne Stadt, in dem sie uns
ter ihren Füßen der Donau, der Sau und der Theiß ge-
wahr wird. Es machen fiel nicht weniger berühmt die
weitläuffige mit groffen lebendigen Steinen gepflaster-
ke Gegend, der groffe Kauff-Handel fintemahl allerley
Kauffmanns, Güter auß Teutschland, Italien und
Boßnien in großer Menge dahin kommen. Die Ve-
fing, wann sie in vollkommenem Stand wäre, würde
fehr considerabelfyn ligt auf einer Höhe mit Mau-
ren umgeben und von den Seiten mit fchrofigten Fel
fen, als Streichwöhren und Thürfen, welche biß an
die Donau hinunter sich erstrecken, flancquiret: Die
Saufreichet an der Stadt hin, ergieffer fich in die
Donau/ und befördert der als dann durch ihr Waffer
noch mehrers aufgeblasenen und geschwollenen Do-
nan Kauff/ biß an das schwarze Meer. Noch '
(IHils

HF (29.) HF
selbigen Abend feyn zween Kauff-Männer von der
Wienerischen Orientalischen Compagnie zu uns kom
men/dem Herrn Internuntio ihre Behaufung/fo von
den bequemsten in Belgrad/ und von Hein &elio von
Luca/ welcher nun Contul ist/ ziemlich auf die Italiä-
nische Manier gebaut war anzubieten: Weilen dann
diese Einladung acceptiert worden, hat man des darauff
folgenden Abends fichauß dem Schiff begeben; Diesen
Tag ist der Dolmetscher bey dem Caimacan Lieutenant
welcher eine Creatur des Veziers zu Ofen ist, wie auch
bey mehr andern, wo es vonnöthen war gewesen und
dieselbigen complimentiert. -
Mittwochs den 3. Marti, haben wir uns nach der
einigen und zwar armen Kirche der PP. Franciscanern/
fo mitten in der Stadt gelegen, verfüget, die Meß
alda zu hören: Hiefelbst hat der Herr Groß-Gesandte
feine Andacht mit Gebet und Dancksagung wegen des
Unfalls fo Ihme begegnet/abgestattet zuvor aber hat-
te er schon von diesen Religiosen Baarfüffer Francis
canern und Francifo Caloyer, einem Ehrwürdigen
alten Ragufer, der ein rechter Eyferer zum Dienst der
Chriften in diesen Landen ist die Visite empfangen.
Im Außladen unserer Sachen hat der Mautner Emin
praetendiert dieselbe / wie auch die Ballen und Ki-
fen mit den Geschenken zuvfitieren, es ist aber durch
den Dolmetschen Woghini dieses alles bald beygeleget
worden, indeme man dem Mulla oder Richter (wel-
cher des Mautners Partheyhielte) die Billichkeit zu
erkennen gegeben: Darauf hat man angefangen we-
gen siebenzig Wagen/umnacher Constantinopel zuge-
hen/znaccordiren: Diese haben sehr groffe Räder/
werden von dreyen Pferden gezogen, mit geflochtenen
Matten oder Kotzen bedecket fein übrigens sehr enge /
gehen aber mit großer Geschwindigkeit. Und

HF (30.) #FF
sich auch der Caimacan ins Mittel fehlug/ist es endlich
noch am Mittwoch zur Richtigkeit darmit kommen: Wei-
len aber die Fuhr-Leute jenseit der Sau in einem groffen
Marcktflecken/Semli genannt wohneten/und sichert
mufen auf diffeits übersetzen laffen/fo hat man hier
mit famt dem Aufladen / bey fünf Tage zugebracht,
Nach der Mittags-Mahlzeit hat man die Herren Pa-
tres, den Ragufer/und andere allda wohnende Christen
mit einer annehmlichen Music unterhalten,/ und mit
Auffragung vortrefflicher Confe&turen/ zur Bezeu
gung guter Freundschafft / regaliret: Dem Caimacan,
und denen Religiolen/hakman unsere Schiffe verehret
und in Summa aller Orten Wahrzeichen großer Höfe
: einer Herrschaftlichen Generosität/hindere
lasen.
Freytags, den 6. diß ist Bartholomäus Huberfo
zu der Türckischen Sprache destiniert auf der Post mit
etlichen Commissionen an den Käyferlichen Refiden
ten nach Confantinopel abgefertigt worden. Her-
nach ist man noch einmahlin oben gemeldte Kirche ge-
gangen/ und hat im Zurückgehen von dar/etliche von
den Vornehmsten zum Mittag-Effen geladen : Und
wie gemeiniglicbbey Frölichkeiten auch Widerwertig-
keit und Unluft fich unterzumengen pfleget/ also hat
fichs zugetragen, daß 2. unserer Diener/fo mit einem
Alten auß der Gesellschafft, ohne Guardi auf den
Marckt gegangen, mit etlichen Schmäh Worten von
den Türckenaffrontiert worden, in demfie fich nun rä-
chen wollten und einen Jungen von denen/fomit ihrem
Geschrey ein Zeichen in die Kirchenzugehen, geben mit
einem kleinen Stiefel/ (den einer solchen zukauffen in
Händen hatte/) ins Angesicht geschlagen, daß es / weil
folcher unten mit Eysen versehen ware, ein wenig
Blut gegeben, haben die Türcken einen Tumult er-
geget/

HF (31.) F.
erreget und den Alten übel zugerichtet nach Hause gew
fähicket, einen von den Dienern haben fieindeß Cate
macans Hauß geführt, und in Eyfen geschloffen/der
andere hat sich heimlich außdem Staub gemacht. Als
manfolches erfahren ist gleich von den Unfern ein Chi-
ausabgeordnet worden, den Gefangenen wieder abzus
fordern, worzu der Leutenant nicht ungeneigt gewesen,
aber in Ansehung des Pöbels, der zusammen geloffen
und Straffforderte/ nehmlich daß man ihm sollte den
Kopff wegschlagen,/ weilen er eines Muselmannes,
das ist eines folchen / der wirfie es nennen, von der
erdammnuß befreyet ist) Blut vergoffen ist es
biß auf den folgenden Tag verschoben worden, da der
Kia)a, Hofmeister des Caimacans/bey guter Zeit kom-
men mit dem Hn Gesandten zu reden, welchem der Herz
Abgesandte zu verschiedenen mahlen bedeutet, daß er
feinen Kerl haben und nach Verdienst des begangenen
Fehlers/felber abfraffenlaffen wollte; Worüber der
Diener wieder herbey gebracht wurde; Und ob wolder
Beleidigte praetendierte, daß er in feinem Beywefen
folte geprügelt werden, so ist doch durchartige Manier
und gute Wort / mit einem Geschencke vergesellschafft
et/alles beygeleget worden.
Sonntags den 8. hat man in der Stadtinderge-
wöhnlichen Kirchen die Meffe gehöret und die Waa-
renaufladen laffen, man wäre auch am Montag frü-
he verreiset wañnicht bei Außzahlung des Geldsan
die Fuhrleute sich einiger Streit erhoben: Diese war
ren Bulgarier in ihrem Begehren sehr obstinat, und
machten uns zimliches Zeit verlieren in Aufbringung
anderer Münze/nemlich Holländischer Löwen-Tha-
ler/Sofienkronen oder dergleichen, sofern die Unga-
rischen Ducaten nicht recht gewichtig; Dann biß
hieher hatte uns untersagt Miss

(32.) H
fürterhin aberware solche nimmer gangbar. Als nun
endlich die Sache geschlichtet, hat man bey guter Zeit
den Küchen-Wagen auch die zur Küchen gehörige
Leute voran geschicket/ und ist um 10 Uhr der Auf-
bruch geschehen. Der Internuntius hatte 30, Türcken
zu Pferde vor feiner Kutschen her zur Convoy, welche
von einem Abend zum andern abwechselten. Darauf
folgeten die Trompeter/Pagen, Hand- Pferde/2c.
Und weil der Caimacan darum Ansuchung gethan/
feyn wir vor seinem Hause vorbey und durch den
östen Theil der zimlich langen Stadt, welche sehr
voll von Volck/founs zu fehen zusammengelauffen/
pafliret. Deß Abends um 4 Uhr feyn wir zu Hyf
farzich/einer Palanka nahe an der Donau gelegen/
at kommen; Hier hat man der Commodität der
Hann sich anfangen zu bedienen/ fo zum wenigsten
deßwegen sehr bequemfeyn, weil sie uns alle faffen
können, und wir uns nicht zertheilendärffen. Allda
ist der Richter zu uns kommen, und feine mögliche
Dienste anerboten.
Mittwochs, den 11. feyn wir um 6 Uhr aufgewe-
fen und um 12 Uhr, da wir die Pferde zuvor ein wenig
ruhen laffen wieder fort paffret/biß Haffambaß/oder
Affan Baffa eine groff Palanka, da wir in engen Her-
bergen mit unserer ziemlichen Ungelegenheit verbleiben
müffen/ die uns doch in etwas benommen worden,
weilen wir in diesem Ort Seil-Tänzer angetroffen,
die als sie eine fogroffe Gesellschaft ankommen fahen
ihräuferfes gethan/ etwas extraordinar Gutes zu
machen, wie es dann nicht gänzlich zu verachten gewe-
fen. Diesen Tag feyn uns fehr viel mit Munition bela-
dene Cameel und Pferde begegnet die folche nach Bel-
grad trugen.
Den 12.fyn wirsen Battazina, eine liederliche
- Palan-

- - - Ad (33)
Palanka von etlichen schlechten Hüftlein zu unterst am
Berg/ und hernach nach Zagotta, einem groffen offes
nen Flecken kommen; Hier haben wir einen von Con-
stantinopel zuruck kommenden Ungarischen Rebelli-
fchen Capitain / fo vom Töckely dahin geschickt wor
den angetroffen; Dieser als er mit einem eben dieser
Nation, außunserer Gesellschaft geredet, hat er auß-
drücklich fich dahin vernehmen laffen: Unfere An-
kunfftfeyefchon zufpat/und habe sein Patron fchon
alles richtig gemachet: Welches uns eine böse Zeit
tung/ fo man nicht unterlaffen, eylends durchfichere
Wege nach Wien zu berichten. Den folgenden Mord
gen darauffyn wir über eine große Schiff Brucke den
Muhr-Flußpaffret/deß Mittags hat man fich ein we-
niger frischer in der Palanka Rafna; Bßhteher haben
wir nur einen einigen halben Tag eben Feld gehabt und
fyn nicht ohne Unbequemlichkeit, über lauter Ber»
ge/und verdrießliche Wege durch Wälder marschiret.
Im Abreyfen feyn uns wieder ein Hauffen beladene
Pferde, wie die vorigen begegnet; Deß. Nachts feyn
wir zu Varaghin gewesen, und weil allhier nur einein
niger Hann vorhanden, so nicht zum fäuberften wie
fonsten gebräuchlich gehalten worden ; Haben wir
uns fogut / als möglich gewesen, behelfen müssen,
Eben so ist auch der Sonntag gewesen / da wir zu
Alerts einer schlechten Palanka ligen blieben wor-
zu noch kommen, daß der tief gefallene Schnee die
vorhin schlechte Wege noch böser und schlimmer gen
macher. Dieses ist der letzte Ort, wo man die kleine
' von Belgrad, wie auch Keyser Geld außbrin-
gen kan. -
Deß Morgens ist Woghini voraußgangen zu
verschaffen, daß wir in Niffa einen Thain bekämen
dann biß hieher hatte der Jenige, so wir in Ofen
C 2. erhoben
/ -

SF (34.) F
erhoben gedauret, wie dann die Jurisdiktion defelbi-
gen Gubernofich bißhieher erstrecket / wir aber feyn
über Hügel und Thäler / woran die Muhr hinterei-
chet/durch sehr lustige Wälder und Gebüsche gefols
get/und dafelbst wolangelangelt.
Die Stadt Niffa wird benetzet von dem FlußNif-
ava, welcher die Stadt in 2. Theilthelet, die aber
durch eine steinerne Brücken darüber wieder verei-
niget wird/ergieffetfichin die Muhr; die Gelegenheit
hier ist schön, wegen der Bergen/fo die Stadt als ein
ne Cron umgeben/fie aber ist auf der Ebene gelegen,
Den 17. hat der stets währende Regen Urfach geges
ben, einen Tag stillzuligen des andern Tags aber
feyn wir des Nachts nach Muflan Baßfakofien, hier
haben die bergichte Wege, welche verursachet/ daß
einige Wägen umgefallen und gebrochen - unsere
Räyfe etwas verlängert: Diese Palanka war eine von
den besten fowir bißher zu Gesicht bekommen, mit ei-
ner Maur mit Zinnen umgeben/fo von 4. dicken run-
den Thürnenflanquiert wird und zwei Vier-Eck auf
den Pforten, deren eines/nehmlich das Vornehm-
fie/ganzeyfen ist. Gegenüber ist ein bequemer Hann,
mit einem groffen Hofe/allwo wir log ret. Voret-
lichen Jahren als man diesen Ort gebautet/ und die
Steine von denen ruinierten Gebäuen zu Werckrich-
tete, hat man verschiedene alte Inscriptiones gefuns
den; Man findet auch Münzen und Medalien von
Kupffer/und etliche von größerm-Werth. In der
Palanka wohnen lauter Türcken und habe die Christ-
lichen Weiber ihre Stroh-Hütten vorauffen: Sie ge-
hen auf Bulgarisch/tragen auf dem Kopf eine kleine
Hauben von weißer Leinwad mit vielen fremden
Silber-Münzen um die Schläffund Hals (nach
Beschaffenheit ihres Standes) hangend, an den
Armenfarcke filberne Arm-Band, die Haare lan
- 12

s (35.) Es -
ein langen Zöpffenhinden abhangen, welche eben-
mäfig mit solchen Zierrathen/ja mit diesem und je
nem / was sie zu ihrem Heyrath-Gut haben, bede-
cket feyn. Daß demnach derjenige, so ihrer be-
gehrt/ nicht kan betrogen werden.
Den 19. dito feyn wir durch gebürgigte böse
Straffen nach Hicharkoi, einen groffen offenen
Marckt-Flecken gezogen/deffen Eingang von dreyen
halb eingeriffenen Thürnen/und groffen Morasten/
fo darvorligen, verwahret wird. -
Den 20. seyn wir durch ebenso schlimme We-
ge in das Dorff Dragoman/ von wenig Stroh-
Häusern bestehend kommen; Das Beste darinnen
war unsere Herberge/ von dar wir/ weil sich das
Wetter aufgeheitert, wir auch bessere Straffen an
getroffen von mit groffen Prügeln bewöhrten Bau-
ren/bißnach Sophia convoyirt worden: Diese Stadt
siehet von fernen wegen ihres Lagers und der vielen
Moscheen mit bleyernen Kupeln und Thürnen, der
Stadt Padua ähnlich. Hier ist uns der Mustapha,
den wir in Ofen gesehen, begegnet/ er kam auf der
Post von Constantinopel zuruck und unangesehen
der von uns empfangenen Höflichkeiten hat er sich
doch mit wenig Worten von uns abgerissen und
hiermit genug gezeiget/ daß er ein böses Vorhaben,
und sein Absehen mehr zur Ruptur als zu einem Ac-
commodement abziele.
Außder Stadt ist eine große Menge Volcks
herauß kommen - ingleichem auch einige Solda-
ten zu Pferd mit einem ihrer Befelchshabern uns
Ehre zu erweisen; die Gaffen waren mit Volckan-
gefüllet/ bißzu unserer Herberge/fo zween bequem-
liche Hann waren mit Bleybedecket/ dergleichen
man von hierauß fürohin viel zu sehen bekommet.
Allhier haben wir den Sonntag außgeruhet/wegen
C 3 den -

SF (36.) HF
der ermüdeten Pferde urd der zimlich zerbrochenen "
Wagen. Dieser Tag/welches der Palm-Tag/ift
mit groffem Wolgefallen und allen denen Ceremo-
nien/die eigentlich sich auf einen solchen Tag gebüh-
ren/ in eines armen Franciscaners Kirchen celebriert
und begangen worden. Ja / weil wir auch drey
Sclavonische Priester bei uns hatten, haben sie in
solcher Sprach die Paffion gesungen, deren man mit -
groffer Andacht zugehöret. Nach dem Mittag-
Effenfeyn etliche ins Badgangen, welches in die
fen Ländern sehr gemein/ deß wegen derselben so viel
mit groffen. Kostenerbauet werden; darinnen wird -
man mit aller Höflig und Bescheidenheit bedienet.
Wir haben auch die Kirche St. Sophia/so jetzo eine
Mofhea ist und gegen unserer Herberge überliget
befuchet/und glaubet man, daß sie von des Keysers
Constantini und der heiligen Helenae Tochter/So
phia/erbauet/ und daß sie von ihrem Vatter in die-
fer Stadt, als der Haupt-Stadt in Bulgarien/ge-
laffenfund als sie gestorben/ in einen Kasten geleget/
und in eben dieser Kirchen begraben worden feye/
wovon fie unterschiedliche Sachen erzehlen, unter |
andern / daß sie des Nachts erfähienen / auch daß
fie geredet habe: Was dieses betrifft, läft man
dißfalls einen Jeden glauben, was ihme am Besten
beliebet und erzehle ich allein das Jenige, was ich
gehöret habe. - - - -
Deß Montags haben wir die Stadt Sophia ,
fo mit unzählbaren Gotts-Aeckern und Grabe-Stät
ten/gleichsam eingefaffet ist, verlaffen; Dann die
Türcken begraben ihre Todten nicht, daß einer auf
den andern zuligen kommt, deswegen nehmen fieei-
nen großen Platz ein: Weilen es auch wieder von
Neuem geschmeyet, haben wir sehr kothigen Weg
gehabt, nachdem wir eine Brucke über den Fuß
--- Ischia

H. (37.) t
zfähiapafiret seyn wir gen Jeviham kommen, weil
es ein großes und bequemes Gebäu/fo mit groffen
Kosten mit Cisternen und Brunnen mitten in ei-
engroffen Hof/ erbauet worden. Den 24 nach-
em wir über unterschiedliche Berge pafliret haben
wir uns in Ichtiman befunden; Deß Morgens ist
er Pietrazzi/ fo von dem Keyserlichen Residenten
le Kunitz an uns geschickt worden, mit Antwort
Schreiben auf die schon dahingeschickte von Con-
tantinopel bei uns ankommen; Und weil er ein
Paquet hatte./das nach Wien folte überschicket wer-
Yen / hat man ihn unter dem Vorwandt als wann
ewiffe Sachen vergeffen worden, nach Griechisch-
Weiffenburg gehen laffen. Weilenman auch hie-
iges Orts uns den gewöhnlichen Tain zu geben
erfaget / fo hat man einen Chiaus an den Baffa
lach Sophia deißrwegen gefandt/ aber im Gering-
ten nichts genommen, sondern feyn fortgereyfet/um
es Abends in Chiostengie oder Kisterfent/ so ein
Dorff an dem schnell flieffenden Sanach, und ein
wenig aufferhalb des Weges ist zu feyn; Sinte-
mahlen man heute die vollkommene Tag- Räyse
nicht verrichten können allhier haben wir ein übels
Quartier gehabt; Den Tag hernach feyn wir zwi-
schen Bergen von weiß und rothem Marmor/wel-
che durch besagten schnell flieffenden Sanach abge-
theilet find/ in eine weite Ebene herunter kommen/
biß gen Tartar-Bazak. Bei der Brücken über
den Fluß Merisch ist uns ein Türckischer Officier
mit etlichen Janitscharen begegnet / die mit lan,
gen Röhren bewöhret gewesen und uns nach der
Stadt begleitet / allwo wir uns fehr wol in ei-
nem trefflichen Hannaccommodiret/in den Hofe
eine von weißem Marn gemachte größte Fon-
4
taine
-

SF (38) HF
taine mit perfect gutem Waffer vorhanden: Dieses
ist ein ziemlicher Handels-Ort. -
Von hieraußfyn wir den 27. an dem Ufer des
Fluffs Merisch oder Mariza, welcher auß den 7. Ber-
gen Orbelifoan Hichrimanstoffen herauß kommt/und
mit andern Waffern nach Adrianopelflieffet/nach Phis
kippopolis kommen. Hierfeyn die Leute uns zu fehen
fonderlich die Weiber in großer Menge zugelauffen/
hatten das Gesicht mit einem weißen Schleyer bedeckt;
Wir feyn über eine hölzerne Brücke in einen Hann zur
Herberge eingezogen; Hiefelbst finden fich viel Schnet
der eines andern Glaubens/welche für das arme Volck
Kleider verfertigen. Der Herr Groß-Gesandte hatte
feine Wohnung bey einem Ragufer, der allein von dies
fer Nation sich hier befindet; Und weil eben dieser Tat
gen der Groß-Türckische Stallmeister an- und von
Ofen zuruck kommen, der wie oben gemeldet, die Pa-
tenta dem Vezier als Generalissimo, überbringen fol
len/hat man den Dolmetschen mit ihme ficb zu unter-
reden, und mit unterschiedlichen köstlichen Sachen zu
verehren zu ihme abgefertiget; Nachgehends gegen
Abend ist der Herr Internuntiusfelbsten zu Pferdeges
feffen und ihnebefuchet und noch mehr andere Geschens
cke praesentiret und das darum, weil er bey dem Sule
tan woll daran und lieb ware/ und denselben unfers
Vorhabens halben/ als auf den Frieden zielend/Nach
richt geben kunte: Er ist den Tag hernach nach Hofe
verräyfet. In dieser Stadt haben wir das Oster-Fest
gefeyret und hat ein Jeder bey folcher Function feine
Christliche Gebühr abgeleget. - Allhier commandiret
ein Molla, der höchste Cadt als Richter dieses Districts/
dergleichen einer wird in jeder Königlichen Stadtges
funden und von dem Mufft, von welchem er allein de-
pendiret/ dahin gesendet, dieser mit noch
(U

HF (39) HF
auch beschencket worden. Den 30.fyn wir nach Par
pafoligangen, da wir wol accommodirt gewesen uns
angesehen eben dieselbige Nacht auch ein Aga/ deß Ve-
ziers Edelmann/fonach Belgrad zoge, mit vielen Per
fonen alldagewesen: Dann der Ort war capabel mehr
als achthundert Pferde und über die hundert Wagen
einzunehmen. Deß Dienstags ist man nach Ufum
fchefi kommen./fo nur ein weiter Hann ist, mit einer
Mofbeagegen über / in der Mitte mit Kram-Läden
umfangen alles miteinander wird mit zween Porten
beschloffen. -
Von darfyn wir den 1. April fortgezogen, und
haben des Mittags aufferhalb Himanli (fo ein Ort in
einem Thal/welches zur Jagd Zeit dem groffen. Herrn
zur Herberge dienet deswegen auch das Schieffen, auß
Respect, und in Ansehung des großen Beliebens, so
dieser Fürstin folchem Zeit-Vertreib hat, allen verbot,
ken worden/) etwas Erfrischung zu uns genommen,
Wir haben hernach nicht unterlaffen, weiter fortzuge-
hen und feynüber eine mehr dann vierhundert Schritt
lange / und zehen Schritt breite / von siebenzehen
Schwib-Bogen unterstützte, und an den Seiten halt
ben Manns hoch verwahrete / mit einer dem Erbauer
zu Ehren eingehauenen Inscription und Aufschriffe
versehene Brucke/zu Mustapha Baffa angelanget fol-
ches ist der Name des Stifters, wie dann viel andere
nach ihren Erbauern also pflegen genennet zu werden;
Ist nahe an dem Merisch gelegen. Den Abend darauf
haben wir uns zu Adrianopel eingefunden,
Allhierfiehet man, wie das Land von Büffel-
Ochsengearbeitet wird und wann man über einen
langen gepflasterten Weg an der Seiten eines Hü-
gels hinaufgehet/fokofft man in die Vor- Städte,
somit vielen auf das Beste gepflanzten Gärten ge-
C 5 ziert

$ (40.) FF
zieret feyn. Man paffret auch über eine steinerne
Brücke den Merisch/ mit welchem sich unweit da-
von die Tunza und Harda vereinigen/ und etliche
lustige kleine Insulchen formieren/bey der Stadt, die
zimlich groß fehr Volckreich/und nur mit einer al-
ten Mauer/ mit etlichen meistentheils einfallenden
Thürnen verwahret ist. Wir haben einen weit
raunigen Hannbezogen, der von einer Frauen mit
zwei Spring Bronnen im Vorhofe/erbauet war.
Hier muß man wissen, daß alle die groffe Kosten/fo
zu Erbauung der Moscheen dieser allgemeinen Her-
bergen/ Röhr-Brunnen/ unzahlbaren Cisternen/
hölzernen und steinernen Brücken / überauß wol-
gepflasterter/ und ein gutes Stück für die Stadt
herauß reichender Straffen/trefflicher Bäder und
anderer Bequemlichkeiten / angewendet werden./
von lauter Particular-Personen verordnetfeyn/ um
von dem Publico einen Segen oder Benediction zu
genießen/ und im Fall sie in Ungnade fallen, ihre
Kinder/ als gleichsam Procuratores, einiger Intra-
den und Einkommens zu versichern, indemefie als
folche von dem Vatter erkläret worden; Sinte-
mahlen über dergleichen Charge er im Testament
dispensieren kan. Anderer Gestalt nimmet der sou-
veraine Her/ unter einigem Praetext, alles mit ein-
ander zu fich/und müffen die Erben feiner Gnaden
leben/und feyn obligiretalsdann wollzu dienen/wo
fie die väterl. Güter wiedererwerben wollen jedoch
nur, wann der Vatter nicht im Kriege und vor dem
Feinde sterbet: Dann fonsten wo er im Krieg um-
kommet/sofeyn die Erben befugt/einen Theil von
deß Verstorbenen Verlaffen schafft zu gaudiren."
Allhier ist der Herr Ignatius Guarienti, ein Vet-
ter deß Keyserlichen Residenten zu uns kommen/ '
er
-- ------ -- --- ---------------

H. (41.) -
er von Constantinopel geschickt worden, den Herrn
ternuntium zu empfangen deme er noch ferner eine
höne Verehrung von Meer-Fischen gethan, die mit
utem Belieben feyn verzehret worden / mit der ge-
machten Hoffnung, daß, wann wir weiter fortgiengen/
wir folche in Uberfluß haben würden, -
Die Stadt Adrianopelfelbsten hat einen überauß
chönen Situm, und viel kostbare Gebäue/vornemlich
ber eine Mofhea von trefflicher und kostbarer Bau-
Kunst. Sie ist umgeben mit Galerien oder Spazier-
Bängen mit Kuppeln unterstützet mit Säulen von
em allerfeinerten weißen Marmor / fo in ein Fuß
Bestell von Metall eingefüget durchauß mit eben der
zleichen Marmor gepflastert darbey ein überaußfhö-
ner Spring Bronnen, bei welchem sich die Türcken
einigen, indem bevorfie in die Moschea hineingehen/
fie die Hände, das Angesicht den Hals, das Haupt
und auch die heimliche Oerter waschen, welches ihre
Weiber auch zu Hause thun, wann man das Zeichen
zu ihrem Gebettgiebet; Dann fie haben nicht im Ge-
brauch in die Kirchen zu gehen, um der Männer ihr
Gebett nicht zu unterbrechen; Zumahlen fiel darfür
halten, daß das Gebett nichts nütze, wann dasselbe
mit unreinen Gedancken, die durch das Anschauen
der Weiber verursacher werden, vermenget ist und
fyn fiel auf solchen Fall fchuldig sich wieder zu was
fchen / auch das Gebett wieder von neuem anzu-
fangen. "
Die größere Facciata wird von vier groffen
Bley-färbigen Marmor, Säulen getragen, das
Corpus darauf ist eine groffe Kuppel mit Türcki-
fchen Schriften und Charakteren bemahlet / mit
noch andern dergleichen, wiewol in etwas klei-
nern Kuppeln umgeben, und dieses alles ist voller
Lampen/
-

F. (42.) F. - -
Lampen der Estrich mit Tapezereyen bedecket. Von
auffenfeyn 4.fehr hohe Thürne jeder anstatt eines
mit dreyen Rundeln/auffolche steigen die Guardian,
dem Volck zum Gebettzuruffen, welches sie ordi.
nariin Tag und Nacht. mahl zu verrichten pflegen/
und wann es schon Winter ist waschen sie sich doch
mit kaltem Waffer/ bedienen fich auch an keinem
Ort der Glocken,
Es gibt noch mehr andere gemeine Gebäue wie
die Hann, worinnen die Kaufleute ihre Geschäffte
verrichten und verkauffen/ feyngar schön und förm-
lich gemacht, und werden mit 2.groffen Thoren be-
fchloffen: Ferner ist der Bafistenes, wo alles vergan-
tet und verkauft wird: Deß Groß-Veziers Serag-
lio, und noch etliche wenige ziemlich schöne Häuser
anderer Herren. Das Seraglio des Sultans ist von
der Stadt abgesondert mit farcken Mauren um
geben/begreifft ziemlich groffe Wiesen und Wälder
infich durch defen Mitte flieffet die Tunza: Wann
eine Sultanin hier ist so residiert hier gemeiniglich
ein Baffa/wann aber keine/focommandiert an seine
Stelle der Bustangi Balla, Guardian des Seraglio, mit
ungefähr 200. der Seinigen, ein Cadi, und ein Ja-
nitscharen Oberster, alle 3, ein von uns regalirt
worden und weil sich die Sultanin des Groß-Tür-
cken Mutter allhier befande, und ihr Hof-Meister
der Chiuperli, ein Bruder des vorigen Groß-Ve-
ziers/hat man hingeschicket ihn zu complimentiren
und zu beschencken, mit dem Erbieten, ihm ein Per-
fonaufzuwarten, welches aber abgeschlagen wor-
den/um dem Groß-Veziermit welchem er nicht zum
bestenfunde keinen Argwohn zu erwecken. Man hat
uns auch dabeyerzehlet, daß allda neben der Mutter/
2, Brüder des groffen. Heran zimlichen Alters sich
aufhielte/welche voneinander abgefmotors

HF (43.) s. -
fengehalten wurden und kommen alle Jahr nur ein-
mahl für den großen Heran, und zwar zur Zeit des
Bairams ihres Oster-Fests/alsdann werden sie von
dem Obersten der Verschnittenen/bey Anbrechung
desselben Tages, in des Bruders Zimmer geführt, da
fieihme mit tieffter Ehrerweisung die Hand küfen/
und wannfie keine Ursache etwas fürzubringen has
ben, werden fie alsobald wieder an ihre Oerter zu
rückgeführt, ohne einer einigen Person/auffer der
zwey Verschnittenen/fo ihnen aufwarten, und des
Agia, das ist des Lehrmeisters/derfie unterrichtet/
anfichtig zu werden. -
Als unsere Pferde genug außgeruhet haben
wir diese von des Käyfers Adriani Namen berühmt
te Stadt verlassen und sein nach Hapagangen, wo
wir eine bequeme Herberge an einem fehr schönen
Ort gehabt haben.
Den 5. haben wir gewohnter maffen die Räyfe
fortgefetzet und auf den Mittag uns refreshirt/wel-
ches wir zum öfftern practicirt/ infonderheit wann
die Räyfe etwas lang ware; In Babba feyn wir lie
gen blieben, weil die Straffenbiß aufConstantino-
pel wol gehalten werden, wie in gleichem die Hers
bergen/ wegen öffterer Besuchung/fofie von dem
Sultan empfangen: Von hier feyn wir weiter auf
Bargas oder Burgos paffirt/ ' ist ein Commifla-
rius, der alten Sultanin Hof Meister vom Groß-
Vezier geschickt/ zu uns kommen, welcher uns be-
dient/und die noch übrige Räyfe Gesellschafft geleis
ftet. Der Stifter dieses Hanns, worinn wir waren
- und der dabey gelegenen Moschea, hat gute Einkünff
- ten verschafft und geordnet, daß alle Tag Reiß und
Brodt unter die durchpafirende Arme - wann fie
fcbonAußländerfern sollen außgeheilt werden, weil
ches gar pünctlich vollzogen wird./fie habens auch
4

- HF (44.) F.
uns gereicht damit wir solchesfehen etwas hat man
genommen zu bezeugen, daß es uns nicht zuwiderfeye.
Dienstags, den 7. April feyn wir des Morgens bey
guter Tag Zeit aufgebrochen des Mittags hatten wir
unfere gewöhnliche Erfrischung im Feld oberhalb Cas
refliran, wo selbst der Groß Her ein schön Seraglio
hat/ welches erst neu gebaut worden; Und weil es dies
fen Tag zimlich geregnet / feyn wir des Nachts in
Chiorlt verblieben, der Internuntius hat tn gewiffen
Kammern log ret/fo zu der Moschea gehörig.
Mittwochs/den 8, haben wir ein wenig zu Kinikl
gerafet/fonicht weit vom Meer/welches wir haben an
fangen zu sehen bekommen an der Seiten defelben alles
zeitfort marschierend/ feyn wir gen Silifrea kommen
ein Orfchönen Ansehens auf einem fehr galanten
Hügel gelegen: Im Eingang muß man über eine fehr
lange steinerne Brücke von 33 Bogen über einen Mo-
raft auf allen Seitenfeyn Mühlen Cypreffen und ein
solches Außtehen, welches das Gesicht belustiger. Hier
haben wir der Meer Fische überflüffig uns anfangen zu
bedienen, die Aufern kaufften wir in gar fchlechten
Preiß. Diesen Abend bekamen wir einen Expreßen |
vom Keyserlichen Residenten/founs berichtete, wie des
Groß-Heren Befehl wäre, daß wir unsern Einzug niche
all'incognito, wie wir es vorhatten, fondern öffentlich
verrichten folten, deswegen man eine Verzeichnüß wie
viel Pferde man benöthigert die Vornehmste beritten zu
machen überschicker.
Donnerstags, den 9. ist man fürters gerucket und
zu Pivates fich zu erfrischen still gehalten. Um 5 Uhr feyn
wir bei der großen Brücken ankommen also genennett
wegen 4 feinernen Brücken/fonacheinander folgen
und über einen großen See gehen; Unweit von dannen
waren 3000 Janitscharen gelagert (deren auf unserer
… Reyfe schon unterschiedliche Compagnien uns begeg-
------- ---------------------------------------
------- - - -- – – –

- HF (45.) PF
net) fonach Ofen marschirten, die ganze Nacht durch
paflirten Volck/Cameele und Pferde und weilen wir
uns in einem unbeschloffenen Hann befanden dünckten
wir uns gar zu bloß zu stehen. Deß folgenden Tages
feyn uns wieder Soldaten begegnet auf den Mittag
aber feyn wir zur kleinen Brücken gelanget/fo ein an-
muthiger Ort mit einem schönen See/von füffem Waf
fer/welches sich mit dem nahegelegenen gefalzenen Sees
Waffer vermischet über welchen man auf einer steiner-
nen Brückenpafliret, worauf ein langer und schönges
pflasterter Weg kommet; von beyden Seiten gibt es
fehr luftige Häuser und anmuthige Gärten DeßAbends
ist der Resident mit Gian. Porfirita, und Georgio Cle-
ronome, Keyferl. Dolmetschen mit all seinem Velck
beyuns arriviret, welches herzlich tractirt worden/finte-
mahlen sie alle den Herrn Internuntium mit Bezeugung
großer Hochachtung und Affection empfangen. Deß
Morgens ist man bey guter Zeit aufgewesen, und als
wir 2 Meilen gereyfet haben wir den Marcº Antonio
Manuca, auch Keyferl. Dolmetschen angetroffen, der
12. wol gezierte Pferde mit geführt, welche zufamt des
Herrn Internunti und Residentens eine Zahl von 36.
machten, auf welche übererfermelte zween Herren sich
die Edelleute und vornehmste Officier gesetzt und zu
Zweyen und Zweyen fortpafiret/welchen die Carozze
gefolget/darauf kamen 12 Wagen mit Teppichen/wer-
auf das Caprarische Wappen bedecket; Nach diesen
noch viel andere allein mit rohem Tuch bedeckte/indef-
fen der übrige Rest des Volcks einen andern zwar weite
tern aber bequemern Weg zoge/wegen der Bequemliche
keit des Außladens/fomannahe beyunsern Ouartiren
zu verrichten hatte. Eine halbe Stunde von der Stadt
wartete unter eine Comp. von 4o Chiaufen zu Pferd z.
Als wir zu ihnen konnten, hat sich der Chiaus Carchiat-
- zi, die

(46.) F -
zi, der Chiauen Secretarius, eine unter ihnen hoch
gehaltene Person hervorgethan und dem Herrn In-
ternuntio ein kurzes Compliment abgelegt./fich defen
glücklicher Ankunft erfreuend/darauffyn die andern
paarweis mit ihren großen Staats Mützen gefolget;
Als wir kaum in die Stadteinfeyn wir alsobaldbey ei-
ner andern Porten wieder außgezogen, und nach dem
wirbey einem Hauß vorbeypafiret worinnen der Sul-
tanbey einem feiner Favoriten neben dem Groß Ve-
zier gewesen/ feyn wir um Mittags-Zeit an den Canal
kommen./daselbsten von den Pferden gestiegen und in
dem Portfo insgemein Egiupanari genennet wird,
in mehr den 50. Tschaicken oder Ruder-Schiffen uns
embarquirt, welche zugerüstet waren uns nach unfern
Quartierengen Kuriecime, ein Dorff eine Meil von
Constantinopel an dem Ufer des schwarzen Canals ge-
legen./fomeistens von Juden, deren es in der Stadt
und in dem Ottomannischen Reich eine große Menge
giebet, bewohnt ist überzubringen. Es hatte die
Warheit zu sagen, ein recht prächtiges und galantes
Ansehen, foviel Saicken meistens mit 6. Rudern/al-
le voll Volck und in der letztern den Herren Abgesands
ten mit dem Residenten wie auch den Obersten Chiaus
anzuschauen; Dieser Chiauß hat den Herrn Interaun-
tium biß nach feinem Haufe begleitet und demselben
mit großem Respekt begegnet auch erwehnet, daß er
vom Groß-Vezier Ordre habe ihme alsobald die gute
Zeitung feiner glücklichen Ankunft zu überbringen /
dannenheroer auch befehlicht feyt ihne zu complimen-
tiren, wie dann diese Leute in dergleichen Sachenfehr
punktuelfeyn.
Nach nunmehr glücklich vollbrachter Räyfe hat man
die folgenden Tage angefangen sich mit neuen Kleidern
zur ersten Audienz beim Groß-Vezier sie:
(IER

HF (47.) - -
deffen feyn Abwechslungs-Weise allerhand Höfligkei-
ren und Complimenten mit Sr. Excellenzvorgangen/
fonderlich von den Ambassadoren der Chriftlichen Prin-
zen, als dem Französischen Engelländischen/Venedi,
fchen und Holländischen und dieses zwar alles vermit
telt ihrer Dolmetschen und Secretarien, die weilen
auch einer Inflatz thun/ und wissen laffen, welcher Ge-
falt er praetend rte tra&trt zu werden, hat der Herz
Groß, Bott schaffter mit sonderbarer Klug, und Bes
fcheidenheit darauf geantwortet / (welche Tugendener
in allen feinen Verrichtungen hervor leuchten lassen:
Und weißt ein Jeder/daß obwolder Herr Internuntius
alle nur überflüffig scheinende Ehre außgeschlagen/dane
noch keiner gewesen/dernit mit höchstem Repec ihme
begegnet hätte/weilfowolfeine Vergesellschaftung als
die vortreffliche Lebens-Manier sehr weit von der Jent,
gen/fo zu andern Zeiten hier gewesen/unterschieden wa-
re.) Der Pohlnis. Ambaflador wie auch der Genuefis,
und Ragusif Abgesandte feyn persönlich kommen ihne
zu besuchen, wie ingleicbem der Bischoff, die Geist
liche und Communität zu Pera, neben dem Mauro
Cordato, Dolmetschen bey der Pforten der von den
erfen einer gewesen; Allesamt wurden mit Confétu-
ren und köstlichen Geträncken herrlich tradtirt / und
an allem dem nichts ersparet, was zu einem rechfchaffe-
nen Tractament erfordert wurde; Dann/ bey dem
Außfeigen außdem Schiffe wurden die Besuchende
von den Officirern empfangen der Herr Internuntius
gienge ihnen vor fein eigen Gemach heraußentgegen
und begleitete sie im Weggehen wieder biß zur Stiegen.
Nach Verlauff 14.Tagen haben die Türcken eine
Garde verordnet mit einem Obristen, den die Kior-
bagt oder Zorbasch nennen und einer Compagnie Ja-
nitscharen, deren 15 im verblieben, er aber der
Zorba“

SF (48.) ###
Zorbasch/war in der Nähe logiert, um allezeit so offee-
was vorfiele/ gleich bey der Hand zu feyn/ damit man
auch gegen uns übrige allen Respect gebrauchte. -
Wir waren fchon in Bereitschaft zur Audienz zu
gehen, als aber der Groß-Vezier deffen berichtet wor-
den/ hat er zu feiner Bequemlichkeit es noch ein paar
Wochen aufgeschoben, Unterdessen haben wir dem Ab-
fahren 27. Gallerien zugesehen/welche in das weiße Meer
außgeloffen, den gewohnten jährlichen Tribut einzufor-
dern auch daffelbe/foetwan eine vorhanden, von den
Corsaren und See-Räubern zu säubern; der groff Herz
felbsten ist dazumahlnahe an dem Seraglio auf den Cas
mal kommen, dieselbe zu besichtigen und der Capitain
Baffa über das Meer, der vor diesem des großen Heran
Page gewesen ist mit allen feinen Zorbaschen hinge-
gangen/dafelbst den Cafftan/ das ist ein Ehren-Kleid
und fernere Ordre die bißjetzohinterblieben zu empfan-
gen. Nachgehends haben alle Galeeren ihr Gefähützloß
gebrennet/undfeyn dem Capitain-Schiff nachgefolger.
Es ware eine zimliche Luftzufhen, wie der Sul-
tan mit etlichen feiner Lieblingen in Schiffen von 24.
Rudern auf das fchwarze Meer kam an den Rudern
funden die Buffangt, das ist/Gärtner, welche im Se-
raglio für eine Garde dienen, und der Butangi Baffa
ihr Haupt/ einer von den Ministern regierete das
Steuer-Ruder. Je zuweilen erschiene er auch in einem
ganz vergüldeten Schiffe in Form einer Saiquen/fo
auf das Köstlichste außgezierer, und auffolche Weise
fuhr er von einem Ort zum andern besuchte die Häufer
feiner vertrauten Freunde, und empfienge von ihnen
kostbare Geschencke, die ersteremahlisterfehr nahe an
unfern Quarteren vorbeypaffret und hat das Gitter-
Werck vor unsern Fenstern befcbauer, hinter welchen
wirfunden, und ihn ebenfalls beschaueten, weil :
nichts

(
H. (49.) HF
fehen.
Als der Tag zur Audienz beim Groß-Vezier her,
beykommen, hat der Herr Groß-Gesandte fehrfattliche
Kleider angelegt, welche er nach Türckis Gebrauch,
ganz neu hatte machen laffen/ingleichem z6 Laqueyen/
ihre Liberey von gutem Scharlachsfarben Tuch, mit
Goldfarbfeidenen Gürteln, die Säume der Kleider
foander Seiten aufgeschlagen und angehenckt werden/
mit fchwarz- und gelbem Atlas (welches die Oester-
reichische Farben/) gefüttert und verbremet; Uber
das/fo waren noch 2 Pagen/und 2.Trompeter zwar
auch in Liberey/aber viel köstlicher gekleidet wie dann
auch der Resident 12. stattlich bekleidete Laqueyen hatte,
fo/daß alle diese mit ihrem Aufzug ein schönes und zu
mahl kostbares Ansehen verursacheten.
Als wir nun den 12. Maji zu 2. Uhren Nachmitt
tags auf 20 verordnete Schiffe uns gefetzet, welche alle/
(auffer des Herrn Internunti, fo12. Ruder hatte) mit
8. Rudern versehen waren, haben wir uns zu der Pfor-
ten/fo die Holz-Pforte genennet wird, und nahe bey
dem großen Seraglio ist begeben, wofelbsten 80 Ja-
mitfcharen von unserer Compagnie auf uns gewartet/
und noch eine andere Compagnie von Chaufen zu
Pferd mit ihrem Obristen der bey unferm Einzug zu
Constantinopel gewesen, famt 20.fehr stattlich aufge-
putzten Pferden, fo uns vom Groß-Verzier geschickt
worden. Der ganze Aufzug und Gefolg befunde in
100 Personen zu Pferd; Alfo fehn wir Paar und Paar
reitenddeß Groß-Veziers Wohnung/fonicht weit das
von/zumarschiret. Als wir in den Vor-Hofkommen/
ist der Internuntius nach Gewonheit unter den Armen
gehalten und von 2 Chlaufen in das Audienz Zimmer
auf einen dahin gestellten Seffel von s
à t
nicht durften vorauffen bleiben, um ihn offentlich zu


#F (50.) #F
fin-Sammet sich daraufzusetzen geführt worden, all-
wo auch der Resident ihme zur Seiten gerad gegen des
Groß-Veziers Sizüberfovon Gold geflickt ware/ge-
feffen. Aufferhalb des Hauses, wo das Gefolge von
den Pferden gestiegen, war eine Reyhe Janitscharen
von den Allerältesten / neben einer großen Anzahl
Chiaufen und Officirern/ fo in dem Hof und in den
Zimmern stunden; Ja, weilen das Audienz Zim-
mer zimlich enge / und noch zum Uberfluß von der
Menge der Pagen, die in Kleidern von weißer Lein-
wad aufwarteten, gefüllt und verdunckelt worden/
fo hat nicht Jedermann können hineingehen mit grof.
fem Verdruß deren/fo außgeschloffen worden.
Indem nun der Groß-Gesandte fichfizend und
mit Mauro Cordato redend, allda eine Weile aufge-
halten/ ist der Groß-Vezier herauß getreten, mit ein
nem groffen Turband auf dem Haupt, welches wie
man sagte, eine nicht gemeine Ehre ware/ weilen er
deren unterschiedliche nach Beschaffenheit der Fun-
čtion und Verrichtung hatte; Erware vergefelschaffe
tet mit dem Reichs-Effendig oder Groß-Cantzler/und
noch andern Ministern/ grüffete gar höflich / wurde
auch gewöhnlicher Weise mit groffem Gefährey von
den Türcken hinwiederum gegrüft, da indessen der
Her Groß-Gesandte bey zweyen Schritten avanciert
auf die Manier / als wann er ihme zum Zeichen der
Freundschafft, die Hand bieten wollte. Nachdeme fich
der Groß-Vezier gegen den Herrn Groß-Gesandten
über niedergesetzet / feyn vermittelt der Dolmetschen
unterschiedliche Complimenten gewechselt - und fast
allezeit von Mauro Cordato erkläret worden: Es wurde
auch das Schreiben von unserm Keyferl. Hofüberge-
ben: Als hierauf unterschiedliche von dem Verzier vor
8elegte Fragen, wegen der Reife und andern Welt-
- Händeln
-
------- - - - - - -

f
- H. (51.) His
Händeln beantwortet worden, haben die Pagen auf des
Veziers und der Keyferl. Ministerin Knye von gefärb-
ter Seiden gemachte, mit Gold und Silber gestickte
Perfianische Schnup, Tücher außgebreitet Coffe/Sor
beth und Rauchwerck aufgetragen; Hierauffyn die
Cafftan/15. für den Herrn Groß-Gefandten und feine
Leute/5 aber für des Residentensaußgethelet worden,
womit sich diese Befuchung geendet und ist man wieder
nach dem vorigen Port zuruckgekehret der Herr Groß-
Gefandte aber in einem dem Groß-Vezier zugehörigen
Schiff nach Hauß geführt worden.
Um mehrern Bericht zu haben von dem Gebrauch
die Caffan zu verehren / als deffen zum öffernge-
dacht wird; So ist zu wissen, daß sie gegeben werden
entweder denen, fo anders woher abgeschickt feyn/
zum Zeichen freundlichen Empfangs/ oder aber zur
Bezeugung der Hoch-Achtung wegen einer tapffern
und namhafften Verrichtung. Solches seyn weite
offene Röcke ohne Ermel, die man geschwindanle-
genkan/ etliche feyn von Seiden und Stickwerck,
für vornehmere und höhere Personen aber von Bro-
cat und Goldstücken gemacht, allesamt aber von kei
nem gar groffen Werth. Je zuweilen werden auch
mit Belzwerck von Zobeln gefütterte verehret die
fes aber geschiehet allein bey ganz ungewöhnlichen
Begebenheiten, und alsdann kam der Werthaufei-
negroff Summa kommen; Dieses alles dienet die
Freundschafft dardurch zu bezeugen, wie ebenfalls
auch mit dem Getränck und Rauchwerck; Ja alles/
was bey folchem Empfang vorgehet ist vortrefflich
und nobel.
Nachvollzogener dieser Solennität hat der Abge-
fandte etwas mehrere Freiheit außzugehen bekofien/
deßwegener, weil das Pfingst-Fest herankommen, sich
resolviert die Catholische K ZU besuchen welcher
3

HF (52.) HF
die Türken sehr gelobt, daß bevor mit ihnen zudem
Tračtatengeschritten würde man zu demjenigen die
Zuflucht nehme der zu den Tractaten Glück und Se-
gen geben könte/deffen wurde der Zorbasche avisiert,
auch hat man den Kiajadeß Groß-Veziers/wiege-
bräuchlich etwas davon wissen laffen; darauff ist
man am Sonntag mit der ganzen Hofstatt beglei-
tet von einem Hauffen Janitscharen, welche Paar-
weise vorangiengen/nach welchen die Laqueyenfol-
geten/ hernach die Unter-Officirer die Vornehmste
aber in einem Troupp hinter dem Herrn Gesandten
mit Tsaickenbißzudemnächsten Portbeyden Fran-
ciscanern Conventualenpaflirt, welches die erste ge-
wesen, man ist vollends zu Fuß dahingangen, der
Zulauffdeß Volcks solches zu sehen warefehr groß;
die folgende Täge hat man ebenermaffen die Domi-
nicaner/Jefuiten und Capuciner Kirchen besuchet.
Als dieses verrichtet, hat man angefangen allein
an die Audienz beim großen Heran zu gedencken
woran man zwar zweiffelte, daß fiefo bald geschehen
folte/ indeme weder der Englische noch Venetiani-
fche Ambassadeur, auf vielfältig geschehenes Ansu-
chen solche bißdaher noch nicht erhalten können; Je-
doch ist solche auf den 9. Tag Juni bestimmet wor-
den/ an welchem Tage man die Soldatefa und des
Sultans Hofhaltung bezahlen folte, weil es dieses
Ehrsüchtigen Volcks Gebrauch bei solcher Gele-
genheit den Ministern der außländischen Prinzen ihr
re Grandezza und Hochheit zu zeigen.
Dem Englischen Ambassadeur, und Venetia-
nischen Bailo hat man angezeiget/ daß sie auch eben
denfelbigen Tag Audienz haben folten; Als folches
der Herr Groß-Gesandte vernommen - und dabey
betrachtet wie übel es sich schicken würde, wann er
als ein Minister des allerhöchsten Monarchen, folte
Der
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -

- B (53.) s. -
der Letztefeyn/hat er darwider protestiert, daß er die
Kärferliche Schreiben nicht erst nach den andern ein-
zuliefferngedächte deswegen der Groß-Veziert als
der ihn vergnügen, mit ihm in Traktaten fich einlaf
fen/und mit mehrerer Libertät (wie hernach erfolg
- get/) mit ihme discurrieren wollte die Anordnung ge-
macht, daß er allein kommen sollte. Derowegen den
9. Juni der Internuntius samt dem Residenten/Dol
metschen und Zorbaschen in ein Schiff von 14. Ru-
dern gestiegen, welches zu diesem Ende vom Groß-
Vezier geschickt ware; das Hof-Gefind aber ist in an
dere/ biß in 22. an der Zahl/ theils zu 6.8. und 10.
Rudern eingetheilet worden. Bei der Porten, die
BachziCapigigenennet wird, ist man an Land gestie-
gen/allda 50. Chiausen von dem Divan/zu Pferd,
jeder mit einem Bufican in der Hand und eine gross
fe weiße Mütze auf dem Haupthabend/ auf uns ge-
wartet/ingleichem unsere gewöhnliche Compagnie
Janitscharen fast 80 Pferde solche unter uns auß-
zutheilen. Der Herr Groß-Gesandte/angethan mit
einem köstlichen Kleid von Broccat, mit filber- uñgül-
denem Blumwerck mit Zobelngefüttert und einem
Federbusch von Raigern auf dem Haupt/fetzte sich
auf ein mit köstlichen Zierrathen bedecktes/auß dem
Marstall des Groß-Sultans gebrachtes wol-ab-
gerichtetes Pferd und erschiene in herzlichem und
Majestätif. Ansehen, wie ingleichem der Resident,
auch köstlich gekleidet; In folcher Ordnung / wie
fchon oben bey der Visite des Groß-Veziers gemeldet
worden./giengeman nach dem großen Seraglio, und
hielte den Einzug durch das vornehmste Thor nahe
bey S. Sophia; A
paffirt feyn wir von
nofften der Herr Ingernuntius und Residente/welche
bißzum dritten Tholfo ganz mit güldenem Blum-
- D 4 werck
nun auch die andere Porten



s (54) is
werck eingelegt und außgezieret ware/geritten; Je
des derselben Thoren hatte seine eigene, von den an
dern unterschiedene Wacht. Hier gehet man also
bald in einen fehr groffen Hof, der mit weiten Galle
rien/fo aufweiffen Marmor-Säulen ruhen/umge-
ben, inmitten des Hofs stehen etliche Bäume wel-
che mit ihren Aesten einen großen Raum einnehmen.
Auf einer Seiten gegen der rechten Hand waren
6000, Janitscharen/mit ihren Obersten/ihren Sold
zu empfangen. Weilen auch viel kupfferne und ver-
zihnte kleine Schüffelein im grünen lagen und zu je
dem Schüffelein ein Brodt und Reiß Suppenge-
hörte/ wie andergleichen Tag zugeschehen pfleget
haben sie in unserm Vorbeypafiren mit groffer Ge-
fchwindigkeit solche genommen und fagt man, daß
der groffe Herz an einem Fenster gegenüber gestan-
den/und zugesehen; Wann nun das Volckmitgrose
fer Hurtig- und Geschwindigkeit darüber herwischt -
und sich darobfölicherzeiget, so ist er wolzufrieden -
und hält solches für ein Zeichen guter Vergnügung;
So aber das Widerspiel fichereignete, würde er be-
dacht feyn/fie zu vergnügen. Zu verwundern war
es / daß bey fo vielem Volckman nicht ein einiges
Wörtlein vernahme/ fo einig und in guter Ver-
ständnußfeynfie untereinander, und wird man den
geringsten Tumult oder Confusion nicht wahrnehs
men. Dieses alles rührether von dem großen Gehor-
fam/den sie ihren Obern zu erweisen gewohnetfeyn
und dem hohen Respekt, den sie gegen ihnen tragen
fo / daß in deren Gegenwart keiner keinen Taback
schmauchen würde, und wann sie bei ihnen müffen
fürüberpaffiren/verrichten fiefelches lauffend als
wann sie gleichsam nicht wollten gesehen feyn.
. Wir haben uns weiter zu der Raths Thürver-
füget/woelbsten der Chiaus Balz




H. (55.) -
Capiliar Kiaja, Oberster Kämmerer in Goldstücken,
undfilberne Kolben oder Scepter in Händéhabend/
neben vielen andern Officialen und Janitscharen /
gestanden; Von folchen ist der Herr Groß-Gesandte
in das Divan, so die Raths-Cammer ist geführet
worden; Dieses Divan oder Raths-Zimmer hat Cupel-
Gewölbe zum Theil vergüldet ringsherum in die
Mauer eingehauene Bäncke, mit Teppichen bede-
cket. Der Groß-Vezierfaffegerad gegen der Thür
über / zu feiner lincken Seiten die zween Cadiafier
oder oberste Richter und zur rechten des groffen
Herrn Räthe/foebenfalls Vezierfyn; Unter einer
andernCupel/auf etwas niderern Bäncken die gerin-
gere Caffier-Bediente/nehmlich die Secretari, Nota-
ri, Schreiber und dergleichen. Der Herr Groß-Ge-
fandte/nachdem er dem Groß-Vezier Ehrerwiesen/
hat sich gleich gegen demselben über etwas höher ge-
gen der rechten den Rucken gegen der Wand keh-
rend/niedergesetzet, ihme zur Seiten faffe der Refi-
dent/nächstbey ihnenstunden die Dolmetschen Mau-
rus Cordatus, und die Unferige mit etlichen Edelleu-
ten/und dem Secretario: Oberhalb des Groß-Ve-
ziers Hauptware ein kleines Fenster, welches gerad
in deß SultansGemach gehet; Jezuweilen pflegter
dafelbsten unvermerckter Weise gar genau zu beo-
bachten, was die Richterthun; Und würde es für
wahr den Christlichen Höfen ein großes Glück feyn,
wann sie ein oder andern guten Gebrauch vornehm-
lich wie ein Prinz die Gerechtigkeit administrieren und
befördern sollte, von diesen Barbarischen Völckern
entlehneten. In der Mittendeß Divans, somit Tep-
pichen bedeckt ware das baare Geld infovielleder-
nen Beuteln, deren jeder 500. Thaler hielte und weil
der Groß-Vezier durch ein Briefflein vom großen
Herzn/das in weißer Leinrad eingewickelt gewe
-

" . . Häs (56.) Es - -
under von seinem Sitz aufstehend angenofen geküf
fet und zum Zeichen schuldigte Ehrerweisung an fei-
ne Stirnen gedruckt/Ordre empfangen; hat er nach
Ablesung desselben befohlen, daß solches den Capitai
nen, deren einer nach dem andern mit Namenge-
ruffen worden, außgetheilet würde, weßwegen man
einem jeden aufferhalb des Divans 20. Beutelzuges
stellt. Alles Volck kam ein groffer Elfertigkeit solche
zu empfangen jedoch alles ohne Getößt oder Rumor,
und kehreten mit ihrem Hauptmann wieder zu ihren
vorigen Posten. Auf diese Weise ist man mit der Be-
zahlung fortgefahren/ bißauf die Allergeriggste des
Hofs, deren ein jeder nach Gelegenheit seines Amts
unterschiedene Kleidungs-Arten auch alle miteinan-
der nach Gestalt ihrer Verrichtung andere Mützen
hatten: Und dieses ist gar bequem undartig, daß man
dafelbsten einen jeden, deme man begegnet, alsobald
nach feinem Amt uñBedienung/außfeiner Kleidung
erkennen kam. Unterdefen hielten des Herrn Groß-
Gesandten Hofbursche in einer Galerie Tückischem
Gebrauch nach auf der Erden sitzend die Mittags-
Mahlzeit von Fleisch und Fischen und wurden mit
Uberflußtra&irt/ zumahlen alle dergleichen offentli-
che Verrichtungen mit groffer Magnificenz und
Pracht pflegen verrichtet zu werden, fo/daßbey fol
cher Gelegenheit andere, die nur Zuschauens halben
kommen auch mit effen. -
Nach verrichteter Außtheilung der Beuteln hat
man 4, kleine runde Tafeln in das Divan getragen/
auf welche einsehr groß rundes silbernes Beckenge-
fetzt worden, worauf man die Speisen in groffen und
tieffen Schüffeln von Porcellanauß den Küchen/fo
nicht weit von dannen aufgetragen; der Herr Groß-
Gesandte faffe zugleich mit dem Groß-Vezieran ei-
ner Tafel hatten zur Gesellschafft die 2 Dolmetschen
-------------- ---------------
- - - - - - -
=

(7.) s.
Maur. Cordatum der Pforten und Marc Antonium
Mamuccam, den Käserlichenfo da die Zeit wären-
- der Mahlzeit gehaltene Discursen erkläreten, welche
aber zuerzehlen mir nicht gebühren will gewiß aber
g ists, daß solche ansehnlich und wichtig gewesen seyn,
indeme man von Italiänischen Ungarischen und an
derer Länder Händeln und Affairen geredet, da dann
der Herz Groß-Gesandte auf alle Fragen des Groß-
Veziers mit kluger Vorsichtig und Scharffsinnig-
keit geantwortet, wie insonderheit gewesen, als der
Groß-Vezier von den Früchten und Gewächsendeß
Ungarlands geredet der Herz Groß-Gesandte solche
Anfangs sehr gelobet nachmals aber dieses darbey
angehencket: Sie seien dannoch aber einer bösen Art
dannwerderen zu viel genießen wollte, bekäme davon
gleichsam unheilbare Krankheiten, worüber der Groß-
Vezler ein wenig gelächelt, er wird aber Zweiffels-
ohn hernach am Endegeweinet haben, wann er der
Prophetischen Drohungen, die ihme dazumal als er
mit founglücklichen Anschlägen und Unterfahrungen
umgegangen, geschehen sich Zweiffelsohn wird ern-
nert haben. Der Herr Resident hat mit dem Caima-
angespeiset/Karah Ibrahim Veier und 6. ande-
re/mit dem Vezier Nilanzi und 3. Baffen an 2. an-
derndergleichen Tafeln, ohne Meffer und Gabeln/
weil sie anderen Stelle die Finger als welche von der
Natur zu diesem Ende gemachet feyn gebrauchen:
Diejenigen, denen nicht gebühren wollen in dem Di-
van oder Raths-Stuben zu bleiben feyn hinauß ge-
gangen und haben sich voraussen aufgehalten. Alles
ist mit großem Uberfluß der Speisen und überauß
F" Kosten zugegangen, fintemahl der Groß-
Vezierbey einer dergleichen Begebenheit felbigen
Tag etlich tausend Zekkinzugeniffen hat. -
Nach geendeter Mahlzeit wurde der Herr Groß Bott
- - fchaffter -

FF (58.) F.
fchaffter hinweg geführet an einem absonderlichen Ort
aufferhalb des Divans, aufgewisse Bäncke sich nieder-
zulaffen/und mufte er bey den vornehmsten Ministern
vorbey gehen / die ihme auf freundlich befchehene Be-
grüffung mit einem gar höflichen Gegengruß begegne-
ten. Baldhierauff wurden die Laffan außgetheiler / 13.
für den Herrn Groß-Gesandten der folche denjenigen
gegeben./fo das vorgemahl keine bekommen, und 7. für
den Herrn Residenten. Unterdessen aber ist der Sultan
in die Audienz-Kammer kommen / und sich auf einen
Thron/fo wie ein Bette gemacht ware gesetzet er was
reprächtig wie es feinem hohen Ehren Stand/uñdem
Hochmuth dieser Ration geziemete/bekleidet/zuthmeist
der Groß-Vezie und die zween-Kadifchier hineingegans
gen nach ihnen ist als dann der Groß-Gesandte mit dem
Residenten / famt dem Marggrafen de Buoi, der das
Credenz Schreiben (fofonsten von dem Secretario
pfleget getragen zu werden/)truge hineingeführt und
ein jeder unter ihnen von zweyen in Gold-Stücken be-
kleideten Capig Baffen bey den Armen gefaffet und mit
etwas Gewalt biß wieder zum heraußgehen gehalten
worden. Man hat über das noch andern. Herren/fo in
den Divan gespeifet/Erlaubnuß gegeben./fich vor dem
Sultan zu praesentiren/bey deme die Audienz nicht lang
gewähret, in dem der Herr Groß-Gesandte mit kurzen/
aber wolbedächt, und nachdrücklichen Worten fich
vernehmen laffen: Daß er abgeschickt worden/zu fe-
hen, ob man zu der armen Untertanen Trost und Er-
leichterung/ auch Vorkoünung der jammerhaften
Mühseligkeit/fo der Krieg mitfichzuführenpflege-
te/die Erlängerung deß Waffen-Stillstandes ferner
genießen könte; Worauf der Sultan geantwortet:
Bené, Bené, Wohl/Wohl/ welches hernach von dem
Groß-Vezier mit wenig Worten erkläret n:
QUI
------- - - - - - - - - - - - - - -- ------ - - - -

- -
um vor den Infolentien der Soldaten gefichertzufeyn;
-–-------- - - - -
- H. (59.) s. - -
auffyn wir eben auf vorige Weise wiederum herauß
biß in den groffen Hofgangen/allwo man zu Pferdeges
feffen, und zwischen dem andern und dritten Hofe ge-
wartet/ bißdie Janitscharen herauß kamen, welche mit
groffem Getränggar hurtig lieffen/und das empfanges
ne Geld nach der Wohnung des Generals trugen / fol
ches unter die Obersten zu verheilen, welche hernach auf
das aller richtigste von dreyen Monaten zu dreyen
Monaten ihnen solches außtheilen, außgenommen im
Winter/ da man nach 6 Monaten bezahlt. Den
Janitscharen, die würcklich dienen, gibt man anfäng-
lich 3. Asperdeß Tags nachmahlenfeigt man auf biß
auf 9, die Alten aber, die nimmer Dienste thun / ent-
weder wegen Alters/oder im Krieg empfangener Bles-
furen/ bekommen des Tags biß auf 29. Asper, welche
von der Kammer, das ist von der Compagnie/ da fie
gediener haben, bezahlet werden, die Obersten haben
keinen andern Sold als von 10. bißzu 30.Aspern/ das
mitfie aber ihnen selbsten Rath schaffen, fo laffenfie
wann ein Janitschar flirbt, solches nicht alsobald für
ihren General oder Aga kommen: Es werden auch wol
Burger in den Vorfädeen in ihre Roll geschrieben/
Und was noch mehr ist, fozahlt wol mancher ein ehre
liches, daß er nur den Namen eines Janitscharen füh
"ren därffe / welches dann den Haupt- &euthen und
Obersten zu einigem Vortheil gedeyer. Ein Löwen
Thaler gilt 120.Asper, und zwey folcher Thaler kom-
men am Werth nicht gar einer Ungarischen Ducaten
gleich. Die Spahi bringen ihren Sold von fechs biß
auf achtzig Asper, auch noch etwas darüber / entwe-
der durch ihre Verdienst oder durch stattliche Geschen-
cke/fofie thun: Auf gleiche Weise steigen auch nach
Beschaffenheit der Qualitäten ihre Officirer
- - - W H
-

- , -
- s (60.) -
doch aber darffen ihre Generalen sich nicht erkühnen/
auf obige Manter ihnen einen Vortheil zu machen.
Nachgehends kamen die Capigi Baffen oder Cammers
Junckern/ welche würcklich dem Sultan dienen, und
meifentheils Kinder der Sultanin feyn, diese ritten
auftrefflichen Pferden/deren Außfaffrung von dich
tem Silber voller Edelgestein ware; Darnach die So-
laik oder Leib-Wache/400-farck mit Bogen und Pfeil-
len in der Hand / groffen Feder-Büschen auf dem
Haupt, wie die Zorbaschen, alle in Atlas unterschied
licher Farben bekleidet. Ferner ihre Obersten zu Pferde
und die Zorbaschen mit den gelben Stieffeln, welche
mehr als andere privileg rtfeyn, deren ein Jeder einen
Trouppen Janitscharen zu commandieren und wann
fie zu Felde ziehen/ über etliche Compagnien zu befeh»
len hat; Item, die Jenige, die zu Fuß in rohen Stief
feln dienen. Der Janitscharen Aga/oder General/wie
auch der Spaht ihrer / ritten mit einander/ingleichem
der Groß-Cantzler/Praefident, Richter und dergleichen,
biß endlich der Groß-Vezier kommen mit 24 Traban-
ten zur Seiten, lauter Kerl von groffer Statur/alle-
famtin Carmefin Sanier bekleidet mit 3 Finger breite
ten/ von dicht filbernen und vergüldeten Rincken ge-
machten Gürteln mit einem Antzar oder Meffer an der
Seiten; Nachfolchem kamen die Cancellisten/Notari
und Schreiber in unbeschreiblicher Anzahl. Hierauf
nun haben auch wir uns anfangen zu bewegen/und zwar
erflich unsere Garde hernach die Hofstatt und wir alle
miteinander; Als wir wieder bey dem Port angelans
get/fyn wir von den Pferden ab und von Neuem auf
unsere Schiffe gestiegen und uns also wieder nach un-
fern Quartieren begeben, - “-
Die Warheit zu bekennen/fo ist dieser ganze Auf-
zug recht Verwundernswürdig gewesen, sowo '
--- s

f
d Hs (61.) HF
Köstlichkeit/Pracht/Schönheit Unterschiedlichkeit der
Kleidungen und der Personen, als auch der Pferde
welche nicht weniger Sehenswürdig waren/fo wolum
ihrer eigenen Schönheit als auch der vortrefflichen
Außzierung willen/fofie anfich hatten/fo/daß auch ein
trefflich beredter Schreiber dieses alles der Gebühr nach
nicht gnugfam beschreiben könte. -
Es wohnet aber der Sultan dermahlen nicht in
diesem groffen. Seraglio/oder Schloß, sondern wann
eine hohe Verrichtung obhanden/fo begibt er sich bey
guter Zeit außdem/wo er wohnt hieher; Manfagt
die Urfachdeffenfeye das Angedenckendeßungemeinen
felsamen Todesfeines Vaters über das auch, weil er
mit befferer Freyheit ohne Nothwendigkeit durch die
Stadt zu ziehen, auß und einreisen kan. Ich will
nicht ermangeln diesen Ort kürzlich zu beschreiben, fo
viel ich von Personen, die deffen wol erfahren, ver-
nommen habe, jedoch wird man in andern Büchern
mit mehrerm Uberfluß davon nachsehen können, wo
hin auch der mehr, begierige Leser feine Zuflucht neh-
men kam, - -- -
Das Seraglio ist gelegen auf einer Spitzen des
vefen Landes/fo gegen dem Munde des groffen Meers
fiehet/ ist wie ein Dreyangel formiret und wird an
zweyen Seiten von dem Egelischen Meer benetzet, mit
welchem fich der Canal des schwarzen Meers vereint
get; Mit der andern Seiten ist es famt der übrigen
Stadt Constantinopel auffieben kleinen Hügeln er-
bauet, es ist mit farcken Mauren/deffen Zinnen höher
als der Stadtfelbsten und mithin und wieder einge-
heileten kleinen Thürnlein beschloffen; fein Bezirck
hält eine halbe Teutsche Meile; Es hat unterschiedliche
Thore/fowol gegen dem Meer als dem Land zu unter
denen eines zu Land das Vornehmste ist, und für Jeder
- NAIN

-
$ (62.) HF
mann dienet die übrigefyn allein für den großen Hert
und Bediente im Seraglio als dafyn die Verschnitt-
tene/fo wolweift als schwarze, fo das Frauenzimmer
bewahren, und alle Pagen des Sultans, item der
Buffangt Baffa mit 1000. der Seinigenfo zur Guar-
di verordnet, die Baltaken/der Verschnittenen Die
ner und anders geringes Volck/welches in allem über
2006. Mann außmachen wird/die im Fall Bedärffens
fichwaffnen und zu Beschützung ihres Patronen und
der Burg sich gebrauchen lassen können. Die vor
nehmste Porte durch welche wir paffret/wird genen-
net Porta Augusta, die Majestätische / ist nahe bey
St. Sophia/fie wird des Nachts auch beschloffen und
bestehet das Corps de Garde in einer Compagnie Ca-
pigi oder Portnern / welche von andern abgewechselt
werden, stehen unter zweyen Capigi Baffen/ welche
Wechsels, Weife alle Macht zu mehrerer Sicherheit
darinnen schlaffen. Es hat Königliche Zimmer und -
zwar meistentheils auf der Ebene. Uber das bereits
beschriebene Berathschlagungs-Zimmer oder Divan/
ist noch ein anders abgesondertes für den Sultan/wie
auch andere Abtheilungen und Gemächer von auffen
mit köstlichen Steinen erbaut, der Fuß-Boden mie
Perianischen Teppichen von Gold mit Stickwerck und
andern Zierrathen von Edelgesteinen geziert / bede-
cket; Die Zimmer und Wohnungen der Sultanin und
Gemahlin des großen Hern/ (fo lauter Gefangene
und meistentheils von denen Staats Bedienten dem
groffen. Herrn verehrte Jungfrauen feyn/) feyn von
den andern abgesondert - und gleichen einem groffen
Kloster Convent, mit Schlaff Gemächern, Speiß-
Zimmern/Bädern/Wohn-Kammern und von allem
demjenigen, was etwan nöthig feynmag versehen hat
große und weite Blumen und Obs-Gärten überauß
- **---------- - - - - - - - - …
'-
-
- schöne

s (63.)
schöne mit Cypreffen besetzte Luft, Gäge; Springs
Brunnen, die in viel Zimmer ihren Außgang haben. -
Auf der andern Seiten sichert man gar bequeme Woh
nungen für die Officier und Diener. Uber diese flyn
noch zwey ansehnliche Oerter vorhanden, in deren ein
nem der Cana oder Schatz aufbehalten wird. … Hie-
herein legen alle Ottomannische Keyser eine von ihnen
zur Reserve gefammlete Summa/ der Eine viel der
Andere weniger, je nachdem einer mehr oder weniger
freygebig ist: Der Andere dienet zur Beybehaltung der
Keyserlichen Kleinodien Zierrathen und Kleidungen/
alle beydefeynfarck und veft gebaut und die eyferne
Thüren mit dem Sigil des Hafna Kehaja oder Schatz-
Meisters verwahret; Dieser hat viel Pagen und Dies
nerunterfeinem Commande/fo zum Dienst der Schatz-
Kammer employrt werden. -
. So mangelt es im Seraglio auch nicht an Mos
fcheen, Bädern, Schulen, Waffen- und Rüst. Kam
mern / Destillier-Gemächern / Speise-Behältern
Stallungen Renn-Bahnen/Fecht- und Ring-Plätzen
item, zum Bogen-Schiffen Commoedien und aller-
ley Aufzüge, zu repraelentren; In Summa / an
Nichts, was nur zur Bequemlichkeit und Beluft- -
gung des den Wollüften ergebenen groffen Herens kan
außgefonnen werden. Ferner fyn auch die Keyfer-
liche Küchen, worauß man die Speisen holet, und
nach Beschaffenheit der Personen mit groffem Kosten
deß Sultans außtheilet: Auf dessen Begehren der
Groß-Vezier / wann der Sultan nicht in Constanti-
nopel ist eine wol, eingerüstete/ in feinem eigenen
Hause haben muß. Die Krancken, Häuser oder Spi-
täle; Noch andere Ställe für die Pferde; Oerter zur
Beybehaltung der Auß- und Zurüfungen, welche alle-
zeit sehr köstlichfeyn; Sein für Holz, Wagen
" Gewöhr
… - ewöh -

HF (64.) HF -
Gewöhr defen man sich bey solennen Aufzügen bedien
net; Was aber zur Defension verordnet, solches wird
in dem andern Hof beym Eingang behalten: Eis
ne jede Pforte hat ihre besonderliche Wacht / oder
Guardt. - - -
Der jetzt regierende Groß-Her/ Mehemet der
Vierdte, ist ein Herz von drey und vierzig Jahren /
mittelmäffiger Gröffe/ etwas krumm gebogen / braun
von Angesicht hat einen dünnen fchwarzen Bart /
unter dem lincken Augein Mahl/ oder Zeichen, ist mit
einer Ruffschen Sclavin vermählet / von welcher
zween Söhne vorhanden; Der Erste / mit Namen
Mustapha ungefähr zwanzig Jahr ein wol gefal-
teter Jüngling / weiß von Angesicht/ ist immer bey
dem Herrn Vatter; Der Andere von acht Jahren
aber viel schöner hält sich flätigs bey der Mutter auf,
Er hat auch eine Tochter gehabt, so dem Mustaim
feinem Liebling und Favoriten/ vermähler; dieses ist
eine Charge, welche in diesem Reich gegeben, in an-
dern aber nicht gesehen wird, dann dieser Mustain
nimmt sich ganz keiner Geschäffte an wird ein Ein-
kommen bey einer Million groß haben; Er aber als
ein tapferer großmüthiger Mann verspendiretalers
Jährlich ein Gutes darüber. Es hält der groff Herz
auch unter feinen Dienst Leuten zwey taufend Scla-
vinnen / und wird ihme nachgeredet, daß er deren
fehr viel zu feinem Willen gebrauchet/fintemahlener
den Fleisches Lüften fehr ergeben. Uber die Sultanin
hat er noch vier andere Weiber welche Hafkigenen-
net und mit absonderlichen Hofstätten, wie fichsge-
ziemet, auch in andern abgesonderten Seraglien/
unterhalten werden: Wann er solche zu besuchen
kommet / fo halten fie zimlich weit entferner eine
Wacht/damt Niemand fich ihnen nähere; Im '
1.
-
- - - - -
------------------- ------ --
- - - - - - - - - -

H. (6) s.
"sich nun Jemand hierinn ungehorsam erzeigete wür-
"de er gewiß von den Verschnittenen mit Pfeilen zu tode
geschossen werden: Von der Ersten hatte er ein drei-
jähriges Töchterlein/fo dem Groß-Vezier folte zur
Ehe versprochen werden; Welches eine solche Sache
die einem ganz unglaublich fcheinet: Dann wann der
Sultan einem feingroffes Vertrauen zu erkennenge-
ben/ und hochehren will, fo verspricht erfolche kleine
Töchtern dergleichen Männern - die manchmahlen
schon ein zimliches / ja hohes Alter auf sich haben:
Diese Bräutigamfyn alsdann gleich von solchem
Verlöbnüßanfhuldig, die ihnen versprochene Braut
köstlich zu unterhalten und zu bedienen, da dann die
Koffen über eine Million Reichs-Thaler sich belaufen;
Es ist benebens die Unterhänigkeit gegen dieselbe fo
groß/daß man es nicht beschreiben kan; Hingegen hue
deln diese Kinder solche ihre eingebildete Ehe Män
ner/ daß es nicht zu glauben ist. Aber alles dieses ist
ihme ein Zeichen großen Ehr Ansehens im Reich und
macht ihn bei dem Groß-Heren beliebt und angenehm.
- Weil ich aber nicht gesinnet, Sachen, die nicht
meines Vorhabens, zu erziehlen/fo kan man mehrere
Umstände bey denen Scribenten nachsuchen, welche von
denen Gebräuchen und Gewonheiten der Türcken ge-
fäßrieben haben. Der jetzige Groß-Vezier hat deswe-
gen fein Weib, die er sehr geliebet und mit welcherer
viel Kinder erzeuget verstoffen müffen/ die er einem
feiner Günstlingen so ein Französischer Renegat, ge»
geben; Manfagt, daß er dannoch nicht unterlaffe/fich
je zu Zeiten bey ihr einzufinden.
Es pfleget auch der Sultan zum öfftern ficbbey
feinen Sclavinnen aufzuhalten und zu ergötzen, welche
als dann auf mancherley Instrumenten spielen/fingen/
tanzen c. fintemahlen anz fich befleifft etwas
Z fonds

- HI (66.) $ r
fonderliches zu lernen/ihme das Herz abzugewinnen:
Ja, manchmahlen geschieht es, daßfie verkleidet in
Manns-Kleidern erscheinen und allerley Pickelherings
Boffen machen, womit sie sich belustigen: Und wann er
in diese abgesonderte Seraglien feiner lieben Weiber-
chen kommt, wird er von ihnen nicht anders als von feiner
fonst gewöhnlichen Hofstatt von Männern, Pagen und
&aqueyen empfangen und bedienet; Alle miteinander
fyn wie Männer bekleidet, man führet ihnen trefflich
fchön aufgebutzte und zahme Pferde, die die Verschnitt-
tenewolregieren können zudem Thorauf deren Eines
fchwinget fich der Sultan/ und die Weiber und Jung-
fern auf das Aller prächtigste aufgebnzet/ folgen ihme
nach und bedienen ihn auf die allerfreundlichste und
holdfeligste Manier/fofie erdencken können. Wann er
als den Wollüften gänzlich ergeben eine zu feiner Kurz
weil außwählen will, es feye hernach außder Keyferin/
oder feiner Mutter Valide/Frauenzimmer/fo wird deren
Eine oder die Andere in dem Mäy Monat und Blumen
eit mit ihrem ganzen Gefolge oder Frauenzimmer/die
lumenzupflicken eingeladen; Indeffen beschaueter/
welche ihm am besten gefallen, als dann gibt er dem Kis-
lar Aga/ das ist dem Hofmeister des Frauenzimmers/
Befehl, dieselbige ihm zu verschaffen; Wann aber fol-
ches nicht foleicht kan ins Werck gefetzet werden, um
feiner Gemahlin keine Eyfersucht zu erwecken, gegen
welche er immer einigen Repečtträget/ folädet er fie
mit ihrer Hoffatt an einen luftigen Ort, diejenige
aber die für ihn bestimmet ist, stellet sich kranck/ bleiber
deßwegen in einem Seraglio zuruck/alsdann gehet er
zur gelegenen Stunde hinfie zu besuchen, welches auch
wol bey Nacht-Zeit geschieht und folches ist die Mas
nier/ fo er gebrauchet/ fich heimlicher Weise zu er-
8ößen / fo wol auß übermäffiger Neigung zu “
eiks

(67.) - - - -
" Zeit-Vertreibungen als auch außEhrerbietigkeit,
dte er zufolcher Zeit gegen feiner Gemahlin und Mutter
träger. Seine andere offentliche Kurzweilen und Er
götzlichkeiten, die er aufferhalb suchet, bestehen im Ja-
gen und von einem Seraglio ins andere (deren er eine
große Zahl sonderlich auf dem fchwarzen Canal hat /
welcher bißfür die 2. Castelle, das alte und neue genafit
hinauß / mit fchönen Flecken und luftigen Häusern
gleichfamtappezieret ist) zu gehen; Jezuweilen ifer
er bey einem feiner Ministern zu Mittag und bekommt
von den Reichesten ihrem Gebrauch nach ansehnliche
Verehrungen, wie er dann dem Geiß zimlich ergeben,
allermaffen das, was ich gehöret habe, und jetzt erzeh-
lenwil/ zu erkennengiebet.
- Er kame zum öffern in das Hauß eines Zollers oder
Mautners, der ihn schon vielmalen ansehnlich beschen-
cket hatte; Weiler aber dieser des Sultans ihmeerwei
fender Höflichkeit überdrüssig worden, zugleich auch wu
fe, daß der Sultan wiederkommen würde, hat er feinen
Hauß- und Kauff Brieffgenommen, und denselben in
das für den Sultan bereitete Zimmer auf ein kleines
Tischlein geleget: Nun ist zu wissen, daß bey folchen Ge-
- legenheiten der Hauß-Her fich nicht fehen laßt, er wer-
d de dann berufen, daneben auch vor dem Groß-Heren
alles unbefchloffen stehen läft. Als der Sultan hinein
koñen den Brieff gesehen und dafür gehalten, daß er
um einer gewissen Ursache willen dahin gelegt worden/
wie es auch nicht anders ware; hat er zu dem Page, der
ihm fettgsaufwartet gefagt: Dieses bedeute, daß der
Hauß-Herz/weiler zuofft von ihm besucht werde ihme
fein Hauß verehren wolle; Deßwegen er ihme fagen
laffen; Daß er ihn dieses feines Hauses nicht berauben
möge fondern erfolte ihm viel eher/ foviel als das
Hauß werth wäre an baarem Geld erlegen; Womit
( E 3 er -
(

H. (68) HF -
er ihn bemüffiget/fich mit ihme in einen Accord aufe.
Beutel zur Verehrung / einzulaffen. Weil demnach
der Sultan allein feinen Zeitvertreibungen und wie er
Geld zusammen scharren möge abwartet und nachden
cket; So hat der gegenwärtige Groß-Vezier/ unange
fehen er viel und groffe Feinde hat fothne (jedoch nur
vergeblich/) verfolgen, gleichsam die höchste Authori-
tät / und regieret alles nach feinem Willen und Gut
befinden.
It wenig Tagen hernach ist man von den offent-
lichen Audienzen zu den geheimen Conferenzen ges
fchritten; Indeme der HerzGroß-Gesandter zu der
ersten Conferenz, in des Janitscharen Aga Hauß
(der von dem Groß-Veziert ihne ::
mit dem Groß-Cantzler und Chiaus Bafia oder Hof
Marschall/darzudeputiert ware/) berufen worden.
Dannenhero er neben dem Herrn Refidenten"
den 22. Morgens frühe fañt den Dolmetschen und
Secretaris in das Teutsche Hauß wo die in Constan-
tinopelfich aufhaltende ' Kaufleute sich
befinden/ gegangen, Ordre daselbst zu erwarten:
Darauß man um 10.Uhr nach obbemeldtem deß
Janitscharen Aga Hause fich verfüget/welches von
auffen mit vielen Janitscharen und zwar den alleräls
tiften die Soldempfangen und sonst nichts weiters
verrichten/befetzet gewesen. Dafelbsten ist der Inter-
nuntius, (wir aber herauffen auf der Straffen/) ab
gestiegen und über etliche Staffeln in eine Kam-
mer/auß deren vielen Fenstern man fowolden Canal,
als größten Theil der Stadt übersehen können, deren
schöner Situs und Gelegenheit durch die kostbare Pers
fische Tapezereyen fo das Pflaster bedeckten noch
herzlicher prangete geführet worden. Hier wur-
de mit Mauro Cordato ein wenig geredet / indessen
feyn die drey Obenbenennteauß einem Nebenzim-
NE:

- HF (69.) F.
unter herauß kommen / und nach “:
gelegtem höflichem Gruß haben sie sich auf die Er-
den auf Küffen niedergesetzet / den Käyferlichen
Herrn Ministris aber hat man zween Seffel von ros
them Tuch ohne Lehnen gegeben, und alsobald
Coffe aufgetragen. Hierauffhat der Käyferl. Herz
Internuntius dem Aga ein Compliment gemachet be-
zeugender wie glückseligerfeye/daßbey dieser Gele-
genheit der Groß-Vezier ihn als ein qualificirtes
Subječtum, zu feinem Commissario ernennet. Nach
folchem hat man die Conferenz angefangen und sich
in sehr wichtige Unterhandlungen/die wegen der uns
gereimten und übermäßigen Praetenfionen der Otto-
mannen sehr schwer zu entscheiden waren einge-
laffen; Sintemalenfie solche Puncten auf die Bahn
brachten, welche viel eigentlicher dienten den Krieg
anzukünden, als den Frieden zu bevestigen sich dar-
aufgründende, daß der Friede von uns wäre gebro-
chen worden / und wir dannenherofchuldig genug
famen Abtrag zuthun: Dieses hat zuerkennen gege-
ben, daß alles nur auf Praetensionen und Aufschübe
angesehen ware. Die Conferenz hat zwey ganze
Stunden gewähret ohne das Geringste zu schlieffen/
ist endlich mit Sorbeth und Rauchwerck geendiget
worden./mit Vergünstigung einen Currier an den
Käyferlichen Hof abzuschicken, deswegen der Petraz-
zimit dem Stallmeister Johann Baptista Faber/
am Abend des 26. Juni von hier verräifet.
Wenig Tage hernach hat der Herz Groß-Ge-
fandte um eine abermahlige geheime Conferenz An-
fuchung gethan, welche ihme an eben demselbigen
Ort und auf eben dieselbige Weise vergönnetwor-
den. Damahlen hat der Herr Groß-Gesandte zu
verstehen gegeben, daß er ihre Praetenfiones feithero
wollerwogen: Er finde aber solche von allzugroffer
E 4 Confe- A

-
, H. (70.) -
Consequenz und wider den Frieden lauffend dasje
nige abzutretten, was man nicht laffen könne; Es ha-
be der Herz-Resident bereits genug nachgesehen, und
erfelbsten auch noch ein mehrers darzu; mithin auch
gezeigt, daß fiel die Ottomannen/der Friedens-Ca-
pitulation zuwider gehandelt hätten und nicht die
Käyserliche, wie sie beschuldiget wurden. Wann
man einen aufrichtigen Frieden schlieffen wolle, so
feyevonnöthen/fichoffentlich über das/fomanprae-
tendire/ zu erklären, und müffe man nicht nur von
den 3. ersten Praeliminar-Puncten bey den Tractaten
reden/ und daß, wann solche zur Richtigkeit ge-
bracht man alsdann zur Handlung fchreiten wollte:
Weil aber die Türcken ganz hartnäckig und fchon et-
lich. Jahrher von den Ungarischen Rebellen uns zu
bekriegen angefrichet worden, haben alle die nach
drückliche und mehrmalen wiederholte Gründe und -
Entschuldigungen nichts geholffen: Endlich als man
einen abermaligen Currierak schicken zu därffen An-
fuchung gethan /ist zwar Hoffnung darzu gemachet
worden, wie wollen man über allen auch durch Mau-
rum Cordatum, angewendeten Fleiß nichts erhal-
ten können. -
Indeffen feyn zwar die Tractaten nicht aber Fleiß
und mühsame Sorgfalt biß zur Wiederkunft des ab,
geschickten Currters aufgeschoben worden. Es haben -
auch die Europäische Herren Ambassadeurs Luft bekom
meneinflen einmal bey einander zu feyn, deswegen der
Käyferliche Botschafter feiner Seits alle Beschwer-
lichkeit/die etwann entstehen könten abzuschneidenden
Vorschlag gethan, daß es an einem dritten Ort gesche,
hen möchte, wie auch mit dem Marggrafen de Guille-
agues, Französischen Ambassadeur/dem Cavallier Joh.
Bapti-
–– ––– – ---

(zr) §
Baptista Donato Venetianischen Bailo, und dem Hn.
- de Collier, Holländischen Gesandten / bewerckstelliger
L
-
g
d
i
worden. Nach diesem hat der Herr Groß-Gesandte
- auch denen Frauen der Herren Ambassadorn feine
Dienstfertigkeit erweisen wollen/deßwegener mit höch-
fem Pracht und in Begleitung der Janitscharen hin,
gegangen, die außFranckreich Madame de Guillera-
gues, und Holländische Madame de Collier, zu befue
chen : Wie man dann auch dem Cavallier Samuel
Prozki, der Cron Pohlen Ordinari-Gesandten und
dem Genuefischen Residenten - mit der gesammten
Hofstatt die Gegen-Vifiten gegeben/und wäre ein glei-
ches auch denen Ragusischen Abgesandten geschehen/
wofernfie nicht fchon abgeräyfet wären. Er hat über
das noch auch den Bischoff besuchet/ jedoch ohne Ge-
prängt sich vergnügend die fonderbare Hoch Achtung
fo er gegen einer Person von solcher Würdigkeit trüger
zu erkennen zu geben; Unangefchen einige fich hier wie
der fetzen wollen: Sintemahlen ermeldter Bischoff
Gasparini, von der Gesellschafft wegen groffer zwischen
ihnen entstandener Strittigkeiten, nicht gelieber wur,
de/die man zwar gefuchet beyzulegen, ist aber unmög-
lich gewesen, wegen beydfeitiger Verbitterung, wo
mitfie gegeneinander entbrandt waren : Wenigstens
ist doch verhindert worden, daß es nicht, wie schon das
Ansehen und nahe dabey war in noch größere und är
- gerliche Weitläufigkeit außgebrochen.
Dieser Tagen feyn 8. Personen unsers Gefolgs/
auf Venetianischen Schiffen nach Italien abgereift,
wir alle aber suchten unsere Zeitverkürzung in den be-
nachbarten Gärten oder begaben uns auf jenseitdeß
Canals oder giengen auf Tschaiken aufs Meer uns
zuerlustigen oder in den Büschen und schöner Gele
- E 5 gen-
- -

(72.)
genheit zu beyden Seiten dieses kostbaren Canals,
die Zeit zu vertreiben. Der Herr Groß-Gefandte
ware zum öfftern bey dem Residenten und kameun-
terschiedlich mit ihmezufpeisen/ wie ebenmäffiger
Abwechslungs-Weife auch unterschiedlich tra&irt
worden. Marcus Antonius Mamuca, kamenahe bey
uns in einem Hause seiner Befreundten zu wohnen;
Dieser hat beyde Käyferl. Ministros, mit vielen ihres
Comitats, mit einer herzlichen Mittag-Mahlzeit an-
fehnlich bewirthet/ wobey auch nach der Mahlzeit/
Danzer/Danzerinnen/ und Persianische Confödi-
anten erschienen, welche eine annehmliche und treff
liche Kurzweil und Ergeizung verursachet. Deß
Herrn Groß-Bott schaffters Hauß wurde häuffig
von vielen Geistlichen und Edelleuten der Ambafia-
doren/in gleichem von den vornehmsten Kaufleuten
' welche da blieben und mit ihme zu Mittag -
affen; Nachgehends suchte man foviel immer mög-
lich mit allerley Lustbarkeiten die Zeit zu kürzen, da
es dann die Conversation und Gespräch desto anges
nehmer zu machen / niemahlen an Sorbeth / Limo-
naten/ köstlichen Weinen und herzlichen Confectu-
renermangelt.
Der Geburts-Tag des Durchleuchtigsten Erz-
Herzogs Josephs/wurde ganz feyerlich begangen;
Und wareman zwar gesinnetdie Mittags-Mahlzeit
in Asien zu ''
daß auch dieser schöne Welt-Theil sehe, wie diesem
Fürsten zum Tribut neue Kronen zugetragen wür-
den: Aber das böse Wetter wollte solches nicht ge-
fatten/und muftemanfich vergnügen zu Hause zu
bleiben; Allwo zwar an rechtschaffenem Trincken/
wegenmänniglichs groffer Freude kein Mangelers
schienen und fein woleinige gewesen, denen solches
etliche Tage Ungelegenheit verursachet. E
- g
-
---
– – – – – - - - - -

-
(
HF (73.) St.
Es ware der Gebrauch, daßhey dem Mittagessen,
um die Luft des Mundes mit der Wollust des Gehörs
zu vergesellschafften/unsere zween brafe Trompeter fich
tapffer hören lieffen, welche je zuweilen mit Violen
vermischet wurden und eine überauß schöne Zufam-
menstimmung verursachten; Vornemlich/ als ein Flo
rentiner/ mit Namen Andreas Killier/ ein Meister die
fer Kunst von Wien anhero gebracht worden zu dem
Ende einen guten Unterhalt zu bekommen. Es haben die
Trompeter und Violisten, auch mit großem Vergnü-
gen der Catholischenficb in den Kirchen hören lassen,
indeme fie darfür hielten / daß der Gottes-Dienst
bey diesem Gethöne mit mehrerer Andacht und Zierde
verrichtet würde.
Demnach auch der Herr Groß-Gesandteringe
wiffe Erfahrung gebracht / daß die Türcken in ihren
Moscheen um glücklichen Anfang des Kriegsbetteten;
Dabey auch von Tag zu Tag das Geschreygröffer wur-
de/wienemlich die Feindthätlichkeiten in Ungarn bereits
- einen Anfang gewonnen; Als hat er außlöblichem Ey-
fer und damit GOtt der HErz mit mehrerer wahrer
Gottesfurcht um Hülff und Beyfand/bey unserer fo
gerechten Sach/ möchte angeflehtet werden, die Vere
ordnung gethan, daß den 1. August in feinem Haufe
das gemeine Gebett folte verrichtet und mitzufañen
gesetzter Andacht des ganzen Comitats, der Zorn des
Allerhöchsten über uns versöhnet werden; Zu welchem
Endeman viel Religiolen kommen laffen, folches mit
desto mehrer Solennität zu vollbringen / welche man
nachgehends mit einer guten Mahlzeit bewirthet.
Unterdessen ist der groff Herz zum öfftern mit
feiner Hofstatt zu Schiff von einem Seraglio zum an
dern gefahren. Die ganze Kirschen-Zeit über / wel,
che Frucht am allermeisten geachtet wird / hat Er
gerad


- (74.)
gerad gegen unserm Quartier über auf der andern Sei-
tendeß Canals in Asien/ feine Wohnung gehabt, mit
etlichen feiner Weibern / welche man ihme in groffen
Barcken in Form der Galeeren, aber mit Gitterwerck
verschlossen zugeführt. Sie wurden aufsolcher Räz |
fe von verschnittenen Mohren bewahret und ein Baftan-
gfunde hinten auf dem Schiff mit dem Fuß das
Steur-Ruder zu regieren. In dem Auß- und Einstein
gen dieser Weiber, es feye ins Schiff oder Gutschen
richten die Türcken einen Unterschlag oder Blendun-
gen von Gezelt Tüchern/ fo fie zu dem Ende mit fich
führen auf zwischen folchenpafiren sie als dann durch
daß demnach unmöglich ist, daß sie von jemand folten
können gesehen werden. Und obwollen das Seraglio
eine gute Viertel-Meile von uns entlegen, haben uns
fere Wacht-Janitscharen uns dannoch verboten, mit
Fern-Gläfern nachfelbiger Seiten zu schauen/ fie hat
ben auch wegen fo naher Anwesenheit des Sultans ge-
machet / daß man das Trompeten eingesteller, weil bey
dieser Beschaffenheit man solches nicht gern hörete:
Wiewolen zu andern ruhigern und sichern Friedens-
Zeiten, die Sultanen manchmahl folche in die Nähe
kommen und blafen lassen. - - - -
Als die Zeit des Ramefans, welches der Türcken Fa-
fen ist heroey kommen; Habenfiebey wachsendem
Monden-Licht den 3. Septembr.felbige mit gar stren-
gem Fasten den ganzen Tag angefangen/fintemalen
ihnen auch der Taback, von welchem sie sich weniger
als von allen andern Sachen enthalten können/ver-
botten ist: Als aber des Abends auf allen Thürnen der
Moscheen/ mit Lampen die Dunckelheit der Nacht
erleuchtet wurde, haben sie anfangen zu effen und etli-
che Stunde in die Nacht hinein währenlaffen zuwel-
chem Ende sie mehrmalen aufgestanden, und nach ihr
21
--------------------- ------ --------

- (75.) - -
rem Belieben die Speisen von Fleisch und Fischen
aufgelesen: Solches hat gewähret biß den 3. Octobr.
f Die 3 Nächte, so vor dem Bairam vorhergehen, ha-
ben sie mit continuirlichem Betten zugebracht, um
die jenige Stunde nicht zu versäumen, in welcher wie
sie davor halten und thorechter Weise glauben, der
i Himmel sich eine kurze Zeit eröffnet und die Better
mit allenden jenigen Gaben/warum sie gebetten/bes
feliget. Den letzten Abend hernach haben sie das gro-
be "ä" dar. Durch anzus
" deuten, daß der Bairam so ihr Oster-Fest angefangen.
i Dieses Fest wird 3.Tage feyerlich begangen, das
Geschüzloßgebrannt, auf den Schiffen fliegende Fah-
“ nen aufgesteckt; Die Kramläden beschlossen gehalt
ten/auf den Straffen Confe&uten außgeleget/aller-
ley frolockende Bezeugungen mit Triumph, Bogen
allerhand Zierrathen auf den Hauß-Thüren und der-
- gleichen angefelet. Die arme Christen haben noch ehe
der Wein verboten worden, welches hernach mit groß
fem Rigor und Ernst geschehen (ohne einiges Abschen
" auf den großen Nutzen, so der Landes, Her davon zies
het zu haben, indem die Prediger von den Canzeln ver-
kündigt, daß derjenigen Stadt Gebert nicht würde er
höret werden/worinnen nur ein einiger Tropffen Wein
gefunden würde/) deß Außgehens durch die Stadt in
diesen Tagen sich enthalten fintemahlfie fichtaufender-
ley Beschimpfungen, Schlägen und andern Insolen-
tien eines oder des andern Vollgesoffenen würden uns
terworffen haben, wie dann offers viel andere Uns
gelegenheiten erfolger. Den ersten Morgen foder Sofi-
tag gewesen, hat sich der Groß Herr zu Pferd nach der
Kirchen St. Sophia/jetzt aber Moschea/begeben/allda
er mit groffem ungewöhnlichem Pracht in den ersten
bedeckten Gang oder Staatsrates der
EU

F (76.) F -
auß dem Seraglio/ feyn alle Officier und vornehmste
Staats-Diener des Keyserl Hofs, ja der Groß-Vezier
felbsten. Jeder nach Unterscheid feines Amts und Bes
dienung mit ungleichen Turbanden gezieret und in ihr
ren Prunck und Ehren-Kleidern zwischen zweyen Rey
hen Janitscharen, welche biß zu der Thür der Moschea
funden/famt der Leib, Guardi und Trabanten voran
gangen. Zehen fhöne und geschmückte Pferde wur-
den mitgeführet mit gefickten Chaberaquen bedecker/
von einer folchen Menge Orientalischer groffer Per
len/Rubinen/Smaragden und andern Edelgefeinen
von unschätzbarem Werth/befetzet/daß man kümmere
lich den Grund von Gold darvor fehen können; Alle
waren von einander unterschieden und mit anderm
Gefähmuck außfaffret biß auf die Stegreiffe, fo
auch überflüffig mit groffen köstlichen Steinen gezierer
gewesen. Der Keyfer ritte auf einem schwarzen
Pferde/foeben wie die andere geschmücker, und auf
dem Haupt mit weißen und schwarzen Raigerbüschen
gezierer ware/ wie er felbsten truge/infonderheit drey
auf feinem kleinen Turband/fo mit einem groffen und
köstlichen Stein / dergleichen nur Sieg, prangende
Sultanen/ und wann sie neue Provinzien eroberte
zu tragen pflegen / vef angemachet waren. Sein
Kleidware Broccat von Silber und grün/ mit einem
groffen. Hals-Kragen/biß über die Achseln abhangend
und mit schwarzem Fuchs, Belz von großem Werth
gefüttert. Im Zuruckkehren hatte er ein Kleid von
Rofin-rother Farbe mit Gold von den rareffen
&uchs-Fellen/ mit langen auf Romanische Art herun-
terhangenden Ermeln ritte ein anders Pferd/ nem
Klch einen Grau, Schemmel, auf welchem vorher ein
Bereuter gefeffen denselben zu besänftigen, womit die
Türckenfie pflegen zu gewöhnen, daß sie ganz zahm wer-
den,

Hs (77.) HF
den. In weniger als einer Stunde ist die Leib-Guar
de/ und der ganze Hof Stab mit großer Ungestümme
wieder zuruck kommen / weil St. Sophia gar nahe
bey dem großen Seraglio gelegen, denen zwölf Beik
mit vergüldeten Helmen auf dem Hauptgefolger/ihre
Kleidung war von göldener und filberner Leinwad/auf
die Weise, wie die Comoedianten auf der Schau-Büh
ne erscheinen in Händen ein gedoppeltes filbern- und
vergöldetes Hand. Beil tragend: Mitten zwischen die
fenritte der große Hert. -
Ihme folgerte sein erstgebohrner Sohn/ inges
wöhnlicher Kleidung von grünem Tuch / auf jeder
Seiten ein Solak mit über des Pferdes Creuz auße
gestreckten Händen / die Kiodar oder Leib, Diener;
Darauf der Page mit dem ganz mit Edelgefeinen
verfetzten Säbel - einer mit dem Turband / und die
unverschnittene Weiff in einem Trouppen mit den
übrigen Pagen und Dienern. Bey dem Einzug zu
Hofe wurden die Stücke / fo unten am Seraglio
auf dem Ufer des Meeres gepflanzet waren / loßge-
brennet.
Weil bey dieser Jahr Zeit fich die Contagion
zimlich mercken lieffe/fonderlich zu Galata und Pera,
wo die Minister der außländischen Prinzen wohnen
und fast alle Francken - auch der größefe Theil der
Griechen und Catholischen, haben sich gar viele nach
Belgrad retiriret, so ein Flecken auffer Weges 3 Met-
len entlegen: Unter denen if gewesen des Französi»
fchen Ambassadeurs Gemahlin mit ihrer Tochter und
der Engelländische Ambassadeur mit feiner Haußhale
tung. Weil nun unser Dolmetsch/Marcus Antonius
dtefes Orts eines der besten Häuser hatte, hat er den
Herten Groß Bottfchaffter dahin eingeladen, nach gu-
tem Belieben fich derselben Wälder zu bedienen und
dfe

- - H. (78.) - - -
die vollkommene gute Luft zu genießen; Der auch mit
einem Theil feines Gefolgs dahingangen und ein köst
lich Tractament zurüfen lassen nach diesem hat er wie-
der zuruckgekehret um die Waffer, Leitungen, welche
ganz Constantinopel/ und dero Brunn Wercke mit
überflüffigem Waffer verfthen/ zu besichtigen: Ohne
- diese würde die Stadt nicht bestehen können, weilen ihre
Brunnen lauter gefalzenes Waffer geben. Wunders
und Beschauenswürdig feyn die unter der Erden be-
findliche Kunst-Wercke, welche mit überauß groffem
Kosten/ vier Meilenweit von den alten Griechischen
Keyfern fyn hergeführt / und von dem Türckischen
Groß-Heren Solimann wieder erneuert worden. Diese
Waffer, Leitungen feyn sehr alte hohe Gebäue/zu zweyen
oder dreyen-Reyhen/mit 70 mehr oder weniger Schwibe
Bögen von lebendigem Stein/ wie Diamanten zuges
fpitzet gebauet inmitten derselben wird das Waffer ge-
leitet, fie feynfo weitläuffig/ daß man gar ring zu
Pferde die Galeriepaffren kan. Dieses mahl hat der
Herr Groß-Gesandter den übrigen Rest der Hofstatt
mitgenommen, damit ein Jeder feiner Freygebigkeit ge-
noffe. Dafelbst ist er von des Holländischen Gefand
tens ältesten Sohn, einem mit schönen Qualitäten ge-
zierten Subjecto, befuchet worden, der auch wegen fehr
höflicher Empfangung fchrwolvergnüget gewesen.
Als nun hierauf im großen Seraglio der Thu oder
Pferde, Schwanz zum Zeichen, daß der Ottomannische
Hof verreyfen würde, aufgesteckt, und eine Stunde
von der Stadt die Gezelte aufgeschlagen worden; Hat
der Herr Groß-Gesandter mit Permission des Veziers/
einige feiner Officialen mit fich führende in einem
Hause den Außzug zur Reyfe nach Adrianopel deß Ges
neral - Janitscharen Aga / mit allen einen Janitschas
ren/ auch der hier Wohnhaften und in der S '
- * ", leibene

bleibenden) gesehen. Sie waren bewöhrt mit langen
Rohren und Säbeln/ Runden in zweyen langen Rey-
hen von ihres Generals Hauß an biß zur Stadt Pfor-
ten, fo lang bißalle Officier und ihr Generalfelbsten
vorbeypaffret diese ritten alle Paar und Paar, die
Fähndriche mit gelben und rothen Fahnen auf langen
Stangen. Die Chiaus waren über ihre Panzer-Hem
der mit Scharpen von Broccat gegürtet hatten alle
Bogen. Die Zorbaschen-Leutenante einer nach dem
andern, die mit den gelben Steffeln nachgehends die
vornehmste Häupter der Janitschatcn/ nemlich Baffa
fek/Kuku Chaus/Horta Chiaus/Baffa Chaus, Tur-
nat Baffa Sablongi Baffa/Zagargi Baffa und Kal
kehaja mit ihren Hand Pferden. Der Aga hatte ein
rothes Kleid an/mit Zobeln gefüttert 2. Janitscharen
hubendeffen Saum über sicher war ein Mann schönen
Ansehens und führete fich gar wolauf als er im Vor
beyreitenden Herrn Groß-Gesandten erblicket hat er
ihn gar höflich gegrüßet. Nach ihm kamen 80 Pagen
mit Mufquetonen und noch andere Diener des Aga zu
ferd hernach die Kriegs-Instrumenten als kleine
imbeln/Schalmeyen Trompeten große Trommeln,
welche auf beiden Seiten aber mit feltenen Streichen
geschlagen werden; Eine Art runde von Messingge
machte Spiel-Instrument, welches einer in der Hand
hält und zu Zeiten zugleich mit den Trompeten erklin
gen/diese waren ebenmäßig alle zu Pferd.
- Als dieser Aufzug geendet, da kamen die Janit
scharen von ihren Chaufen angetrieben hinden nachges
lauffen/ vor deren Compagnie der Kochfo ganz lächer
lich bekleidet war, voran gienge. Er trug ein langes
Kleid von schwarzem Leder unterhalb mit silbernen
Ketten gegürtet mit daran hangenden Schellen '
dem Bauch2groff Meffer und in der Hand ein gro
Beil
-

- HF (80.) HF
Beil tragend/folches alles gehörte zu der Compagnie.
Es fyn die Köche bey den Türcken infolchem Ansehen
daß vielderflben zu dem Amt der Zorbaffenfeyn beför-
dert worden, allermaffen es dem Koch unserer Garde
wiederfahren ja auch wollzu größern Aemtern; dann fie
fagen, daß außder forgfältig und fleißigen Einkauf
fung der Nahrungs-Mitteln/Sorge folche gut zu be-
kommen auch anwendenden Fleiß/diefelbe wolauß zu-
theilen man die Tauglichkeit eines folchen Menschen
und feine Geschicklichkeit zu einem beffern ''
erkennen könne. Ja/fie erzehlen von einem Keyfer
daß derfelbige des Nachts in der Stadt herum gegan-
gen/ zu vernehmen/ was man von ihm fagte; Und als
er einen Janitscharen Kochfich beklagen hörte, daß we-
der Fleisch noch Brodt vorhandenfeye dabeyfagend/
wann er Vezier wäre er fchon wüste / was zu thun
wäre: Hat er ihmelaffen ruffen und die Manier wif
fen wollen./fo er zu diesem End-Zweckgebrauchen wolle
te; Worüber der Anfangs erschrockene/ nachgehends
aber wieder ein Herz faffende Koch geantwortet: Ich
wollte in derjenigen Häufer gehen/die alles zusammen
häuffen, um folches hernach defotheurer zu verkauf
fen, und wollte solchen Vorrath dem Volckaußtheilen
leffen. Als der Sultan dieses gehöret hat er ihne von
Neuem gefragt, ob erfoviel Herz hätte folches zu bee
werckstelligen? Als der Koch darauf mit Ja geantwor-
tet, hat ihn der Sultan gar schnell durch unterschiede
liche Grad zu der Würde des Groß-Veziers erhoben,
der dann dem Verlangen des groffen. Herren mit einer
vollkommenen Regier- und Verwaltung ein fehr gutes
Vergnügen geleistet; Indene doch endlich das Herz-
fchen und Regieren anders nichts ist, als allerley List'
Räncke und Betrug wifen zu gebrauchen und auch zu
verhindern. Auf den Koch folgerten die Lieutenant
- dann

H. (31) is -
dann der Compagnie Spenditor, welcher bey folcber der
dritte Officier ist. Als die Janitscharen auffolche Weise
ihren General hinauß begleitet/ feynfie alle wieder zu
ruck in die Stadt kommen, dem Sultan bey feine
Außzug auch zu dienen. -
Inzwischen ist dem Herrn Groß-Gesandten zugelaf
fen worden, die Keys Gezeltfo Stunde von der Stadt
in einem weiten Thal/fo mit kleinen Hügeln umgeben/
aufgeschlagen waren, zu befichtigen; Deswegen haben
wir uns des Morgens bey guter Zeit zuPferd dahin bei
geben; Es war in Warheit eine sehenswürdige Sache
fo wol wegen der Qualität und Beschaffenheit, als der
Quantität und Menge der Gezelten/indemTheilsroche/
Theilsgrüne/weiffel oder anders gefärbete Decken hat-
- ten des Sultan feines befunde in 4 absonderlichen Ge-
zeltenfoaber alle zusammen beschloffen waren von andern
5 Elenhohen sowie eine Mauer mit Spitzen oder Zinnen
gemacht waren, inwendig mit roth gefüttert mit Cypref
- fen und Blumwerck von andern Farben gearbeitet. In
diese Gezelte gehetman durch 2 Porten im Eingang der
'' ware von auffen ein groß rundes Gezelt/
an einer Stange in Form eines Sonnenschirms/unter
welchem die Herren von den Pferden steigen und wann
es regnet, darunter sich bergen, wohin auch die Gerichts-
förderer des Hofs fich begeben; vor diesem werden auch
die Missethäter im Angesicht des großen Hernenthaupt.
- Zufordert bey dem Eingang zu den andern Zelten
waren 2. Thug oder wilde Pferds Schwänze auf 2 lan-
gen Stangen mit vergöldeten Knöpffen und wann man
zur lincken Hand hineingehet/einbesonders Gebäuvom
#" man tragen kan/mit feiner Treppen mit rohem
Tuch bedeckt in diesem hält sich der Sultanaufwañer
mit Beschauung des Gefildes sich belustigen oder den
Marsch seines Kriegs-Heersn wil: Es ist mit
- Z
Carm

- H. (32) - -
Carmesinfarieten mit Gold gestickten Küffn/darauf zu
fizen und mit feidenen Pfülben uñPölferlein versehen.
Das erste Gezelt ist wie ein großer Himmel oder Baldac-
chin, wird von 16 anderen Stangen mit Pefianif Blume
werck bemahlet und groffen vergöldeten Knöpffengezie-
ret getragen; Inwendig ist es ganz mit Atlas gefüttert/
mit gesticktemvielem kleinen Blumweck von allerhand
Farben/welches es fehrtheuermacbet. Das Andere/fo
rund an einer Stangen ist von gleichem Zeug/aber ganz
anderer Arbeit und Zeichnung, dann hier waren Gefäffe
mit gewürcktem Blumwerck von Gold und Silber/oben
mit abhangenden Franzen umgeben, mit unterschieds
lichen Aufschriften oder Sinn Bildern in Türckischer
Sprach: In der Mitten eine Stufe mit köstlich, Per-
fiants-Teppichen bedecket in Gestalt der Soffa, da ware
ein Thron wie ein Bette gemacht, mit kleinen Säulen/
feidenen Küffen uñPolstern. In dem Dritten foablang/
mit 3 Stangen/noch ein der gleichen Thron/die Audien-
zen darinnzuertheilen, aber mit verändertem und weite
köstlicherm Geschmuck, wie dann das Gezelt felbfien
ganz von geblümtem Gold-Gewürcke ware: Und das
Vierdte, in welchem er fchläfft, ist Kugel- oder Kegel-
förmig gemacht von grün gefärbtem Holz/wie einey-
fernes Gitter/welches man künftlich zusammen und von
einanderthur/ist ganz mit rohem Tuch überzogen, das
Bett uñinwendige Außzierung von göldenem Broccat/
die Porte oder Eingang ist gleichfalls von Holzfo groß,
als wie an den Zimmern auf der Seiten noch ein anders
kleines Thürlein habend/mit einem Loch in die Erden zu
den allernothwendigsten Verrichtungen mit Damas
eben fo wol gezieret als eine Kammer/und das Holz,
werck mit rohem Tuch überzogen. Diese Gesele
fyn beschloffen mit andern Gezelten fo nicht gespi,
zet oder gekerbet/ feyn aber gedoppelt und von gefärb-
kein
- -

- - -
$ (83.) HF
tem Tuch, weil nahe bey diefen die Gezelte der Pagen und
Hauß-Bedienten. Das Gezelt des Große Veziers war
gegen diesem über allein mit einem Tugh beym Eingang
ohne Gold und Silber, aber an Kommlichkeit ebenso
bequem als die Käyferlichenfelbsten und also werden
nach der Hand die Gezelte der übrigen Generalen und
nidern Officiren eingeheilt jedoch hat niemand kei
nen Tugh/als der Groß-Herfechs, die Vezier drey/
die Baffa zween und die Begeinen.
Wie nun alles in Otdnung gebracht hat der Sulz
tan den 8. Oktobr. feinen Außzug auß Constantino-
pel gehalten weßwegen der Herr Abgesandte in der
Stadt in einem Hauß an der Straffen, wo der Sul-
tan durchpaffren müffen über Nacht gelegen; diesen
Abend haben wir einige Ergötzlichkeit genoffen/wel-
che uns unser Zorbasch mit fingen und klingen feiner
Befreundten gemachet/infonderheit aber mit etliche
Dervis, ihren Religiosen oder Geistlichen, die unter
fchiedliche Orden haben. Es feyn dieses Heuchleri-
sche/Lasterhaffte. Nichts werthe Leute, die als Bof
fenreiffer / Schalcksnarren und Spionen sich ge-
brauchenlaffen besuchen der groffen. Herren Häuser
und gehen auf der Straffen wie die Narren mit bloß
fem Haupteinher haben lange Haare, daß sie Zigeu-
merzu feynfcheinen, ist aber darbey ein abgefeimtes
durchtriebenes Gefindet somit ihren Herren gewaff
met ins Feld ziehen und von ihnen wol angesehen
feyn/weil sie sich um keine Ehren-Stelle oder Welt-
#" bekümmern, es gibt auch gute Schwätzer oder
edner unter ihnen. Die ganze Nacht durchfeyn
Soldaten/ Cameel und Maulthiere beyuns durch
pafirt die Käyerl. Bagage aufzuladen. Deß Mor-
' beyanbrechendem Tag haben wir die Janit-
charen vom Seraglioanbiß zu den Gezeiten fehen im
Gewöhr stehen und den eneral Agasamt feinem
3. Adju- -

HF (84.) SF
Adjutanten oder Lieutenantwobekleidet die Miliz
in Ordnungdalten, solang biß der groffeHerz wür-
de vorbeyfeyn. Und ob wir schon von unterschiedli-
chen Cavalcaten und Aufzügen geredet fo därffen
wir hier die aller prächtigste und herzlichste nicht
über- und vorbei gehen, welche eine unzehlbare Mens
ge Volcks beyderley Geschlechts/fo auß der Stadt
geloffen - und die allerräumlichste Oerter eng ge-
macht./angefchauet haben. -
Gleich mit Aufgang der Sonnen hat dem Marsch
einen Anfang gemacht, der Baffa Konaktfähi/Genes
ral-Quartier-Meister mit feiner Hoffatt vorher
nehmlich zweyen Tug mit einem Fahnen mitten zwi-
fchen etlichen zu Pferd foLanzen in den Händenfüh-
reten darauff4, Ehren oder Prunck-Pferde; Auf
ihnefolgeten die Pagen zu Pferde wie die andere ge-
waffnet mit einem Hauffen Diener zu Fuß famt
denen Kriegerischen Spiel-Instrumenten. Nach
diefendeß CaimakansBaffa oder des Groß-Veziers
Leutenants Leib-Guardi zu Pferd/foman Dillinen-
net, alle mit Lanzen und Bogen mit Tieger-Häu- "
ten bedecket/famt ihren Officirern. Wieder eine
andere Guardi zu Pferd Farescha/ mit langen Muf
quetonen in den Händen erst- bemeldtem Leutenant
zugehörig/famt ihren Ober-Befehlhabern. Von
dergleichen Kriegs-Leuten unterhalten die Baffa um
terschiedliche/wiewolkleine Compagnien der eine
6. der andere mehr oder weniger. Daraufffeine Aga
und Edelleute, aufgeputzte Pferde/Diener/Pagen/
famt anderm ihrem Gefolg; Zween Tug mit einem
Fahnen in der Mitten/7. Hand- Pferde: Nachfol-
chen der Kehaja Hofmeister Praedicant Kämmerer
und die Musicdeßobbemeldten Kaimakans. Eben
auf diese Weise ware deß Muffaims, deß Groß-
Herns Favoriten Hofstattbeschaffen, deren '
QUILM
- -

l-
]
HF (85.) F.
ausender Janitscharen folgten. Dann ein Trup
penSpahi, alsdann die Dillideß Groß-Veziers auch
mit Tiegerfellen bedeckt; Diese Gattung Soldaten
tragen grüne Mützen andere Compagnien aber ro-
the oder von andern Farben damit sie voneinander
unterschiedenfeyenfie sein wie ein Schiffgeformet
mit 2. Schwänzen von eben solchem Tuch, diese
feyn ihrem Herkommen nach Albaneser oder Boss
mier und werden Leibschützen genennet. Ihre Haupt-
Leute tragen Kleider und Hauben nicht ungleich des
men/fodie Ungarische Edelleute tragen jedoch die
Zobeln viel höher, sie hatten Standarten und 2 groß
fe Fahnen: Wieder # Standarten / Skeimener
und Saregie Asiatische Soldaten des Groß-Ve-
ziers und der Seraskier/Generalissimus all dieses
Kriegs-Volcks/famt noch andern Baffen. Hierauff
die Agen mit ihren Völckern, deren Jeder einzim
lichen Gefolg von Bedienten hatte. Als dann 2. Tug
ebenfalls einen Fahnen zwischen fich führend, 7.
Hand- Pferde, dann mehr darffen die Baffen nicht
führen. Der Kehaja/fo feines Patrons Person ver-
tratte; Die Pegen, von welchen die zweenersten der
eine Schatzmeister ist und immer im Gezelt bleibet/
der andere Seliktarträgt das Schwert noch ein an-
derer Kiordar den Mantel mit dem Caplan/Kriegs-
Music und ganzen Hof-Stabe des Groß-Veziers/
darauffwieder die vornehmste Kehaja Residenten
oder Agenten deren Baffen, die Regierungen und
Provinzien zu verwalten haben. Der Haffan Baf
faStadt-Rumormeister oder Profos mit seinen Leu
ten, wie auch der Susubaffa Hof-Profos. Die Chi-
aufen der Emir welche von dem Geschlecht des Ma-
homets herstammen darauff fiel die Emir felbsten
mit ihren privilegierten grünen Turband; Nachfol-
chen die Chiaufen bey Hof, die Mutefericken oder
- F 4 Edel-
-

-
- - " Es (86.) s. -
Edelleute des groffen. Heran; Die Mudderis, das
feyn die Lehrer oder Professores der Wiffen schafften;
Die Mulla und Ulema, das feyn Do&tores und ZRichs
ter/gar schlecht in Kleidern und Pferde-Zeug, ohne
gles Silber ja ohne Seiden, wie die Philosophi auf
ziehend. Die Capigi Baffendeß Groß-Heren Käm-
merer mit ihrem Obersten BasCapigi Baff, nach des
nen die Tughnken / feyn diejenige, so die Thug od.r
Roß-Schwänze in Verwahrung haben, hernach 4.
Thugdeß Sultans, der Nakib Eschrefdas Haupt
der Emir. Darauffeinegroffe grünedeß Mahomets
Original-Standarte vor welcher her einer mit erho-
bener Stimmbetete Ibrahim Baffa Kaimakan oder -
Statthalter des Groß-Veziers und zur rechten
Hand Mustapha Baffa, nach diesen der Mufflaim, des
Sultans Favorit und Günstling. Dem folgete der
Muffi, der höchste Richterin den Gesetzes. Strittig-
keiten; Zufeiner rechten hatte er den Kara Mustapha,
Groß-Vezier/nach ihnen 4-Solak Baschilar Haupt-
Leute über 4. Compagnien von der Leibwache 1 be-
waffnet, wie schon oben gemeldet, auf dem Hauptei-
nengroffen Federbuschhabend demjenigengleich wie
die Zorbaschen haben. 20. der schönsten aufgeputzte
Pferde des Sultans/Königlich gezieret mit Schil-
den auf den Sätteln gebunden alle ganz unterschied
lich mit köstlichen Steinen geziert. Denen folgeten
4. Jägermeister zu Pferd jeder einen Leoparden mit
esticktem Broccat bedecket hinter sich auf dem Pferd
habend; Bey 50. Hunde Windspiel und Bracken
oder Spür-Hund, deren jeder von einem Jäger die
man Sagaroskilarnennet, und außder Compagnie
der Janitscharenfeyn an der Hand geführet wurde,
zween und zween nebeneinandergehend mit einem
Spieß über die Achsel; Die Hunde waren mit gül
denem Broccat und andern köstlichen ei '
eckt
- - - - - - -

(87.) - -
deckt und ist dieses hierbei lächerlich, daß über das
daß die Hunde ganz gekleidet oder bedeckt waren, ihr
nen die Füße und Schwänzeroth und gelb gefärbet
gewesen/ wie die Weiber ihre Haar und Nägelfär- .
den. Nachmalen kamen die Solak oder Leib-Garde
inzweyen Reihen und die Peik nach ihnenzwey mit
zweiten Kisten beladene Cameel/mit langen grünen
Decken von köstlichem Silber, Broccat bedecket inei-
mer dieser Kistenligt die Kleidung des Mahomets in
der andern aber der Alcoran, die Grundfeste des Tür
ckischen Glaubens. Hiernächst kam der Ermitahor
oder Ober-Bereiter und der Chiaus Baffa/Hof
Marschall / 24. Schatir solche Leute, welchepaar
undpaar vor dem Sultan her und neben ihm zur
Seitengehen, fein herzlich gekleidet mit Reigerbü
fchen auf dem Kopff in der Hand trägt ein jeder eine
kleine vergüldete Lantzen. Nun kame der Groß-Sul
tanfelbsten in einem weißen Silber-Stück der
Schehaaddeß SultansErstgeborner ohne Pracht;
Nach diesem der Salidar, fodeß Sultans Säbelträ
get und der Tulbendar, des Sultans Tulbandtra-
ger. Auf diese der Kapaga, ein weißer Verschnitte
ner/Ober-Hofmeister der Edelknaben im Seraglio,
welcher ebenso wolnicht darffzudem Frauen-Zimmer
hineingehen außgenommen am Bairam, der Käuferin
glückselige Feiertage zu wünschen. Dem folgetenfer
ner die Verschnittene und die Edel-Pagenfoauß der
ersten andern dritten und vierdten Kaffer unterein-
andergemengetware an der Zahl 400, alle mit Pane
» zer-Hemdern und Atlafen Uberkleidern eines von
dem andern an Farben unterscheiden. Weiter 4.gros-
feCymbeln aufCameelen und der Uberrest von des
Groß-Heren Musicfoaußeben denjenigen Instru-
menten und Spielzeugenbefunde wie schon oben
beschrieben worden, nehmlich 24, Trosselschläger zu
- - A 5 Pferd/ -
-

- HF (88.) SF
Pferd 12. Trompeter im übrigen alles doppelt so
viel als der Groß-Vezier gehabt. Nach diesem eine
groffe und weite vergüldete Gutschen mit kleinen
Matratzen und seidenen Küffen von 8. Grauschim-
meingezogen wie auch eine groffeSänfte ebenmäss
fig vergüldet und außgezieret vom 4. Maulthieren
getragen. Wann der große Herz aufeine dieser fich
fezetfofizet jedesmal ein Edelknabe von den ange-
nehmsten bey ihme/um des Winters ihme die Füße
zu reiben im Soffer aber Wind zu machen. Hinter
diesenfolgeten die zween Generalüber die Reuterey
einer des rechten Flügels/nehmlich der mit den rot-
then Fahnen der andere über den lincken mit gelber
Farbe/ein jeder mit einer groffen Trouppen Spahi
ihren Soldaten, die mit Lanzen meistens von India-
mischem Rohr bewöhrt sein und einem Säbel an der
Seiten. Ferner die Fändriche/Capitain und Compa-
gnien der Janitscharen, mit ihren Isaken, die das
Waffer auf den Pferden zutragen, welche mit Schel-
lenbehängetfeyn ein jeder derselben ist einer Com-
pagnie mit zweyen Schläuchen bedienet und fiefelb-
fenfeyn auch Janitscharen/ in schwarzes Lederge-
kleidet sein viel lächerlicher als die andern. Hernach
die Officirer und Compagnien der Schiebeggen/wel
chen die Munition anvertrauet mit ihren Waffer-
tragern, welche alle ganz ordentlicher Weise einer
nach dem andern marschierten und ein langes Stück
Wegs einnahmen; und also folgeten von Hand zu
Hand die Topski/Constäbler und Büchsenmeister
(von welchen die vordersten groffevergüldete Cano-
nen von Karten-Papier oder anderm Gemeng/ge-
macht und gemahlet auf den Achseln trugen/) alle
aufeinander mit solchen Werckzeugen, die ihrer Pro-
feffion gemäß aber alle von ungewöhnlicher Gröffe.
Nach diesen die Terlanelli, das ist solche Selbst
le

(89.) F. -
die zu Verwachung des Arsenals oder Zeughauses
verordnet seyn, diese waren in großer Anzahl beklei-
det mit alten Panzer-Hemdern und altfränckischen
Sturmhauben von visirlicher Form auf den Schul-
tern trugenfie einer einen ganzeyfernen Kolben ein
anderer einen Springstock/Schlachtschwerdt, Helle
barten/Beihel oder dergleichen etwas so lächerlich
anzusehen ware. O2 u. - -
i Bey diesem ganzen fehr prächtigen, zumahl aber
auch eytelen Aufzug ist das aller sehenswürdigstege-
wesen des Sultans 20. Hand-Pferde, die mit sehr
köstlichen Außstaffierungen gezieret - insonderheit
aber die Schilde, Zäum und Chabraquen somit als
lerhand Edelgesteinen dick besetzt waren und die
groffe Anzahl der allerschönsten Pferden mit köstli-
chen Decken, worauffmeistens Edelknaben gefeffen
deren der groffeHerz allein 400. gehabt, so in vier
Kammern eingetheilt feyn/ der Groß Vezier 2oo,
und also nach der Hand absteigend, ein jeder nach
Proportion, bißauf den letzten Baffa und Aga. Alle
Kriegs-Officierer und der Verzierfelbsten, hatten
Panzeran von sehr schön herfür glänzenden Pan-
zer. Ringlein dahero unmöglich ist das Menschli-
che Witz der Gebühr nach diesen vortrefflich kostba-
ren Aufzugfich einbilden könne./bey welchem über-
1oooo. Personen fich befunden/ohne die im Gewöhr
der Reihe nachstehende Soldatefa. Als der Sul
tan beschriebener maffen bedienet worden ist der
meiste Theil wieder in die Stadt zurückgangen.
Nachdem sich nun der Groß-Herz etliche Tage im
Lager aufgehalten ist er von dannen auf die Jagdge-
zogen, um alsdann nach Adrianopel zugehen/allwo-
hinfich der Verzier begeben hatte, er hat aber zuvor
wegen grausamen Regens einfolches Gewäffer und
gleichsam Sündflut erfahren müffen / so #
- gel -

- F (90.) HSH
chiget mit seinem Gezelt nicht ohne Schaden und
Ungelegenheit sich auf die erhabene Hügel zu retiriré.
Weilen den 14. Octobr. gegen Abend unfer Curs
rier Costa,fo den 9. Septembr. von Wien neben Joh.
Baptista Fabern/und Peter Dane abgefertiget/und
von uns mit groffem Verlangen erwartet worden
um von unsern guten Freunden von denen wir lan,
ge Zeit nichts vernommen / etwas neues zu hören
wieder bei uns ankommen; Als hat der Herz Inter-
nuntius, unangesehener etwas unpäßlich fichbefan-
de/den Groß-Vezier, bevor er abgeräyet/wiffen
laffen, er hätte Schreiben ihme zu überreichen: Gleich
wie er aber unserer Sache halben sich wenig Sorge
machte, also hat er uns wissen laffen, daß er solche in
Adrianopel sehen wollte allwohin er auch verräyfet.
Mit diesem Käferlichen Brieff Paquet ist zugleich
Johann Adam Lakowitz, so ein der Sprache erfahre
ner Jüngling und sich damahlen in unserm Hause
befande/zu einem Käferlichen Dolmetschen erkläret
worden, weil es eine sehr cable Person dabey auch
Jh. Käyferl. Maj. Vasall und Lehenmannware.
Obschon des Herrn InternuntiiUnpäßlichkeit an
hielte/ fo in einer Engbrüstigkeit, die ihm zugleich
Unwillen und Eckel vor den Speisen erwecketbestans
den hat er dafioch nicht unterlaffen dem Publico zum
besten seine Dienste anzuwenden / in deme er feine
Brieffe verfertiget/ und den Schuegher nach Adria-
nopel geschickt/Quartier und anderenöthige Sachen
für uns zu bestellen. Er brauchte zwar etwas Arzney
weil er aber davon keine Befferung befande/ auch
wahrgenommen, daß es mit ihme nur ärger wurde
hat er sich entschloffen die Lufftfonahe am Meer zu
ändern, welche zur Herbst-Zeit sehr ungesund ist und
etliche unser Hauses auch aufs Krancken-Bette
niedergeworfen hatte, W
- eil

- (91) s. in s. - A - … es
Weil demnach der DolmetschMamuccafein Hauß/
foerin Pera hatte hierzuanerbotten ist solches zwar
nicht alsobaldacceptirt '' bald
hernach der Ort guter Befferung allwo der Herz
Groß-Gesandte die vollkommene Gesundheit wieder
erlanget gewesen. Dann als seine Sachirner schlech-
ter wurde, so daß er nimmer auf den Füßen stehen
konte, hat er sich dorthin tragen laffen und die Ver-
trautete ihmebeizustehen, mit sich dahingenommen.
„Als er daselbsten ein wenig ausgeruhet haben der
Christl. Prinzen daselbst sich befindende Abgesandte
ihnecomplimentieren und aufs höflichste all ihr Ver-
mögen zu seinen Diensten offerieren laffen. Uber den
gewöhnlichen Medicum wurde auch zur Curberuffen
# D. Henning, ein Holländer und sehr ''
Medicus der als erwahrgenommen, was groffenEckel
erobden Arzneien hätte auch daß er nicht gern lang
von der Räte nach ' möchte abgehalten
werden, hat er ihme gewisse Kräuter Träncke 1 und
von ihme '' D. Henning componierte Waffer
verordnet, so daß er auf deren Gebrauch eine Erleich-
sterung befunden und in wenig Wochen den Appe-
tit und so viel Kräfften wieder bekommen, daß er mit
' Angelegenheit bey dem Kaimakan drauffge-
trungen diejenige gewöhnliche Mittel ihme zu ver-
schaffen, daß er nach Adrianopelräifen könne. Er
hatte aber schon etliche Wochen zuvor den Dolmet-
fchen Giannaki dahin abgesendet zu erforschen, wie
esbey f und was dafelbsten man für
Absehen hätte. - - - - -
. Unterdessen hat manfichin des Franzöf und Hole
ländischen Gesandten Häusern mit denen trefflichen
Conversationen deren Frauen und Töchtern ergötzer,
und weil man gesehen, daß der Kaimakanje mehr und
mir verzogt uns mit benöthigten Wägen zu versehen
fokale

PS (92.) #5
wegen des groffen. Mangels fo durch Abräifung des
Ottomannischen Hofs und der Menge deren sofoichen
gefolgt hierinnen verursacht worden; So hat er zu,
gleich mit dem Herrn Residenten den größten Theil ih,
wer &euten mit famt der Bagage/auf 2.groffen Bar
quen biß nach Seltfrea geschicket, an welchem Ort fie
nach glücklicher Ankunft von Püffeln gezogene Wagen
gedinget/und ihre Reyfe fortgesetzt, auch in 6 Tagen zu
Adrianopel angelanget.
„ In währender dieser Zeit ist nicht unterlaffen vor,
den/die fehr prächtige und Wundernswürdige Kirchen
St. Sophie zu besichtigen, diese ist auf sehr groffen
steinernen Säulen erbauet mit neun fehr hohen Por,
ten von Metall unter einem groffen bedeckten Gang
ganz von Mosaischer Arbeit gemacht. Der Fuß Bo,
den oder Pflaster, ist von groffen Marmor, Steinen
anjezo aber mit geflochtenen Matten bedecket hat drei
weitläuffige Spazier-Gänge oder Gallerien/eine über
der andern von groffen und kostbaren Säulen unter
fützer unter denen etliche von Porphyr- und Serpen,
ein Stein sich befinden, aber alle schöne Bilder GO-
tes und der Heiligenfeyn von den Unglaubigen vers
derheit,
Als man endlich eine Anzahl Trag. Pferde zusamme
mengebracht, von welchen zwanzig dem Herrn Refi-
denten geschickt worden, der diesen Morgen die Reise
gen Pontepiccolo/ oder kleinere Brucken/ angetret-
ten; Hat der Herr Groß-Gefandte/ nachdem er von
Kaimakan alle Vergnügung/famt zehen Wagen und
gnugfamen Last Pferden empfangen, wie es abgere,
derware, um einander Platz zu geben den folgenden
Sonnabend (ware der 28. Novembris) sich auf die
Reyfe gemacht, als er zuvor den Marggrafen Buoi,
Canonicum Rofi, Herrn de Mietting/Belutil und
andere/
-------- E- - --- –_-

(9.)
anderer beurlauber, sich mit denen Venedischen Schif
fen, welche in wenig Tagen nach Hause zu feegeln ge-
dachten, dahin zu begeben. Bei der Abreyfe ist der
Her Internuntius von aller Europaeischen Prinzen
Minitris complimentiert worden, worauf nach etwas
genoffener Speife er sich unter Trompeten Schall
famt feinen Officiren zu Pferd gesetzt, mit dem Capie
tain und Janitscharen Garde und einem Chlaus mie
zwölff der Seinigen eine halbe Stunde vor die Stade
hinauß begleitet und des Abends nach Pontepiccolo
kommen. Ein Theil unserer Wagen ist erst um Mit-
ternacht ankommen, weil solche auf dem Weg gebro
chen; Eben zufolcher Zeit ist ein vom Groß-Vezier
abgeordneter Aga auf der Post von Adrianopelankom
men/ unsere Reyfe zu beschleunigen, als er aber die Urs
fachunters Verzugs und daß wir keine Wagen bekom-
men können, verstanden hat er uns bey die zwanzig
verschafft, in deren Erwartung aber wir den Sonntag
zugebracht, vornemlich auch, weil man die Jenige/fo
wir bereits hatten wiederzurichten muste. Eben auch
# diesen Morgen ist ein Chlaus von Constantinopelkom-
men, den der Kaimakanabgefertigt, zu vernehmen, ob
uns noch ferner etwas abgienge. Deß Montagsfyn
wir bei guter Zeit verrät set und zu Pontegrande an-
gelangetrwoeben damahlen die obbesagte Wagen an-
kommen, als wir von diesen und den Jengen, so wir
bereits hatten die besten ausgewählt, in allem 23.feyn
wir den folgenden Abend zu Silfea ankommen und
hernach zu Chorlt/wo wir gemüffiger waren uns einen
Tag zu verweilen wegen des Groß-Heren Marsch der
mit der Sultanin vom Jagen zuruckkame, und zu Ca-
rifliran/ nur 6 Stunden vor uns sich befande. -
. Als wir am Freitag die gewöhnliche Collation
verrichtet, feyn wir vor Tag aufgebrochen und bey
l guter -

. . (94) is -
guter Zeit zu Carstiran, von welchem Seraglio diesen
Morgen der Sultan abgereysee ware ankommen;
Weil uns nun solcher vorgienge/ feyn wir gemächlich
nachgefolgt und des Abends in Burgos Herberge ge
nommen, von welchem Ort wir ferner auf Eschebaba,
Hapa / und Dienstags zu Mittag nach Adrianopel
kommen: Zuvor aber fein unterschiedliche von unsern
Janitscharen bei einem nahegelegenen Brunnen uns
entgegenkommen, hernach nicht weit von der Stadttet,
liche von unsern und des Residenten Leuten samt dem
Dolmetschen Giannaf; Nachdem nun die Officier zu
Pferde gestiegen und eine Zahl von 30 Personen auß
machten marschierte die uns zu verwachen verordnete
Compagnie samt dem Hauptmann somit dem Grafen
Nadafi “ ware/vor deß Herrn Groß-
Gesandtens Gutschen darinneraffe voran, die Wii
sen aber famt dem Gefinde, folgten hernach - -
- -
Der Große Herz hatte schon Tags vorher feinen
Einzug ohne großen Pracht nach dem prächtigen Ein-
' der Sultanin gehalten, welcher wie wir von den
nfertigen, die solchen gesehen vernommen, sehr schön
gewesen sonderlich in Ansehung der großen Menge vers
göldeter Gutsch-Wägen und auch der Manieren, so
bey Auß- und Einzügen der Keyserin gebräuchlich feyn
da im Durchpaffren von einem Verschnittenen Geld
foabsonderlich zu diesem Ende geprägt ist, außgeworf
fen wird, und weil die Sultanin in der Gutschen von
den Gittern verschloffen ware/fahe man allein den an,
dern und jüngern Sohn des Sultans, der auch Geld
auf die Gaffen freuete, die Leute aber wurden von den
Verschnittenenwol abgeprügelt, damit sie ihnen Weg
und Platz machten -
Unz-Uhren wir bei unsern verordneten Quartier
ken von den Pferden gestiegen solches waren 4, Juden,
- - - Häufer/

- HF (95.) #h
Häufer/welche auch dem verstorbenen Herrn Hoffmann
zur Wohnung gedienet/gerad gegen der Kirchen über /
s fodie einige in der Stadt und den Ragufern zuständig
ist, wo auch Herr Joh. Christoff von Kindsperg gewese-
ner Käserlicher Resident bei der Porten begrabenligt
beywelcher Charge, die er 8Jahr lang mit großem Fleiß
und Sorgfalt getragener nicht allein J. Käyferl. Maj.
Allergnädigstes Belieben und die Affection des ganzen
Hofes verdienet; fondern auch durch fein tapferes
Verhalten / und Tauglichkeit zu solchem Amt / das er
truge, der Ottomannischen Porten Vergnügung ge-
geben und bey derselben sich in fonderbare Hoch «Ach-
tung gefetzet/ auß welcher Urfach der Käferliche Herz
Groß-Bottfchaffter in dieser Kirchen einige Nothwen-
digkeiten außAndacht wiederum erneuren laffen, wet-
- len auch schon vorhero in eben derselben von feinem
Heren Bruder ein würdiges Gedächtnuß und Grab-
mahl, die Afchen und Gebeine des Verstorbenen desto
mehr zu belehren/gemacht worden.
In dieser Zeit, weil diese Wochen der andere
Bairam der Türcken oder Osterfest gewesen, hat man
keine Unterhandlungen gepflogen, auch ist in der Stadt
nahe bey den Moscheen ein Uberfluß an Haffeln vorhan-
den gewesen, an welchem Tage/fo der Sonntag gewesen/
der Sultan sich mit gewönlicher Cavalcara begleitet von
den Janitscharen, in eine ihrer Kirchen begeben, welche
mit ihrer gewohnten Geschwindigkeit und Ehrerbietig
keit zugeloffen ihr Zugemüß oder Speise wegzunehmen/
wie am Tage ihrer Bezahlung geschehen.
- Nachdem uns nun von dem Groß-Vesier Ordre
ertheilt worden, hat der Herr Groß-Gesandte Resident
mit den Dolmetschen Officieren und ganzen Bedien
nung folbiß80. Personen sich beliefen sich zu
verfügt, welches auf e Weise verrichtet/ und
- - - pon

HF (96.) HP |
von dem Herrn Internuntio thme mit einem Compli-
ment von wenig aber wichtigen und nachdrücklichen
Worten das Schreiben unsers Hn. Kriegs-Praesident
ten/foman durch den Currier Costa empfangen, über
liefert worden. Wogegen der Groß-Veziergarhöfl
geantwortet und nach feiner überstandenen Unpäßlt
keit gefraget, auch nach einigen Discursen von neue
Sachen/gesagt: Die Zeit den Frieden zu traštirenfey
gar kurz. Darauf der Herr Groß-Gefandte geantw
tet: Daß man eigentlich ihre endliche Praetenfionen
vernehmen Verlangen trage / um fehen zu könn
was dann Gutes zu hoffen seyn möchte: Weßwe
der folgende Montag zur Conferenz mit den dre
erfen Subjectis, und zwar in des Janitscharen
Haußvestgestellt worden, wohin sich der Herr Gr
Gesandte Resident/famt allen unsern Dolmetsch
weil die Conferenz offentlich ware/ begeben. D
Herrenflynin grünen Kleidern erschienen, welche Fal
be von ihnen zum höchsten geschätzt wird und nickt
gern fehen/wann andere als Türcken/ solche am Heibt
eragen fintemahlen es diejenige Farbe, welche ihr
Prophet Mahomet zu tragen pflegen, und wurden mit
-
freundlichem Gesicht und gewöhnlichen Ceremonie
empfangen: Sie begehrten den Endschluß über die 3
Pun&ten/fo in der vergangenen letzten Conferenz vor
getragen worden, zu wissen; Welches von den Her
Groß-Gesandten der Gebühr nach beantwortet wor
den der mit ungewohnter Langmüthigkeit/ ihre vor
gebrachte Klagen, sonderlich, daß wir den Frieden fol-
ten gebrochen haben kürzlich beantwortet und noch
üher das remcn tritt, wie von ihnen in vielen Stücken
dem Frieden zuwider gehandelt wordenfeye/ nehmlich
in Beschützung der Rebellen unbefugter Einforderung
der Contributionen von einem großen Stück Lane
. . . - - des/2c,



















s (97.) '- - - - -
des c. Und weilen die Türken mit groffem Aufschnei,
den von der Größe ihrer Armen ihrer Macht und
Stärcke praleiten; hat er mit unveränderter Stimme
seantwortet: Daß er folang man vom Verglich gere-
bet / einige Vorschläge und Anerbietungen gethan;
i Wann man aber auf diese Weise drohen woltefomüffe
er bekennen, daß man nicht einen Baum geben werde;
" Auch daßfein Großmächtigster Käfer schuldig sey/sei
'ne eigene Unterthanen zu beschützen auch solches thun,
und GOrt der HEr selbsten mit Gerechtigkeit die Sach
entscheiden würde: Welche Antwort von den umsehen
den Christen sehr gerühmt worden. Nach ein und an
dieses ist nicht ins Werk gefeiert worden" und ist zu
mercken, daß der Groß-Canzler bei allen Conferen-
zen dasjenige was geredet worden gar fleiffig verzeich-
net. Unterdessen ist ein anderer Eure",
von den Unfrigen mit Briefen an den Herrn Groß-
Gesandten bei uns angelangt. Der Green"
mit dem Groß-Vetter und andern waren auf der Jagd
" um welcher Willen die Bauren biß von Griechisch-
Weißenburg kommen und dem Jagen beweils
senden beiwohnen müssen. Sie leiden fo groffe Kälte
"weilen sie des Nachts unbedeckt sein, dabei auch Man
sel an Lebens-Mitteln haben, daß ihrer viel ferben,
" und ist nicht auszusprechen, mit was groffen und unter
schiedlichen Martern diese arme Leute geplagt und ab,
semattet werden. Wann sie auf der Straffneten
und solches dem Groß-Hernangezeigt wird, spricht er
Sie werden mir geflucht und übei nachgeredet haben,
darumfeynfie gestrafft worden,
" . Inzwischen war man befliffen die Kriegs. Bereits
schaffen und die Ankunft ' Völcker zu beschleunt-
A 8kW /
derer Widerrede ist man geschieden, mit Hoffnung ei-
nen Currier nach Wien abschicken zudäriffen. Aber auch

gen; Und obwolder Groß-Herbiß daher diesem zuwi,
Plätzen folechtlich gefallen sich die gute Hoffnungs-
macht, es werde zu einem groffen Ruhm gedeyen/dan
nenheroer felbsten das Werck hefftig zu treiben ang,
fangen und mit möglichster Eyl getrachtet die Solda
tefa von Cairo überzubringen; Zu den Ende 3. Vene
dische beladene Schiffe so ganz Reyffertig gelegen -
gemütigt wurden nach Salonich zu gehen sie dafel-
fen abzuholen; Und obgleich der Bailo/oder Venedi,
fche Abgesandte alle Mühe angewendet, solches zu vier
hindern/hat doch der Caimacan alles ungeachtet sich a
diesen Ort begeben und in feiner Gegenwart in drei
Tagen mit Gewalt die Schiffe außladen und der gege
benen Ordre gemäß/abfahren laffen. -
In Constantinopel hat man neue Soldaten in
werben angefangen und muten alle Asiatische/Albani
fche/und Gränz Völcker zu dem Rendevous nach E
feck marschieren. Allhier wurden die Janitscharen in
Schieffen mit den Mufqueten und ihre Oberften in
Bogenschieffen exerciret darbeyder Janitscharen Ag
fichöffters eingefunden und unterschiedliche Beloh
nungen für die tapffern Soldaten aufgethan. Es ist ge-
wiß, daß feine Bedienung große Verdrießlichkeit auf
sich hat, fintemahlener alle Tage auch vielfältig bey der
Nacht in eigener Person durch die Stadt reiten mu
und wo er einige Unruhe-Machende oder Vollgesoffene
antrifft, lässt er sie durch feine Leute in Arrest nehmen:
Wann er dann des Morgens außfeinem Zimmer gehet
empfangen fieauß feinem Befehl eine Anzahl Streiche
auf die Fußsohlen; Die aber/fo Soldatenfeyn/werden
zu ihren Compagnien geschicket, daß sie auch dafelbsten
gezüchtigt werden: Der Buffangi Baffa verrichtet
ebenfolches in den Meers Canalen, und aufferhalb der
Stadt, Den
--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -











(99.) s. - - -
- Den andern Jenner hat man in dem Sergio des
Groß-Türcken wie auch beim Groß-Veier den
Thug oder Roß Schweif zum Zeichen, daß der Hof
nach Belgrad verräyen werde, aufgesteckt: Und
weil man uns keinen Currier wollen abschicken las
fen, hat man gesuchet einen Befehl außzuwürcken/
zwanzig Personen unters Volcks zurück nach Wien
schicken zudäriffen, welches nach vielerlei Aufzügen
vergönnet worden, und nachdem man die in Con-
fantinopelbißher zurückgebliebeneanherokommen
iaffen haben sie sich der Räte unterfangen, unter
welchen auch der Dolmetsch Woghini gewesen /
welcher wegen feiner Unpäßlichkeiten wieder nach
) F" verlanget der Graf Nadafi, Baron von
Schwarzenbach/Canonicus Roff, die Trompeter/
weil uns verboten worden, solche blasen zulaffen
und noch andere fo nur überflüffig waren, wann
man der Ottomannischen Armee folgen sollte. Von
größerer Wichtigkeit aber ist gewesen die Abferti-
gung eines Menschen foman der Porten zu Trotz
it vorgenommen; Selbiger folte in höchster Eilfertig
keit durch die Moldau in Pohlen und von darna-
cher Wien gehen. Dann weil der Herr Groß-Ge-
fandte erfahren, daß der Graf Wallenstein in Am-
baffada, zudem Pohlnischen Reichstag (der wegen
jetztmahliger Läufften/fo auch dieses Reich angien-
gen/darüber zu deliberirenversammlet ware) gan
gen; Hat er sich die Hoffnung gemachet durch einen
Currier und feine Brieffe diese versammlete Herren
aufzuwecken, auch Sr. Excellenz dem Herrn Ams
baffadeur Ursachzugeben, desto kecker und herzhafft
terzureden: Sollte auch dieser Mensch hernach zu
Wien anlangen, so würde er mit feiner Gegenwart
mehrere Anreizung unzuerkefiengeben, daß die Tür
cken es ernstlich meyneten uñallen Gewalt gebrauch
teil, uns zu unterdrucken. G 3 Wur -

$ (1oo.) HF
Wurde demnach zu dieser Verrichtung auße
fender Petrazzi, als der schon gewohnet denen Käps
ferlichen Ministern zu dienen und perfect in der Tür
ckischen und Pohlnischen Sprache waren mit groß
Verheiffungen und einer guten SummGeldsh
man ihn hierzu beredet mit Befehl, wann seine Pfer
de ermüdet frische zu '' anzuwenden
geschwind und ficher zu räyfen. Diese Unterfahung
deßletrazziware fürwahr keck und verwegen weg
der Gefahr unterwegs erkandt und angehalten
werden: Auf Seiten des Hr. Groß-Gesandten aber
warees ein Stück von großer Herzhafftigkeit; D.
foder Groß-Vezier, der bißher keinen Currierig
zuschicken erlauben wollen, sehen würde, daß mit
hiermit feiner nur spottete, würde er gewiß, die bis
hero gebrauchte Freundlichkeit in eine Wuht und
Rafereyverändert haben. Aber der Herr Internuni-
tius-ware feinem Käfer zu dienen allzusehr entbrait
als daß er sich einige Gefahr hätte sollen schrecken la
fen/fintemalen er jederzeit die allergefährlichste Ents
fchlieffungen vollzogen, ohn einig anderes Abfehen
zu haben, als in einer so würdigen und ''
chen Sache, die allerspitzfindigste Räncke zu bewercks-
stelligen. Er hat sich vielmalen offentlich verneh-
menlaffen: O wie wären wir alle so glückselig/wann |
fie uns aufsbäldiste ins Paradißschickten. Der Dolls
metsche Jannakhat diesem Gesandten Brieffe an den
Moldauischen ' mitgegeben, damit er alles
möglichen Vorschubs genießen möchte, worauffer
würcklich die Räyse angetreten und glücklich an
koffen. Wir aber feynindeffen auch derjenigen Zeit
Vertreibung beraubet gewesen, die wir fonten zu
Caragas einem Dorff das eine halbe Stund von der
Stadt gelegen, wo selbsten der Polnische Ambaffa
deur wohnte/gepflogen. Dann weil man da drey
- ang









HF (101.) H.
lange BrückenüberobenbemeldteFlüffpaffrenmu
' die andere aber von denen Waffern, so außihren
ferngetretten zerbrochen worden, und das ganze
Land bißam des Sultans Seraglio überschwemmet
ware, daß die Staats- und Hof-Bediente sich in
kleinen Schiffen von außgehölten Hölzern mufen
nach Hofe bringen laffen haben auch wir nicht auß-
wandten können, welches ums wegen der engen
Quartier ziemlich beschwerlich gewesen. -
Den 15.Jemer wurden eine halbe Stund von
adrianopel, die Gezelte auf kleinen Hügeln aufge-
chlagen, welche wegen ihrer groffen Anzahl das An-
ehen einer groffen. Stadt hatten. Deß Groß-Hern
Gezelte so auf einer groffen. Wiesen nahe beim Se-
raglio aufgeschlagen waren ganz neu und von grof.
fem Kosten fintemahlen sie über 100.000. Thaler
gekostet, dann man kan sich den Türckischen unmäss
figen Pracht den fiel in allen ihren Sachen fehen laf
fen nicht gnugfameinbilden, weilen der Hochmuth
der hierinnen Rathgeber fiel gleichsam verblendet
und sich selbsten nicht erkennen läßet. Als die neue
geworbne Janitscharen an der Zahl 6000. vonCon-
fantinopel ankommen feyn allerley Künstler und
Handwercker, die der Armee folgen sollten, und bey
fo groffem Volck vonnöthen feyn/prächtig außge-
zogen und von ihren Vornehmstenbiß ins Lagerbe-
gleitet worden, als Griechen, Tütcken/Juden in
Ottomannischem Habit mit Tulband auf den Köpfe
fen, so daß es einen volckreichen Außzuggaber es war
renbey dieser Cavalcatawol lächerliche Aufzüge von
vermummten und mehr andernpoffrlichen Dingen
zusehen: Solches aber geschiehet wie man '
darum, damit das Volck die Kriegerische Aufzüge
desto lieber sehe und der Pöbel eher zulaufe im
Kriege zu dienen. Der Groß-Vezier selbsten hat
G 4- diesem

(102) -
diesem Aufzug außdem Fenster zugesehen und ich
halte darfür auch der Groß-Herz mit feinen Wein
bern, weil erfonsten sehr curios ist. -
Es hatte sich der Herr Groß Botschafter in
Aber der Außzug der Janitscharen des folgenden
Tags würcklich in 10000. Mann bestehend/ware
viel schöner wegen der prächtigen Kleider ihrer vor
nehmsten Oberften, und ihrer groffen Hofstatt auch
deß Janitscharen Agafelbsten in einem Turband
denfie Colavinennen, fo ganz weiß und als dann:
tragen, wann man zu Felde ziehet. Zum ersten mars
fhirten die Ifaken von allen Kammern zu Pferde;
Die Fähnriche zu zweyen und zweyen/ als wie
Janitscharen zu Fuß in zweyen Linien/ etliche waren
bewöhret mit langen Flinten, andere mit Mufqu
tonen Säbeln und kleinen Beyheln hinten auf dem
Rucken/zugleich auch mit einem Puffer-Horn/ei
nem Schälein oder Trinck-Geschirr von Eisen oder
Meffing und einem Löffel zu dem Zugemüß/fofi
täglich von Reißeffen/und Pillaugenennetist/ vere
fehen; Wieder etliche der vornehmern Officieren -
ritten mit ihrem Gefolge darauff der General Aga |
und wurde der Außzug mit etlichen Standarten/und
was zur Music gehörig/beschloffen. - -
Auf diesen Außzug ist gleichermaßen des Sul-
tans vom Seraglio biß auf die etlich wenig Schritte
entlegene Gezelte/geschehen/ ebenfoprächtig und
auf gleiche Weise wieder zu Constantinopel nur
daß hier eine größere Anzahl Spahi gewesen / weilen
auch die außandern Provinzen mit den Vorigen
sich vereiniget theils hatten oben an ihren Lanzen
rothe/ andere gelbe Fähnlein. Man hat gesagt
daß dem Groß-Heren im Absteigen vom Pf:
ind













# ( 103.) HF
Wind/ fo damahlsfarck gewehet/ den Turband
von Kopffhinweggenommen, welches von den Tür-
cken als ein böses Zeichen für ihn/gehalten worden,
(wann nur GOtt der HEr/den Christlichen Prin
zen den Geist beständiger Einigkeit verliehe/)fieha-
ben ihn aber also dald mit einem Flor bedeckelt - und
in das Gezelt getragen/deß Abends ist er wieder ins
Seraglio kommen.
Bey diesen Auf und Außzügen haben auch wir
uns Marchfertiggemachet und diejenige Mittel/
foman von der Porten hierzuzugeben pfleget fleißig
begehren laffen: Deßwegen man uns mit 14. Ge-
zelten/fo zu unserer Hofstatt nöthig, versehen. Und
weilen wir den folgenden Mangel vorherfahen, ha-
ben wir zweengroffe Feld- oder Pack-Wägen zurü-
fenlaffen;Wir haben auch beyfobeschaffenen Din-
gen/Pferde/wiewoltheur/eingekauft, auch haben
wir Ordre bekommen mit den Janitscharen zu mar-
fchiren. Die Befehle zu dieser Räife nach Bel-
grad/ feyn mit sonderbarer genauer Richtigkeit auß
den Canzeleyen gefertiget worden, dann indeme der
Dolmetsch Marcus Antonius, allein ein Memoriale,
wegen etlicher Sachen founs abgiengen überlief
ferte haben wir in weniger als zweyen Tagen, die
deßwegen gegebene Befehl auf einem kleinen Papier
und mit wenig Linien verzeichnet, aber mit Worten
von Nachdruck und Ansehen, empfangen; weißwe-
gen man ihren Fleißbillich rühmen solle, wie auch ih-
regute Maximen, die sie im Regiment gebrauchen.
Und in Warheit, die Vergnügungen/foder Herz
Internuntius in einem offenbaren Krieg empfangen/
waren groß, wie wollen solches geschehen, in Anfe-
hung der sehr guten von ihme gefaßten Meynung,
und der Hoch Achtung/fofie gegen ihme trugen.
G 5 … Nun-
-

-, Hs (104.) Als -
Nunmehr muften wir Täglich unter den Zelten
verharren, aber aufgeschehenes Ansuchen und zu Ge-
müthführen, daß wir bessere Bequemlichkeit hätten
haben sie uns frey gestellet / uns je zuweilen in die
Hann, oder andere ' zu verfügen und darifien
zuherbergen von den Türckenfeyn uns 18. Wage
mit Büffel-Ochsen und 30. Maul-Esel angeschafft
worden, welche aber zu unserer Nothdurft nicht ge
nug waren/derowegen man unterschiedliche Sachen
fo von keiner Wichtigkeit gewesen zurück gelaffen -
' ich auf eignen Kosten noch zween Wagen vers
(ffet. - -
Sie haben uns auch einen Tain von Haber auf
80. Pferde täglich verordnet, ingleichem Fleisch
Brodt/Holz und Stroh: Und über dieses alles has
ben fiel unter uns die gewöhnliche Verehrungen
außgetheilet, dahero wir nun im Stande zum Vers
räfen ganz fertig gewesen. Eben den 29. Tag Mers
zens haben die Janitscharen das Läger bey zweyen
Stunden von der Stadt geschlagen, und wir feyn
mit 5 o. Personen, worunter auch der Paueschützger
vechnet./40. Pferden zweyen Gutschen und zweyen
Reißwagen ' die Bagage und Diensts
Leute der zweyen Käyferlichen Dolmetschen Jannak
und Marci Antoni, wie auch des Obersten über uns
fere Guardi mit feinem Hauffen. -
Das Feldlager der Janitscharen warenach ihr
rer Weise angeordnet (indeme ein jeder das Gezelt
d,ßAga, oder aber des Vice-Generals beobachtet und
die Oberften ihre eigene Gezelte/vermögihres Rangs
Theils hinter Theils neben derselben Gezelte des ei-
nen oder des andern schlagen müffen) und bestunde
in einer unzehlbaren Menge Gezeiten; Auf der ge-
meinen Straffe war eine Reihe Marquetenter mit
Victoalien/absonderlich aber Coffè und Zugemüfein
nroffen Keffeln. Den






H (105.) H -
Den 31. Tag Merzens zu 6. Uhren des Mor
gensfeyn wir algereyfet und haben allezeit eine Tag-
Räyfe vor ihnen unsere Herberge gehabt micht ohne
argwöhnische Sorge wegen unserer Wagen und
Büffel/fo zurucke blieben; Vielfaltigfeyn wir in den
Hanen/andere aber unter denen Gezeiten gelegen./
die ganze Nacht feyn die Soldaten mit unzehlich
groffen Laternen von weißer Leinwad (sofie zusam-
menhefften) gemacht, marschiert, welches Theils
hübsch/Theils auch schändlich anzusehen, weil der
Schrecken mit einiger Schönheit vermischet ist.
Wir fern mit unserm Marschiren, denen Furrier-
Schützen/ Unter-Ouartiermeistern, Büchsenmei-
fern mit dem General der Artolerie vorgekommen;
Er war ein ehrwürdiger alter und rechtschaffener
Mann fuhre in einer Gutschen wie ingleichem 2.
andere nachgesetzte hohe Officirer und weil er gef-
hen/daß von unserm Wagen einer im Ksth steckenge-
blieben, hat er seine Leute absteigen und uns helfen,
auch einige neue Zeitungen anzeigen lassen, um solches
thateer so viel desto lieber, weil ihmeden Trauben-
Safft zu versuchen nicht mißfällig under von uns
Gelegenheit bekommen, seinem Verlangen ein Ge-
nügen zu thun: Und ist gewiß, daß diejenigen, so den
Weinlieben viel offenherziger sein und sich viel eher
mit uns in Kund- und Bekandtschafft einlaffen.
4 Es wurden vor uns von Ort zu Ort, wo das
Nacht Quartier sein sollte nahe an der Straffen die
Backöfen in der Erdenzubereitet außerhalb wurde
das andere Gezelt des General Aga neben vielen an
dern die vorher giengen/aufgeschlagen.
Ihr Marsch wareuns sehr unbequem, indeme
sie nur Reihenweise hinter einander und in zimlicher
Anzahl paflirten (und die Constabler und Büche
fenmeister, so sie von Constantinopel mitfit
- e

H (106.) HSH
beyo, Feld-Stücke und 6 für die Tschaicken, mit
zweyengroffen. Feur-Mörfern auf Wagen geladen,
und von 4.6.8. Pferden gezogen, auch Munition mit
fichführeten, so ihrem Fahnenfolgeten) weil sie uns
an engen Pä den ' und Räyfe verhinderten:
Weil uns auch zweien Wägengebrochen haben wir
den Diodati, fich um andere zu bewerben/zurucklaffen
müffen; Wir haben aber groffen Mangel befunden
und fein zu Harmanliankommen, wurden aber defi
Nachts berichtet, daß die Unfrige wegen Müdig
keit der Büffel nicht weiter fortrücken können des
wegen dem Lockowitzenobgelegen / mit 4.andern.
Wagen, welche wir hier aufftreiben müffen/ ihnen
zu Hülffe zu kommen, und weil sie die ganze Nacht
marschiret und keine ordentliche Ruhe gepflogen, als
deß Morgens und Abends ein wenig/eynfiebey-Zeis
ten ankommen, und ist also dem ganzen Wesen mit
andern Wägen/fo man bestellet wieder gerathen
worden wir feyn hernach bey guter Zeit an einem
Ort Oluder genannt/ 5. Stunden von Ufumfchefe
angelanget.
Die Dörffer/ da wir durchpafirten, waren ver-,
pflichtet uns von den benachbarten Orten überflüffig,
mit Stroh/Heu/Gerfen/kleinen hölzernen Pfällen zu
den Gezelten/ auch unsere deswegen außgeschickte &eu-
te mit genugfamem Lebens-Vorrath zu verpflegen;
Dann eine Tagräyfe vor uns her / gienge eine groffe
Truppe Schafe und Hämmelfofchon angewiffen Ort
ten in Bereitschafftfunden/von denen man alle Abend
eine Menge schlachtete/fo an der gemeinen Straffe auß-
gezogen wurden / worzu der Hirte mit einem Horn
eben wie beyuns die Hirten das Vieh / folches zu vers
fammlen und auf die Weide zuführen zu thun pflegen/
feinen andern Cammeraten das Zeichen feiner a“
- - 6a d

Hs (107.)
gabe. Deß Morgens zu gewohnter Stunde kame ein
jeder feine Portion zu empfangen, für einen jeden Haufe
fen oder Regiment foundfoviel Oke, nach ihrer An-
zahl/ maffen solche von zwey biß300. Mann weniger
oder mehrfarckfeyn/ wie wollen deren wenig compler,
dannfie auch Blinde einzumengen gewohnt feyn/und
ihrer vielen verguntift ihre Profeffon und Handwerck
fofie können/zutreiben, wann fie nur dem Obersten
ein gewisses bezahlen; Wie dann diese selbst bekennen/
daß ohne diesen Vortheil/fit fich nicht erhalten könten /
weil fie, wie schon gemeldet, einen schlechten Soldha
ben. Diese Außtheilung/ alles Hof-Gefinde mit be-
griffen, beliefe sich täglich auf 16000, Okean Fleisch/
(eine Oka aber ist mehr als 2.teutsche Pfund zu18. Un-
zen/) 40000.Oke Stroh/20000. Kle Gersien/de-
ren jede für 4 Pferde genug ware/von welcher für jedes
Kammer Amt/nach Proportion ihrer Pferden außges
theilet wurde; 60000 Brodt/ von welcher Summa
täglich für des Groß-Heren Hof und Gefolge 6780 Kilo
le vertheilt wurden, unangesehen aber fogroffen Vor-
raths, welcher an manchen Orten biß:3. Tagräifen weit
mit groffem Kosten herbey gebracht wurde, haben doch
zuletzt unterschiedliche Herren an Fourage und Lebens-
Mitteln groffen Mangel gelitten, sogar daß auch die Ja-
mit scharen, die mit dem Hof marschierten vom Huns -
ger getrieben / deiß Groß- Veziers eigne Defen
angefallen haben / worzu man dißmahlen durch die
Finger gesehen. Diese lagern fich alle Abend mit
verwunderbahrer Geschwindigkeit nahe an das Waffer
wann es feyn kam und machen gleichsam eine große
Stadt von Gezelten/im Sommer aber geschieht die
fes deß Morgens, weilenfie als dann die ganze Nacht
marschieren, bei Tage aber in ihren Zelten ausruhen.
Ein jeder Hauffe oder Regiment hat auf seinen Gesel-

HF (108) H. -
ken ein von andern unterschiedenes Merckzeichen die
absonderliche Gezelt für die gar noch wendige Geschäff
te und Verrichtungen fein sehr konnlich;Es wird zwar
diese gleichsam leinene Stadt oder Lager durch die Ba-
gage um ein merckliches vergrößert. Dieses ganze
Kriegs-Heer befunde in sehr guter Ordnung, worüber
fich zwar fohoch nicht zu verwundern/dann obschon der
Soldfchlecht: Dieweil aber weder Spielen/noch Wein.
oder Weiber foin den Ottomannischen Armeen nicht
geduldet werden (und nur dienen solche zu verder
ben) wie beyandern Nationen geschieht, bestehen sie
dannoch wol/ weil über das auch eine jede Compagnie
eine gemeine Caffa zu ihrer Reserve und Noehfall hat.“
Die Straffen waren gezeichnet mit kleinen gerad
gegeneinander über von Erden aufgeworffenen Berg
letn/ fo in einer gewissen Distanz von so und so viel
Schritten voneinander waren, um des Wegs nicht zu
verfehlen, und dieses nur wann der Große Herzmar-
fhirt/wann aber er nicht bey den Marsch forichten fie
dem Groß-Vezier nur einen auf; Wird aber doch bey
solcher Gelegenheit von den Bauren der benachbarten
Dörffern immer wieder erneuert. Alle Kammer-Alem
ter oder Ordnungen der Janitscharen/werden über ihre
gewöhnliche Anzahl Pferde / fo fehr gut zur Bagage
feyn, auch von der gemeinen Caffen erkauft werden,
deren 20. weniger oder mehrfeyn/noch von Hofauß mit
etlichen Cameelen oder Saumroffen verfehen: Der
Hauptmann aber hält die feine absonderlich,
Alle diese Saumroffe folgendem Fahnen nachtei-
nes nach dem andern an den Saum-Sätteln angebun-
den/das Erste ist allwege am besten gezierer mit einem
groffenkupffern Keffel/ famtzweyengroffeneyfernen
Schöpff, Löffeln beladen/mit deß Regiments oder Com-
pagnie Zeichen in einem Fähnlein: Die meisten seyn mit
Schellen
-

(
V
(re.) s.
Schellen oder kleinen Glöckleinbehänger / und werden
von Janitscharen beobachtet; Eben auf folche Weise
marschiren sie auch in Feindesland. Wann sie noch in
ihrem Landefeyn/ und finden daß das Land Volckauß
den Dörfern gewichen, fleckenfle solche mit Feuer an
weilen sie verpflichtet folang zu verharren biß der Groß-
Herz durchpaflirt/dcßwegen wird ihnen auch ein Ober-
fier zur Wache verordnet; Nachgehends aber fliehen fie
auf die Berge und in die Wälder all ihr bestes Vermös
gen mit fich führend und brennen ihre eigne Hüttlein
felberab/wiefe dann bereits schon an vielen Feur anges
legt, dann wannfie verziehen/biß die Asiatische Solda-
tenmarfbirenfo wird ihnen von diesen alles geraubet
und werden dabei mit Streichen und Prügeln tyrans
nichtractiret; Wann sie aber niemand finden, ist das
größte Ubelfo sie thun, daß sie die verlaffene Dörffer und
Häufer anzünden, welches aber nicht viel auffich hat
dann wann der Krieg ein Ende kehren die Bauren
wieder zuruck/folche von neuem zu erbauen.
Vor diesem Marsch gienge allezeit der Tug vor
her, um das erste Geselt deß General Janitscharen
Aga aufzuschlagen der allwegen dafelbsten anlange-
te, wo wir des Nachtes vorher getreten, dieser Thug
wurde von einen feiner Soldaten getragen, der feine
Amts- oder Staats, Mütze auf dem Kopff und neben
sich an der Seiten einen Fähnrich oder Cornet hatte./
fo in der Hand die Standarten der Leib Compagnie
führete/ und mit dem Quartier, Meister, so ein Zor-
bafbeware und Konackigen ennet ward/voranmar-
fcbirte. Curios ist es, daß die Janitscharen/fodie
Bagage begleiten, wann sie durch ein Orth paffiren /
fie fich/Compagnie für Compagnie hinter ihren Stan-
darten mit einigen Spiel. Zeugen zusammen begeben./
da einer aufs lächerlichste vermummelt sich hervor '
- - UN
-

-
- Hätz (110.) $
und tanzend etliche Reimen oder nur Worte anstitm-
met deme die andere mit lauter Stimme und Geschrey
antworteten; Und gefetzt/ daß einer im Marschieren
nicht fleißig genug und zufpat ankäme/gehenfie ihme
einhellig entgegen. / nehmen ihn / und legen ihn in das
Gezelt der Heimlichkeit tragen ihn mit Gewalt, und
fcbimpfieren ihn mit tausenderley Schelt Worten und
Stöffen/biß zudem Gezelt/ als wann sie ihngeifeln
wolten/nächmahlen laffenfie ihnloß/und wird wieder
geehret wie zuvor. Diesen Gebrauch haben fie/ andern
ein Exempel zu geben, damit man fein zugleich an einem
Ort anlange / die Zeltfein hurtig aufgerichtet werden
und fie damit anzeigen, daß sie mit gutem Willen nnd
Herzen marschiren/wasfie doch ungern und gezwun
gen verrichten. - -
Als wir zu Philippopolis ankommen,/ feyn schon
4. Tage vor uns des Töckely Gesandte nemlich Stepha-
nus Schirmer ein Unger, der ander Peter Faigel ein
Teutscher Hauptmann auß-Cafhau / dafelbst angelan-
get mit einem Geschencke von etlich 1000 Ungarischen
Ducaten für den Großhern und Groß-Vezier/wegen
deß von der Pforten dem Töckely versprochenen Schus
zes/und erwiesenen Ehre wiewolfie folches alles läuge
neten/ihrer waren mehr als 30 Personen mit 20. Wa-
gen von Sirmia, und 4. Chiaofen von Ofen; waren lo-
girt in demjenigen Hann, wo wir als wir nach Con-
fantinopelgeräysetherbergeten/deßwegen man uns ein
nen andern nahe bey der Brücken angewiesen/worüber
jene ihre Vexier, und Stich-Reden getrieben.
Den folgenden Tag ist der General von hier
aufgebrochen/ und feyn den ganzen Morgen die Solº-
daten und Bagage in unglaublicher Menge in einer lan»
gen Reihe/auf eben die Weise, wie die andere beschrieben
worden/Paflirt/ nur daßmehr Janitscharen den
- lten

#$ ( III.) F. -
Alten vorhanden, welche ihre Amts- oder Staats. Mit
genauf dem Kopf hatten der Lieutenant dieses Hauf,
fens und der Koch waren zu Pferde. Vor dem Aga
giengen zwei Standarten eine rothe und gelber darauf
etliche Kaminer Fahnen; Die Obersten/item, die Vor-
nehmsten der gelben Stiefeln, mit weißen Mützen ohne
Federbusch sowie ein Horn formiret; Etliche Fähn-
riche mit Lanzender Effendig andere hohe Officier und
der General-Lieutenant/ein Jeder mitten zwischen 40.
in 50, der außerlesensten Janitscharen in ihren Schlacht-
Kleidern nemlich einer rothen Kappen auf dem Kopff
einem Camifol/eben folcher Farbe weiten Türckischen
Hofen rohen Strümpffen mit einem großen Musque-
kon auf der Schulter an der lincken Hand und Arm ei-
neneysernen Hand-Harnisch und Arm Schienen, der
gleichen auch viel andere tragen und zu anders nichts
dienen, als die Streiche damit aufzufangen und abzu
kehren. Nachfolchen kame der General hinter 2 Tug
und eine große weiße Fahne foPalaibatrac das ist die
Seib-Fahne genennet wird, deren ein Jeder im Schar-
mützel und Treffen folgen muß/beywelcher sich auch der
Baffa befindet; nach ihme wieder viel andere zu Pferd,
mit den 2 geliebten Pagen/3.grofferothe Standarten/
oder Fahnen der Gröste mit vergüldeten Charakteren
und Buchstaben, welche man die Haupt-Standarte der
Janitscharennennetz in der Mitten. Deß AgaMusic
beschloffe den Außzug; Sie lagerten fichalle in einem
weiten Felde an dem Fluß Meritsch/fo an der Stadt
Hinrinnert.
Alle Abend wurde mit lauter Stimme das Zeichen
zum absonderlichen Gebett gegeben, wie man fonfish
auf den Thürnen zu thun pfleget; Wann solches ver-
richtet, gehen sie auß den Zelten herauß/felsenfich oft
fentlich zusammen und betten um die Erhaltung
s

HF (112.) HF
glückliches Wolergehen und Siege ihres Keyfers, mit
3 mahliger Anruffung des Namens GOttes/Halla und
enden solches mit einem Gefährey/Uh,Uh, Uh.
die erste Compagnie oder Regiment fofamt den Off-
ciren in einer Reihen stehen, ficb anfäht hören zu
fen/fo folgen die andere alle und erfballet dieses
thöne fofarck, daßesfelzam gnug zu hören ist, -
Indem nun unsere hinterlaffene Leute mit den
Wägen nicht folgen kunten, haben sie an. Statt Vers
druffes von denen Soldaten alle Freundschafft genoß
fen; Und als die Janitscharen einsmahls einen unft
rer Diener, der dahinten geblieben im Feld schlaffen
angetroffen und anfeiner Liberty-Kappen gesehen das
er uns zuständig, haben sie denselben unbeleydiget zu uns
gebracht. Diesen Tag, welches der 8. April, als man
verneynete, der ersten Ordinanzgemäß auch den fol
genden Tag außzurafen / hat sich zugetragen, daß die
große Herz einen Conak im Marschiren übergangen
deßwegen in aller Eyl noch felbigen Abend dem
nitscharen Aga befohlen worden./eylends weiter fort
zumarschiren weilen der Tugh deß Sultans/ Quar
tier zu machen - und ein Baffa mit den Hand. Pfer
den ankommen / weßwegen man das Lager aufh
ben/ und die Soldaten die ganze Nacht durch neun
Stunden Weges weit marschiren laffen müffen; Wer
gen folchen Eyl fertigen Marsches hat der Groß-Ves
zier dem Kriegs-Volck etwas Geld zu einem Gefchens
cke, damit es sich nicht beschwerete/ außtheilen laffen
Um 12 Uhr feyn wir nachgefolgt und wurde uns durch
zwey Feuer/fo zween Araber auf langen Staugen in eys
fernen Feuer-Pfannen getragen, geleuchtet, und also
fyn wir mit 31, Nacht-Herbergen nach Belgrad kom-
men/biß dahin wir je zuweilen in Gezelten logiret wel
ches beyhellem Wetter, und des Sommers, '
M6HNs
- - - - -






Re (113.) -
nehmlich ist. Wir waren biß hieher immer mit der
Artillerie gereift. Der Sultan beschleunigte den
Marsch gar eyfrig, welches uns glauben gemacht/
man müste einige Nachricht von den Keyserlichen Waf
- fen haben: Aber diese Eyle rührete vielmehr her von
feiner natürlichen Ungedult im Reifen vornemlich/
weilen ihm mißfiele, daß die Strafen nicht nach sei
„nem Kopffbereitet und die Brücken nicht wie es sich
gebührte gemacht waren, deswegen der Jenige, so die
er Aufsicht hierüber und solche machen zu laffen im
efehl hatte Rechenschafft darvon zu geben - vom
roß-Heren citiert worden, wie wir dann ihne auf
der Post dahin haben gehenfehen, fich zu stellen, und
darum gezüchtigt zu werden; Erware ein Mann ei-
nes Ehrwürdigen Ansehens: Wir befanden auch an
unterschiedlichen Orten Mangel an möchigen Sachen
vornemlich an Wein wegen des Verbots und weil
die Bauren davongelaufen waren; Unterdessen aber
genoffen wir defenfo wir bei uns hatten, desto gespart
famer am meistenbekümmerte uns, daß unsere Wägen
und Büffel zurückblieben, deswegen man zweymahl an
„Maurum Cordatum geschrieben und einen Chiausab
gefertigt. Hülff und Rath zu wegen zu bringen, wel-
beim Anbringen man auch gebührend Gehör gegeben/
niemahl der Deffterdat/Kammer-Praesident, uns zu
helfen, vierzehen Wägen mit Pferden von Sirma
vergönner/und für den Uberrest neun Wägen mit Büf
fel-Ochsen, welche man mit etlichen von unsern Leuten
und einer Wacht von 4.Janitscharen allgemach her
nachgehen laffen./fo zu feiner Zeit wolangelangt. Zit
Tertingam haben wir Pferde gekauft, wie im Hinrey
fern auch geschehen, wegen der Menge, die allda vorhan-
den / und guten Artfofle wegen der trefflichen Weyde
haben. Zu Muffambaffa/ ' Palanka haben wir
- A
T-



HF (114.) # -
Türcken angetroffen, welche arme Catholische Christen
Sclaven außUngarn nach Constantinopel führeren/
um dieselbe auf darzu bestimmtem offentlichem Markt
dafelbsten zu verkaufen. Es hat aber der Herr Gr
Gesandter diese ihre Sclaverey ihme laffen zu Herze
gehen, und weil eben das Auferstehungs-Fest und Oste
Feyertage waren/ ist er Großmüthig bedacht gewesen
deren etliche zu erlöfen/ nemlich ein Weib von 30. Jah
ren/mit einem 3-jährigen Söhnlein und einer Tochter
von 10 Jahren: Seinem Exempel nach haben auch der
Resident und Paueschitz andere 3farcke Männer, d
renmanfich auf der Reyfe bedienen konte/loßgekauffer.
Wegen eingefallenen Regen Wetters waren die Straf
fen sehr ruiniert. Von Kollar ist auf Befehl des Aga ein
Officirer mit gewissen Leuten nach Belgrad vorauß ganz
Je
gen, um die Wein-Häuser, und wo man anderes Gef
träncke so sich dem Bier vergleichet und Bolagenennet
wird außfchencket/zu beschlieffen/umallem Muthwilen
hierdurch vorzubiegen. Zu Iffardig feyn die abgeschickte
Rebellen foin Gesellschaft des Siebenbürgischen Geis
fandten waren, durchpaffret/ welche wir nicht ohne
Schrecken und Entsetzen anschauen können, weil sie die
Ursache aller dieser Unordnungen waren. - - -
Den 30. April feyn wir von hier verreyfet mit gu-
ter Bequemlichkeit, um dem Chiaus, der vor uns ans
marschirete/wegen der Quartieren. Zeit zu geben; Als
folche gemacht hat er einen Janitscharen abgefertiget
uns defen zu berichten/fie waren in den Gärten eine
halbe Stunde von der Stadt nahe an der Donau so zu
folcher Jahrs Zeit luftig und anmuthig waren. Es
ware aber nichts als ein bedecktes kleines Garten- oder
Luft-Hauß vorhanden, worinnfich der Herr Groß-Ge-
fandter mit 3 oder 4 der Vornehmsten begeben, die an
dere blieben unter den Gezelt, Hütten.
- - Es





- - - - - HF (115.) s
. . Es schlugen auch die Tücken ihr Läger, und
nahmen mit demselben eingroffes StuckLandes ein
auf einem kleinen Hügel nahe bei der Stadt bauete
man ein Hauß/auß welchem der Sultan mit dem
schönen Anschauendes Feldlägers sich belustigen soll
te; Welches warhaftig / fowol wegen veränderli-
" cher Lagerstellen, als auch allerlei schönen Zuberei
" tungen zusammen ein sehr lustiges Ansehen hatte. Der
" Janitscharen Aga hatte sich unter die Canonen der
Festung gelagert. Nach Verlauf zweier Tagen
" ist er außgezogen/dem Groß-Heren entgegenzuges
“hen/die Janitscharen deren 12000 waren in zween
lange und dicke Reyhenstellende so von den Käyerl.
Geseltenbiß eine Stund Weges weitreicheten und
ein sehr gutes Ansehen hatten. Endlich ist der Sul
tan mit gewöhnlichem Pracht wie beim Außzugezu
Constantinopelgeschehen ankommen, der die Hand
an der Seiten habend ansehnlich daher ritte und
von einer Seiten zu der andern schauete zu zeigen./
daß der Gruß der Janitscharen ihm liebfeye. Dem
Vatter folgete der Sohn mit einem Panzerange-
than und mit einem Bogen und Säbel bewaffnet.
Es wurde der Herz Groß-Gesandter von dem Zor-
bafchen eingeladen/fich unter ein Zelt zu fetzen/ um
zuzusehen; Dann die Türckenfeyn ehrgeizig und ha-
bengern, daß man ihre in Warheit prächtige Auffü-
gebetrachte und lobe. Zur Seiten des Groß-Heren
marschierten in zweyen Flügeln 4000. Spahi, mitro-
then und gelben Fahnen, wie schon gesagt; Dem
Groß-Vezierritten seine beide Söhnlein zur Sei
ten hinter ihnen folgeten 1500. Boßnacken zu Fuß
deß Veziers Guardi, mit langen Röhren und Alba-
nesischen Schwerdtern bewaffnet bekleidet mit einer
langen MützenrothenCamiol und Hosen und weist
fen leinenen Strümpffen/ g Hemd Ermeln
- - 3

– (116) s.
alle unter ihren Fahnen. Die Janitscharenha
den Marschbefehloffen. Als das Kriegs-Volck
Officier, was zur Artolerie gehörig wiederzufairen
gebracht worden (deren 5000 waren/) seyn sie in
allem zusammen, wie man insgemein darfür gehal-
ten 30000farck gewesen, nachgehends fein auch
die Sultaninnen kommen, so bey die 300. Weibs-
Feuen undeinegroße Anzahl Wagen bei soge
abt,
Als nun der Groß-Herz etliche Tage #
het, hat er der Rebellen Abgesandten Audienz
ben, denen man 20 Caffan verehret: Die Abgesandt
ten von Ragusa haben auch ihrengewöhnlichen Trio
but der 12000. Zeckinen überbracht der Vornehm-
fe von ihnen ist auf der Räyse gestorben und heimli
cher Weise zu Adrianopel in ihrer Capelle begraben
worden. Es feyn auch noch zween andere Gesandte
mit 8000 Thalern/nach Belgrad kommen aller
maffen sie solches zur Zeit, wann der Groß-Herein
diese Gegend kommt zu thunschuldig sein, diese alle
miteinander fein bei der Audienz gewesen.
aber allhie die Räyse noch nicht geendiget ware/fon-
dern die Soldatefanoch weiter gehen sollte; Als ist
Befehlertheitet worden, das Lager auf die andere
Seiten der Sau zu versetzen, über welche man eine
lange Bruckenzupafiren hat; Wir waren ebenfer-
tig auch der gleichen zu thun / als den 11. Maji in der
Nacht/Adam der Currierankommen und uns Zeis
tung gebracht, daß die Verbündnuß Ihr Käyser.
Maj. mit dem Könige und Königreich Pohlen veft
gestelletfeye, welche GOtt der HErz zum Schutz und
Trutz wider einen so verbitterten allgemeinen Feind
vereiniget. Den fovortheilhafften Fortgang dieser
Allianz hatte man der väterlichen Vorsorge und
"eiß InnocentiXI. zu dancken, welcher am '
- - Diese


--- B (117.) s. -
diese mächtige Cronen/fich zu vereinigen angereizeit,
wiewolen vergeblich: Nachdem aber die annahende
Gefahrfe eines beffern unterrichtet, haben sie der
klugen Stimme des allgemeinen Vaters Gehörges
geben, daß diese verwunderliche Tractaten, worauß
# Vortheile entsprungen zur Richtigkeit ge-
bracht worden. - - - -"
. Es wollten aber die Türcken dieses nicht glau»
ben/wiewolen sie sehr hochmüthig sich vernehmen
lieffen; Sie wollten sich nicht förchten, wann auch die
ganze Christenheit (welche sie unter dem Namen
Giauri begreiffen/) sich wider fievereinigte : Es
ist in Warheit der Ubermuth fehr groß bey ihnen
und wird folcher auch die Urfach ihres Falls und Un-
tergangsfeyn. Bey diesem Currier hatte der Marg-
graf von Baden an den Groß-Vezier geschrieben/
und von wegen feines großmächtigsten Käyfers den
Herrn Groß-Gesandten zuruck berufen, welches
man den Groß-Veier alsobald wifen und zugleich
fragen laffen, wann solche überlieffert werden folten?
Das aber einige Zeit aufgeschoben worden/wieher-
Machgesagt werden solle. -
Der Groß-Herzritte alle Tage auß, das ihme
nicht mehr bekandte Land zu besichtigen, und als er
nahe beyunsern Zelten vorbey ritte hat er gefragt,
wem folche zustünden? Da er vernoffen, daß solche
den Käyferl. Ministern wären, hat er befohlen, daß
man dieselbe aufheben und von dar, zu dem Kriegs-
Heer nahe bei dem JanitscharenAgajenseit der Sau
bringen und aufrichten solle, welches auch geschehen
indem sie uns bey Zembli auf eine erhabene Lazer-
Stelle zwischen den Groß-Verzier und General
Aga versetzet, von welchem Ort wir das Anschauen
der Stadt und des Landes, welches uns absonder-
lich belustigte zugemiffen hatten. -
- - - - - H 4 Dieser-

- S (118.) - -
Dieser Tagen hat der Groß-Veziermit sehr her,
lichem Pracht die Fahne des Mahomets empfangen
welche ihme von dem Groß-Heren selbst überreichet
worden, die aber niemalen aufgewickelt oder geöffnet
wird; sie ist grüner Farbe und sehr alt: Wann diese
Fahne holteverlohren werden, würden die Türcken
solches für ein sehr böses ja für ein Vorzeichen des
Türckischen Reichs Untergang halten, weil diefes
das Original und Haupt-Regale von ihrem Prophe
lien ist die Uberreichung ist folgender maffengeschehé:
Die ganze Infanteriestunde in dreien Reihen vom
Gezelt des Groß-Veziers/ bißzu des Sultans sei
nem/einer vom andern abgesondert." Bei der Bes
ziers seinem zur rechten waren die Giebig Solda
ten/fo die Munition verwahren und zurüncken die
Topski, Feuerwercker und Constabler mit ihren Of
fieren: Bei dem Gezelt des Sultansware auf eben
solche Weise die Cavallerie, mit ihren Generalen und
Officiren/ wie sie schon vormals gemennet worden;
Hinter den Janitscharen in einer Linie des Groß-
ziers eigene Reuterey/feine Hofstatt Aga und
Chlaus. Er der Groß-Veierstunde in seinem Ge-
zelewelches statt der Anticamera ist: Indem er sich
alda aufhieltefeyn wegen des Groß-Heren die beide
Ober- und Unter-Stallmeister mit den übrigen des
Hoilabs (die Garde außgenoiten) auch des Sul-
tans Edel-Pagenkommen eben auf die Weise, wie
er selber bedienet wird, und haben dem Groß-Ne-
zier Ehre erwiesen, der darauffzuPferdegeseffen und
mit denen Thug/feiner Hofstatt und der Musliebe
gleitet worden, als wann er diesen Augenblick ver-
räyfen wollte. Als er zu deß Sultans Zelt gekommen,
ist er vom Pferd gestiegen, und in Begleitung des
Janitscharen Generals, und deß Generals der Ca-
Valerie (als welchen diese Standarte oder '
(2H2Ns

(119.) Es
ebenmäffiganvertrauetit) in das erste Zelt, wo der
Sultan mit dem Muffi, zweyen Obersten Rich-
tern/und dem Vornehmsten von denen Emir Nadrie-
pefend ware/hineingegangen, da der Groß-Vezier
sowol als die andere dem Sultan zu Füßen gefallen/
und weil der Oberste Emir die Standarte im Handeln
hatte, hat der Sultan folche von ihm genommen und
dem Groß-Vezierin feine Hände gegeben, da indes
fen ein jeder sein Gebet verrichtete: Eben in sol-
cher Zeit hat der Marschall auf Befehl des Sul-
tans ihm einen Königlichen Federbusch auf den Kopff
gefetzet; Darauf haben die Richter wegen Empfa-
hung dieses Fahnens eine Verzeichnuß oder Instru-
ment verfertiget, daß er bey feiner Zuruckkunfft./sol-
che wieder reftituieren solle. Der Groß-Vezler hat
darauffsolchen dem Emir, Fähnrich dieses Fahnenst
zu tragen gegeben und ist auf die vorige Manier zu
feinem eignen Zelt der erstbesagte Fähnrich aber vor
ihme hergegangen, welcher die Fahne nach geendig
ten offentlichen Ceremonien an ihren gehörigen Ort
geleget: Nach welchem der Groß-Vezier heraußge-
gangen sich aufeinen Seffelgesetzet da alsdann die
Generalen und vornehmste Officirer des Kriegs-
Heers kommen, ihren Gehorsam und Willfährigkeit
zu erweisen, und ihne für ihren Ober-Befehlhaber
zu erkennen. Nach diesem als man des Groß-Hern
Leuten/fo ihn begleitet haben, Gafftan mit Zobeln
und andere Gemeine / nach Beschaffenheit ihrer
Chargen außgetheiletfeynfie wieder zuruckgangen.
Diese Standarte wird immer, auch in den Tref-
fen/wann er gegenwärtig ist, vor dem Groß-Vezier
hergetragen: Seine Laqueyen waren mit köstlichem
Broccat von Gold und roth gekleidet. Das Läger
hielte mehr als 3 Stunde im Bezirck war aber nicht
Nach Cristlichem Gebrauch, sondern verwirret/und
JH) Mit-

- s (120.) s.
mit Fleiß weitläuffiggemacht, solchem desto größer
res Ansehen zu machen, wie sie in allen ihren Sachen
fich befleiffgen: Ihre Corps de Garde haben sie weit
davon, welche bei Nacht. Zeit viel Feuer anzünden:
Alle Abend giengen die Soldaten an einem Reihen
herauß ihr Gebett, wie schon gesagt worden, zuver
richten. Die fodeß Nachts vor den Zelten jeder
Compagnie Schild Wacht stehen halten einander
wachsam/indemfie schreyen/Vardaö Larga, welche
Losung fieden Christen abentlehnet; Deß Morgenst
ehe es Tag worden, schlieffen sie und unser Hberst
rundierte die Nacht um unser Gezelt hernach legte er
sich in das Seinige zur Ruhe. - - - - -
Nahe bey des Groß-Veziers Losament / fahe
man allerley Kauffmanns-Waaren - Specerevy
Victualien/ und alles, was man in einer Stadthaus
ben kam. Es waren auch Bäder vorhanden/ und
allerley Sachen zum Verkaufen zur Armee ges
bracht; So einer etwas verlohren hätte/läffet man
folches durch das ganze Lager außruffen / da fich
dann zum öfftern das Verlohrne wiederfindet. Es
ist nicht außzusprechen, mit was Gehorsam/Ver-
stand und Ruhe man lebet und weiß ich nicht, ob
nicht die Christen von ihnen/Bescheidenheit zu braus
chen/Ehrerweisung und Respekt, lernen folten.
Es wollte der Groß-Her feiner gewohnten -
Freundlichkeit und Brauch nach den Groß-Vezier
besuchen, defiwegen man zu erst etliche Gezelt am
Ufer des Waffers/ wo wir logiert waren, aufgeho-
ben/den Weg dardurch zu erweitern; Die Waffer
Träger haben die gemeine Straffen begoffen./damit
der Staub im Durchpaffren dem Sultan keine Un-
elegenheit machete; Die Besuchung geschahenach
em Mittag-Effen zu Pferde in einem ser“
2)/

/
F (121.) -
Kleid die Wegmacher kamen mit groffer Furie vor
an denenfolgeten die Chiaus, und zween Reihen
Leib-Trabanten alle weiß gekleidet: Es pflegen
die Türcken diese geringe Leute zu befördern, wann
einige Tauglichkeit fich bei ihnen verspüren läft
biß zu der Baffa Würde. Der Sultan ritte mit
"ten unter sechs Solacken von feiner Leib- Wache/
mit einer schwarzen Feder auf dem Haupt; Ihme
folgete sein Sohn, der Chisar-Aga das Haupt der
Verschnittenen, das ist des Frauenzimmers Hof
Meister und ein fehr großer Hauffen Edel-Knaben/
und andere von der Käferlichen Hofstatt mit
Jagd Hunden zweiten Leoparden und Falcken mit
einer Ordinari-Gutschen von vier Pferden gezo-
en: Und obgleich dieser Sultan sehr gespräch und
freundlich ist, muste doch Jedermann außweichen,
und ihn nur im Verborgenen betrachten. Der
Groß-Vezier ist ihme weit von feinem Gezelt unten
am Hügel/bey welchem die dem Groß-Herange-
widmete/ aufgeschlagen waren begegnet: Als er
vom Pferdegestiegen, hat er mit zweyenfeiner Off-
ciren fich etliche Schritte genähert / fich mit einem
Knie und einer Hand auf welche er den Kopffgenei-
get auf die Erden niedergelaffen und nach Küffung
derselben fich wieder aufgerichtet - dieses ist ge-
bräuchlich bei der Empfahung: Aber bei dem Ab-
fähied/legt er nur die Hand auf die Brust und nei-
get fich mit dem Leibe sehr tieff; Auffolche Weise
machen es auch alle andere des Sultans vertraute
Freunde und Bekandte und wird der Groß Ve-
zier sich nicht erkühnen ohne dessen Befehl wieder
zu Pferde zu steigen. Es hat Seine Majestät fich
bey zweyen Stunden bei ihme aufgehalten/nachge-
hends ist er wieder zu Pferd gestiegen und der Groß-
Vezier-

# ( 122.)
Vezier vor ihme hergegangenbiß ans Waffer, wo
erzu Schiffgetretten und mit noch zwei andern
Tschaicken, (derenfie viel in Belgrad gemacht hat
ten/) ein wenig auf dem Waffer umschweiffend,
fichin die Stadt begeben, der Sohn aber mit dem
Uberrestdeß Hofstabs ist zu Land wieder umgekehr
ret. Die zween folgende Tage ist er wieder von
neuem zu Waffer kommen, der Sohn aber zu Pferd,
die Ankunft der Asiatischen Baffen zu fehen; deren
etliche allda ankommen waren. Ihrer und auch der
übrigen Miliz, so man an unterschiedlichen Orten
mustern fehen/ Register/ ist hieunten außführlich
verzeichnet: Nehmlich - -
Mustapha Baffa, Vezier der Janitscharen Aga,
ist von Hadrianopel verräyfet mit 6:2. Fahnen macht
1oooo. Mann, welche Zahl mit denen Janitscharen
von Babylonien und andern unterwegs gewachsen
biß auf Mann.
- I FOOO.
Emir, Bafia von Aden ist in Belgrader-
schienen mit 2, Standarten Dilli 60.
Zehen Saregie/ 260.
Pagen/ 6O.
Aga oder Officier mit Dienern/ 70.
Summa 450.
Huffaim Baffa von Bolu mit einer Fahnen
oder Standarten Dilli / an Mannschafft 4O.
Fünff Sareghi/ OO,
Pagen/ j O.
Sechs Agen/mit ihren Dienern, 36.
Summa 326.
Karah

HF (123,) F
- - - - -
- - Mann.
Karah Mehmet/Vesier Baffa zu Diarbeckir
mit 30 Standarten Sarige zu Pferd eine zu
- 40 Mann machen in allem - 1200.
Pagen/ - - - - - - 100.
Asaz mit ihren Knechten/ - 2oo.
- - - --- -–--- …
Summa 1 500.
Mustapha Veier BaffainSilistrien mit sechs
Standarten Dobbrigischen Tartarn/anjezzo
an der Donau wohnend, Völcker Tartarif.
Herkommens diesem Baffa unterworffen 120.
2. Fahnen Dili - 24 12o.
6, Standarten Sareghi/ 4- 140.
11 Standarten Seimanni zu Pferd - 340.
Pagen/ - - • Zo.
20.Aga/ mit Dienern - ISO,
-
6-Standarten Vasallen seines Fürstenthums 120.
- - Summa 1080,
Halt/Baffa von Sivas mit zweyen Standar-
ten Dillt an Mannschafft, 9 1 OO,
8 Standarten Saright - H 240.
Pagen/ - * ( s. 4 4O.
Aga30. mit Dienernf g g I SO.
- - - Summa 530.
Achmet Baffa von Meras mit 2, Standarten
Dilli/ S s IOO.
14. Standarten Sarighi S 42O-
25. Aga mit Dienern/ g 4 I O.
Pagen/ s S s 40.
Summa 71 o.
Haffans -

F (124) F.
6.
Hasan Basar von Sophia mitz Fahnen “
g -
Dilli/farck, IFO-
iz. Fahnen Sarigie/ - g 480.
6. Fahnen Fuß, Volck/ s s 300.
12. Fahnen Tartarn/ g 40.
Pagen/ - s 80.
Aga mit ihren Dienern/ * - - 280.
16 Standarten Spahi feine Vasallen 2000.
- Summa 3300
Zehen andere Beeg fodiesem Baffa von Soffa “
unterworffen/ Theils mit 50,80. 100 biß in
200 Mann einer/ zusammen . 12 od.
Husain Vifir/Baffa zu Damasco mit 2 Stan
darten Dilli, an der Zahl/ 4 1 20.
27 Standarten Sarigie/ 6 1980,
agen/ - - - - - 80,
ga 40. mit ihren Dienern - 240,
Summa I § 2O.
Spahi außeben feiner Provinz 3, Standarten/ 306.
3. Andere Fahnen Janitscharen von Damasco 180
Summa 48o-
Zween Beeg unter ebenfelbigem Baffa zu Da- - - -
mafo/der Erste mit 2 Standarten - 80.
Pagen/ • s s 2O,
Der Andere unter 5, Standarten - 200.
- - - - Summa 300.
Kisé, Alibaffa von Tekle/mit 7 Standarten/ 280.
Aga/ mit feinen Dienern/ - - 30.
Pagen/ - 30.
Summa E.


Bekir

(12) s.
… " - - Mann.
Bekir Baja von Aleppo mit 18 Standarten 540
2, Standarten Dilli s s. I 2 Os
agen/ s - gs ZO-
Äga, 30. mit Knechten - - 2 IOs
“ - - - - Summa 950.
Osman Baffa zu Pferd mit 4 Standarten 200.
Z en/ - - - - s 40-
"und Diener/ –– 60.
- - - - »- TSumma 300.
DreyBeg/ diesem Baffa unterworffen der -
Erste mit 2, Standarten/ s 80-
Pagen/ . . . . . . - IOs
“ Andere z. Besin allem - " ____12o:
- - - - - - - - - Summa 210.
Hasan Basa von Harml/mitz-Standarten 360.
Pagen/ - IOs
Officier und andere - - 400
- - - - - - - - Sumnia 770.
Ibrahim Visir Baja zu Ofen mit 2 Fahnen
Dilli/ / " gs 12 O.
30 Fahnen Sargie s 900-
20 Fahnen Knechte s s 700.
agen/ - ZO.
fficier und andere / - - 250.
Chaufen von Buda/ ___ I $.
Summa 206 $.
- Außder Provinz Ofenfo des Baffachen Leute/8oo.
Mustapha Baffa zu Effects-Standarten 200
z. Fahnen Fuß-Knechte/ s IOO,
F" - s 40-
cier und Diener/ s • _129-
(!) -- - Summa 460.
Und -

HF (126.) F. - - -
Und ein Beg mit einer Standart und 10 Pagen 40.
Achmet/Vesier Baffa zu Temeswar mit 2 Stan- * -
darten Dillt, 120.
18 Fahnen Sargie und Seimener - 486
Pagen/ g (9 - s - 86.
Officier und andere - - 180
Summa 860
Hidir/Baffa auß'Boßnia mit 2 Standart Dilly 120.
10 Standarten Sarighi/ • 400-
12. Fahnen Fuß-Knechte - 6oo,
2. Standarten Boßnier zu Pferd - . 100.
Pagen/ - • 80.
Officier 35. und Diener 240
Summa 1 540.
Lehen Leute dieser Baffa/mit 5 Standart Spahi,8oos
Der Beg von Groß Cair mit 30 Fahnenbesol-
deten Janitscharen und der Reuterey dieses
Reichs - s
, 3 OOO,
Sceihali/Achmet Baffa zu Agria, der hernach -
zum Baffa von Magnesia gemacht worden ui .
der Kior Hasan Baffaris Baffa zu Agriawor-
den mit 12 Standarten Sargi/ - 360,
Pagen/ - - - - - - - So.
Officier 25. mit Dienern , • . . I 5'O,
Summa 570,
Uber diese noch. Fahnen Janitscharen, foin -
Agria wohnen mit ihrem Aga - 400.
- Ganze Summa 390.
Diese ganze Zahl ist der beste Nervus und
Krafft der Ottomannischen Soldatefa, zu welcher


fich

I
(127.) -
fich noch einige andere Baffa und Beg begeben; Auch
haben die Tartarn/Siebenbürgen/Wallachen Mol-
dauer und für dismahl die Rebellen und die übrige Theil
deß Königreichs Ungarn die feindliche Armee verstär-
cket. Zum Uberflußfofolget derselben eine solche Menge
&umpen-Gefinds, daß es einem der folches Kriegs-Heer
fiehet (zuvor aber nie gesehen, und folche Art Volcks
nicht practicirt/) ein Graufen und Entfetzen einjaget.
Die ersten Baffenfo zu Zemlt eingezogen feyndallein
mit 2&laqueyen bey des Sultans Gezelten abgestiegen
den Caffan zu empfangen das übrige feines Gefolges
ist auf dem Weg stehen blieben, weil jeder alsbald wieder
zuruck kommen, indem nun der Baffa bey dem Sultan
rbeypaffirte/hat er mit einer kurzen Carriera vorbey
gesprengt und ihme tiefe Reverenz erwiesen, feine Leu-
te marschierten alle Paar-weifel zimlich weit voneinana
der daheroes ein großAnsehen hatte, weil sie mit ihrem
Marsch einen großen Raum des Wegeseinnahmen.
Der Herr Groß-Gefandte wartete inzwischen auf
Ordre von dem Groß-Vezier wegen der Audienz um
ihme die Briefft Ihro Hoch-F. Durchl, unfers Kriegs-
Praesidentens einzuhändigen; Weil er aber feine Ge-
„fchäfte vorwandte hat defen Kehaja um diß Schreiben
Anfuchen gethan/fo ihm auch von dem Herrn Internan-
tio geschickt wurde. Weil jetzolder Thug deß Generals
der Janitscharen aufgebrochen, mit welchem wir uns
vergesellschafften und mitmarschiren folten, hat man
alle Sachen mit Fleiß zusammengepackt, da wir 50.Maul-
Esel/und 15. Wägen zur Reyfe bekommen, so mit dem
Herten Residenten geheilt wurden, die man des Mora
gens zeitlich beladen/uft sich ganz Reyfe fertig gemacht;
Weil man uns aber Hoffnung gemacht/wir folten noch
drey Wägen weiter haben, indem so viel mangelten/hat
man einen halben Tag versäumer, und hat der
Herz--

HF ( 128.) #F -
Her Internuntius hernach auf eigene Kosten zweenge-
dinget mit welchen er schon vorher tradtirenlaffen/weil
er die Nothdürftigkeit zuvor sahe: Endlich haben die
Türcken sich entschuldiger, sie hätten keine daher wir die
Sachen zuruckgelaffen, damit solche fein ordentlich köns
ten aufgeladen werden und uns die ganze Nacht folgen,
Deß Mittagsfeynd wir außdiesem Lager bey Remli auf
gebrochen in Angesicht des Groß-Herrns/fo fein Lager
jenseits Belgrad hatte; BeyNacht war es lustig, so viel
angezündete Feuer zu sehen. Von hier biß Effeck haben
wir 8 Tagreyfen verrichtet nemlich nachSemon2. Meis
len/Uriska 4. Marka 4. Drutrowitz 4. Babotscha4 |
Tovarnich 4. Walcovar 5. und Offeck 8.Meilen.
Den 23. März ist die Ankunft bey Offick geschehen
dader General-Aga nahe bey der Stadt in einem groß
fen Gefilde, das Lager geschlagen. Diese ganze Reyfe hat
ben wir lauter gutes Land paffert, die Sau hatten wir
zur Lincken/und die Donau zur Rechten/weil aber diese
Flüffe weit voneinander entlegen, und wir mitten zwi,
fchen beyden, haben wir großen Waffer-Mangel erlitt
ten/obschon eine unzahlbare Menge Schöpff-Brunnen
mit Stangen in allen Dörffern sich befunden wir auch
viel andere machten, auch durch Musqueten-Schüffe
vermeynten das Waffer hervorquellend zu machen. Je-
zuweilen haben wir mit unserm Marsch den General
übereylet und feyndihme/wann er sich unterwegs in ein
nem kleinen Gezelt/fo zufolchem Ende aufgeschlagen
ware, erfrischet zuvorkommen. Auf dieser Reyfe kam
allein Metrovia/eine mittelmäßige jedoch offene Stadt
8enennet werden, fie ist an dem Ufer der Sau gelegen,
Als wir zu Effeck angelanget ist es eben Marckt-Tag
gewesen, da viel Volcks zusammenkommen. Weil auch der
General uns ganz höflich erlauber, unsere Zelte in den
Effectif Gärten aufzuschlagen waren wir nicht weit
PO
=

HF (129.) # - -
somGroß Vetter, und der Armee an der Seiten, Die
erwiesene Höfligkeit ist absonderlich zu mercken: Dann
als Marc. Ant, Mamucca, der Dolmetsch/gefchen/daß
wir in der Sonnen, von welcher wir ziemlich wären in-
it confodiert worden, bleiben folten/hat er sich unterfan-
gen/ folches dem Aga anzuzeigen und ohne habenden
in Befehl nur außfichfelbsten/ zu fragen, ob man nicht in
einem Garten/woman bessere Bequemlichkeit zwischen
in den Bäumen hätte sich lagern dürffe? Worauf der Aga
sehr höf und freundlich geantwortet: Der Herr Groß-
Gesandter ist unser Freund und Gast/ folle deswegen
Quartier nehmen, wo er will, und es ihme am gelegene
- fen ist dann ermag thun, was ihme am besten beliebet.
Dieser Agaift vormahls bey-Herrn Grafen Keßle als
- er Keyserl. Groß-Botschafter in Türckey war Zorba-
fche gewesen, dessen Recommendation eines Theils Urs
fach ist, daß er nachgehends zu höhern Aemtern gefie-
gen. Das Schloß Effeckligt in einer Ebene mit schlech-
ten Mauren mit Zinnen umgeben gegen der Brücken
zuliget die Palanka/wird zum Theil von dem Fluß Drab
benetzet, welcher in die Donaulauffet, von dannen die
Schiffe auf und abfahren.
Weil der Groß-Vezier/wiefchon in etwas gedacht
worden, sich incommodirt befande, und noch 2. Nacht
Quartier hinter uns war, als ist er erst den 2. Juni im
Lagerankofien, den der Janitscharen Agafamt den Baf
entrefflich eingeholt, da die ganze Militz/nach ihrerge
wöhnlichen Weise in 2. Linien gestanden. Währender
dieser Zeit waremanimierzu bemühet mehr Volck von
den benachbarten Provinzien zu verfailen; Es ist auch
das schwere Geschütz und Munition von Constantino-
pel und Belgrad zu Waffer angelangt, welches mit
großem Fleißauf Wagen von Büffel-Ochsen gezogen
geladen wurde. Unterdessen giengen allerleyfelsame
- - J§ 2 Reden

H" (130.) HF - -
Reden/wegen jetztmahliger Händeln; Dann man redes
te von Neuhäusel, daß es belagert feyer wir konten aber
nicht erfahren/was eigentlich daran ware. Nach An-
kunft des Groß-Veziers wurde auch von unserer Bes
urlaubung geredet/founsfehr lieb gewesen. Eben zu
folcher Zeit haben wir erfahren, daß nicht weit von un-
ferm Quartier, einem Teutschen Soldaten der Kopff
weggeschlagen worden, den der Vezier zu Ofen hieher
geschickt ihn zu examinieren; Deßwegen man ihne zum
Groß-Vezier gebracht, wofelbsten ihn Maur. Cordarus
befraget, der aber gar herzhafftig geantwortet/ficbauch
vernehmigen laffen, daß die Unfertige die Türckis Macht
gar nicht förchteten; Darauf man ihn wieder in fein
Quartier geführt. Weil aber der Kehaja erinnert/es
stünde nicht wol/folche Leute unter der Armee leben zu
laffen; If befohlen worden, ihme den Kopff weg zu
fchlagen: Als er vermahnet worden, ein Türck zu wer
den hat er geantwortet: Er feye ein ehrlicher Kerl und
wolle viel lieber ferben, als solches eingehen; Darauf
man ihn zur Erden nieder geworffen / da er zu den
Scharfrichter sich umgewendet und gesagt: Warum
tratirt ihr mich fo/ich bin ja ein Soldat; Aber der Ans
dere hat dieses mit 2 Streichen beantwortet, wovon er/
den Namen JEsus nennenderodt geblieben. Dieses
Menschen Namen / weil er ein gemeiner Fußknecht ges
wesen, hat man nicht erfahren können/fonten ich ihne
herzlich gern hier ein verzeichnet hätte. Der Leichnam ist
den ganzen Tag außgezogen, nur in Unter-Hofen ligen
geblieben, mit dem Bauch auf der Erden, den Kopff
zwischen den Beinen habend mit dem Angesicht unter
fich gekehret, welches fiel mit den Christen im Brauch
haben./fagen.de/daß wir nicht werthfeyen den Himmel
anzuschauen, dann fonsten bey ihnen der Gebrauch, daß
fie die auf solche Weise Hingerichtete auf den Rucken
legen/

(3.) s.
- legen den Kopf aber zwischen den lincken Arm/ nahe
zum Herzen. Als der Herr Groß-Gesandte folches ver-
nommen und die Sagegangen, daß es ein Officierge-
wesen, hat er unter der Hand dem Nachrichter etwas
verehren und mehrern Nachrichts halben um die Klet-
der ansuchen laffen; Welcher nach dem Mittag-Effen
bey unsern Zelten vorbeygangen, und dieselbe inner-
halb der Palisaden geworfen, worauß man erkennet
daß es nur ein gemeiner Mufzuetirer gewesen, und
vielleicht vom Mannsfeldischen Regiment, weil seine
Kleidung blau außgemacht war.
- Weil der Töckely hieher zu kommen bereits un-
terwegs begriffen/ware der Groß-Vezier feiner ge-
wättig, man hatte für ihn ein trefflich und köstlich-
F" Pferdzugerüstet auch einen mit Zobeln ge-
tterten Cafftan/ingleichem ein Tain von Victua-
lien und täglich 100 Kile Gersten fur 400 Pferde
verordnet. Beyuns wuchfeindeffen die Hoffnung/
Krafft des Herrn Marggrafen von Baaden gesche-
henen Schreibens/bald wieder nach Wien geschickt
zu werden; Der Herz Bottfchaffter ware auch nach
geschehener Bezahlung der Soldateska bereits zum
Groß-Vezier zur Verhör beruffen worden; Weß-
wegen er den 7. Juni um 3 Uhr Nachmittags nach
ihrem verrichtetem Gebett dahingangen: Weil aber
der Groß-Vezier ruhete, ist der Herr Groß Bott-
schaffter/famt dem Refidenten/bey deß Kehaja Ge-
zelt abgestiegen, daselbsten er sich sitzend eine halbe
Stunde ungefähr aufgehalten, und mit den Sei-
nigen das Caffe-Tranck und Sorbeth genoffen/ in-
deffen hat sich der Hof-Meister zum Verzier bege-
ben/ und uns hernach dahin beruffenlaffen. Seine
Excellenz der Groß-Vezier/faffe im andern oder
Audienz-Zelte; Zu feiner Seiten stunden der Groß-
Can real feine allerortete:
3 Agen.

– $ ( 132.) # - -
Agen/Edelleuthe und andere hat er beurlaubek, so
daß als der Herr Groß-Bott schaffter/ Refiden
Dolmetschen und Secretari von Mauro Cordaro
ruffen worden, der Uber-Rest unserer Suite im ersten
Gezelt geblieben, darauff der Groß-Vezier befoh
len, etwas zum Sitzen herbei zu schaffen, welche
gewohnter Weise geschehen und seynd wir mit wie
nig Worten beurlaubet worden, indem er zu dem
Heran Groß-Gesandtengesprochen: Sintemahlen
er zurückberuffenfeye/ so könne er nunmehr hinges
hen/und dasjenige, was er gesehen/hinterbringen:
darfür haltende, daß wir wegen so großer Anzahl
Zelten uns entsetzet und förchteten. Es hat aber der
Hert. Groß-Bott schaffter darauffaufs höflichfeger
antwortet und mit einem schönen Compliment, das
Schreiben an den Prinzen von Baaden/ in rothem
Atlaß/fo der Reichs-Effendig oder Groß-Cantzler ,
gehalten, von des Groß-Veziers eigener Handems
pfangen/ und dem Benagliafeinem Secretario gegen
ben/ und nachdeme man sich Ehrerbietig geneigt
wieder zurück in sein Logiament gegangen. -
Nach diesem wareman beflissen sich auf die Räyse
zurüsten; Der Beg von Stuhl-Weiffenburg / so
mit etlich wenigen der Seinigen/gewiffer Geschäff
ten halben/ fich allhier befande/ wurde verordnet
uns zu begleiten: Weil er aber den Aufbruch von Tag
zu Tag verschobe/ hat es uns einigen Zweiffeleiner
widrigen Aenderung verursachet, wiewoles keiner
andern Urfache halben geschehen, als uns den Ein-
zug und Empfahung des Töckely fehen zu laffen,
welches uns aber wenig erfreuet es wollte auch der
Herz Groß-Gesandter bei solchem Einzug nicht
erscheinen. -
Dieser ist den 10. Juni gegen Abend, nachdem
er gegen Wolkowarüber, an einem Ort Erdinge-
Münt/



H ( 133.) HF
nannt, die Donaupaffrt ankommen im Namen des
Groß-Veziers 3 Stunden weit vom Lager von dem
Chiaus Baffa/Marschallen/ den Spahilar Alga/
General der Cavallerie samt unterschiedlich andern,
Chiaufen und Algen von Hof/empfangen/und vom
General felbsten durch den Mund Mauri Cordati
complimentiert und von des Groß-Veziers eigenen
Dilli, deren bey 120. gewesen, bedienet worden: De-
nen ist gefolget eine Trouppe von 150. Husaren dem
Töckely zuständig, mit Trompeten/Zimbaln und Un-
garischen Schallmeyen / unter einer blauen Stan-
darten, in deren unterschiedliche Characteres, feinen
verhaßten Namen anzeigend, und ein Arm mit einem
vergöldeten Schwerdt in der Hand/ zu sehen ware.
Nach diesen kamen 4. Teutsche Trompeter/inrother
Liberey/mit Hiñelblau außstaffret/4, Hand- Pferde
der Haupt-Leuten/einerothe Standart oder Fahne
mit seinem Wappen ganz vergöldet mitten zwischen
zweyen kleinern; bey 50. Ungarischer Edelleute/unter
welchen der Graf Humanai/und andere Catholische
fich befunden. Wieder eine andere kleine Standarte
aufeinem langen Spieß hinter welcher unterschied
liche Ungarische Edelleute mit Türcken vermischet,
ritten. 7. aufgeputzte und wolgezierte Pferde/ (ich
halte darfür, es feyen Außfaffierungen des armen
(weiland Fürsten) Ragozzi gewesen.) Nach ihnenka-
meer Töckelyfelbsten auf einem des Groß-Veziers
köstlich geschmückten Pferde allein mit 6. Personen
zu Fuß umgeben, die auf den Schultern Tieger-Felle
hatten. Sein Kleid war von PferfichblütfarbëTuch/
auf Ungarische Arth/ mit Luchs-Fellen gefüttert und
mit silbern Spitzen verbrämet 7 mit einer langen
weiffen Feder auf der Mütze. Hinter ihmefeine Gut-
fche mit 6. Heyducken bey den Schlägen in langer
rotherfeidener mit Pomeranzen oder Goldfarb ge-
- I 4 : fütter-






- $ ( 134.) #F
fütterter Kleidung mit Federn auf dem Haupt; noch
eine andere Carozze/und 2. Garetten in deren einer
ein Manndemobgemeldten Humanal zuständig ge-
feffen; nachgehends wieder eine große grüne, aber
zimlich zerriffene Standart zuforderst vor einerCom
pagnie Heyducken in blauen Kleidern, mit dichtfil-
bern Knöpffen, und Federbüschen in silbernen Bles
chen mit Röhren und Säbeln gewaffnet; nachge-
hends noch eine Trouppe zu Pferd/fo in allem 4oo.
Pferdfeyn follen. -,
Auf solche Weise hat er sich mit fliegenden Fah
men/und klingendem Spiel zum Groß-Vezier bege-
ben/der ihme bey die 70. Gafftan außtheilen laffen/
biß auch auf die 6.fo ihm als Laqueyen bey den Steg
reiffengiengen; Erfelbsten kriegte ein Kleid von Zos
beln/mit Broccat von filbernen kleinen Blumen be-
decket/und der Grundroth. Nach diesem ist er zu feie
men ihmeverordneten Zelten so nicht weit in den
Unferigen abgelegen, jedoch auf einer anderen Lager-
Stelle gekehret; Die Türcken hatten ihme solche zu
bereitet, in dem vornehmsten waren 5, Küffen von
güldene Leinwader wurde bißdahin noch zum Uber-
flußbegleitet von dem Subaffa oder Rumormeister
und einem Hauffen Janitscharen von der gewöhnlis
chen Garde hatte zur Seiten Maurum Cordatum,
Den folgenden Tag hat auch der Huffain Baffa
von Sophia/General in Romelien/feinen Einzug ges
halten dieser hat mit 10. Begen, so die Brucken ver-
wachten/vom Groß-Vezier den Cafftan empfangen.
Eben dazumahlen hat der Serikies me / das Haupt
über die Seimeni und Saregie, sich zu Pferd gesetzet
die neue Seimenider Baffen zumustern, da es dann
dem alten Brauch nachgegangen, nemlich die Ange-
fehenste zu besichtigen, die andere aber fo es noch mit
waren zu beschneiden, denen man hernach unter
Rührung


-
HF (135.) HF
Rührung der Trommel einen Säbel angegürtet:
Diefe allein leisten einen Eyd und bezahlen dem Ca-
pitain ein Ungarischen Ducaten, und die neue Officies
rer nach Proportion;werden hernach von ihren Cam-
meraden mit groffer Freuden-Bezeugung umarmet
und geküffet und alles mit Frolocken geendet. Bey
folcher Gelegenheit empfähet obgedachtes Haupt
von den Baffen viel Verehrungen er aber hält denen
fo solche bringen / auch andern seinen eingeladenen
Freunden köstliche Panquet und dieses währete biß
zu Ende der Musterung.
Als nun endlich unter uns zur Begleitung gegeben
ner Begfeine Sachen verrichtet/ feyn wir Sonn-
Abends den 12. Juni mit eben denen Wagen und
Maulthieren von Belgrad/verräyfet; Der Herr Re-
fident/famt den Seinigen und Dolmetschen, haben
uns bißzur Brücken das Geleit gegeben, da wir etli-
che Stunden vergeblich zubringen müffn/weilen die
zur Garde verordnete Baffen so auf der andern Sei-
ten der Brückengelegen/marschiret. Diese Brücke ist
von Holz/eine von den größten/foman gesehen, finte-
malenfie 6000. Schritte lang und 16. breit über
die Drab und Morafe gehet; Dermahlen wird fie
von Janitscharen bewahret/foantheils Orten nur
mit Brügeln in der Hand bewöhrt feyn ihr Ende ist
bey Darda, da fängt man anzufehen, wie die Chris
fen-Köpffe auf den Pfällen stecken: Ingleichem fie-
het man auch die Würckung/ deß vom Grafen Ni-
clas von Serin ehemalangesteckten Feuers/ womit
er die Brucken ruiniret.
Nach etwas genoffener Erfrischung haben wir in
diesen Feldern unters Begs erwartet, der nach Ver-
– lauff3. Stunden mit 20. der Seinigen zur Guar-
di erschienen - eine fehr schwache Convoy bey fol-
chem Marsch / wiewolman von Ort zu Ort andere
J 5
Cön- -

- -
v.
H. (136.) -
Convoy von Baurengenoffen: Als der Herz Inter-
nuncius feine Complimenten mit dem Beg geendi
get ist er fortgeräyfet: Auf halbem Weg hat der Beg
ihne auf einen Coffè-Trunck eingeladen, bei welcher
Gelegenheit der Herr Groß-Gesandte ihn als einen
: und scharfsinnigen Menschen be-
Pachtgt. -
Gegen Abend haben wir mit unsern Gezelten uns
bey Prinovar gelagert/ fo eine in der Ebene gelegene
Palanka nahe beykleinen Hügeln in einem Morast
gelegen, über welchen eine hölzerne Brücken gehetzt
der Begistfo höflich gewesen, daß er uns allhie mit
einem Cafraun und einem Kalb beschencket/woge-
gener für sich wieder andere Geschenck bekommen,
Hier haben wir angefangen die ganze Nacht von den
Schnacken übel geplagt zu werden, welche uns fein
munter und wachsam gehalten; des Morgens nach
gehaltener Meß, indem wir gewartet biß es dem Beg
gelegen gewesen aufzubrechen/ (fintemaler nach fei-
ner guten Gelegenheit geräyfet/ und ungemeine
Grandezza gespeifet, erhielteeignePagen/die foTag
fo Nachts, auch auf der Räyfe in der Gutschen mit
dem Ventolin in der Hand ihme die Mucken verjag-
ten und Wind machten/) hat sich ein Baffa/der gegen
Ofen marschierte/ nahe bey uns gelagert; die ganze
Nacht feynd Völcker und Bagage vorbeypaflirt. .
Als wir gerad gegen Mohatz über ankommen und
auf der Straffen um Mittagszeit mit Geniefung
etwas Speise/uns erfrischen, und bey einer Cister-
nen die Pferde erlaben wollen; Siehe / da kam ein
Tartar zu Pferd in vollem Currier daher dem Beg
einen Brieffbringend mit Ordre daß wir folang
biß zur Ankunft des Janitscharen Aga, der inner 3.
Tagen ankommen würde uns aufhalten sollten, wel-
dh es uns alle bestürzt/fintemglwir uns keine '
Oly) (M

. . (137.) s. -
folchen Verzugseinbildenkonten deswegen wir ge-
argwohnet, es müsse sehr übel stehen. Es hat aber der
Herr Abgesandte ganz unverzagt geantwortet; Es
feye ihm nicht zuwider/hierzuverharren vornemlich
beyfohöflichen Leuten, die ihn sowol traktierten dan-
nenhero wir nach Mohatz über etliche Brücken, die
über einen Morastgebauet waren geführet worden:
Dieser See oder Morast ist des Ungarif Königs Lu-
dovici Begräbnuß gewesen; Dann als Soliman An.
I 526. ' Heergeschlagen, ist er fliehend in den Mo-
raft gefallen/und darinnerstickt. Allhier haben wir in
etlichen Häusern so gutesfeynkönnen/Quartierge-
monien/zumalen der Ort für sich selbsten sehr unglück-
lich ist. Unsere Betrübnuß zu vermehren, hat sich auch
noch zugetragen, daß gegen Abend man auf der Post
3. Christen in Eisenge '' durchgefühs
rett einer war der Hauptmafi Kumberg/derwegève-
änderter Gestalt weilener verwundet und betrübt,
nicht leichtlich zu erkefien war; der andere ein Ungaris.
Cap.von Neutra/und der Dritte ein Dragoner Cor-
net von dem Latronif. Regiment; Sie wurden noch
denselbigen Abend zum Groß-Vezier gesendet und
den folgende Tag wieder 3. Neuburgi Mufquetirer.
Denselben Tag hat der Hr. Internuncius den Cur-
rier Costa famt einem Chiaus mit Schreiben an den
Residenten nach Offeckgeschickt, die Urfach unfers
Aufhaltens zu vernehmen, die als sie zurückkommen,
berichtet, daß es allein daherkome weilender Begzu-
rückgefordert hingegen der auß-Albanien mit 100.
meistens mit Lanzen/fohölzerne Spitzen hatten/be-
waffneten Mähern uns zu convoyren verordnet wor
den: Auf welchen Bericht wir unsern Argwonfchwin
denlaffen insonderheit als des Morgens bei guter
Zeit diese neue Convvy mit einem Tug/4-Standar
ten/und einer vollkommenen Music antennen

H. (138.) HF
man aller Orten uns zu Ehren erschallen laffen. Der
Beg hatte ein 8-jähriges Söhnlein beyfich, welches
erinfo zartem Alter darum mit sich führte ihn von
Kindheit auf zu den Waffen zu gewöhnen, wie es bei
ihnen gebräuchlich ist dafi sie wissen ihre Kinder fon
' zunichts als zu diesem Waffen. Handwerck anzu
alten. Der nunmehr licentierte Begist mit höchst
Vergnügen/(fintenallergaransehnlich beschenck
worde)von uns wieder zurück in des Groß-Veziers
Lägergekehrt: Der, wie wir nachgehends vernommen
feiner darum verlanget / um Nachricht wegen de
Wegs nach Stuhl-Weiffenburg zugeben, weil das
Kriegsheer von Tschankurtarandaselbst hindéWeg
nehmëfolte. Wir seyn ebenmäßig wieder fortgerät
fet uñdie Nacht in Battofeckcampirtin höchster
fahr von den Tartarn/(welche bei wenig Stunde
alles dort herum aufgeplündert/) überfallen zu wer
den: Diefe Barbarn tragen keinen Respect, wederge
genden Gütern noch Personen der selbst eignen Tür
cken: Die folgende Nacht sind wir zTolna geblieb
darnachfeind wir konntengen Trasapak Sator,Ten-
han, Fotwar, Tschancurtaran, Ertzin, Hamersvveg
von da wir den 20 zu Ofen angelangt. Die Herber
haben wir bezogen in einem Hann nahe an der Stad
folang/biß der BegundChiaus/fodenselben Tagau
der Post verräfet den Ibrahim Baffa/fo dazuma
mit der Armee im Lager bey Gran ware/anzutreffen
und ihmedeß Groß Veziers Schreiben und #
zu überbringen/zuruck gekommen; Da wir inde
zu unserer Hut einen Zorbaschen dieses Landes mit
etlichen Janitscharen bekommen. Hier haben wir
wieder zween andere Christen/fomangefangen zum
Groß-Vezier führte durchpaffren fehen, von wel-
chen wir aber ob wir wolkeinen Fleiß gespahret mit
ihnen zu reden nichts erfahren können, n die
U-

F (139.) # - - -
cken uns nicht hinzunahenlaffen, und wann sie schon
fichetlicher Worte vernehmen lieffen, waren sie doch
nicht miteinander übereinstimmig und ohne Grund.
Das Land von Effeckbißhieher/ bestehet außeiner fehr
groffen Ebene if wol gebaut und fehr fruchtbar fon-
derlich aber feyn die Hügel um diese Stadtfofichallhier
zusammen vereinigen sehr lustig: Die Vorstädte feyn mit
absonderlichen Mauren befckloffen, allein fich vor den
Streiffreyen zu verfichern; Die Stadt Mauren aber
haben groffe Thürne/und fehr farcke/auf alte Manier
gemachte Rundele/und rauhe Felfen, doch wird sie von
umligenden Bergen überhöhtet; In dem Land herumlie
gen viel geschleifte Castelle und Kirchen der armen Ca-
tholischen/fo einen zum Mitleyden bewegen/wann man
fehen muß, daß ein so groffes und herzliches Königreich/
das vormahlsfomächtig mit Ehrund Ruhm angefüls
let gewesen, nun in den Händen der Unglaubigen ist.
* Als diejenige, so zum Vezier-Baffagereyfet waren zu
ruck kommen, haben sie uns bedeutet, daß, weil derselbige
Ordre habe uns sicher zuruckzufinden, fomüfen wir
uns etliche Tage gedulten/weil wegen hin und wieder-
Marfchirens der Armeen die Passage verhindert auch
daß die TartarndteferGegend hin und wieder zerstreuet
wären; Deßwegener feinem Caimacan befohlen uns in
der Stadt einzuquartieren und den gewöhnlichen Taino
zu entrichten, den wir biß daher von der Pfortenempfans
gen/ und genoffen hatten; Nachdem der Beg von uns
befchenckelt worden ist er mit feinem Volck in das Lager
nach Gran gangen.
Uber das, daß wir an Statt unsere Reyfe fortzu-
fetzen/filligen muten/ feyn wir auch in der Stadt in
3. enge Häuser nahe bey der Haupt-Kirchen fojetzt eine
Mofchka ist einquartiret worden, das Gröffefe unter
diesen hatte,4 kleine Kammern in Warheit ein rechtarm-
felige

seliges Logiament: Was den Rain betrifft, wollte der
Teffterdar wegen habenden Geld- Mangels mit uns
marckten, welches aber der Hert Groß-Gesandte anzu
nehmen sich geweigert hingegen aber den Caimacan
überflüssig beschenckelt, um zu zeigen." daßer an Geld kei
nen Mangel habe. -
Dieweil der Groß-Vezier resolwirt hatte, die Art
mevon Tschancuraran gegen Stuhl. Weisen's sti ]
hen zu laffen/alsfeyn die Tartarn, um mit dem Groß-
Weiter sich zu vereinigen / über die Brücke zu Pest
sooo farck auf diese Seite herüberkommen, nachdem
sie jenseits tausenderley Raubereien und Diebstählebt
gangen, die Bauren deß Groß-Heren eigene Untertha |
nen gefangengenommen, das Wiehe weggeführtfel
ches ohne Abziehung der Haut geviertheilet das Fleisch
von den Beinen gesondert in Säcken mit sich geführt
und im allerschlechtesten Preiß verkauft; Die Kälber
tauften ihnen die Juden ab das Stück weniger als ein
halben Thaler. Weil aber mit Erlaubnüß deß Caima
an die Baurenbey Paffrung der Brücken sich wider,
feet haben sie den größten Theil des Viehsfofie mit
fich geführt hinterlassen müssen. - -
Es seyn die Tartarn ein sehr wüskes Volckanzuf
hen scheinen eher wilde Männer als Menschen zufryn
fowol ihrer Kleidung als Nahruns halben/welche beste
het in rohem auch Roß-Fleisch förchtet sich sehr für den
Mufqueten/iftbeflissen auf das Rauben, wo sie Wider
stand finden werden sie ihr eigenes Leben nicht gern in
Gefahr setzen und wann sich die Angegriffene zur Gr
genwöhr setzen insonderheit mit Geschoß/weichenfie zu
ruck, dann die Tartarn ziehen anders nicht zu Feld als
um Raubens und Stehlenswillen Beuten zu machen
ihre Waffenfeynd Pfeil und Säbel/haben Pferde
ein Achem so einen ganzen Tag ohne Futter lauffen
Und
Hz (140.) F.

# (141.) HF
und gar leichtlich über einen Flußschwimmen. Sie die
nen zum Streiffen/Brennen/und verschen das Türcki-
fche Lager mit vielen Sachen. -
Der Caimacan oder Lieutenant hier tröstete uns/
mit Vorgehen, daß unsere Retirade in die Stadt mehre
rer Sicherheit halben vor diesem Volck geschehen fey
und wann der Baffa von Ofen mit dem Groß-Vetzter
sich werde unterredet haben, würden wir alsdann unsere
Reise fortsetzen. Unterdessen aber lebten wir in Betrüb-
nüß und hielten uns selbsten freiwillig gleichsam im Ar-
ref/damit uns nicht etwan was Unhöfliches begegnete:
Wiewolder Herr Groß-Gesandte unterschiedliche mahl
- mit vielen zu Pferd außgeritten, hätte solches auch noch
t mehr gethan/wann nicht einige von uns erkranckert wäre
ren: Er selbst der Herr Abgesandte ist wegen einer übel-
f geheilten Verletzung am Fußfo fehr gefährlich fich ange
lassengemüssigt worden, das Bette viel Tage zu hüten:
"Nichts desto weniger hat er allen Fleiß angewendet,
Briefe an feinen Allergnädigsten Herrn abzuschicken.
In dieser Zeit fynd auch der Wallach und Moldauische
"Fürsteiner eine Tagreyfe weit von dem andern/marschie
"retum mit dem Groß-Vezierfich zu conjungtren. Alle
d eyde machten ein Corpo von 3000 Mann von denen
"nur 5000 zum Fechten tauglich. Hieran ist zu sehen, wo
in es mit der Zeit mit denen der Pforten unterhängen
Fürstentoñet Wañdiese 2 Fürsten vor diesem zu Feld
"Jetzogen hat ein Jeder mit 25 biß 30.000 Mann starck fich
'arein begeben, anje so aber feind sie in fo erbärmlichen
f fand gerathen, daß ein gemeiner Grafin Teutschland
' ffer lebet als diese Fürstenfelber. Sie werden sowol,
die Siebenbürger/gebraucht die Brücken zu machen,
z üche und Wälder zu säubern, die Straffen zu beffern
"fchanzen und Erden aufzuwerfen den Groß-Verzier
it Fourage und andern Sachen zu versorgen und wel-
r - ck -

- Hß (142.)
ches das Vornehmste die Gränzen zu verwahren und
zu berichten, wann ein Feind sich nähert, mit welcher
Weise man das Türckische Kriegs-Volckersparen kan.
Weil der Herr Groß-Botschafter fahe/daß unsere
Reyfe immer länger aufgeschoben wurde, hat er sich ents
schlossen an den Mauröordarum, und des Groß-Ve»
ziers Kehajazuschreiben die Urfach des Verzugs zu ver“
nehmen; dann die Tartarn/welche auf jener Seiten die
Reiseunsicher machten waren nun alle über die Donau
herüber, und also damit der gebrauchte Vorwandt ver.
schwunden. Indessen vernamen wir, daß der Marsch der
Firmee/welche sich mit des Ibrahim Baffa conjungert
gegen Raabgerichtetfeye und daß Vesprin sich an die
Febellen und Türcken ergeben, daß auch der Beg von
Seul, Weiffenburg dafelbst eingezogen In Summa
wir hatten allerley fehr widerwärtige Zeitungen, die
uns nicht wenig verwirreten.
Die Tartarn mit ihrem Han/wurden von dem Ves
zier des Mittags eracirtywelcher allen denen so einiger
Maffen von dem Sultan Sold empfangen anbefohlen
ch mit der Armee zu conjungüren / dannenhero deflo
gläublicher scheinetdaß die Ottomannische Macht nicht
so groß, als man wolmeinet; Sintemahlen die Städte
und Oerter ganz Volckloß und nur mit etlichen Pro-
vinz Janitscharen, was sich häuslich solcher Orten auf
hält Bauren und liederlichen Kerls unter Zorbaffen
und absonderlichen Jamtscharen Agen verwahret wuro
den. Als der Chaus mit den Antwort-Schreiben von
Mauro Cordato und dem Residenten, welche 3 Stun
den von Raab sich befanden zuruck kommen" haben wir
verstanden, daß wir uns noch etliche Tage in Ofen auf
halten sollten auch daß uns deswegen alle Nothdurft
solle geliefert werden bis auf fernere Ordre des Ves
zlers, womit zugleich alle Hoffnuns des Verräyens/
verschwun-

-
Hs (143.) F.
verschwunden: Der Chaus machte uns auch von den
Verrichtungen der Türckischen Armee foviel Geplau-
der / daß man nicht wusste, was man glauben folte/ wie
auch denen Zeitungen des Caimacans, welches alles
ganz dunckelware. - - - -
In diesem Augenblick hatten wir gewissen Nachricht
bekommen, daß die vorhergehende Nacht/durch Unacht-
famkeit eines Weibes in der Vefung Gran eine Feuers
brunst entstanden, welche folche wegen des großen Win-
des gänzlich verderber die Munition-Magazinen ja
auch die Häuser unten am Flußangezündet und verbren-
net. Damahlen hat der Herr Botschaffer den Chiaus
von neuem mit Briefen an den Refidenten ins Lagerge-
fähicket/einige gewisse Nachricht zu haben, weil man hö-
rete, daß die Türcken über die Flüffe Raab und Räbnitz
Brucken schlugen. Eben zu dieser Zeit feyn auch von Of
feckbey 60. Tschaicken ankommen.
Den 8. Juli ist ein Baffa mit 2000. Wagen ankom-
men/ Meel/Proviant und Munition ins Läger von
Ofen abzuholen. Der Caimacanlieffe uns wissen, er hät
te Befehluns zum Groß-Vezier nach Wien zu beglei-
ten/ alwohin er bereits aufgebrochen / den Ibrahim
Baffa mit 1oooo. Mann bey den Brucken über die
Raab hinterlaffend. Der Baffa/founsfolte ins Lager
bringen, ist des Veziers zu Ofen Kehaja gewesen und
wegen überbrachter guter Zeitung nach Constantinopel
daß Caféhau/Filek und Onoth erobert zu dieser Charge
befördert worden; Er empfienge von dem Caimacan
alle Ehre und gutes Tractament; Dieser hatte über
3000, Wagen zusammen gebracht und allen Juden/
Chriften ja auch den Türcken die Läden schlieffenlaffen/
ihnen beyStraff100. Prügel-Streichen. (fobey ihnen
ein gemeines Effen) und 10. Thalern geboten, hinzu-
gehen und die Wagen zu beladen; welches etliche Tage
- - K gewäh-

-
HF (144.) S. -
gewähren. Mit dem zuruck gekommenen Chiaus haben -
wir Nachricht erhalten, daß der Groß-Vezier Alten-
burg verstöret den ansehnlichen von den Käyferltchen
dafelbst versammleten Vorrath/weggeführt und ver-
brennet und daß er innerhalb 3 Tagen, nachdem das
ganze Land verwüstet bey Wien fliehen wollte, -
Es ist nicht zufagen, mit was Betrübnuß und Herz
leid wir solche unglückliche Zeitungen vernommen/welt
che uns wegen des groffen Verlusts unters Allergnä-
digsten Käyfers ganz mit Schrecken erfüllet; Ein jeder
unter uns war gleichsam ganz auffer fichfelbst / nicht
wiffend / was mitten in so vielerley Unglück zu fagen
oder zu thun wäre. Unser Kurier vermehrete sich mäch
tig, wann wir gedachten / daß wann die Belage-
rung Wien angefangen, man uns vor dem Ende der
felben nicht ziehen laffen würde: So dann das End
für die Türcken folte wol außschlagen, in was fürei
nen Abgrund alles Elendes wir würden gestürzeit wer-
den, wann wir unser Leben in lauter Schmerzen und
Jammerzubringen folten: Wäre sie dann den Türcken
unglücklich, so wäre wol vermuthlich, daß wir nicht würo
den fortkommen können - sondern biß zu Ende des
Kriegs verbleiben müffen/ da wir doch auffolchen Fall
wünschten, daß er lange Zeit / (und daß wir dabey in
Freyheit wären/) möchte fortgefetzet werden. Alle Tage
langten von vielen Orten wunderliche Zeitungen an,
darein wir, obfie wahr wären uns nicht findenkonten/
deswegen fiel uns nicht weniger kränckten / als ob fie
warhaftig wären. In solcher Verwirr- und Befür-
zung fanden wir keinen Zeitvertreib, der uns eine Er-
leichterung gegeben; wie wollen der Herr Bottfchaffter
nicht unterlaffen / je zuweilen nach den Bädern oder
Gärten außzuspazieren, dardurchsehen zu lassen, daß
wir uns noch so sehr nicht förchteten. Dieses gab uns
(fpas

HF (14.)
etwas Trost, daß unsere Krancke sich wieder erholet,
und allein der Kleider Verwahrer in ein beffers Leben
paffret/dann wir auf dieser Räiffo glücklich gewesen,
daß durch die Gnade Gottes und die gute Vorsorg/die
außBefehl des Groß-Gefandten an uns gewendet wur-
de/nicht mehr als 4 Personen gestorben / welches bey
einer solchen groffen Anzahl ein gar kleiner Tribut if /
fintemahl andere dergleichen Botschafften ein weit
mehrers erlitten; Die Herren Patres zu Pest haben auch
die günftige Erlaubnuß erhalten, diesen Verstorbenen
' den Gotts, Acker der Catholischen begraben zu
laffen. -
Der Tag unserer Abräysenakete nun herber; den
22. Juli, ehe der Caimacan (der nach Gran gehen
und was vom Feur daselbsten verderbet worden/wie-
der aufbauen sollte, wie auch geschehen/) mit etlichen
Land-Janitscharen abgeräyfet / hat man uns 14.
Wagen zugeordnet / da in defen der Dolmetscher
fehrofft zudem Baffa, der vor der Stadt lage/ fich
begeben. Ordrewegen unserer Räyse und was der
gleichen zu empfangen, weil man immer zweiffelte es
möchte nichts darauß werden oder wenigstens, daß
folche nicht die Würckung unserer völligen Freyheit
wegen der vielen bereits im Weg gestandenen Ver-
hinderungen haben würde. Deffen aber ungeachtet
hat man nicht unterlaffen, den Geburts-Tagunfers
Durchl. Erz-Herzogs Josephi mit etwas Ergötzlig-
keit feierlich zu begehen und um sein Glück und Wol-
farth / unsere Wünsche und Bitte gen Himmel zu
schicken. Ebenan diesem Tage dat der Herr Groß-
Gesandte ein armes Weib von Altenburg famt fünff
Töchterlein erlöst davon die Gröffeste 9.Jahr, die
kleinere aber 8. Monat alt gewesen, sie haben sich
beym Caimacan befanden so den Verkauf vorge
K 2 schlagen
---

- F (146) -
fchlagen, diese Loßkauffung ist sehr liebreich vom La-
ckovitz getrieben worden, über noch andere zween von
den Tartarnim ersten Streiffen gefangene Solda-
ten; einer ist unter dem Rabattischen Regiment Cor-
poral gewesen / der andere war ein Soldat des Gö-
zen. Man betrachte hiebey wie diese Barmherzig-
keits-Erweisung fo groffen. Nachdruck bey G Ott
müffe gehabt haben, indem als ä
fchaffter wegen erstbesagten Weibs 200. Silber-
Kronen außgelegt/er mit lauter Stiffe diese Wort
gesprochen: Gehet hin und erlöftfie / GOtt der
HEr wolle uns auch erlöfen/ wie ich andere erlöfe:
Dann als darauff unser Dolmetsche wieder zurück
kommen hat er uns zugleich Nachricht gebracht, daß
wir deßandern Tags verräyfenfolten/und in War-
heit / als wir die Wagen zu unserer Nothdurfft
völlig erhalten, ist unsere Räyse länger nimmer als
2. Tage aufgeschoben worden, nach welchen wir
uns in Begleitung eines Baffa mit 400. Mann und
einem Janitscharen Lieutenant auf den Weg bege-
ben. Diese Convoy befunde in 4000 Wägen somit
Zweyback, Mee/Pulver/Bomben, Granaten/ge-
füllten und leeren Wollsäcken beladen waren. Zur
Verwahrung der Munition, war ein Beg mit 100.
Mann verordnet. Unter dieser Anzahl Wagen war
ren auch begriffen etliche 100 Kauffmanns- und Ju-
den-Wägen, welche mitzogen die Wiener Beute
aufzukaufen. Als wir 6. Stunden gerätselt, haben
wir uns in den Feldern bey Walderes gelagert her,
nachfeyn wir durch eine groffe Ebene/bey Bangl 2,
Stunden von Totis ankommen, welcher Ort anfängt
lich von den Tartern angezündet und von den falsch,
glaubigen Fuhrleuten, so Bauren, die vielgraufa,
mer als die Türcken feyn / noch übler mißhandelt
worden/

PS (147.) #
worden, die um eines kleinen Eisenswillen die Maus
- ren niderriffen, und was nicht verbrandt ware/ an-
zündeten, weil wir auch unterwegs einen langen und
breiten Wald zu pafliren hatten/ feyn wir 8. Stun-
den unter Wegs geblieben die Ursachware die groß
fe Anzahl der Wagen so einander verhinderten-To-
tis lieffen wir zur Rechten ligen, wofelbst etliche Tür-
cken und Rebellen in Quarnisonlagen und feyndeß
Abends in dem groffen Gefilde S. Martini angelan-
get/ aufferhalb Coich einem Marcktflecken (wel-
cher meistentheils in der Flamme stunde) haben wir
uns erfrischet, von darwir den folgenden Tag um 12.
Uhr in def Ibrahims Baffa von Ofen Feldlager so
nur ein wenig weiter als ein Canonschuß von der
Vestung Raabgeschlagen ware/angekommen. Weil
unsere eigene Wagen dahinten geblieben, muten
wir eine Stundauffie warten, und zwar an einem
folchen Ort, wo uns das Geschütz außder Vestung
hätte können Ungelegenheit machen: Auf diesem
Marsch haben wir anfangen uns in unserm eigenen
Elend zu bespiegeln, dann wir sahen in einem groffen
Theil der Gezelten eine unzahlbare Menge armer
Christen-Sclaven allerley Geschlecht und Alters.
Unsere Zelt haben wir nahe bey unferm Baffa/zwi
fchenzweyen Brücken eine über die Rabnitz, die an
dere über einen Morast führend geschlagen in An-
gesicht der Vestung. Continuirlich wurden Wägen
mit Sclaven/sofieauß Oesterreich weggenommen/
durchgeführet; Es fienge der Mangel an Fourage/
Gerten/Holz und Brodt, welches man alles theur
bezahlte sich im Lager einzufinden; wir bekamen auch
Nachricht, daß wir ins andere Lager des Groß-Ve-
ziers gehen sollten. Ein wenig nach dem Mittag-Ef
fen kame, und zwar etwas eilfertig derjenige Musta-
pha zu uns, der in der Ehrheit ein Sclav s“
- WR 2 EN
-

I ( 148.) F
fen und uns bekandt ware/deffen auch schon zum öff-
tern Meldung geschehen, vermeldete, daß der Ve-
zier den Heran Internuntium ruffenlieffe; der sich auch
dahin zu gehengefaßt gemacht, weil aber der Lako-
viz nicht zugegen ware/hat der Herz Groß-Gefand-
te/ unangesehen des Mustapha verwegenen Unge-
dult/feiner zuvor erwarten wollen - und ihme foviel
zu verstehen geben, daß ohne den Käyserlichen Dol-
metfchen/ er fich von feiner Stelle / weder begeben
könte noch wollte. Er warein Warheit in unsern Au-
gen jederzeit verhaßtnnd jetzund desto mehr weil wir
glauben konten, daß er sich über feine angesponnene
Hinterlist erfreuete. Als er nun kommen, ist der Herz
Groß-Gesandte allein mit dem Secretario, zweyen
Lakeyen/4. Janitscharen dem Chiaus, und dem Mu-
faphafelbsten/ zu Pferd dahin gegangen / an statt
aber, daß wir vermeynet/in des Baffen Zeltbeywel
chem wir ganz nahe vorbeypaflirt/einzugehen./wor-
innen er auf einem Bett außgestreckt gelegen/ und
einen bey sich stehenden Pagen Wind machen laffen;
haben sie uns in feines Canzlers Gezelt fs nächst
daran ware/geführet; in welchem wir von den Pfer-
den gestiegen/und darauffals wir, wie wir jederzeit
zu thungepfleget/die kleine Stiefel abgelegt/ zu ih-
mehineingetretten; Da er uns gar freundlich ange-
fehen/wozu auch unser Baffa kommen. Nach etli-
chen Complimenten haben sie gefragt, warum man
den Frieden nicht gemacht, weil man die Vefung
Raabpraetend ret? Ober Gewalt hätte solches ab-
zutretten? Auf solchen Fall wollte der Baffa/fein
Her2/fich als einen Mittelsmann den Frieden zu be-
fördern bei dem Groß-Vezier gebrauchen laffen:
Endlich hat er beym Beschluß gefraget, ob er in
Raab hinein verlange? Auf welches alles der Herz
Internuntius außführlich geantwortet: Daß was
- den

( 149.) Es
den Frieden betreffe sie selbsten die Türcken sich nie
mahlendeß wegen hätten in Handlungeinlaffen wol-
len. So wäre auch niemahlen gedacht worden, daß
sie Raab begehreten. Hätte auch die Macht nicht
die Plätze seines großmächtigsten Käfers an jemand
zu vergeben, und folches würde er auch nicht thum.
Es hätte sich nun die Sache um viel verändert und
feyees mit den Waffen bereits zimlich weit kommen,
indeme man die Feindthätigkeiten angefangen, ehe
zuvor der Krieg angekündiget worden. Was ihne
selbsten betreffe, feye er von seinem Allerdurchl. Käy-
fer zurückgefordert, und von dem Groß-Vezierbe-
urlaubet deßwegen er sich auch keines Gewaltsam
maffen wollte, wann man nicht deswegen einen Cur-
rierabschickte und Ordre erwartete: Was den Ein-
zugin Raab betreffe, habe er an diesem Ort nichts
zu thunerseye von dem Groß-Vezier mit Brieffen
'' solche an dem Käyferlichen Hofe abzu-
geben. annfie es aber kurzum haben wollten./fo
i feye er unter ihrem Gewalt und müffe gehorsamen:
Er glaube aber nimmermehr, daß sie ihre bisheroge-
brauchte Weise/vermögderenfie ihnebißherfohöfe
lichtra&iret und geehret ändern wollten. Worauff
wieder mit Höfligkeit geantwortet worden, mit Bes
zeugung ihres Mitleidens über das Unglück des Lan-
des und jetzige Läuffe; man hat auch gewohnter maf
fen Caffe und Sorbeth gegeben, und uns mit guter
Manier beurlaubet/fo/daß als wir wieder in unser
Quartierkommen, und alles in Bereitschaft gefun-
den/wir noch denselbigen Abend verräyfet; Deß Ve-
ziers von Ofen Leutenant hat uns gesagt: Daß wir
folten in das Lager vor Wien geführet werden./wo-
felbsten wir schon Ordre über das, was zu thun sein
würde / empfangen sollten. -
Uber den Fluß Raab f wir eine Brücke paffi
- 4 ref/
-

-
- ( 150.) HSH
ret/fo eines Mufqueten Schuffes lang gewesen/bey
deren Anfang eine kleine Befestigung gemacht / jen-
feits aber ein groffes angezündetes Dorff war. Als
wir 2 Stunden Wegs hinter uns gelegt feyndwir
deß. Nachts in einem groffen ebenen Feldeübernach
tet, in Gesellschaft des gewöhnlichen Muftapha, der
uns anzeigte, daß er auf des Veziers Ordre unsere
Convoy verstärcket. Den Tag hernach war der 5.
Augusti, haben wir unsere Zelte nahe bey Altenburg
a" dafelbst waren die Straffen alle mit
sehr vielem Korn/ so die Türcken nicht fortbringen
können befreuet: Wir feyndimmer durch eine zwar
schöne Gegend,/ da aber alle Oerter angezündet und
verbrandt waren/paffret/ welches ein grausames
Spectacul/und ein Anzeigendeß Ruins eines folu-
ftigen und herzlichen Landes gabe. Alles war mit
todten Leichnamen/Mord/Brand und Rauberfül-
let/fo/ daß ein jeder, der hie wandelte/groffes Mit-
leiden bezeugete und durfte man kaum kecklich die
Augen aufheben / wo man nicht alsobald Bejam-
merns würdige Gegen Stände/Leyd müthigstan-
fehen wollte.
Nachgehends feyn wir zu Bruck, welches ein grof.
fer beschloffener Flecken, dem Herrn Grafen von
Harrach/ Jh. Käyferl. Maj. Obristen Stallmeister
zuständig ankommen, welches Cafel oder Schloß
noch unversehrt war; Es hatten es zwar die Ottos
mannen, aber nur vergebens/angegriffen: Deßan-
dern Morgens feyn wir durch einen andern Weg, da
man bey einer Mühlen, die aber völlig in der Afchen
lage/vorkeymuste, in die Felder bey Vischachkom-
men/ nicht weit von hier ware des Tartar-Hans
Sohn mit einem Corpo von 6000. Soldaten ge-
lagert. Von da an seyn wir gegen Mittag bey Se-
- merung


H. (15.1.) HF
mering gewesen/ von dannen wir nach einem kurzen
Weg in dem Lager ankommen.
Je mehr wir uns näherten, so vielmehr vermehr
rete sich auch unser Kummer in Anschauung eines
fo jämmerlichen Spectaculs; man kunte gewiß die
jenige viele Oerter, deren man vor kurzer Zeit zur
Kurzweil und Zeitvertreib sich bedienet und in Wars
heit voller Lust und Schönheit nunmehr aber leider
mit Grausen und Schrecken bedeckelt waren, ohne
Vergieffung heiffer Thränen nicht anschauen. Als
der Käyferliche Luft- und Ergötzungs-Ort Ebers-
dorff wozu Herbst-Zeiten Jagdenangestellt wur-
den untern Augen sich darstellete, wurden wir
nichts als höchstes Mißfallens gewahr. Diejenige
anmuthige Wiefen, woraufffichfonsten das Volck
häufig zu ergötzen gewohnet ware waren jetzo ein
Auffenthalt derjenigen barbarischen Feinden, welche
nur kommen waren, alles in Grund zu verderben.
Aber dasjenige Gebäu/ fo zum Andencken der vor
diesem daselbst gepflanzten GezeltendeßSolimans/
(als er Wien nur vergeblich belagert/) aufgerich-
tet worden/ware ganz unversehrt erhalten worden
und wuften die Türcken sich defen wol zu ihrer Be-
aquemlichkeit zu gebrauchen; So, daß wir mit äuss
ferstem Unwillen/aneben denen Fenstern, an denen
sonsten entweder unsere gute Freunde / oder vor
nehme Personen/fo allda ihre Eraötzlichkeit such»
ten sich fehlen lieffen/ anjezoder Türckischen Tur-
bant gewahr wurden. Jezuweilen fahe man auch
die Hirschel fo allhie überflüffig anzutreffen auß
einem kleinen Gepüsche herauß kommen, welche
die Türcken mit schnellem Lauffen verfolgten; Es
wäre dergleichen Jagd schon genug lustig und an
nehmlich gewesen, wann man sie nicht fotheur hät
te bezahlen därfen.
KK e. Gleicß

3 ( 1 52.). SF
Gleichbey Anfang des Türckischen Lagers bekamen
wir Befehl innen zu halten, den Außspruch des Jent,
gen/was ferner mit uns folte vorgenommen werden zu
erwarten: Indeffen wir unsere Betrübnüßvolle Aus,
gen gegen der unglückseligen Stadt lauffen laffen. Ein
Jeder von ins gedachte in seinem Herzen/ob auch fein
Hauß feine Güter feine Angehörige und Verwandte
feine Allerliebste/n Salvo und außer Gefahr/oder aber -
im Unglück verdorben und zu Grundgangen wären,
Die Thürne in der Stadt waren zum Theil ruiniert und
die allerhöchste Paläste hatten am meisten gelitten:
Von der Stadtauß wurden gegen den Feind und von
die fern gegen Jener lauter Blitz und Donner Strahlen -
gefähofen; Alle Augenblick geschahendergleichen Don
ner-Stretche/fintemahl weder die Mufqueren, noch gro,
bes Gefbüz niemahlen von ihren wütenden Loßbrenn-
und Schieffungen feyreten und allenthalben nichts, als
lauter Gepraffel/Grauß und Entsetzen/Ruin und Ver-
wirrung ware,
Unter so vielem Unglück hat dannoch eine Strahle
einiger Hoffnung zu unserm Glück fichblicken laffen;
Dann als unser Baffa von der Unterredung mit dem
Groß-Vezier zuruck konnten, hat er uns angezeiget/ daß
wir, indem es nun keine Zeit mehrfeye/auffernere Tra
ctaten zu denckenden folgenden Tag in das Tartarische
Lager folten gelieffert und von dafien durchfie in einige
unserer Vefungen gebracht werden. Dieser zwar lieb
liche Tranckware dannoch mit Gallen vermischet/dann
der Name Tartarn allein erweckte in uns einen Schauer
und Grausen/wolwiffend/daß die Türcken ihnenfelbsten
nicht traueten/kunten uns dannenhero nicht versichern,
ob nicht etwas zu unferm groffen Nachtheil wider uns
angezettelt würde, weil man von solchen Unmenschen
nichts als Unglück und Ubel kontegewärtigfeyn;
Er

$ ( 153.) #
fen es an unglücklichen Exempeln, die uns in Furcht und
Schrecken hielten nicht ermangelte. Jedan noch aber
durften wir nichts dargegen einwenden/ dann der an-
genehme Dtfeurs,/ daß wir einmahl außTürckischem
Gewalt und Händen kommen folten/ linderte etlicher
maffen den bey Theils entstandenen Schrecken und Be-
stützung. Wir hielten zwar Nachfrage, ob auch Türcken
darbey feyn würden, und als man solches bejahtete, daß
nemlich ein Baffa mit 400 Mann darzuverordnet hat,
ben wir ein besseres Herz gefaffet/fintemahlen, wie wir
# für hielten / manfo dann sich weniger zu befahren
hätte.
Seynd demnach den 9. August, frühe Morgens/
4. Aga und etliche Chiaufen des Groß-Veziers kommen,
uns zu convoyren, die ihr Volck/fo hierzu dienenfolte/
fchon in Bereitschafft hielten: Weil aber unsere Pro,
viant-Wägen um Lebens-Mittel einzukaufen ins La
gergeschickt worden waren,/ und fich mit der Ruckkehr
biß Nachmittag verweile t/haben fie mit großer Gedult
unserer Bequemligkeit abgewartet. Es ist aber die Ware
heit zu sagen, der Herr Groß-Botschafter imierdar fehr
glückselig bey ihnen gewesen/fintemahlen man nie auch
nur das geringste verächtliche und wider Respektlauf
fende Wort von ihnen gehöret; Da doch etwa beyan
dern das gerade Widerspiel fich ereignet. Dißmahl ware
uns diese Verweilung höchst verdrießlich doch endlich
fyn wir um 2 Uhr des Nachmittags abgereyset und ein
Stück Wegs von unserm Dolmetschen und des Kyfer.
Refidenten Vettern begleitet worden; Dann er selbsten
fich nicht getrauert zu uns zu kommen, um den Türcken
keinen Argwohn zu erwecken/fam er uns wegen jetzt nahe
kiger der Sachen Beschaffenheit einigen Unter- oder
Nachricht erheilete,
Soviel als diese Reyfe erforderte/fynd #
(n

H ( 154.) 3
fchen den Zelten des Kriegs-Heers durchpaffert und
hinter die Favoritta kommen, welches zu Sommers, Zeit
Ihrer Maj der verwittlbten Keyferin Eleonora, Refi-
denz ware: Es ware aber von der ersten Kostbarkeit
nichts mehr übrig anzusehen, als zum Fall fichneigende
Mauren: Welches uns so viel mehr zu Herzen gangen/
weil es vormahlen der wahre Sitz und König, Wohn-
Platz der Tugendlichen Ergötzlichkeiten und eine Schau,
Bühne der allergrößten Lustbarkeiten gewesen. Von dar
fyn wir ferner über den Fluß Wien und nach Schön,
brunn gelanget/ welches ein anderer' und eben-
mäffig Ihro Maj, der verwittibten Keyserin zuständig
ist, ware um ein fehlechtes weniger verderbet und übel
zugerichtet, als der vorige. Hierauf haben wir uns zur
&incken gewendet und gen Adersdorff gangen/wo diese
groffe ' einfchönes Wohnhauß mit hert,
lichen Gärten, schönen Spazier-Gängen edlen Bäu-
men und künstlichen Brunnen hatte, daß man auch in
der größten Hitz mit höchster Annehmlichkeit sich darinn
ergötzen können. Der Herr Groß-Gesandte der ihr zu
dienen höchst geflüffen/über das auch die Ehre hatte. Ihr
ro würcklich aufzuwarten/fahe und betrachtete alle diese
Exceffe der Zeit und Glücks, Verwandlungen in
Menschlichen Sachen mit gleichsam verzweiffeltem
Herzen: Und würde, wann er nicht mit so vielen Sol
daten umgeben gewesen / mit dem Degen zugeloffen
feyn den Hochmuth und Vermeffenheit der Jenigen zu
züchtigen, welche fich nicht entblödeten/fotrotzig die je
nige Oerter zu betretten/welchefohoher Personen aller
liebste Ergötzlichkeit gewesen, und sich niemahlen, als
von Durchläuchtigen Füßen betreten laffen.
Es warefchon über Mitternacht, als wir jenseit
des Waldes ankommen, weil unsere von Ochsengezoge,
ne Wagen alle Augenblick gebrochen, als die da, weil sie
nicht

-
- - Es ( 155.) $
nicht mit Eifen beschlagen waren, zu diesen feinichten
Wesen sich nicht schickten: Der Herr internuntius hat,
te feine Ruhe flatt in der Gutschen wir aber der Eine day
der Andere dort unter einem Wagen genommen. Deß
Morgens haben wir die Donau ins Gesicht bekommen
allwo wir eine lange Zeit gewartet, bißalles zusammen
kame, weil viel zu Fußgangen waren; Dann, weil der
founs führete/der Straßen nicht erfahren ist er dem
Weg der Fouragirer und nicht dem rechten Weg und
Straff/wo die Gutschen eigentlich paffren, gefolger.
Indem wir allda verharreten/ feynd die Tartarn
mit fehr vielen Gefangenen auf Pferden und einem
schönen Töchterlein von 6 oder 7 Jahren vorbeypafft,
ret. Dieses war sehr glückselig, daß es von dem Herrn
Abgesandten gesehen wurde, welcher außMitleydenge-
gen ihrer zarten Jugend und in Betrachtung ihrer
Schönheit, die jederzeit viel vermag und sich selbstenre-
commend ret/ die Tartarnfragen laffen, ob sie solches
verkaufen wollten, da sie es dann um 10 Ducatenüber,
laffen: Nach Ankunft bey Hoff dieses Töchterleinei,
ner Damen auß der Durchläuchtigsten Keyserin Eleo-
nor Frauenzimmer die Erste aber Ihro Majfelbsten
verehrt, die übrige aber sein bei unserer Befreiung
auch in Freyheit gesetzt worden. - -
Aufden Mittag feynd wir in den Feldern by Thuln,
wo ein Baffa fein Lager nahe bei den Tartarn hatte an,
kommen; Biß hieher haben die Türcken ohngehindert
"argret. Zu unserm guten Glückware der Ba ffa ein
"eter Mann dann, als er des Groß-Veters durch
die Agaüberbrachte Ordre gelesen und gefchen/daß fol
der befohlen, daß man uns in unsere Wertungen führen,
und wie man zusagen pfleger ohne Krümmung eines
Haupt-Haars lieffern solle; Hat er gerathen wir fol,
"unsin Thuln/ als einen nahen Ort begeben, allda,
- wann -

HF ( 156.) #
wann wir über die Donau kommen jenseit derselben wir
unsere eigene Völcker antreffen und in Sicherheit feyn
würden. Weil aber einige Sorge hatten es möchten
vielleicht die Tartarn über die Donau fetzen, und uns
Keyd zufügen, hat er gar höflich geantwortet, daß nie,
mahlen keiner übergesetzet er auch Ordre geben wollte/
daß alles in Ruhe und Sicherheit auch zu solcher Zeit,
wann wir noch in der Nähe wären verbleiben folte.
Diefendeß Baffa Rath hat man sich belieben laffen/
und alsbald den Dolmetschen/famt einem Currier und
Türcken abgefertiget/der fich weit von dem Platz, wohin
die 2. Erfen sich genähert aufgehalten. Diese haben sich
durch Zeichen zu erkennen gegeben, womit es aber Mühe
gebrauchet/ weil die darinnen fich nimmermehr einge-
bildet, daß wir es wären. In diesem Ort befandefich der
Baron d'Orlick/ein wackerer Cavalier/mit einer Com-
pagnie Kürafferer und Dragoner/fo dahincomandiert
waren an den Ufern der Donau zu secognosciren/wel-
chefchon mehrmahlen gute Proben ihrer Tapferkeit wie
der die Türckenfehen laffen, und zwar jedes mahl mit ein
nigem Vortheil überfie; Eslage auch eine Compagnie
von wenig Fuß-Knechten unter einem Capitain von dem
M.N Regiment zur Befatzung darinn.
Thulniffonsten berühmt wegen der Begräbnüffen
der alten Herzogen des Haufes Oesterreich. Mitobbe
meltem Baron "Orlick hat man überleget mit was Ma-
nier der Einzug angestellt werden folte: Nemlich/man
folte zum ersten die Bagage voranfhicken, daß man fol
che aufferhalb der Stadt abladen, und von den Unfern
hineintragen laffen könte; Wann alsdann die Wagen
wieder zuruck gelangetfofolten wir selbsten dahin nach
folgen ; Allen Argwohn aber zu vermeyden/ folten die
Türcken sich etwas entfernet halten. Diesem nach hat
der Herr Groß-Gesandter, als er zuvor den Baffain
feinem

T- ( 157.) #
feinem Gezelt besucht und einen rechtfchaffenen tapffern
Mann an ihm gefunden, gegen Abend feinen Einzug in
Thuln werckstellig gemacht.
Der Baffa mit feinen Leuten fetzte fichfelbsten zu
Pferde und begleitete uns unter dem Gethöne der Krie-
gerischen Instrumenten mit fliegenden Fahnen/bißfast
ein Canon-Schuß an die Stadt; Als er dafelbst die Un-
fergebey einem feinernen Creuztn Feld, in guter Ord
- nung halten fahe - hat er gesprochen: Sehet da den
Ort/wo ihr einziehenfolet; Von da an bißdorthin
ist ganz keine Gefahr vorhanden/ aber mehrerer
Sicherheit halben/wil ich so lang hier verharren/biß
ich sehe/daß ihr auffer aller Gefahrfeyd. Wogegen
der Herz Internuntius, auch wegen geleisteter guter Ge-
felschafft sich bedanckt; Darauf er wieder geantwor-
tet: Ich habe das Jenige verrichtet, was mir ist auf
getragen worden. Die Warheit zu fagen/fo ist der
Türcken Red Art kurz, aber klug und nachdencklich als
von Leuten, die alles verachten. Auf Begehren hat man
ihme eine schriftliche Artetation, fo zu dem Ende mit
gebracht worden./ertheilet/deß mehrern Inhalts, daß
wir von ihnen den Unfertigen sicher und wolin ihre Ge-
wahrfame feyen übergeben worden: Darauf wir fein
hurtig der Stadt zumarschiret : Aufferhalb derselben
ware der Capitain Orlick, der uns entgegen kame, und
mit großer Ehrerbietigkeit das Lompliment ablegete/
nach welchem wir unter Trompeten-Schall/ zwischen
2 Reyhen Mufuetterer und bewöhrter Bürger in die
Stadt eingezogen, Weil die Leute dieses Ortsfo einen
guten beherzten Muth sich zu vertheidigen verspüren
laffen, hat der Feind, ohnangesehen feiner Stärke sich
nicht erkühnen därffen/fie anzugreiffen; Jederman in
der Stadt war frölich, weil sie uns von der Barbaren
Hände befreytt sahen; Aber unsere Vergnügung war
n
,

HF (18.) - -
weit geöffer fo uns lange Zeit nur ein Traum zu feyn
bedunckte in Betrachtung der vielfaltigen Gefahren, so
uns immerdar mitten unter ihnen vor Augen stunden/
und uns in Forcht und Verdacht leben machten, nun
aber an: Statt lieblichen Gewürzes dieneten/ unfern
glücklichen Außgang zu verfüffen.
Als wir in unserm Quartier, so der Pfarrhof war
eingezogen/ift der Vice-Bürgermeister mit etlichen der
vornehmsten Bürgern kommen den Herren Internun-
tiam zu empfangen/ und hat demselben 4 Flaschen mit
Wein verehret; Deffen unser Spenditor in den verlas
fenen Kellern (fo voll dieses Saffts schwamen) fo
viel genommen, daß man des Morgens etliche Fäßlein
voll wie auch 2groffe Ochsen/die man von den Tartarn
fehrwolfeilerkauffet unter die Soldatefca und arme
Dürftige außgeheilt. Mit den Herren Officiren hat
ben wir fehr lufig zu Nacht gespeift: Deß folgenden
Tages hat man bey guter Zeit die Bagage auf die an
dere Seiten des Fluffes bringen laffen und nach gehör-
ter Meffe ist man gleich zum Effengangen; Als wir aber
im besten Effen waren / feynd wir unversehens von ein
nem Zufall übereilt worden/welcher uns alle in Furcht
und Schrecken verfetzet / am Ende aber mit einem Ges
lächter betrachtet wurde.
Da wir noch im Lagerbey Thuln waren und in der
Gutschenfolangfaffen/biß ein Zelt aufgeschlagen wuro
der darunter wir wegen des Regens bedeckt feyn kun-
ten; Ist ein Venedischer Renegat zu uns kommen be-
richtende, daß er vor 8 Jahren auf dem Meer gefangen
worden/fich zum Türcken habe machen laffen und wider
seinen Willenbey ihnen aufhalten müffen innerlich aber
ein guter Christfeye, deswegen er mit 5 Cameraden/vier
Pohlen/und noch einem Venetianer/fo gut es geschehen
könne durchzugehen gefinnt, dannenherogebetten/man
wollte

|
l
–
#
M
- H$ (15.9.) # -
wollte ihnen behüfflich sein und möchte der Herr Groß
Gefandter mit dem Commendanten zu Thuln reden/
d“ erfie/wannfie kommen würden./annehmen wollte.
Es hatte zwar dieses einen Argwohn erweckt, ob nicht
einiger Betrug dahinter stecken möchte, weil er foof
fentlich kommen/feine Sach anzubringen. Nichtsdesto
- weniger, weil der Herr Abgesandte betrachtete, daß /
wann man ihnen nicht behülfflich wäre es zu ihrem
Verderben und Untergang gereichen könte; Hat erge-
antwortet, er wolle fie dem Commendanten dafelbstre-
commendren/fiefolten aber eher nicht entfliehen, als
erst zweien Tage nach uns, Sie aber haben noch die
felbe Nacht alle Sechse die beste Pferde und Waffen ihr
rer Herren genoffen/undfyn damit durchgangen. Als
die Türckenfolches des Morgens innen worden/ haben
fie den Flüchtlingen ' Fahnen nachgesetzet/
foman von der Stadt-Mauren sehen können. Aber
diese 6. hatten das Glück, daßfe der Gefahr entwischet/
und eben an die Stadt Pforten kommen als wir zu
Taffelfaffen. Als solches dem Capitain Orlick, mit
welchem der Herr Internuntius dieser Sachen wegen
fchon geredet hatte./angezeigt worden/ ist er felbsten
hingegangen/ zufchen/was es wäre / hat folches auch
alsobald den Herrn Gesandten wissen lassen, der sich
hierüber fehrerzörnet/daßfie feinen Befehl überschrit
ten/und uns in groffe Gefahr gesetzet, und dardurch
dem Basabillich Anlaß gegeben, fein Wort nicht zu
halten und zufuchen, sich einigermaßen an uns zu rä-
chen deswegen er befohlen, man folte sie nicht einlassen
welches aber schon geschehen - und sie eingelaffen
worden. -
Ein Diener, der von allem diesem nichts wufe als
er vom Fenster herab, die in ihrer Türckischen Kleidung
zu Pferd daher kommen sahe/ eylends in er

- HF ( 160.) HF
mer/wo man speisetel geloffen und gefähryen; '
Türckenfeyn in die Stadt hereinkommen/die Tür
ckenfeynd da: Die Jenige/fo hievon keinen Ber
hatten, vermeintenfie wären hereinkommen uns
zubringen/ feyndeßwegen in höchste Forcht und Schi
cken gerathen. Alsfie aber hernach gesehen, was es war
re, hat man darabgelachet; Den '
mangedrohetfie wieder zurückzuschicken. Weil sie ab
viel lieber von unsern Händen sterben, als wieder hin-
auß wollten / hat man sie dem Capitain Orlick v
neuem recommendiret/ihnen Geld zu ihrer Nothdur
gegeben/ nachgehends feynfie von mehr besagtem
pitain zu unserer Armee abgeschickt worden. "Wir
haben uns also bald auf die andere Seiten der Do
begeben darfür haltende ein längerer Verzug allhie
dürfte für uns nicht allzu vortheilhaffig feyn.
Als wir über die Donau kommen, feyndwirvoneit
nem Lieutenant mit etlichen Dragonern convoyiret
worden/Capitain Orlickfelbsten hat uns mit anderm
Volck ein Stück Weges begleitet. Noch dieselbe Nacht
als wir zu Krems angelangt, hat der Herr Groß-Ge-
fandte, den Herrn Grafen von Thaun &ands Haupts
mann, und des Morgens den General Graf Keßle be-
fuchet; nach etlichen Difcurfen ist beschloffen worden./
esfolte der Herr Groß-Gesandte die Post nehmen und
mit möglichstem Fleiß nach dem Käferlichen Hofe ey-
len, wie auch selbigen Abends geschehen / nach dem er
zuvor mit diesen Herren Generalen und Officiren von
der Armee in dem Convent der Herren PP. Capuci
nern zu Mittag gespeift. -- -
Sonntags den 15. Augusti, deß Morgens frühe/feyn
wir zu Paffau ankommen, da der Herr Internuntiusfich
gleich alsobalden zu Ihro Käyferl. Maj, begeben und
außführlichen Bericht wegen des jetztmahligen :
. . . - - - - - (18
-
* - - - - - - - - - - -
-|


F (161.) - -
fchen Zustandes, auch von andern noch wendigen Par-
ticularitäten wegen jetziger Läuffen, so münd, als
z fchriftlich erstattet, welches von Ihro Käyferl. Maj.
allergnädigst beliebt worden. Alle Oerter, wo wir
durchgeräyfet / waren im Gewöhr/allenthalben rich
tete man Palisaden auf und verfertigte Schanzen/
fonderlich nahe bey Ens, auf Befehl des Grafen von
Weiffenwolff/ Land-Hauptmanns / welcher darfür
hielte es wäre besser, sich einmahl als gar nicht in De-
fensions-Standfetzen. - -
Unterwegs hat man den Generalen wie auch denen
Bayerischen/fo in dem Marsch begriffen, alle gute In-
formation gegeben; Wir aber die bey dem Herrn
Groß-Gesandten gewesen / nehmlich der Dolmetsch/
z, Secretarius und Caffier haben die Völcker getröstet
und den Soldaten ein Herz eingesprochen, mit Ver-
eröstung herzlich und köstlicher Beuten, so sie von den
Türcken, die guten theils in der Belägerung abgemat-
ree, von Krankheiten und anderm Elend/fofie in dem
Ottomannischen Läger erlitten/ verzehret feyen/ be-
kommen würden. -
„ Wir wollen aber unsere Räife beschlieffen mit einer
außführt und gründlichen Relation von dem Marsch
deß Ottomannischen Kriegs-Heers und seinen Ver-
richtungen von Offekt biß nach Wien auch was bey
Belagerung dieser unüberwindlichen Stadt vorgan
gen; Welches ich, weil ich nicht felbsten gegenwärtig
gewesen, außdeß Giannaki Porfirira, Käyferlichen
Dolmetschens Bericht gezogen, der ein kluges und in
feinen Verrichtungen verständiges Subjectum gewe
fen; Der auch mit diesem Türckischen Heer mar-
fähiret.
Als der Janitscharen Aga mit der gesamten Infan-
gerie die Brücken zu Offek hat er den 13. In
2, -

# (162.) #
bey der PalankaDarda fichgesetzt; Er hatte beyfich den
Käyferlichen Residenten / mit allen Dolmetschen / die
gewohnter Weise bey der Pforten zu Dienst Ihro
Käyferl, Maj.pflegen zu verbleiben. Dafelbsten hat
er den 14. außgerastet, den folgenden Tag ist auch der
Groß-Vezier mit dem Uberrest der Armee ankommen
und folgends marschiert und geruht zu Mohaz/Paz
tafeck/Sakfar Paxfi Futhwar/und Tschankurtaran.
Von dannen haben sie den Weg auf Stulweiffenburg
genommen, und in einem Ungarischen Dorfflogiret
wo der Wallachische Fürst mit feinem Theil des Volcks
fo er mit fich gebracht feinen Einzug gehalten. Nach
dem der Groß-Vezier in Stuhl. Weiffenburg ankom
men/ hat er den Tartar, Han mit feinem Sohn und
den Fürnehmflen feiner Suite gastieret/bey fichhabend
den Baffa von Silifiria, und den Baffa von Sophia
mit ihren Völckern/ er wurde mit großer Ehre / wie
einem folchen König gebühret empfangen, indeme der
Groß-Vezier/feine zweyerfe Gezelt-Seitenaufheben/
und feine eigene Garde auch die gesammte Hof Pursch
nach ihrer Ordnung in zweyen langen Reyhen stehen
laffen. Als der Hander Tartarn im ersten Gezelt/nas
hebey der Soffa abgestiegen ist er in erf- oben ge-
nannter Baffen Begleitung und Vorangehung des
Chiaus Baffa / Capilar Kiaja/ und des Veziers Ke-
haja, gegen dem andern Zelt, wo er selbstentfaffe/ zu
gangen. Bey feiner Ankunft hat der Groß-Vezier
fich erhoben, ihme beim Eintritt begegnet, beyde mit
Neigung des Kopffs einander gegrüft / und da fie
nahe zusammenkommen, einander umarmet und sich
erzerget/ als wann einer den andern auf die Schulter
küffte darauffhat sich der Verzier wieder zu der Soffa
begeben, dem der Hannachgefolgert, da sie sich zugleich
in einem Tempo in die Mitten niedergesetze, die '
- - - ke

. . . ( 163.) Es -
Ecke der Soffa / fobey ihnen die vornehmste Stelle
frey laffend. Der Hander Tartarn ist dem Verzier zur
Lincken gefeffen, welches bey ihnen für die Ober-Stel
gehalten wird; Gleich alsobald hat man nach ihrer Ge-
wonheit Caffe gebracht, und in dem fiel ein wenig ge-
sprachet / wurde die Mittags-Mahlzeit zugerichtet, da
fie sich beyde / an das dafelbsthin getragene Täffelein
niedergesetzet/beywelchem auch der Janitscharen Aga
als ein Veziergefeffen. Die andern Herren des Hans
fo von Königlichem Geblüt herflammten, wurden
nach ihrer Würde mit den andern Baffen in andern Ge-
zelten zu speisen vertheiler, welche zu diesem Ende an
eben demselbigen Orth angeordnet waren. Für die
Hoffatt und Kriegs-Volck/ hat man viel Ochfenzu-
bereitet/auch ganze Schepfe gebraten und aufferhalb
deß Gezelts auf die Erden geworffen / wornach eine
große Menge etwas davon zu hekommen/zugeloffen.
Nach verrichteter Mahlzeit haben viel Pagen, jeder
absonderlich mit einem filbernen Becken in Händen,
zugleich und auf einmahl/ (auch in diesem Paß die
Competentien zu vermeiden) das Hand-Waffer gerei-
chet. Hierauf haben sie von neuem Coffè und Sorbeth
aufgetragen, nachgehends wurde der König oder Han
in ein gleich daran fehlendes Gezelt darinnen zu ruhen
geführt; Diefes ware zufolchem Ende Königlich ge-
zteret und mit feinen Neben Zimmern versehen; für
feine übrige vornehmste Herren ware es eben auch also
angeordnet. Nicht lang hernach ist er wieder zum Groß-
Vezierkommen / wiewol mit wenigern Ceremonien/
und unterschiedliche Difcurfen den Krieg betreffend,
geführt: Nachdem man abermahlen Coffè getruncken/
hat ihme der Groß-Vezier einen mit Edelgesteinen ver-
fetzten güldenem Säbel einen Pfeil-Köcher und einen
mit Jubelen gezierten Bogen Dione:
- - 3 (U

H ( 164.) HF -
auch einen mit Perlen versetzten Köcher; Den übrigen
Herren aber ist jeglichem ein Caffan verehret und der
Hanim Weggehen vom Groß-Vezierbißzum Außgang
deß Gezelts begleitet und durchgehends von obbemeld
ten Ministris auf eben die vorige Weise, wie sie ihnen
pfangen wiederum bedienet und beurlauber worden.
Noch denselbigen Tagfeynfie den Christen zu Schaden
aufgebrochen, denen der Baffa/Karah Mehemet auß
: mit feinen Völckern Gesellschaft ge
stiftet, --
An dem Tage des Aufbruchs des Tartar Hans/feyn
auch alle Janitscharen mit ihren Generalen marschiert
und haben den 30. Juni in der Gegend Sanct Martin,
campiret/allwo der Große Vezier einen Anfang gema-
chet/die Grausamkeit seines Barbarischen Gemüths zu
erkennen zu geben / indeme er dafelbsten Feur anlegen
und alles verbrennen laffen. Als hernach die famtliche
Ottomannische Armeeffichcomjungürt feinfie mitein
ander zugleich in der Gegend Raab angelanget/wofelbst
er nach dem Mittag-Effen 30 Zorbaschen mit ihren Ja-
mitfcharen Compagnien derachir/deren General also
bald hingegangen und gegen der Vorstadt und Vefung
über Poffo gefaffet um die Unterige abzutreiben, und
Brücken über die Raabfchlagen zu können; Sie wur-
den von dem Baffa von Ofen fecondiert und bedeckt.
Als die Teutschen des Feinds Vorhaben wargenoms
men/daßergefimet gegen Oesterreich durchzubrechen
folchem Beginnen aber und foeinem mächtigen Kriegs
Heer / wegen ihrer geringen Anzahl sich nicht widerfes
zen kunten; Habenfie fich gegen Wien herauffretirirt/
folche Stadt mit deme was nothwendig zu versehen.
Deßwegen die Infanterie schleunig, nach einer Salve
auß allem groben Geschütz/welches die Türcken mächtig
verwirret gegen der Insul Schütt zu marschiret.
(

- - - - (165.) s. -
die Türckendeß Morgens gewahr worden, daß der Ort
verlaffen haben sie fich herbey gemacht, solchen außzu-
plündern der Groß-Vezier hat alsobald eine Parthey
Tartarn/ mit dem Muradin Sultan des Tartar Hans
Sohn die Unfere zu verfolgen nachgeschicket/fie hat
ben aber die Infanterie, welche sich, wie schon gesagt,
retiriret nicht angreifen können. Papa neben an
dern Vefungen dieser Gegend haben sich den Türcken
freywillig ergeben / weilfie mit Ungarn besetzt gewesen/
welche von dem Groß-Vezierwolempfangen und mit
Caffan befchenckelt worden. Und weilen die abgeord-
nete Ungarn den Groß-Veziererfuchet, daß allein die
fen Gegenden gefangene Ungarn möchten loß gelaffen
werden, hat er befohlen, daß solches geschehe, und daß
die eingenommene Oerter folten von Türcken verwah-
gelt werden. - - -
" Wie die Brucken über die Raab und Räbnitz verfer-
eiget ist alles sonderlich der Groß-Veziermit ungemein
ner Prachtfinkemalen er keinen Widerstand gefunden/
hinübergezogen. Eine halbe Stund von dem kleinen
Fluß Räbnitz hat er stille gehalten und den Baffa von
Ofen mit den Seinigen/famt einem Corpo comman
dirter Janitscharen bei Raab stehen lassen. Dieweil auch
die Tartarm dem Groß-Vezier Zeitung gebracht, daß sie
die Unfertige eingeholet / ihnen eine Standarte abge
nommen und 12. Soldaten in Altenburg gefangen hät-
ren, hat er gänzlich darfür gehalten nunmehr feye die
rechte Zeit konnten die ganze Christenheit zu verschlingen
deßwegen er immer fortgerücket und alles Proviant
und Munition/fo man in Ungarische Altenburg ge-
funden/in fein eigenes Läger bringen laffen: Der Voll-
zieher dieses Befehlsif Karah MehemetBaffa von Di-
arbetur, das ist Mesopotamien/fo die Avantgarde ge-
führet und zugleich auch der Für dieses f“
4 rtg

SF ( 166.) SF -
Orts gewesen außwelchem man 3 Tag und Nacht die
Provision anderswohin verführt das übrige ist auf die
Straffen geworffn/und mit Füßen zertreten worden.
Diesen Tag ist der Bargazi, Capitain in Chefel ins &a-
ger kommen den Groß-Vezier sich zu unterwerfen.
Nachdem man den Fluß Leutta vermittelt der Brus
ckenpaffirt/haben die Türckenden m. Juli ihren Marsch
fortgesetzet/ und das schöne Land und alle Ort auf die
fer Seiten der Donau mit Schwerdt und Feuerver
heeret/ bald darauff ist die ganze Armee vor Wien an
kommen. Man fagt, daß der Groß-Vezier alsobald
durch feinen Dilli Baffa die Ubergab der Stadt begeht
renlaffen. Aber er wird auffer allen Zweiffel von der
nen Generalen und infonderheit vom Herrn Grafen
Ernst Rudigern von Stahrenberg, dem Ober-Com
mendanten, der die Antwort geben laffen/ keine andere
re Antwort haben erwarten können als: Sie wollten/
ehe sie eine solche Schand, That begehen und einen fol-
chen vornehmen Platz übergeben wollten sich biß auf
den letzten Bluts-Tropfen verthetdigen. Aber wegen
diefer und aller andern von denen tapffern Beläger-
ten verübten Helden Verrichtungen/ beruffe ich mich
auf die bereits offentlich herauß gegebene Relationen/
und will nur dieses melden, daß der Groß-Vezier auf
folche großmüthige Antwort / alsobald Ordre zu der
Belägerung gegeben: Es feyn auch die Janitscharen/
fo gleich hingegangen/in der Vorstadt/die Leim Gru-
bengenannt/gerad gegen der Käyserlichen Burg über/
Poffo zufaffen, welches ihnen leicht zu thun gewesen/
wegen des großen Vortheils/fofie an den Mauren der
Häufer/fo nicht zur Erden geriffen gewesen, gefunden,
Alsfie ihre Batterien verfertiget/worzufie der Schanze
körben, so die Unfertige, weil sie nicht Zeit gehabt, solche
in die Stadt mitzunehmen/fich bedienet/ feyndsiedeß,
- Nachts

- HF (167.) # -
Nachts in die Approchen gegangen/fintemahlen diese
Unglaubige an Gehorsam in arbeiten und fechten auch
im fliehen nach jedem geringen Widerstand/ihresglei-
chen nicht haben. -
Den folgenden Tag haben sie an dieser Seiten die
Stadt anfangen zu befähieffen, als eben der Hafinedar
Ali Aga ein Verschnittener im Lager ankommen / dem
Groß-Verzier/ im Namen des groffen Heren, einen
mit Edelgefeinen reiche versetzten Säbel, einen mit
Zobeln Belzwerck gefütterten Caffam/und ein freund,
liches Schreiben, womit er ihne, nach der Pforten
Gebrauch zu herzhaffter Fortsetzung des angefangenen
Werckes angefrischt zu überbringen, zugleich auch
zu sehen, wie es mit der belägerten Stadt beschaffett
feye. Dieser wurde vom dem Kehaja deß Veziers/fo
ihnebiß nach Neu Gebäu entgegengegangen/ und fet
nendeß Veziers eigenen Soldaten und Algen gar ehre
lich empfangen, und von ihme in des Groß-Veziers
Gezelt gefühtet. Als er seine Commission verrichtet
ist er nach etlichen Tagen herzlich befchencket wieder zu-
rück nach seinem Herzen dem Sultanabgeräyet. Un-
terdessen wurde die Stadt unaufhörlich befchoffen /
und die Unfern ermangelten nicht sich tapffer zu ver-
theldigen/ fonderlich, den 21. da die ganze Nacht ganz
heftig gefochten worden; Den Abend darauf haben
die Türckenzwey Minen an den Palisaten solchenie-
der zu werfen, aber ohne verhoffte Würckung an
gezündet; Obfiefchon neben folchem auch keinen Fleiß
gespahret / solche zu überwältigen. Eben in diesem
Augenblick haben die Serdenkeff / o Freywillige/
sechs verwundete Soldaten ins &äger gebracht / de-
menfiel, als manfie vorher examiniret/die Köpfe abge-
schlagen, Dergleichen Angriffe und Versuch feynd
von den Türcken mehrmahlen wiederholt worden./
L Achmed

is (168.) s …
Achmet Aga, deß Groß-Veziers Kehaja, wurde von
einer Bomben gefährlich verletzek / daß er auch nach
zweyen Tagen gestorben und vor feinem Zelt begra-
ben worden.
Es haben die Ottommänner diesen ganzen Heu-
Monat durchfechs Minen ohne Effect springen laffen;
Ingleichem haben sie viermahl (nach vorher verrichte-
dem Gebett, wie ihr Gebrauch ist) auf die Palisaden
gestürmer/und die ganze Nacht gefochten mit Verluft
vielen Volcks/darbey Karah, Mehmet Baffa, und der
Giebegen Baffa verwundet worden; Die Unfergeha-
benauch zwei Minen mit etwas Nachtheil des Feindes
spielen laffen. Zu dieser Zeit ist der Ungarische Rebell
Sirmai/ der fchon mehr genennet worden/im Lager an
kommen/Hülffbey dem Groß-Vezierfür feinen Herrn
den Töckely wider uns zu begehren. Es wurde auch
ein Diener des Keyserlichen Residenten von den Tür
cken gefangen genommen, in Meynung, daß es ein
Spion und Brieff, Träger wäre. Der Eingang des
August Monats hat sich dem Giebigiler Kiajas/Vice-
Generalen bey der Munition Fatal erwiesen als der
durch eine empfangene Wunden in ein anders Leben
paffret. Indessen hat der Tartar Han wie ein Blitz
aufCloster Neuburg angesetzt und lieffe der Groß-Ve-
zier eben zufolcher Zeit durch die Wallachen eine flie
gende Brücken bauen des Vorhabens, die Unfertige
auf der andern Seiten der Donau, so die Bruckenver-
wahreten anzugreiffen; Als sie aber etliche verfertiget/
haben sie es als eine Sache, die nicht angehen würde,
wieder unterlaffen. Inzwischen haben die Türcken unter
dem Ravelin eine Mine gemacht und als sie ganz fertig
dieselbige angezündet und zugleich mit ihrem Vortheil
einen tapffern Anfall gethan, jedoch aber auch viel
Volcks verlohren und ist sonderlich Hussain, Baffa
PO

an von Damasco von Anem Stück Erden gequetschet
" worden, welcher Schaden aber durch Verstärkung ei-
ig niger Trouppen Janitscharen/fo von Babylonien im
Ottomannischen Lager ankommen, wieder ersetzer wur-
de. Auf beiden Seiten hat man die ganze Nacht ge-
fochten/und auf Türckischer des Tages hernach eine Mi-
ne springen laffen/die aber keine Würckung gehabt, des
wegen fiel des Nachts wieder eine andere springen laf
" fen/welche einen guten Theil der Palisaden über einen
Haufen geworfen. -
Den 8. Augusti, eben den Tag, da wir im Lager ankom-
men ist, wie man uns gesagt ein hitziges Gefechtvorgangen
und nach unserer Abreise ein gleichmäßiges als zuvor eine Mi-
medas Ihrige gethan. Es haben die Türken einen Posten auf
dem Ravelin behauptet worben ein tapferes Gefecht vorge
lauffen / dann die Belagerte gefuchet den Feind mit Gewalt
( wiederauß dem eingenommenen Poffo hinauß zu jagen, deswe-
gen man eine General-Salve auß. Mufaueten und Canonen
( darauf gethan hingegen feynd auch zwey feindliche Minen in
die Luft geflogen wie auch noch zwey den folgenden Tag aber
alle ohne sonderbare Würckung. Weil der Siebiegi Baffa, Ge-
Z neral-Feld- Zeugmeister) alt/ und darzu in der Hand blefire
ware/ hat der Groß-Vezier das Amt verändert/ und an feine
Statt den Chiaus Aga, Generalbey der Cavallerie, so ein Vet-
ter des letzte verstorbenen Groß-Veziers Kuperli gewesen / ge-
P fetzet an dieses feine Stelle aber den "Omer Aga des Groß-Ve-
ziers Befreundten/verordnet. Der Hafan Aga/von Geburt ein
f Franzoß, so zuvor Kasnadar des Große Veziers Schatz-
Meister gewesen / ist Kupisilar Kiajas/ oder Hof-Marschall
worden. Mit dergleichen Beförderungen hat man vielenden
- Muth vergrößert: Und weilen jetzo von den Minirern unter
der groffen Köbel-Paffey eine Mine fertig worden, hat man fels
bige angezündet, welche ein Stück dieses Bollwercks niederge-
worffen, da es alsdann wieder gute Stöffegesetzet/indeme die
Verthädiger dieses Postens den Feind außfeinem Vortheil wie
- - der hinauß geschlagen und fo viel möglich gewesen, den verur-
fachten Schaden wieder verbeffert. Ein Diener des Keyser-
lichen Residenten kame verwundet ins Lager zuruck/berichten
de/daß die übrige feiner Cameraden so gegen der Neufadt zu
four-

(170.) •
fouragirenausgangen waren in selbiger Gegend von den Teut-
fchen Bauren zu todt geschlagen/und ihnen die Pferde und Was
gen genommen worden. Welches so hoch nicht zu verwundern/
weilen bey dergleichen Begebnüffen man Niemand kenner. Die-
fen ganzen Tag haben die in der Stadt mit Schieffen innen ges
halten und ist vermuthlich) daß sie beyfo heiliger Feyer beflissen
gewesen/die Himmlische Hülffe und Beyfand zu erbitten des
wegenfie die irdische eine kurze Zeit zuruck gesetzet. Die Tür-
cken hingegen haben gegen Abend abermahlen unter dem Boll-
werck eine Mine springen laffen/welche etliche Soldaten getöd-
tet und großen Schaden gethan so, daß die Türcken auch auf
eben diesem Bollwerck Porto gefaffet. Es ist auch gesagt wor-.
den/daß von einer Contra-Mine der Unterigen viel Türcken ums
kommen seyen: Diese haben wieder eine andere aber mit schlechts
tem Nutzen/angezündet. -
Den darauf folgenden Tag ist der Fürst Albaff, auß-Sie-
benbürgen im Lager erschienen, mit dem Groß-Vezier sich zu
Unterreden; Hat allein 2ooo, Soldaten mit sich gebracht./fch
entschuldigende / daß er den meisten Theil feiner Völcker bey
Raab/bey dem Verzier von Ofen/gelaffen habe. Er wurde von
denen Dilli daß Groß-Veziers/ 2 o. Chiaufen/vom Fürfen auß
der Wallacheyi Chi aus Baffa/und Selichtar Aga/General der
Cavallerie begleitet. Zwischen den 2.8etzten gienge der Abaff -
vor allen aber giengen die Haffas Baffen/Simbaffa/oder Haupt-
der Schergen/mit feiner Compagnie voran. Als er dem Groß-
Vezier Ehrerwiefen/hat er ihn nach Gebrauch der Ambassado-
ren sich niederfeßen laffen nach getrunckenen Caffè ihme einen
mit Zobeln gefütterten Caffan und noch 20 andere fählechte/
für die Vornehmste feiner Gesellschafft/ verehret, Nachdem der
Abafft sich in fein Zelt begeben, haben andere Ungarn Audienz
gehabt, darinnfie um der Pforten Protection und Beschützung
ihrer Güter vor dem Ottomannis, Kriegs-Volckgebetten/nach
welcher Verrichtung fiel sich zuruck zum Töckely begeben. Da
ändeffen die Unfrige in der Stadt unversehens die Türcken in ih-
ren Trencheen auf dem Ravelin überfallen/ und viel Feinde zu
Schanden gemacht und in Stücken zerhauen haben.
Nachdem die Teutsche Trouppenfo an der Donau-Brü-
cken zu Verwahrung geordnet waren vernommen, daß die Tür-
cken/Tartarn und Rebellen auf der Seiten Preßburg gegen
ihnen in Anzug begriffen und unterschiedliche Dörffer angezün-
det haben sie sich mit den andern desto beffer zu verstärcken und
im Defensions- Postur zu fetzen, retiriret. Denen Wallachen -
r
VAT&

- - - -
- # ( 171.) - - … -
ware befohlen, die Brücke über die Donau, so die Umfrage bei
ihrer ersten Retirade abgebrannt./wieder zu machen. Als nun die
Keyserliche sich in gute Ordnung gestellt haben sie init erstege-
nannten Feinden tapffer angebunden/ dieselbe getrennet/ daß
Nachmittag der Eine hinter sich, der Andere vor sich, nach des
Groß-Veziers Lager geflohen. Da fiel aber zu der Brückenkom-
men/und von den Unfrigen immer verfolgt wurden, ist der meis
fe Theil von ihnen in der Donau/samt ihrem GeneralKior Aga/
Baffa von Agria oder Erlauer offen. Allein der Baffa von Va-
rax ist mit wenig Türcken/fo nicht ertruncken/durchkommen,
Aber die Tartarn/mit des Han Sohnfeyn gegen Preßburg ge-
flohen 5 Auf diese Weise feyn die linferige auf der andern Seiten
deß groffen Donau-Strohms Meister blieben/ und haben sich
nachgehends zu dem Groß der Armee gegen Korneuburg retirrt.
Als der Groß-Verzierfeinganßes Kriegs Heer zu Erobe-
rung der Stadt angeordnet hat man eine Mine springen und
zugleich einen General-Sturm auf das Bollwerckthun laffen/
welchen die Christen tapffer außgehalten,/ und die Unglaubige
mit ihrem groffen Verlust abgetrieben/ dahero fie ganz rafend
eine andere Mine angezündet, so das Bollwerck zimlich beschä-
diget und als es anfangen zu tagen haben sie wieder 2 wütende
Anfälle gethan auch Nachmittag und gegen Abend um Pofo
auf der Pastey zu faffen; Sie wurden aber alle von den Unf-
rigen muthig außgehalten / und die Feinde mit ihrem groffen
Schaden/ aber zu hoher Ehre der Vertheidiger abgetrieben und
verjaget. Die Keyserliche/fojenfett lagen haben auch den Posten
bey der Brucken über die groffe Donau wieder eingenommen/
und sich den andern) fo fie über die Arme der Donau gemacht/
genähert. Da indeffen die Türken unter den Cortiment zwischen
den beyden bestürmeten Bollwercken / der Köbel- und Burgs
Pafey Minen verfertiget. Sie haben auch von neuem wieder
einen Sturm gewaget, der aber mit beiderseitigem Verlust ab
geschlagen worden. Und weil die Türcren gewohnetfeyn außei-
ner jeden geringen Sacheinen großen Triumphzumachen, hat
ben sie dem Groß Bezier 22 Chriften-Köpffe von dieser Action
gebracht: Sie haben auch die Brucken/die sie selber gemacht
abbrennen laffen förchtende, die Unfrige möchten vermittelt
derselbigen auf diese Seite kommen. Uber das, so hat auch der
Groß-Verzier feinen Posten in den Approchen verändert) und
einfolglich auch die Vornehmste mit einander/undfich nahe an
den äußersten Graben des Ravelins gesetzet/die Janitscharen/
so die Patey bestürmen sollten, desto besser zu secundiren: Dar:
auf

- F ( 172.) HSH -
auf die Aman wieder eine große Mile springen aber äubmit
fchlechtem Nachdruck und wurde von beiden Seiten/mit Ver-
luft vieler Türcken tapfer gefochten dißmahlen wurde auch der
Sohn des Kehaja des alten Groß-Beziers Kiopurli getödtet
welcher Kehaya/nach letzt geschloffenem Frieden mit den Tür
cken/Baffa zu Ofen gewesen, so sich Giurgi Mehmet Ballagenen
net. Der Teffterdar Achmer, Balla zu Temeswar, ist an der Ruhr
gestorben. Der Baffa Chiaus der Janitscharen, welcher einer
von ihren vornehmsten Häuptern ist auch geblieben. Nach den
Mittag-Effen haben die Feinde wieder eine Mine fliegen laffen
mit erfolgendem hitzigem Sturm/diesen Tag ist der Haflan Ef
fendi Teffterdar zu der Charge eines Baffa zu Temeswar pro-
movirtanfeine Stelle aber der Mehmet Effendig, so der Janit
fcharen Ober-Secretarius und Registrator, verordnet worden. “
Und weilen es niemahlen und nirgendan Verräthern NANs
gelt, also hat es auch allbier nicht leer geschlagen. Ein Diener
Georgi N. der mit seinem Herrn etliche mahlauß gewesen, dem
Hirn, Herzogen von Lothringen Brieffe zu bringen, hat vom
General Stahrenberg Briefe bekommen solche Sr. Durcht
abermahlen einzuhändigen. Er aber hat darfür leichtfertig und
Ehre vergeffener Weise solche dem Groß-Vezier gebracht / mit
der ferneren Anzeig daß die in der Stadt Mangel an Volck hät
ten/und um Succurs anhielten, aufsgeschwindefle/ als immer
möglich. Auf solches Anbringen hat ihm der Groß-Vezierbei
50. Thaler und gewohnliche Kleidergeschencket wie ihr Gebrauch
mit sich bringen und ihn durch alle Trencheen und Lauff Gräs
benflhrenlaffen damit ihn die Janitscharen sehener auch dabei
anzeigerte, daß der Christen nicht mehr als 4000 Mann in der
Stadtfeyen ihne deßwegen auch auß der Stadt geschicket/bey
dem Herrn Herzogen von Lothringen Hülffzubegehren. Uber
welche Zeitung die Türcken einen solchen Muth bekommen, das
fie ihnen die gewisse Hoffnung gemacht, die Stadt gar bald in
ihren Händen zu haben, deswegen sie den folgenden Abend wie
der anfangen zu flürmen/und die ganze Nacht gefritten vers
meynende sich des großen Bastions gänzlich zu bemächtigen.
Aber es ist ihnen nicht angangen/weil die gethane Gegenwöhr
gank-Helden-mäffig gewesen. Nach dem Mittag-Effen haben
fie einen General-Sturmgethan/worzu auch die Jenige/fo auf
dem Marckt gewesen zugelauffen und die Türcken mit groffem
Verlust zuruckgetrieben.
… Der Töckely unterlieffe auch nicht wegen der Chriften
ºrhaben den Groß Veier zeitlich zu berichten/deßwegen er
-, auch
-

- H5 ( 173.) FS
auch 2. Personen abgeschickt anzuzeigen, daß die Pohlen durch
die Keyserl. Erb-Länder im Anzug wären. Er begehrete zugleich
auch Hülff. Indeffen haben die Türcken wieder eine andere
Mine spielen laffen, worauf abermahl ein tapferes Gefechtent-
fanden, da beiderseitszimlich eingebüffet worden, wovon dem
Groß-Vezier 8. Chriften - Köpffe und eine Trommel gebracht
wurden.
Nachdem die Türcken einen von unsern ausgeschickten
Kundschafftern gefangen bekommen/und von demselben ver-
nommen, daß die Reichs-Völcker zum Entsatz der Stadt mit
den Polaken und andern Mit-Verbundenen im Anzug wären
undherbeyruckten/ ist der Groß-Veziergemüffiget worden, sich
auß den Approchen zu begeben und sich zu rüsten unserer Ar-
mee entgegenzugehen, den Huffaim Baffa von Damafoanfei-
neStatt hinterlaffende. Denen Fürfen auß-Wallachey und
Moldau hat er den Posten bey der Donau gegen S. Marx eins
zunehmen und dorten Wacht zu halten befohlen, damit die
Chriften nicht durchkämen. Ebenermaffen hat er alle Päffe der
Bergen/fowol auf Seiten des Kalenbergs/als gegen Schön-
brUnn/ von dahin commandierten und zur Wacht verordneten
Baffen besetzen laffen. Noch diesen Tag ist auch der Baffa von
Ofen so bis daher bei Raab sich aufgehalten und zur Verfär-
ckung bieherberufen worden im Lager ankommen, nachdem
Man ihm 30 kleine und 6.groff Canonen zugestellet hat er sich
an dem Kahlenberg gefetzet unter welcher Zeit der Groß-Vezier
die Soldatefa in Ordnung und um die Gezelte herum zur Ver-
wahrung gestellet nach welchem er mit wenig Volck incognito
hingeritten, das Christliche Heer selbsten zurecognofiren.
Hier kanein: Jeder sich selbst einbilden, was große Freude
die arme Belagerte werden empfunden haben, wann sie gehöret
undgesehen/daß der so hoch verlangte Entfaßfich heran genä-
bert. Sie waren nicht ermüdet die Stücke erdonnern zulaffen
und das feindliche Lager zu beunruhigen und wurden immer
mehr und mehr angefrichet und ermuntert durch die Tapffer-
- keit defen/ der mit so Heroischem Muth commandierte. Die
ganze Nacht durch haben sie immer General-Salven gegeben.
Deß folgenden Tages hat der Barbarische Groß-Bezierweiler
nicht wufe/wie er feine Wuth recht außlaffen folte/den Pohlni-
fchen Gesandten/fo fichalda/bey dem Chiauslar Emin befan-
de/der einer von den Vornehmsten Chiausen ist in Arrest neh-
men lassen. Damit es aber gleichwol auch einen Schein, daß es
nicht ohne billiche Ursache geschehen, haben möchte. So hat
Na
„4

HF ( 174.) F. O
man bevor diese Resolution gefaffer wurde vorgegeben, daß es
darum geschehe, weil sein König den Teutschen zu Hüffkom-
nnen feie/da doch von der Pforten nie das Geringfe wider die
mit # KronPohlen aufgerichtet "Capitulation feye verübelt
WODEN, -
Der Janitscharen Aga ist mit dem meisten Teil seines
noch übrigen Fuß. Volcksauß den Trenchéen und auff Gräben
marschiret, den Christl. Armeen entgegen zu gehen. An seiner
Stelle hat er den Kiaja Beg mit etlichen Zorbaschen hinterlas
fen: Die Zeitung aber/fo man ihme gebracht, daß ihre Avant-
garde von den Ulmern geschlagen worden, hat ihn ganz bestürzt
gemacht. Der Groß-Bezier, so je länger je mehr von Zorn brand-
te/und ganß verzweifelt ware/lieffe alle kleine Canonen außde-
nen Schanzen nehmen/ und zu ihme führen/ welche er um die
Hügel und Berge des Kalenbergspflanzete mit dem Vorsatz
sich selbst zu widerfeißen/und unser Kriegs-Heer zu fchlagen, als
er eben durch die Tartarn/fo 3 gefangene Teutschen zu ihm ge-
führt die Zeitung bekommen./daß die Christen vorhanden an
3. Orten den Angriff zu thun 5 Welches unter den Feinden an
fangen eine Confusion zu verursachen, daß sie an keinen Wi-
derstand gedenckend/fith allmählich zwar/ und fechtend/jedoch
mit etwas Zaghaftigkeit zuruckgezogen. Als sie aber wahrge-
nommen, wie die Unterige schon weit avanciret und eingebro-
chen, so daß sie sich kunten außeinander und recht in Glieder und
Linien fielen haben sie über Kopff und Hals den Reißauß ge-
nommen und fich auf eine allgemeine fahnelle Flucht begeben./
eine unzahlbare Menge Gezelt, die ganze Artollerie, Munition/
einen groffen und herzlichen Schaß/die Canßeley / Und aßes
was die Köstliches hatten hinter sich im Stich laffend. Daß
man deswegen diesen Tag für glückselig achtentan der würdig/
daß er so lang die Welt flehet/hoch feierlich begangen/Und die
Wunder-thätige Allmacht GOttes gepriesen werde.
Auf solche Weise nun hat sowol die grausame Belage-
rung der Keyser. Haupt- und Residenz Stadt Wien zugleich -
aber auch unsere beschwer, zumahlen auch ge- -
EZ-fährliche Rätse nunmehr erlangt ein
FSA beglückt und fröliches


in
is
3.


-
-
TT-
Österreichische Nationalbibliothek
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||
+Z164594706


| -
| |
| || |