T- -
OSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLjörjk
s
254.039 –[




----， -，-

-



< Die Geſand
die Ho - - - * -
– in den M
Groſſen Carta
ÄÄÄ„F
erdam,
- - n Am
Gedrnckt und verlegt durch 3. Rörs Buch und Kunſt anern alda.16 69.



Ä Di
» -
#) . . . . . . .
der HſtFIndiſchen Heſelſchaft
in den Vereinigten Niederländern/
an den -
Carcariſchen Cham / und nunmehr auch Siniſcßen Kepſer/
- - - Verrichtet durch die Herren
Peter de Goern und Jacob Keiſern
Darinnen 6egriffen
Die allermärc würdigſ ſah Avccheinen. Wären
- reyſevomiss. Jahrebisindas sz aufgeſtoßen.
Wie auch
Eine wahrgf. ihre .er. ehmen Städte Flecken Dörfer
und Gözenheuſer der Siner; ja ſelbſten ihrer Herrſchaften Götzendienſte/ Obrigkeiten)
Satzungen/Sitten Wiſſenſchafften Vermögenheit/Reichthümer
Trachten/Tiere/Früchte/ Berge/und dergleichen.
Welches alles mit 0,2 %; darinnen die fürnehmſten ſachen)
º
ſehr ahrtig und künſtlich abgebildet, gezierer.
Sämp:lich
durchden Herrn John euhof damahligender Geſandſchaft Hofmeiſtern/undjetzund
. Statthaltern in Bolan.
Ztzund zum zweiten mahlehierunddar verbeſſert/undüm ein guhtestheilvermehret/herausgegeben,
In Amſterdam/
Gedrucktundverlegt durch 981.rs Buch und Kunſthändlernalda Angs-
25 ( 20 -
FID.



FIDC


V O R R E S. E
an den günſtigen Leſer
Unſtiger lieber Leſer nicht ohne Uhrſachges
A
ſchichtes/daß viele fürtreffliche und hochges
Ä Ä (º lehrte Perſonen ſonderbahre Luſt und Be
ÄÄ Ä WÄ K gierde empfinden/die Art und Eigenſchafft
W FM NF § 22 A desjenigen Landeszuerforſchen/ welches biß
Ä§ SN ) anhero ſeinenfürnehmen Theilen nach faſt
WHS "Aſº Ä in einer dicken Finſternüs vor der Welt ver«
Äſborgen gelegen und darin niemahls ein
NIGDF Ä vermöge eines eingeführten Ges
S>TÄTSSO- zes/in Hoffnung wieder hinauszuziehen/
–- hat kommen dürffen. Denn es ſcheinet den
ſterblichen SMenſchen von Natur eingepflanzt zu ſeyn/ daß ſie allewege
nachſpühren/ und gerne mit Augen ſehen wollen ſolche Dinge, welche ents
weder/wegen ihrer fernen Abgelegenheit/groſſe SMühe und Beſchwerligkeit
koſten/ oder von der Natur / gleichſam aus Neyd/an einem weitabgelege,
nen Orte des Erdbodems in Geheimgehalten/und dem fleiſſigen Nachfors
ſcherin Augenſchein zu nehmen/nicht geſtattet werden. Dannenhero die
Europrer in den nechſtverwichenen hundertjährigen Zeiten/umbdenal»
ten Griechen und ſieghafften Römern nicht nachzugeben/ durch ſothane
ſtarcke Hindernüſſen/mit höchſter SMühe hindurch gedrungen/ und ge?
meldten Neyd der Natur tapffer überwunden haben. Denn es bleiben
die Völcker/die Erforſchung natürlicher Dinge betreffend/nicht mehr in ih»
ren alten Grenzen/ſondern ſchreiten immer nach dem Oſten/Weſten/Süs
den/und Norden weiter. Was das fruchtbareEuropa herfürbringet/muß
nunmehr beynaheverworffenſeyn/ ſogar/ daß auch viele daran einen Ekel
und Abſchewzu haben ſcheinen. Dieſe Ä Luſt und Begierde/die
Herligkeit und Schätze Frembder Länderzu erforſchen/hat beyetlichen ſo
vielzuwege bringen/undſolchenEyffer ihren Landsleuten und andern Nach»
richtdavon mitzutheilen/erwecken können./daß ſie auch an dieeuſerſtenEnden
der Welt gezogen/undſich der Art und Eigenſchafft/zuſamptallen Raritän
Äj alda belegenen Länder mit höchſter Leibesund Lebensgefahr/
iget. -
>
ZF
P
* ii Unter








B 8 R R E D E.
Unter andern Ländern aber/ ſo auſſerhalb Europa belegen/und darin
mancherleydenckwürdige Sachen verhanden/ hat auch endlich CHINA
oder SINA, das allerberühmteſte/ geſegneſte/ fruchtbarſte/ und cuſſer-
ſie Theil des ganzen Aſie, den Europa ernſeine Thore eröffnen/ und alle
ſeine denckwürdigſte Geheimnüſſen/wornach dieſe Völcker ſo vielhundert
Jahr vergeblich getrachtet/ entdecken und offenbahren müſſen; wiewol
nicht zugleich/ ſondern in unterſchiedenen mahlen / dazu mit ungleicher
Austheilung/ſo wollertichteter/als warhafftiger Dinge/ daß viele Ä
Nachforſcher Ä Sachen dieſes Reichs/biß an den heutigen Tag
nicht eigentlich erfahren/ und den rechten Kern aller ſeiner Raritäten noch
nie ſchmecken mögen. Deñweil etliche unter denen/ſoin vorigen Zeiten von
dieſemeuſſerſten Theil Aſiae geſchrieben/die Warheit mit erdichteten Fabeln
und SMährleinverdunckelt/ſcheinetſolches die einige Uhrſachzuſeyn/ war»
umb viele/ſo aus mangel ſelbſteigener Erfahrung auff frembder Relation
gefuſſet/keine gründliche Wiſſenſchafft deſſen/was im Reiche Sina zu fin»
den/erlanget haben. - -
Sobald demnach etliche fürnehme und hochgelehrte SMänner berichtet
worden/daß mein Bruder Johan Plewhoff der Kundbahren Geſand»
ſchafft, welche im Nahmen und auf Befehl der weitberühmten Oſt-Indis
ſchen Compagney in den vereinigten Niederlanden/ der Edle H. Johann
Naatzucker/GeneralGuvernörzu Batavia, an den Groſſen Tartariſchen
Chain oder Keyſerin Sina, in dem Jahren 1655.1656.1657. angeſtellet/als
erſter Hoffmeiſter mit beygewohnet/undeingeſchriebenes Werck von allem/
was ſich dabey zugetragen/vor ſeiner zweyten Reyſe nach Oſt-Indien/woa
ſelbſtermochanitzo Oberhäuptſt/mir zugetrewen Händen hinterlaſſen/wels
ches von etlichen wenigen zum theil und beyläuffig geſehen, haben ſothane
Herren/als ſonderbahre Liebhaber ſolcher Wiſſenſchaften/ umb Heraus,
gebung gemeldten Wercksoft und vielmahlbeymir angehalten/ auch nicht
eher abgelaſſen/biß ich/ihrem billigmäſſigen Begehren zur folge/ durch öf
fentlichen Druckihnen ſelbiges mitgetheilet.
Und zwar hat mein Bruder/welcher fünffinah/ohne Ruhm zu melden/
über den groſſen Occanum geſchiffet/ und mehr dan 25. Jahr in Europa/
Aſia/Africa/und America zu Waſſer und Landegereyſet/in dieſem jetzt ans
Liechtgegebenen Wercke/nebenbeſchreibung der verrichteten Geſandſchaft/
nicht allein alle Raritäten und denckwürdige Sachen/ſoihm auf der Reyſe
vorkommen/mit beſonderm Fleiß angemercket und aufgezeichnet; ſondern
auch die Städte/ Flecken/ Dörffer/Götzentempel/ Triumph-Pforten/
Schiffe/der Einwohner Kleidung/Thiere/Gewechſe/c. in mehrdan 18.
recht nach dem leben getroffenen Abriſſen (dergleichen ſonſt niemand aus Si-
na gebracht/undbißheroin Chriſten-Reichenoch nie geſehen) eigenhändig
entworffenen/ſelbigedurchbeyſtehende Beſchreibungumſtänd und deutlich
erklähret/auchſolchem allem eine Land-Charte der ganzen Reyſe/ſo über
die 400. Teudſche SNeyl durch Sina ſich erſtrecket/ beygefüget. Für allen
dingen aber hat er die Warheit/ welche an einem Hiſtorienſchreiber Ä
- (HN

- V O R R E D E.
nehmlich erfodert wird/ beobachtet/alſodaß er nichts/ſoſvoll in der Reyſe,
als Allgemeinen Beſchreibung/geſetzet/denn was er entweder ſelbſt mit Au,
gengeſehen/oder von den glaubwürdigſten Leuten verſtanden/oder aber bey
ſolchen Scribenten/ derer Bericht von andern ihm bekanten Dingen mit
der Erfahrung gänzlich übereingetroffen/gefunden; auff daß die Warheit
undrechte Beſchaffenheit der Sachen mehr und mehr ausgebreitet / her
gegen die von etlichen mit eingeſchobene Unwarheit ausgemuſtert und ge“
dempft werden möge.
Wieichnun keinesweges mir die Hofnung mache/daß wollgedachtem
meinem Bruder ein ſo großes Glück/als niemandjemahlsgehabt/beſcheret
ſey/nemlich/daßer jedermangefallen werde: alſo wilich hergegen im gerings
ſten nicht zweiffeln/es werden vielgute/aufrichtige/undbeſcheideneGemüh»
ter dieſes Buch/alseinen thewren Schatz/ wie es in warheit iſt/mit bey»
den Händen ergreiffen/begierigleſen/ und die daran geſchehene Arbeit zum
wenigſten mit rechtmäſſigem Urtheilund guter Gewogenheit danckbarlich
erſtatten; angeſehen/darin die warhaftige Beſchreibung und Abbildung des
jenigen Reichs enthalten/welches weyland das allerfürtreff und herzlichſte
nicht nur in Aſia, ſondern in der ganzen Welt geweſen/ auch nachgehends/
beyzugeſtoſſenen unerhörten ſchweren Kriegen und verenderung der Hert»
ſchaft/in zimlichem Flor geblieben/und nunmehr zur alten Hoheit faſt gar
wieder aufgeſtiegen; da hergegen die mächtigſten SMonarchien der Welt/
durchdergleichen Zufälle/dergeſtalt verändertundruiniretſeyn/daßvonih»
rem vorigen Glanz und Herligkeit heutiges tages nicht das geringſtemehr
zufinden iſt. Will hiemit den günſtigen Leſer Gott dem Allerhöchſten/zu
# Geſundheit und Glücklichem Wolſtande/getrewlich empfohlen
(bº, -
Hendricß ANewhoff.
PR I-

P R 1 v 1 L E G 1 U M.
kaufft/noch auch andern zu thun geſtattet in kein
Jr Leopold von Gottes Gnaden Erwehlter Römiſcher
* - Kayſer/Zu allen Zeiten lehrer des Reichs in Germanicn/
Ä zu Sungarn/Böhatm6/Dalmatien/Croatien/und Schla-
Ä vonenſc. König Ärzherzog zu Oeſterreich derzºgzu
% ) Burgund.LSteyr/ Kärndten/Crain und Würtenißcrg/
Graff zu Tyrol/zc.
Bekennen öffentlich mit dieſem Brieff / und thun kund allermänniglich / daß Uns Jacob Mörs/
Buch- und Kunſthändler zu Ambſterdam unterthänigſt zu vernehmen geben laſſen waßmaſſen Er
die von Sechszehen hundertfünff und fünffzig/biß in das Sechszehen hundert ſieben und fünffzigſte
Jahr durch Peter de Gojern und Jacob Kayſern verrichtete und von Johann Neuhoffen beſchrie-
bene Geſandſchafft der Oſt-Indiſchen Geſellſchafft in den vereinigten Niderlanden an den Tartari-
ſchen Cham und nunmehr auch Siniſchen Kayſer mit hundert und fünffzig Kupfferſtücken/in
Truck heraußzugeben und zuverlegen im Werckbegriffenſey mit unterthänigſter Bitte, daß Wir
ihm zu ſolchem Ende und damit ihm ſolches koſtbahre Werck/von niemand wer der auch ſeyn möch-
te/zu ſeinem Schaden innerhalb zwanzig Jahren nicht nachgetrucket werde. Unſer Kayſ. Privilegium
impreſſorium zu ertheilen gnädigſt geruhcten. Wanwir dangnädiglich angeſehen jetzt angedeutete
ganz billige Bitte/ auch damit er in dieſer ſeiner Auffläg- und Truckung dieſes koſtbahren Wercks
nicht verhindert oder durch andere in Schaden gebracht werde: So haben wir demnach demſelben die
Gnade gethan und Freyheit gegebenthun daß auch hiemit in Krafft dieſes Brieffs alſo und derge-
ſtalt/daß Er Jacob Mörsſolch Buchin offenen Truck außgehen/hinundwideraußgeben feilhaben
und verkauffen laſſen / auch ihme ſolches niemand / ohne ſein Cooſens und wiſſen innerhalb zwanzig
Jahren/von dato dieſes Brieffs anzurechnen im Heil. Röm. Reich nachtrucken und verkaufen laſ-
ſenſolle. Und gebieten darauffallen und jeden Unſern und des Heil. Reichs Unterthanen und Ge-
trewen/ inſonderheit aber allen Buchführern/ Buchtruckern und Buchverkauffern bey Vermeie
dung zwanzig Marcklötiges Golds/die ein jeder ſoofft erfreventlich hier wider thete/ uns halb in
unſer und des Reichs Cammer 1 und den andern halben Theil vielgemeldtem Jacob Mörs oder ſeie
nen Erben/unnachläßlich zu bezahlen verfallen ſeyn ſolle hiemit ernſtlich befehlend und wollen / daß
ihr noch einiger außeuch ſelbſt oder jemand von ewert wegen/obangeregtes Buch weder in dieſer klei-
ner oder gröſſer Form oder Manier innerhalb der obbeſtimten zwanzig Jahren nicht nachtrucketſ
oder die Kupffer nachſtechet noch auch alſo Ä diſtrahirtl feilhabet umbtraget oder ver-
eiß alles bey Vermeidung. Unſer Kayſ. Ungnad
und Verlierung deſſelben euers Trucks den vielgemeldten Mörs oder ſeine Erben / auch deren Be-
felchshaber mit Hülffe und Zuthun eines jeden Orts Obrigkeit/wo ſie dergleichen beyeuer jedenfin-
den werden alſo gleich aus eigener Gewalt/ohne Verhinderungmänniglichs zu ſich nehmen/undda-
mit nach ihrem Gefallen handlen und thun mögen jedoch daß in dieſem Buchbey Verluſt dieſes Un-
ſers Keyſerl. Privilegii, nichts enthalten ſey/ſo wider Uns/ Unſere uhralte ware Catholiſche Reli-
gion, gute Sitten und Policey-Ordnunglauffet: Auch ſoll bemeldter Mörsſchüldigſeyn von dieſem
Buche auff ſeinen Unkoſten vier Exemplaria zu Unſerer Keyſerl. Reichs-Hoff-Cantzley zu überſen-
den und dieſes Privilegium, jederzeit voran trucken zu laſſen. Mit uhrkund dieſes Brieffs beſiegelt
mit Unſerm Kayſ.aufgetruckten Secret Inſiegel der geben iſt in unſerer Stadt Wien den zehenden
Junii, Anno ſechszehen hunder fünff und ſechzig Unſerer Reiche des Römiſchen im ſiebenden des
Hungariſchen im zehenden und des Boheimiſchen im Neundten.
Unten ſtund Ut und war unterſchrieben Widrich Th. von
Walderdorff V. G. Gegen dieſem über ſtund noch Ad
Mandatum Sac. Caeſ Majeſtaris proprium, Reinhard
Schröder/mpp.
Nachgethaner Collation iſt dieſe obſtehende Cepevmit ihrem Original verbotenus
übereinſtimmend befunden/ durch mich untergezeichneten offenbahren Notarium
allhierzu Ambſterdam reſidirend Actum daſelbſt den 4. Auguſti, Anno 1665.
Nyon Horn, Not. Pub.


II
------- TTWETTTT-Tºº
IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII IIIIIIIIIII
–
-/




-
-
*
en Röh-
aber /
Griechen
jehalten.




iden Röh-
rn aber / .
) (Brtechen
h gehalten.



Ao!
B ES CH R EIB U N G
der drei-jährigen
Hiniſchen Beiſe/
welche/
Sm Rahmen der Oſt-Indiſchen Geſelſchafft in
den vereinigten Niederländern/und auf befehl ihres Oberſten
Stathalters Herºn Johan Maatzukčers wie auch des ganzen
Oſt-Indiſchen Hohen Rahts zu Batavien/in ihrer
Geſandſchaft an den
Tartariſchen Cham/ und nunmehr Siniſchen Keiſer/
Die Herren Peter deGoier/und JacoßKeiſer von Batavien
ab nach Peking und von darwiederämbheimwärts/im 1655/
undfolgenden zwei jahren verrichtet.
As Reiſen außerhalb
Landes/ und der ümgang
Das auslän-
diſche Reiſen/
warüm es ſo
wohl ſchädlich/
als nützlich.
3N% FOS so
Ä GER
Ä) manchemerbaulich man
§Ä chem auch ſchädlich und
SMSG) verderblich. Jenes ver-
urſachet der rechtmäßige Gebrauch ;dieſes
der Misbrauch. Jenes entſprüßetause-
nem zeitigen und wohlbeſonnenen dieſes
aus einem unzeitigenundübel-beſonnenen
Urteile: indem das erſte bloß das beſte;
das andere beides das beſte/ und böſeſte/
wo nicht Ä allein zu wählen/ und
an zu nehmen Pfleget. - - -
Ä Ä Menſchliche Urteil ge-
meinglich ſogar ſchwach iſt, daß es dºs
böſe vom guhten das ſchädliche von nützli-
chen und das falſche vom wahrhaftigen
käum/jazuweilen gar nicht zu unterſche
jesſo ſahen die ehmahligen Lafo-
jer oder vielmehr ihr Geſetzgeber.Lº
kurg/den Nutzen der aus dem ausländi-
ſchen Reiſen auf vielfältige weiſe erwach-
ſenkan keines weges an; ſondern bloß al-
ein den Schaden. Und darüm hatten ſie
nihren Landesſatzungendasaushºhe
Reiſen/ ſamt dem ümgange mit fremden
§ökern ſogarſtrengeverbohten/daß ſie
auch alle Fremdlingen/ damit die Einge-
bohrnen nicht etwan mitfremden ſittenund
gebreuchenbeſchmützetoderzueinen Ä
dentlichem leben gereizet würden aus der
" " Katonern ver-
- War bei den
lohten,
mit fremden Völkern /iſt
Stadt ſagten; fa die Eingebohrnen ſelbſt
wanſleihrekinder nicht nach den ſittenund
gewohnheiten des Landes/ welcheſieallen
fremden vorzogen/aufbrachten/undunter-
wieſen/des Bürgerrechts entſetzten. Und
was noch mehr iſt/dieſe Völker trugen zu
ihrem Vaterlande und zu ihren väterlichen
gewohnheiten eineſolche eigenliebe und hin-
gegen einen ſolchen has und abſcheu zum
Reiſen aus demſelbenindiefremde/daß ſie
auch einen jungen Herºn nur allein darüm/
weiler den weg nach Pilee/einerausheimi-
ſchen Arkadiſchen Stadtwuſte/welche ih-
res unkeuſchen weſens und ſchwelgenswe-
gen überaus berüchtiget / auf das aller-
ſchändlichſte und ſchmählichſte ausmach-
leM.
Aber dieſe Likurgiſche Satzung/ und Beden Rh
wunder ſelzamegewohnheithaben die alten Ä„
Griechen/und Röhmerbillich verworf- Föhseiten
fen; in anſehung / daß das ausländiſche
Reiſen/unddaserforſchender Wiſſenſchaf-
teninfremden Ländern ihnenbeyder Nach-
welt zu einem unſterblichen Nahmen/ und
ewigem chren-ruhmegedeihen konte. Dan
es uhrkunden die alten Geſchichtſchreiber/
welche dieſer Weltberühmten zwei Völker
großmühtige Heldentahten uns in ihren
ſchriften hinterlaßen: ſiehetten alle insge-
mein/ſowohlhohes als niedrigen ſtandes/
eine ſolcheluſtundbegierde geſchöpfetaus-
heimiſche Gegenden zu beſichtigen und
A ſrºm-









. 2 Siniſche -
fremder Völkerſitten und handlungen mit deworte ausbrach: Odaß ich noch jung
ihrer Länder gelegenheit und macht zuun-were und meine vorigen kräftenoch
terſuchen/daß ſie auch deswegen keineko-hette! gewißlich ich zögeizund an die
ſien/keine arbeit/kein ungemach./ja keine euſerften Indiſchen Grenzen.
leibes und lebensgefahr # Ä Ein andererÄ welcher
ja wo ſie nicht allezeit ſelbſt zu reiſen ver- denzunahmen Germanicus, das iſt der
mocht/ſolches gleichwoldurch andere ver-Deutſche/geführet/war ſogar ſonderlich
richten Ä damit ſie Ä zum Reiſen/ und beſichtigen Ä
anderer erfahrung alles deſſen einen vol- örter geneuget/daß er das ganze Griechen-
kommenen bericht/zu ihrem ſelbſt eigenem land/ Trazien/ und Armenien/mit dem
"Äkönten. iſche Köni ºcºn Sri Ä Ä
wel § Mitri Ä der Ä Ä º #Ä / # Ä Ä
Ä Ä ſich auch Ä Ä Ä
wältigen können / mit einer ſonderlichen be- jals jäfj -
händigkeit unter ſeine gewalt gebracht/ihm aber er täht es einig und allein darüm, da
ÄÄ ÄÄ ÄÄ# des Reichs althei:
U b(Herchell / OMDerM aUch IN! - ch C)l.
dern Reichen zu vermehren/ ja das ganze Ja die erſten Röhmiſchen Keiſer/wan
Aſienunterſeinebohtmäßigkeit zu bringen; ſie ſelbſten nicht reiſen konten / ſchikten
da ÄÄ (r ÄÄÄ gleichwohlin Ä der Ä
ner Wandersmanbekleidet/durch Bitini- man immermehr zugelangen vermochte/et-
en/ Kapadozien/ ja das ganze Aſien/da- liche verſtändige Männer aus/von denſel-
mit erſichderahrt und gelegenheit derſelben ben eine richtige Beſchreibung zu verfaſſen.
Ä # Ä Ä Ä waren ſie die ganze gelegenheit
zuvor beſter maßen erkundigen möchte. undbeſchaffenheit der weiten Welt zu wiſ-
Was ihm dieſe Reiſegenüßet/bezeugenſei-ſen; damit ſie durch dieſes mittel (N2
neſtraks darauf erfolgete überwindungen/gefangenes Weltreich üm ſo viel leichter
und ſiegesgepränge in großeranzahl. fortſetzen / und zum gewündſchten ſtande
Pompejus iſt gleichſoeingroßer Rei- bringen möchten.
ſender geweſen/als ein großer Feldher und . Daſſelbe hat auch Darius/ damit wir
Ä Ä: ja Ä tagÄ Ä Ä Ä #Perſer gedenken/ ebener
über den Reiſebüchern/die er mit ſich überal maßengetahn. Daner war ſo begierig zu
herüm Ä Ä Ä damit er ſeine ÄÄ in welcheSeeder Ä
feindeüm ſo vielleichter überwinden/ und dus ſichergöſſe/ daß er den Schilar/weil
ſeineſiegeümſovielgewiſſererhaltenmöch-ihm ſelbſten/eine ſo ferne Reiſe zu tuhn/
te. Und Ä Ä # # Ä geſchäftenicht geſtatteten ſich
ereinmahl über Spanien/über iſt gemäl- deſſen zu erkundigen/ ausſchikte. Dieſer/
tenMitridatzweimahl überdenTigranes/ nachdem er durch gemelten Flus endlich in
dreimahl/jawohlüberzwee und zwanzig die See gelanget/beſichtigte allegegenden
Könige ſo glücklich geſieget. aufsfleiſſigſte/mdkahm/durch den Arabi-
Keiſer Trajan/bemühete ſich nachvol- ſchen Seebuſem nach dreiſſig Mohnden
endetem Partiſchen Kriege in erforſchung wieder zurükke. Was nun dieſe Reiſe dem
dergelegenheit/ undeigenſchaft desMeers Darius genützet/ hat man nach der zeit/
ſelbſtenſchrämſig;und wiewohleraufdes- als erIndien eroberte undMeiſter zur See
ſelbenwaſſerwogen/durch ſturmundunge-ward/indertaht erfahren.
witter/zimlichherümgetrieben wardſoent-, Zumausreiſeninferne Länderwar auch
zündete doch in ihm/ auch mitten in dieſem der Weisgierige Demokritusſo überaus
ungemache ein einiger anblik etlicherſchif-lüſtern/daßer nach ableiben ſeinesvaters
fe/welche ihrenſtrich gleich dazumahlnach Damaſippus/alleunbewäglichegühterſe-
Indien gerichtet/eine ſolche feurige begier-nen zweebrüdern übergab/allein mit dem
de/noch weiter in die fernezureiſen damit bedinge/daßerdarvoreinigebahregelder zu .
erfremder Völker Leben/undangebohren-reiſepfennigen/von ihnen erhöben möchte.
heit / ſamt ihrer Landesahrt/unterſuchen. Dieſerreiſete zuerſt aus begierde ſich mit
möchte/daß ermitlauterſtimmeinfolgen allerhand Wiſſenſchaftenzubereichern zu
den

Keſseſchreibung
3
den Egiptiſchen Gottsgelehrten/oder viel-
mehr Götzendienern. Darnach zog er zu
den KaldeiſchenStern-deutern und Wahr-
ſagern: ja endlich gerieter gar in Indien/
zudennakten Weiskünſtlern,
Plato/des Socrates Lehrling und/nach
dem ausſpruche des Delfiſchen Abgottes
der weiſeſte aller Weiſen zu ſeinerzeit achte-
te dasreiſen in ausheimiſche Länder und
das nachforſchenderangebohrnen/undan-
gewohnten ahrt fremder Völker ſo hoch/
daßer darüm ſein Vaterland verlies/ und
garnach Egiptenzog.
Aber nicht allein dieſe und unzählich
andere unterden alten Griechen/und Röh-
mern haben ſich aufdas ausländiſche Rei-
ſen/aller unkoſten/und verdrüßligkeiten un-
geachtet/mitſofeurigemeifer begeben:ſon-
dern man hat auch von mehr als2oofahren
her/unter den nachmaligen Europiſchen
Völkernebendaſſelbe/mitgleichem/jawohl
weit höheremeifer verſpüretzindem ſienicht
alleindieallerentlegneſten/dochjenenvorhin
bekantenfremden Länder beſuchet/ſondern
ſichauchgarbemühet/vielandere denſelben
noch nie bekante/undin den euſerſten win-
keln der Welt bisher gleichſam verborgen
gelegene/durch die nunmehrſohochgeſtiege-
ne Schiffahrt zu entdekken. Dan Ameri-
ka/oder Weſt-Indien / deſſen Landſtri-
che unter dem nord-angel der Himmels-
kugel) und ein wenig nach dem ſüd-angel
zugelegen auch zu unſern oder unſerer
Väterzeitenerſtlich gefunden worden mit
mehr andern/ſowohl in der See als am
feſten Landegelegenen Landſchaften/davon
die alten vieleicht noch niemahlsgehöhret/
viel weniger etwas geſehen/ſeind in wahr-
heitſonnenklahrezeugnüſſe/ daß die heuti-
gen Europerdie alten Griechen und Röh-
merhierinnen ſehr weit übertroffen.
Q dieſesſokühneunterfangen gemel-
- Hter Reiſigen/und Landbeſchreiber/
ja allerdergleichen durch Reiſen und land-
erforſchen ewig hochberühmter Helden
hatte meine gedanken ſchon eine geraume
zeit nach einander unaufhöhrlich beweget
undümbgetrieben/als ich endlich dadurch
mich gleichmäßig angereitzet und aufge-
muntertbefand/wanesjakeine ganze Län-
der ſein könten/doch zum wenigſten etwas/
das dieahrtundeigenſchafteiniger weit ab-
gelegenen Völker/ Länder und Städte be-
Jeſes löbliche beginnennun/ und
e
treffen möchte/ zum nutzender Nachkom-
menſchaft/aus eigenererfahrung/ansta-
gelicht zu bringen. Und indem ich alſo/in
ſolcher aufmunterung/zum endlichen ſchuſs
ſezuſchreitengeſonnen ja mich deswegen
aus meinem Vaterlande/ nachdem ich
ſchon eine zimliche zeit in Weſt-Indien
mich aufgehalten/auch nach Oſt-Indien
begeben; datrug ſich dieſer glüks-falzu/daß
ich mich eben zu derzeit auf der Inſul
Java zu Batavien befand als der ober-
ſie Stathalter/H. Johan Maatzukker/
und der ſämtliche Raht in Oſt-Indien
beſchloſſen die Herren/ Peter Goiern/
und Jakob Keiſern/als Hauptgeſanten
an den Tartariſchen und nunmehr auch
Siniſchen Käiſer des unterlichen freien
Kaufhandelswegen nach Pekingin Si-
na abzuſenden. Dan weil dieſer Käiſer
vor kurz verwichener zeit des Siniſchen
Reichs ſich bemächtiget; ſo wolte man
Ihn/durch dieſe Geſamtſchaft/vermögen/
den Niederländiſchen Kaufleutenden frei-
hen-Handel/den ſie beiden vorigen Köni-
gezwar geſucht/aber nie erhalten können/
inſelbigengegenden zu geſtatten.
Weilich danbefehl bekahm/dieſer Ge-
ſantſchaft/alsihr Hofmeiſter mit bei zu
wohnen; ſo bekahm ich auch eben dadurch
zugleichgewündſchtegelegenheit dieſe Völ-
ker/und dieſes Reichs/dasmaniederzeit
vor das allergeſeegneſtedes ganzen Erdbo-
dems gehalten/jadareinkein einigerfremd-
lingehmahl/ daſſelbe zu beſichtigen/gela-
ßenward/angebohrne.ahrt/undeigendliche
beſchaffenheit auszuſpühren. Und hierin-
nenhabe ich auch ohne ruhm zu melden/
mich dermaßen beeifriget/daß ich alles deſ-
ſen/ was ich durch denümgang der weiſe-
ſten und fürnehmſten dieſes Reichs mäch-
tig werden können, und was mir ſonſten
von ſich ſelbſten aufgeſtoßen/nichts/ja gar
nichts unausgeforſchet und unangemärkt
vorbeigelaßen; ſowohlin betrachtung der
ſitten/undgebreuche dieſer Völker als auch
der Landes-arht ſelbſten/ja/was das für-
nehmſte iſt/ im abreiſſen und entwerfen der
Landſchaften / Städte/ Dörfer/ Tiere/
fremder Gewächſe und dergleichen ſeltſam-
keiten mehr, welches bis noch zu/meinesbe-
halts/niemand verrichtet.
Damit aber die ganze Nachwelt die
frucht dieſer meiner mühwaltung/ welche
ich/des Siniſchen Reichseigenſchaften zu
unterſuchen/ sº zu genieſſenhet-
ij te;

4
Siniſche
Einreiſnig
des a ..
Erdt: 2.
te; ſo habe ich mich/alles daſſelbe/was uns
aufder hin- und wieder-reiſe/bei verrich-
tung unſerer Geſamtſchaft/denkwürdiges
vorgefallen/ vermittelſt dieſer kurzbündi-
genſ doch ausführlichenſchrift/ durch öf-
fentlichen Druk aus zufärtigen/nohtwen-
digentſchlieſſen müſſen. Und bei dieſer aus-
färtigung / eh ich gemelte vorfälle erzähle/
wirdes/meines bedunfens/nicht unfüglich
kommen/wanich zuvor mit wenig worten
die abteilung der ganzenfläche des Erdbo-
dems/wie auch die nahm-deutung des wor-
tes Sina/und deſſelben Reichsgelegenheit/
und gröſſe erklähren / ja dieſelben zehen
Landſchaften von den fünfzehen / darein
man das ganze Sina verteilet/ wie auch
diejenigen Städte/welche wir nicht durch-
gereiſet zumehrer klahrheit unſrer Reiſe-
beſchreibung/ineinem zugehin beſchreiben/
und dem Leſer für augen ſtellen werde.
Der gantzeklumpfdes Erdbodems/das
Unter dieſe Neue Welt kan auch der
entdefkung nach/das beſondere feſte Sud-
land/oder Magellanika gerechnet werden:
welches man nach ſeinem erſten entdekker/
Ferdinand Magellanus/deres auf ſei-
nerſchiffahrtünden ganzen Erdkreus im
1420 jahre zuerſt gefunden/alſo genennet.
Im fünfundvierzigſten jahre darnach ge-
langte aneben daſſelbe Land ein Engellän-
der Franz Drake ; und im zwölften
nach dieſem Tomas Kandiſch/ ebenmä-
ßig ein Engelländer; wie auch im 16oo
heiljahre ein Holländer / Olivier von
Nord. Aber vor wenigjahren hat es ein
Spanier/Ferdinand de Quiervielwei-
ter/als alle die erſten Finder ſich unterſte-
hen durften/entdekt.
Aſien/ von dem wir allein zu handeln
geſonnen/ weil die andern viel zu weit von
unſremziele gelegen, wird auf der nordſeite
mit der Tarterſchen oder Züriſchen See/
ſtilſtehende und flüßende Gewiſſer darunter gegen morgen mit der großen Siniſchen
gerechet/ wird von den heutigen Land be-See/Eous genennet nach dem mittage zu
ſchreibern in zwei teile ein-nnd ab geteilet: mit der Indiſchen See/ und abendwärts
nähmlich in die Alte/undNeue Welt. Die mit dem ArabiſchenSeebuſem/den wir ins
Altebegreift in ſich Europa/Aſien/und
Afriken. Und dieſe der Alten Weltab-
teilungſolihrenuhrſprung/wie etliche mei-
nen/von den dreiSöhnendesNoah/Sem
Ham/und Jafet/genommen haben: dan
denehrſten ſagen ſie ſei nach der Sünd-
fuht Aſien, dem zweiten Afriken/ und
dem dritten Europe/alsihrerbteil/ zu ge-
fallen.
Die Neue Welt /oder das neue Welt-
teil/welches nach ſeinem zweiten Finder/
Amerikus VeſputziUs von Florenz/
Amerika / auch ſonſt ins gemein / weil es
mit Oſt-Jndien auf eine zeit entdeft wor-
den/ Weſt-Jndten genennet wird, iſt
nicht viel kleiner als die gemelten drei inge-
ſamt: und ward zum allererſten im 1492
heiljahre durch Kriſtof Kolumbus von
Genfentdekket/und zwar aufbefehl König
Ferdinands von Kaſtilien und Arragon.
gemein das Rote Meer nennen / auch
dem Landſtriche zwiſchen dieſemSeebuſem/
und der Mittelländiſchen Seegelegen/üm-
ringet. In die länge vom Helleſpont bis
anMallakke/dieeuſerſte Kauf-ſtadt in In-
dien/zurechnen/begreiftes 13oo Deutſche
meilen: und in die breite/ vom Munde des
Arabiſchen Seebuſems/ bis an die ſtadt
Aden/bei dem Tabiniſchen Vorgebürge/
zunäſſen/ 122o.
Das ganze Aſien/welches die Altenbloß
allein in das Große und Kleine verteilet/
wird heutiges tages in fünf teileunterſchie-
den: nähmlich in Perſien) in die Türkei/in
Indien (darunter die ümliegenden In-
ſeln begriffen ) in die Tartarei und
endlich in Sina. Dieſes Welt teil hatte
Gott vor allen andern zumaufenthalt des
Menſchen erkohren. Danhierinnen iſt der
erſte Menſch geſchaffen/gefallen/und wie-
Aber nach fünfjahren fuhr gemelter Ame-
rikus auf befelh König Emanuels van
Portugal/was höher hinauf: daher auch
nach dieſem letzten (wiewohl eine ſolche eh-
re/ die auch ſelbſt einem Könige niemahls
wiederfahren, dem erſten vonrechts wegen
zukahm ) daſſelbe feſte Land ingeſamt/ſo
wohl das Nordliche als Sudliche teil/
nähmlich Mexika/undPeru/den Nah-
men Amerika bekommen. -
der aufgerichtet. Dieſer war im anfange
Der Aſiſchen
Welt gren-
zen und
gröſſe.
Ihre Einkei-
lung-
geſchaffen zur unſterbligkeit; aber ſeinfal.
unterwarf ihn nachmahls der ſterbligkeit:
doch ward ihn endlich als er durch den ver-
heiſſen Weibes-ſaamen hier von entſchla-
gen war/die unſterbliche Seeligkeit/daran
ein ieder durch wahren Glauben ſein teil
hat/ geſchenket. Owelch ein glückſeeliges
Land! darinnen unſer Erlöſer und Seelig-
macher/Jeſis Kriſtus gebohren/und das
wer?

Reyſe-ßeſchreißung. 5.
werck derErlöſung vor unſernaugenvolzo-ſ Schin der Jüden in das allein üblicheSin
gen. Hierinnen begunten die Menſchenzu- der Samarier ) verändert: ſo haben ihrer
erſtbeides zu ſterben/und wieder aufzule- vielzwareben wie jene/Chinazuſchreiben
ben. Ja hierinnen hat die verwürrung und aber ihnen zurfolge nicht Schina/ ſondern
unterſchiedligkeit der Sprachen ihrenuhr- nachder Lateiner undihrerauchſotanigüb-
ſprung gewonnen. lichen ausſprache desCh,welches bei ihnen
WasmundenNahmen des Königreichs eben wie das Griechiſchez lautet aus zu
Sina (ümdeſſentwillen allein wir izund ſprechen pflegen; gleichſam als wan Ght-
Benahmung
des König-
rstchs Suna.
was mehr von Aſien/weiles deſſelben euſer-
ſtesteiliſt/als von den andern zwei Welt-
teilen geſprochen) angehet: derſelbe befindet
ſich/ſeinemuhrſprungenach ſo dunkel/ſo
veränderlich/und ſo manchfältigbeidenal-
tenundneuen Schreibern wieauchbeyden
Eingeſeſſenen und Fremdlingen/ daß auch
iemand/der deſſelben uhrſprung entdekken/
und alle die Nahmen/damit die Einländer
und Ausländer dieſes Sina in vorigen
itengenennet/und noch izund nennen/auf-
Ä wolte/ zeit und mühe zweifelsohne
vergebens anwenden würde.
aß die Einwohner dieſes Reichseben
dieſelbenſeind/welche Ptolomeus Sinen
nennet/ iſt aus der gelegenheit des ganzen
Landes/wie auch deſſelben noch izundaller-
üblichſtem nahmen Sina/ deutlich genug
abzunehmen. Undesirret uns keineswe-
es/daßſolcher Nahme von einem Volke
o/vom andern anders geſchrieben/undaus-
geſprochen wird: Esiſt aber gemelten Nah-
mensſounterſchiedliche und zum teilganz
falſcheſchrift/und ausſprache unter denen/
welchebisher Lateiniſch/Hochdeutſch/und
dergleichen Europiſche Sprachen geredet/
undgeſchrieben/nirgend andersher/als aus
unkunde des eigendlichen lautes der Portu-
galliſchen/Spaniſchen und Franzöſiſchen
ſprache entſproſſen. Dan die
lier/welche denſelben Nahmen aus Sina
zum allererſteninEurope gebracht/wie auch
die Spanier/ und Franzoſen haben ſeinen
vörderſten buchſtabS/wie ſie in dergleichen
wörtern/ nach ihrer ſprachenart/ gemei-
niglich zu tuhn pflegen/ bloßallein in ein
Chverändertzwelche ſie eben als dieEbreer
ihr Schin/und wir Deutſchen unſerSch/
ausſprechen. Weil nun andere Europiſche
Völker/ ſonderlich wir Deutſchen/ die ei-
gendliche ausſprache ſolcher ſchrift gemel-
ter drei Völker nicht beobachtet/auch viel-
leicht nicht gewuſt, daß ſie das Sinan-
derer ſprachenwörtern zuweilen in ihr Ch,
das iſt das einzele Sin ein Sch(gleichwie
im gegenteile die von Samarien der Jüden
Schibolet in Sibolet / oder das eigene
Portugal-
na/ oder Gina geſchrieben ſtünde. Und
darüm hätten ſie beſſer getahn/wanſieden
Portugalliern/Spaniern und Franzoſen
ihr ſotahnig nach derſelben ſpracheneigen-
ſchaft üingeſtaltetes China oder Chine,
auch den Wälſchen ihr China, mit dem
esfaſt eben dieſelbe beſchaffenheithat/ ent-
weder ganz gelaßen/und das erſte undei-
gentliche unveränderte Sina aus Sina
ſelbſt geholet/ oder aber eben daſſelbe aus
dem Spaniſchen oder Portugalliſchen
China, durch wiederverwechſelung ihrer
ch, welches in ſolchem laute der Lateini-
ſchen/ Deutſchen/ und dergleichen ſpra-
chen ganz fremde/indaserſteuhrſprüngli-
che S/ mit ſeiner alten geſtalt und tracht
wieder herfürgezogen. Dan ſotahnig ha-
bendieſen Nahmen die uhralten Morgen-
ländiſchen Geſchichtſchreiber/und/beimel-
dung derSiniſchenkreuter, die Perſiſchen
und Arabiſchen Aerzte geſchrieben. Jaſo-
tahnigſchreibet Steffen/undMarzian/wie
auch der Jeſuiet Xavier/ die Königliche
Siniſche Hauptſtadt:davon auch der erſt-
genenteden nahmen des ganzen Reichsher-
leitet. Anch ſcheinet das wort Thinae bei
dem Ptolomeus/und Strabo/durch ab-
ſchreiben/aus Tſinae,oderZinae oder wohl
gar Sinae, verdorben zu ſein: dan Tswird
durch das Zin einem buchſtaben ausgebil-
det/ und hat bei uns auch eben denſelben
klang; mit welchem das S ſo nahever-
want / daß man den unterſcheid nährlich
vernimmet. Daß aber etliche/ damit wir
auch dieſes hierbei erinnern/ die Siner vor
diejenigen Völker / die man vor alters
Pferdefreſſer genennet / halten wollen/
weilfienochitzund zuweilen pferdefleiſcheſ
ſen/weis ich nicht/ wie ſie damit beſtehen
ſollen. Vielmehr kan ſolcher Nahme/
meines erachtens / einem teile der alten
Tartern zukommen; weil ſie ſolche ſpeiſe/
wie auch noch izund die heutigen zu tuhn
pflegen/ vor die allernietlichſte gehalten/
und am allermeiſten genüßet. -
Neben gemeltem allergemeineſten Nah-
menSina/nennendieTartern dieſes Reich
A iij genei:

G
- Siniſche
gemeiniglich Katai, auch zuweilen Man-
gin; wiewohl daswort Mangin / wie es
auch Markus Antohn zu benahmen ſchei-
net vielmehr die Eingeſeſſenen, als das
Land ſelbſtenbezeichnet: danes lautet in der
Tartarn ſprache eben ſo viel/al einge
mänge der Menſchen/ oder wilde und
ungeſchlachte verworrene Menſchen;
wie ſie danauch die Siner vielmahlsſpot
und ſchimps-weiſe alſo nennen. Markus
Paulſen ein Venediger/welcher den Euro-
pern dieſes Reich zum teil erſtmahls ent-
dekte/undim 14o6 heiljahre/da der Tar-
ter ganz Sina eroberte mit hineingelang-
te/ nennetes ebenmäßig Katai. Sothun
auch die Türken und Sarazenen; welche
ſich unter dem ſcheineiner geſamtſchaft ih-
res Keiſers/alle drei jahr nach Sine bege-
ben. Andere eignen ihm/ ſeiner fürtreflig-
keit wegen den Nahmen Hoch-Aſien zu.
Doch der allerbekanteſte und gemeinſte
Nahme der dieſem Reiche noch heutiges
tages/wiewir oben geſagt/ gegeben wird./
iſt und bleibet Sina: welchen die Portu-
gallier/die ausEurope/nach langem fah-
ren/alda zuallererſt anländeten und noch
izund in der Landſchaft Kanton kauf-
handeltreibenden Europern erſtmahls be-
kant gemacht.
tern in dieſen jüngſten einfalle/ ſich des
Reichs Sina bemechtigten/ und es dem
Siniſchen Keiſer abhändig machten/
(nähmlich da das Reichs-gebiete demGe-
ſchlechte Ziuzukahm) nenneten es die Si-
nen Min; welches Durchleuchtigkeit/
oder Klahrheit bedeutet. Darnachfügten
ſie zum worte Minden vorſatz Ta/ und
nenneten es alſo Tamin/oder/ wie ande-
reſchreiben /Tatmin: das ſolte ſo viel
heiſſen/als das Reichgroßer Klahrheit.
Vor drei hundert jahren ward es auch
Tat-jUen; und itzund von den Tartern/
ſeinen heutigenbeſitzern/ Taiking/benaH-
Nttet.
Ob nun ſchon dieſes Reich Sinage-
meiniglich ſolcher geſtalt / mit neuen Her-
ren/neue Nahmen bekommen; ſo haben es
gleichwohldieSinenſelbſt von allermen-
ſchengedenken her/ allezeit mit zween ande-
ren beſonderen Nahmen alsChungchoa,
und Chunque genennet: davon der erſte
ſo vielgeſagt iſt/ als Mittelreich/der an-
dere aber/ Mittel-garte/ oder vielmehr
Mittel-bluhme. Sie gaben aber ihrem
Reiche dieſe Nahmen darüm; weil ſie eh-
mahlsfäſtiglichgleubten/daß der Himmel
rund/das Ertreich vierekkicht / undindeſ-
ſelbenmittel ihr Reich gelegen ſei. Darüm/
Aber beiſolchen/und dergleichen ſo un- als ſie die Europiſchen Land-zeichnungen
terſchiedlichen Nahmen dieſes Reichs/hat
man ſich übernichtsſoſehr zuverwundern/
des Erdbodems/ſondern in daseuſerſteen-
als daß den Sinern faſt alle dieſelben unbe-
kantſeind/ja daß ſie darvon niemahlsge-
höret; weil man auch in ihren Gedenk-
ſchriften ganz keine märkzeichen derſelben
findet viel wenigerweis / warüm ſie ſo oft
verändertſeind. Da doch die Einwohner
ihrem Reiche eine undenkliche zeit her viel
andere Nahmen ſelbſt gegeben / und ins
künftige vielleicht noch geben werden. Dan
es iſt bei ihnen über aller menſchen geden-
ken/allezeit üblich geweſen/ ſo oft das
recht der herſchaft nach dem lauffe der
Welt/von einem Geſchlechte auf das an-
derkomt/daß derſelbe/deres bekömt/das
Reich Sina mit einem neuen und ſehr
ſchönem Nahmen nach ſeinem belieben/
beſchenket. Unter andern lieſet man dieſe
folgende: nähmlich Than, Yu, Tha ,
Scam, Cheu, Han, das iſt/Breitohne
maße/ Ruhe/ Groß/Zierraht oder
Wohlluſt/Volkommen / die Milch-
ſtraße des Sternhimmels.
Eine zimlichezeit zuvor/ ehe die Tar-
zuerſt ſahen/nahmen ſie es ſehr ſchmählich
auf/ daß man ihr Reich nicht in diemitte
de gegen morgen geſetzet. Und dieſes iſt
die uhrſache/warüm der Jeſüit M. Rik-
kiusalleländer der ganzen Erdkugel/als
er ſie in Sina in einer Landzeichnung
mit Siniſchen Nahmen abgebildet./ſotah-
nig geordnet, daß Sinarechtimmittelzu
liegenkommen. Aber die meiſten Siner
bekennen nun ſelbſt ihren großen irtuhm/
und verlachen denſelbennicht wenig.
Zudem haben auch die benachbahrten
und angrenzenden Völker aufſolche neue
Nahmen des Reichs Sina / welche mit
neten-Herren aufkahmen/ wenig achtge-
ſchlagen/obſie ſchon ſahen/daß die einge-
bohrnen ſich ſolcher ſelbſten gebrauchet.
Dan die von Kouchen.china und Siam
nennendieſes Reich allezeit Zinoder Cin;
die Inſuln von Japon/ Than; die
Tartern meiſtenteils Han; und die Tür-
ken/Sarazenen/und andere Abend-völker/
Katajum. -
Wohermindas wort Sina/oder Zi-
na/

Reiſe-Beſchreibung. 7
Nahm deu“
tut? des w0fs
tes Sina.
na/oder Tſchina / wie es etliche Hoch-
deutſchen ſchreiben/oder auch China, oder
Cin ſeinen Ä genommen/ davon
ſeind die Geſchichtſchreiber unterſchiedli-
chermeinung. Etliche wollen/daßesuhr-
ſprünglich von den Stonen herrühre, weil
SinaaufSioniſcheine fürtrefliche und
ausbündige Landſchaft bedeutet. An-
dere geben vor / daß das ganze Reich ſol-
chen nahmen von der Stadt Chinchen
bekommen: weil die einwohner derſelben mit
ihrenſchiffen am allermeiſten an alle örter
durch das ganze Aſien fortfahren; und die
Portugallier/mit den Indiern durchweg-
werfungetlicherbuchſtaben aus dem worte
Chincheu, den nahmen China oder Cin
leichtlich ſchmieden können.
Aber nicht wenig ſcheinen dieſelben von
derrechtenſpuhrabzuirren/welche treiben/
daß der Nahme Sina herkomme vom
wörtlein Cinch; welches beiden Sinern/
als ein ſehr höflicheswort/überalgebreuch-
lich. Dandienichtigkeit dieſesuhrſprungs
iſthierausklährlich zuſehenzweil die Si-
ner/welchemit den Portugallern oder In-
diernhandeln und mit ihrenſchiffen in In-
dienzufahrenpflegen gewohnetſeindein-
andernichtmitdem nahmen Cinch, ſon-
dern Sia/ in ihrer mutterſprache zu grüſ-
ſen und zu Ä : dergeſtalt daß diegelehr-
ten und geſchikteſten allein C'inch, und
nicht Sia ſagen.
In dieſer zweiſpalt der Wortforſcher/
ſcheinetwohl das wahrſcheinlichſte zu ſein,
was der Jeſuiet Martien Martienſohn/
erfahren/davon im 6buche ſeiner Begäb-
dünkt unberühret nichtüberſchreiten;
nähmlich daßnicht allein bei den In-
diern, ſondern auch bei den auslän-
dern/der Reichs-nahme Sina/ vom
Stamune Cina (welcher üm das 246
jahr vor Kriſtus gebuhrt über Sina her-
ſchete) ſeinen uhrſprung genommen;
alſodaß man nicht ſchlechthin Sina
ſondern vielmehrundeigentlicher das
Reich der Sinen oder Zinen ſa:
gen ſolte. Dan zurzeit der Könige
welche aus ſelbigem Stam entſproſ-
ſen / ward dieſer nahme der Siner
zum allererſten beiden ausländiſchen
Völkern/ fürnemlich aber Unter den
Indiern bekant:bei denen nachmahls
auch der Reichs-nahme Sina der-
maßen gemeine ward / daß ihn die
Portugallier/nachdem ſie Indien er-
obert behalten. Dieſer Stam Cina
herſchte über das gröſteteil der Siner/
welche nachdem abende zu wohneten:
auch mattete er die benachbahrten
Völker/durchſfähtigekriege/und ſei-
nen gewaltigen nachdruk/ſolcher ge-
ſtaltab/ daß er endlich ſeinen Reichs-
tuhl alda aufrichtete. Und bei die-
ſem höchſten glükke des Siniſchen
Stans/ kahm erſt der nahme des
Siniſchen Reichs auf: dergeſtalt
daß es kein wunder iſt/ daß nach der
Ä dieſer nahme Sina ebenmäßi
ei den ausheimiſchen in gebrau
kommen; welcheihnauch/obſchon die
ſeseuſerſtete von Aſien/ oder Sina
die Siner ſelbſt mit unterſchiedlichen
nahmen / nachdem die herſchenden
Heuſerverwechſelt werden/zu nennen
pflegen gleichwohl wie ſie ihn amer-
ſtengehöhretalſo bis mochzubehalten.
Dieſes iſt meinguhtdünken vom uhr-
ſprunge des namens Sina. Und ob
ſchon nach dieſer meinung/ der erſte
buchſtab nicht mit einem S/ ſondern
mit einem Cſoltegeſchrieben werden;
ſo habe ich gleichwohl darvor/üm der
leichten ausſprache willen / das S
durchgehend behalten.
Das ganze Sina ward vor alters vom
Siniſchen Könige ZEunus in 12 Land-
/ſchaften abgeteilet. Darnach brachte es
der in den Siniſchen Altheiten ſonderlich ſchaf g ch
König Jva / der nach des itztgemelten
- Königs ableiben ſich auf den Reichsſtuhl
nüſſebezeuget: Ich wildieſes ſchreibter/ g ſ ſtu
das mich ſehr wahrſcheinlich zu ſein
begab/üm das 226o jahr vor Kriſtus ge-
buhrt/inneun Landſchaften, welche zur ſel-
bigen zeit allein die mitternächtiſchen teile
von Sina begriffen und ſich bis an den
großenflusKiang erſtrekten. Aber als
man mit derzeit auch die Mittags-länder
erobert/und ihrer Einwohner ungebunden-
heit und zaumloßheit in etwas gebändiget/
iſt endlich das ganze Siniſche Reich in
funfzehen große Landſchaften eingeteilet
worden. Unter dieſe fünfzehen wird mit
gerechnet die Landſchaft L'eäotung, wel-
chenach dem abende zu von Peking gele-
gen/dadie große Reichs-mauer ihren an-
fang nimt: wie auch die gehe Inſul Ko-
Sina wird in
1. Ciudſchaf-
ken eingetetlet:
rea; welches/ſamtder vorigendem Sini-
ſchen Keiſern ſchatzung bezahlet. Eben
daſſelbeſeind auch mehr anderebenachbahr-
- - fe

8
Siniſche
wie auch in
das Nord-
*nd Sud-
Snl.
te Inſuln zu tuhn verpflichtet: nähmlich
die Inſul Hainan / welches nach dem
mittage zugegen der Landſchaft Quangſ
überlieget/undunter dieſen das fürnehmſte
iſt, wie auch die InſulFormoſe(gegen der
Lantſchafft Fokien über welches die Si-
ner Lieukieu nennen; und dan die Inſul
Cheuxan, welches gegen der Landſchaft
Chekiangüberlieget/und ein berühmter/
auch ſehrnahrhaftiger ort iſt. Aber hier-
von werden wir darnach weiter ſprechen.
Sechſe von gemelten 15 großen Land-
ſchaften liegen an der See; als Peking/
ZEantung/Kiangnan oder Nanking/
Chckiang, Fokien und Quangtung
Vonhiernachmitternacht zu befinden ſich
die fünf Mittelländiſchen: als Quangſi,
Kiangſi/Huquang, Honan/und Xan-
fi; die vier übrigen aber nach dem abende
zu; als Eenſi/Such'uen,Queicheu, und
JUnilan.
Im übrigen wird auch eben daſſelbeSi-
naindasMitternächtiſche und Mitta-
giſche abgeteilet. Das MittagſcheSl-
na nennen die Tartern eigendlich Man-
gin / und das Mitternächtiſche das
Reich Katal. Im erſten liegen neun Land-
ſchaften; und im letzten ſechs/ oderwohl
acht, ſofern man die Landſchaft Leäo-
ung, unddiehangende InſulKoreamit
darunter zehlet. Dieſe ſechs mitternächti-
ſch/und neun mittagiſche Landſchaften
werden durch den großen flusKiang/wel-
chen die Siner nicht unfüglich den Sohn
der See nennen / von einander geſchie-
Tel.
Aus dem oberzehlten erhelletklährlich/
was vor einen grobenfehler diejenigen be-
gehen, welche Sina vorbei noch ein ande-
res Reich/das ſie Katatnennen/wie auch
darinnen unterſchiedliche mächtige Städ-
te/als Qunfai, KambalU/und mehr an-
dere/aus ihrem gehirneerdichten: da doch
aufjenſeitdergroßen Reichsmauer/welche
ganzer 2 tagreiſen von der Keiſerlichen
ſtadt Pekinglieget/ſich keine andere Völ-
ker aufhalten/ als ein teil der Tartern;
welches keinen feſten wohnplatz hat./ſon-
dern aufwägen durch das ganze Landüm-
herſchwärmer und voneinem ortezuman-
dern ziehet. Unter andern haben auch die
Jeſuiten befunden/ daß auſſerdem Reiche
Sina/kein Kataiſches Reich zu finden;
alſodaßdieſelben Völker/ welchediePer-
ßer/Kataier nennen/ anders nicht alsun-
ſere Siner ſein können. Zudem hat auch
eben dieſelbe erdichtete falſche meinung der
hochgelehrte Jakob Gohl / itziger zeit
Lehrmeiſter in der Arabiſchen und andern
Morgenländiſchen ſprachen auf der Ho-
hen Schuhle zu Leiden/in ſeinem Anhan-
ae bei dem Siniſchen Atlas des Hz.
Blatten/ mit ſehr gelehrten beweis-grün-
den widerleget.
Was die gelegenheit dieſes Reichs be-
trifdieſelbe verhelt ſich alſo/daß das gan-
ße Reich durch die angrenzenden Länder
ſorahmigümringt/ ja durch die See nach
dem morgen und mittage zu ſolcher geſtalt
ümarnet wird/daß es beinahals in einem
viereffichten ümzugezuliegenkömt: daher
auch die Einwohnerzweifelsohne auf den
ºberwähnten irrigen wahn gerahten, daß
ihrem vierckfichten Reiche zur folge das
ganze Erdreich auch vierekkichtſein müſte.
Nur zween Seeberge/ welche die Siner
Tung zu nennen pflegen erſtrekken ſich
imlich weit in die See hinein. Der eine
liegt bei der Stadt Ningpo; von dem
na innerhalb vierzigſtunden aufdie In-
ſtl Japon gelangen kan. Der andere al-
lerlängſte Seeberg befindet ſich in der
Landſchaft Eamtung unfern von der
ſtadt Tengcheu.
Seine Grenzen gegen morgenmachtdie Ä
große Indiſche oder Ä Äst-
See, welche von den Sinern Tung, das
iſt morgenwärts oder oſtlich/genenjet
wird. Gegenmitternacht aber, macht ſie
die weitberühmte mächtige Reichs-mauer;
welche von denSinern wider den einfalder
Tartern gebaſtet worden/unddas Sini,
ſche Reich von der alten Tartarei den
Königreichen Niuche/Niuhan/unde-
temteile Tanin abſcheidet. Was hö-
her nach mitternacht zu ſtößt es an das
leßt gemelte Reich Tanju wie auch an
die Wüſte Samo;welche denſelben Nord-
ſtrich des Siniſchen Reichs von den Rei-
chen Samahan / und Kaskar abſon-
dert. Mit den übrigen Siniſchen Ländern
nach dem mittage und abende zu gelegen/
grenzen die Königreiche des großen Ne-
gls/ºenmal ins gemein Prieſter Jan
Sina iſt vier-
efichk,
/
oder Prete Janeigendlich aber auf Per-
ſiſch PadeſchaPreſiagan/das iſt einen
rechtgläubigen Kriſtlichen König/ zu
nennen pfleget: als da ſeind Geo oder
Kangingu/welches die Siner gemeinig-
lich Siſan nennen; und Tibet / Laos/
Mien

Reyſe-ßeſchreibung.
9
Mien; wie auch Pegu: da es an Ben-
gale/undendlich an die KönigreicheTun-
king / und Kochinchina / oder Ktaochi
auff Siniſch/wie auch an das Damaſiſche
gebürge/dadurches von der Tartareiund
Indien abgetrennet wird/ zu ſtoßen kom-
Net.
Seine breitebeginnet vom mittags-en-
de/auf der Inſul Hainan / welches un-
ter der achtzehendenhimmels-ſtufe/nord-
licher breite lieget: und erſtrekket ſich von
darnachdem mitternächtiſchen ende zubis
unter die zweiundvierzigſte himmels-ſtu-
fe; alſo das Sina in die breite zwound
zwanzig himmels-ſtufen/ das ſeind 330
Deutſchemeilen/begreiffet. Seine länge
aber fängt ſich an im nietergänge bei dem
Damaſiſchen gebürge / oder auf der In-
ſulJunnan/unterderhundert und zwölf-
tenhimmels-ſtufe;undendigt ſich im auf
gange/am See-gebürgederſtadt Ningpo/
oder wie es die Portugallierausſprechen/
Nampo) unter der 132 himmels-ſtufe:
dergeſtalt daß dieſes Reich zweiunddreiſ-
ſighimmels-ſtufen/ dasſeind gerade 45o
meilen) iedeſtufe aufzehen meilen gerech-
net/in ſeiner längebegreifſet.
Seine Reichs-grentzenhat/wider allen
anfal von auſſen/ rundümher / teils die
Große Zeugemutter allerdingemit natür-
lichen ſchutzwehren/teils die Menſchliche
ſpizfündige Vorſichtigkeit mit ſehr ſtarken
durch menſchen hände gebaueten feſtungen
dermaßen bewahret / daß es hierinnen alle
gegenden des Erdreichsweit zu übertreffen
ſcheinet. Danalleſeine zugänge ſeind ſo
wohlverwahret und geſchloſſen / daßesei-
ne Welt vor ſich allein und von andern
Reichen ganz abgeſondert zu ſein angeſehen
wird. - - -
Sowohl gegen den mittaa/als gegen den
morgen/ da es die Seeümgiebet/befinden
ſich ſo viel Inſuln / ja ſo vielſeebänke/
ſand-rippen/meer-blaten und blinde klip-
pen/ daß man an dieſes Reich / auf ſelbi-
gerſeite / mit ſchweeren Kriegs-ſchiffen
nicht ohnegroßegefahr an zu kommen ver-
mag. Gegen den niedergang / ein wenig
nachdem mittage zu/liegendiehohen Wäl-
der/und das ungeheure Damaſiſche Ge-
bürge/ durch eine lange / und ſchier un-
. endlichereihe derberge aneinandergeheftet;
welche Sina von dem übrigen nächſt an-
grenzendem Aſien/und den beigelegen klei-
nen Reichen/abſcheiden/und ihm alſo zu
ſeiner ſicherheit und beſchirmunggewislich
keine verächtliche grenzfeſtungen geben.
Zwiſchen dem niedergangeund mitternacht
wird es auch/durch die ſandige dürre fläche
der Wildnüs Samo/gegen alle einfälle
gnugſam beſchirmet; weil in ſolcherunge-
heuren Wüſte alle fremde Kriegsvölker/die
ſich unterſtehen wolten hierdurch in Sina
einzubrechen./aus mangelder lebens-mit-
telaufeinem ſofernenfeld-zuge/nohtwen-
dig verſchmachten müſten.
Endlich befindet ſich was weiter nach
mitternacht zu die mehr erwähnte große
Reichs-mauer/welche das Geſchlecht Si-
na/üm das 215 jahr vor Kriſtus gebuhrt/
der Tartern/ die es mit unterſchiedlichen
ſchlachten abgetrieben/ fernerem einfalle
zu wehren / mit gewaltig großen koſten
bauen laſſen. TWie weit aber dieſe Grenz-
mauer ſich erſtrekket) und welcher geſtalt
ſie auffgeführet iſt/werden wir hiernach/
in beſchreibung der Landſchafft Peking/
ausfürlich anzeigen,
In den obgemelten funfzehen großen
Landſchaften dieſesReichszehlet man145
Hauptſtädte/ welche von den Sinern Ju
genennet werden / und ihrer gröſſe/ auch
mänge des volks wegen ſehr berühmt. Die-
ſehaben unter ihremgebietenoch 1331 klei-
ne Städte welche ſie Cheu oder Hien
nennen; darunter 148 ſich befinden/wel-
che ſo volkreich und ſo groß ſeind/ daß ſie
unterſchiedlichen Haupt-ſtädtengarleicht-
lich die gegenwage halten und kampfane
bieten dürffen. Auſſer dieſen ſeind noch
zwei und dreiſſig große Städte: welche
zwar unter keiner andern ſtadtgebieteſte-
hen / doch gleichwohl der würdennd des
nahmens einer Hauptſtadt ihnen nichtan-
maßen dürfen ob ſie ſchon über drei und
ſechzig kleine Städte gebieten / und den-
ſelben geſetze vorſchreiben. Endlich haben
auch die Kriegs-oberſten dreieigene Städ-
te/ die zu ihren wohnungen beſtimt
ſeind / und unter die andern nicht ge-
rechnet werden. Zu denen zehlet man
noch 1 39 Kriegs-feſtungen/welchedurch
das ganze Reich zerſtreuet/ und ſowohl
innerhalb/alsauſſerhalbdergroßen Reichs-
mauer auch zum teil in der Mauer ſelbſt
liegen. Jaüber alledieſe Stäte/und Fe-
ſungen ſeind noch ſiebenzehen Kriegs-
hauptſtädte und ſechs und ſechzig kleine
Kriegsſtädte:welche von den andernStºd-
ten allein darüm Fea weil hier-
innen

IO. - Siniſche
innen die # unter den Bürgern
U wohlten Pflegen.
# Ä Ä unterſcheid dieſer Städ-
te/nach ihrem ümfange und ihrer gröſſe
allein/betrachtet, ſo iſt er zu weilen/zwi-
ſchen den Haupt und kleinen Städten/
nicht ſehr groß. Daner beſtehetgemeinig-
lich vielmehr in der achtbarheit und würde
ihrer obermacht und in ihren freiheiten/
auch andern vorzugs-zeichen / als in der
vielheit ihrer einwohner / und mänge der
reichtühmer. Die Kirchſpiele/Flekken/
und Dörfer/welcheman Chinnennet/wie-
wohl ſie manches mahl an gröſſe/reich-
tuhm/und mänge der eingeſäſſenen/diege-
meine Städte übertreffen/dürfen dannoch
dennahmeneiner Stadt nicht führen; weil
ſie mit keinen ringmauern ümgeben und
nicht von ihren eigenen/ſondern der nächſt-
gelegenen Städte Obrigkeiten beherſchet
werden.
DeSnſten Hierbei ſtehet an zu märken/daß alle
ſtädte durch das ganzeSinafaſtaufeiner- anderes Stadthaus ſich befindet, welches
Städte
ſeind meiſt
auf einerlei
weiſe gebauct.
Ihre Tohre.
Der gemeinen Bürger heuſer befindet Ihre Henſet
man ganz ſchlecht/ und gemeiniglich ganz
hölzern/jahmehr zur bekwähmligkeit als
zur pracht/ gebauwet. Aber die wohnun-
gen der Reichenſeindüm ſo viel köſtlicher
und prächtiger: ja der Befehlichs haber
und Beamten ihre ſichet man ſo groß/und
ſo herlich aufgeführet/daß auch ein König/
hofdarinnen zu halten/ſich nicht ſchähmen
dürfte. Doch hiervon werden wir in der
folge weitleuftiger ſprechen. In allen
Städten befinden ſich unterſchiedliche
Prunkbogenvongehauenengemeinen/auch Prºtegen.
wohlmarmel-ſteinen überaus prächtig und
künſtlich aus gearbeitet. Dieſe hat man
aufgerichtet/entweder denen zuehren/ wel-
che ſich üm den Staht ſonderlich verdient
gemacht; oder aber zum gedächtnüs ande-
rer/welche durch ihre große Wiſſenſchaft
den ehrennahmen eines Lehrers erlanget.
Das Rathaus ſtehet gemeiniglich bei ei-
nemGötzen-hauſe:auſſer welchem noch ein
eiartundweiſe gebauer und ein anderal-dem Erhalter und Schutzgözen derſelben
leinteilsanfreiheiten/teils an gröſſe und Stadtgeheiliget iſt darinnen die Befehls-
wohlfahrt des kaufhandelsungleich ſeind. haberihreneid abzulegen pflegen.
Dan die meiſten, weil ihr Reichsbodem
Auſſer den Tohren liegengemeiniglich Bergitte.
vierekkicht ja der Erdkreus ſelbſt/ nach ſehr große und weitümſchweiffende Vor-
der Siner wahne/ vierekkicht und ihr ſtädte / darinnen oftmahls gleich ſo viel
Reich in vierckfichte kreuſe geteilet wird menſchen wohnen/alsin der ſtadt ſelbſten.
liegen auch vierekkicht/undhaben hoheund. Sobald man durch dieſe Vorſtädte ge-
dikke ringmauren; welche längſt hin mit
langet/erblikketman rundherümeineüber-
ſtarken vierekkichten Türnen - die allein ans luſtige gegend von bergen/ gründen
gleicher weitevoneinanderſtehen/verſehen und flächen; welche teils mit Grabmah-
jamit zimlich breiten und tieffen ſtadtgrä-
ben/und darüber noch mit TWällen von er-
deümringetſeind.
Eine iede Stadt iſt mit unterſchiedli-
chen zweifachen Tohren/ und dieſeſeind
auch mit zween zweifachen Tohrflügeln
verſehn: davon das vörder-tohr/welches
mit einer zweifachenmauer befeſtiget/gegen
das inwendige ſothanig über ſtehet / daß
man in das inwendige nicht ſehen kan/ob
man ſchon im auswendigen ſich befindet.
Zwiſchen dieſen zwei Stadt-tohren ſiehet
man auch gemeiniglich einen zimlich brei-
tenplahn/ darauf man die Kriegsknechte
in den waffenzuüben und abzurichtenpfle-
get. Oben auf den Tohren ſtehen viel-
mahls zimlich hohe und künſtlich ausge-
bauete Türne; welche man auf Siniſch
Muen Leu nennet/ und zu Rüſtkam-
mern/ und Wachheuſern vor die Kriegs-
lenke gebrauchet,
len/ diemanaldagebauet/ teils mit Klö-
ſtern / und Wohnungen der Götzendiener/
die man alda geſtiftet/ teils mit vielerlei
fruchtbahren beumen/jaanmuhtigen luſt-
wäldern/ die ſich alda befinden, teils mit
alzeittrechtigen baufeldern/ die man alda
zugerichtet/ſo überausherlich gezieret/daß
ſie den allerlieblichſten und allerergeßlich-
ſtenluſt-örternin/Europewonicht allezeit
vorgezogen/doch vielmahlsgleich geſchä-
zet werden können. Hierbei ſolteich dem Le-
ſer der Siner Gottesdienſte/ Stahtswe-
ſen/Gebreuche/Wiſſenſchaften/undKün-
ſte/ auch was ſiedergleichen zu habenpfle-
gen/billich voraugen ſtellen. Aber weil
ich in der folge an unterſchiedlichen örtern
darvon werde ſchreiben müſſen, habe ich
vorguht erachtet/dieverdrüßlichen ſowohl
als unnützen wiederhohlungen zu meiden,
aufdieſesmahlalles daſſelbeunberühret zu
übergehen.
Wie

Reiſe-ßeſchreißung.
II
Mänge dsr
Menſchen tn
Gina.
QWie man
derſelken ans
zahl richtig
wiſſen könne.
Die heutige
zahl der
wehrhaften
MNI.
Wie nun dieſe fanfzehen Landſchaften
überal/anmängederfürtrefflichen/wohlbe-
baueten/ und nährhaftigen Städte/ faſt
alle örter des Erdreichs weitzu übertreffen
ſcheinen; ſo übertreffen ſie auch dieſelben
nicht wenig an vielheit des Volkes. Dan
man findet nicht allein in den Städten/und
Flekken/jabei und auf den TWaſſern/ſon-
dern auch ſelbſt auſſerhalb auf dem lande/
und aufden gemeinen wegen und heer-ſtra-
ßen/ fort und fortſoeineüberſchwängliche
großemänge der Menſchen / welche oft-
mahls anders nicht / als bienſchwärme/
mit und durch ein ander ſothanig einher
krüblen und wiblen/daßwer ſie von fernen
erblikket / ganze heerſchaaren zu ſein ver-
meinet/auch nährlich geſtehen würde/ daß
aufdengröſſeſten Jahrmärkten hierzulan-
dein Europe ſich mehr volkes einzufinden
gewohnet. -
Man pfleget in dieſem Reiche von der
anzahl des Volkes eines ieden Landesab-
ſonderlich eine ſehr genaue Rechnung zu
halten: darinnen alleundiede Menſchen/
doch die aus Königlichembluhte/ und der
Ä wie auch die Obrigkeiten/
riegsleute/Verſchnittene/mit den weibs-
bildern und Kindern ausgenommen/ange-
zeichnetſtehen. Auch darf ſich niemand
verwundern/wiemanſolchezahlallezeit ſo
richtig zu wiſſen vermöge/wan er betrach-
tet/ daß iedem Haus-vater durch einewi-
gesgeſetze/und beileibes-ſtrafe/ auferlegt
iſt/ein Täfeinandievortühre ſeines hau-
ſeszuhängen/darauferdiezahlſeinerhaus-
genoſſen/ ſamt derſelbenſtaht und gelegen-
heit anzeichnen mus: ja daß man über je-
dezehen heuſer/ damit ja kein betrug vor-
ginge/einen Zehnman/welchenſieaufSi-
niſch Titang nennen / verordnet; deſſen
pflicht iſt nicht allein die auf gemeltem
Täflein angezeichnete zahl auf zu ſchrei-
ben/ und inrechnung zu bringen; ſondern
auchimfaler dieſe zeichnung derzahl nicht
befindet/daſſelbedem Stathalter oder an-
dern Beamtendrsortes von ſtundenanbe-
kantzumachen. Wer nun dieſelben Si-
niſchen Rechenbücher itzund aufſchläget/
der wird befinden/ daß die heutige anzahl
der Menſchen oder viel mehr zum kriege
geſchikten Männer dieſes Königreichs ſich
aufachtundfunfzigmahl zehen hundert
tauſend/neunhundert andvierzigtauſend/
zweihundert vierundachzig belauffe. Und
alſohat man ſich nicht zuverwundern/daß
etliche die anzahl aller Menſchen dieſes
Königreichs zuſammen auf zwei hundert
mahlzehen hunderttauſend vergröſſern;
ja daß die Portugallier/daſie erſtmals in
Sina gelanget / mit beſtürzung überſoei-
negroßemänge Volkes gefraget, ob die
Siniſchen Frauenzehen oder zwölfkinder
in einertracht zur weltbrächten.
Bisher haben wir von der benahmung)
einteilung/ gröſſe/und mänge des Volkes/
ſowohl als der Städte dieſes Reichs ins
gemein/auch was dergleichen iſt/ nach der
gnügegehandelt. Nun wollen wir gleiches-
fals kürzlich melden / was die fünfzehen
großen Landſchaften oder Reichsländer
jährlich anſchatzung undReichsſteuer dem
Siniſchen Keiſer zuſammen aufbringen:
wie auch wieviel Haupt-große/kleine und
Kriegs-ſtädteiniederder zehen Landſchaf-
ten/ zu welchen wir in unſerer Reiſe nicht
gelanget/gelegenſeind;ja endlich was eine
iede eben derſelben Landſchaften abſonder-
lich an ſchatzung dem Siniſchen Keiſer
jährlich zubezahlen verpflichtet.
Niemand beſitzet in dieſem ganzen Rei-
cheeinefuß-breitelandes/davonerdemSi-
niſchen Keiſer ſeine jahrſchatzung nicht
entrichten mus. Und darüm darfes uns
keines weges fremde dünken/daß über die
gemeinen fahrgelder/ die den Unter-Kö-
nigen / Land-vögten/Kriegsleuten/ und
dergleichen Bedientengegeben werden noch
mehr als ſechzig mahlzehen hunderttau-
ſendkrohnen allejahr einkommen: alſo daß
die ganzeanzahl der jährlichen ſchatzungen
beidiehundert undfunfzigmahlzehnhun-
derttauſendfrohnen/ jaeher mehr als we-
niger/ausmacht. Von allen # einkünf-
ten vermag zwar der Keiſer / weil ſie
ſämtlich in die gemeine Schatzkammerge-
bracht werden/nichts nach ſeinem gefallen
ausgeben: iedoch/waner durchſchreiben
die Schatzmeiſter üm einige hülfgelderer-
ſuchet/ wird ihm ſolches niemahl verwei-
gert.
Sonſten bringen auch die funfzehen
Reichs-Landſchaften allejahr an Ä
genanf/ 3 22o7447 ſäkke Reis; davon
ein iederſak ſo großiſt/daß wohl hundert
menſchen einen ganzen tag daran genugha-
ben; wie auch 409949 pfundrauherun-
gewürkter Seide/.712436 rollen Hänfe-
nen Leinwands/63077obälle Baumwol-
le/19173orollengewürktenSeidenenzeu-
ges. Aberdieſtadt Hucheupflegt vor dieſe
Bij ſchatzung/
Die Einkünf
te des ganzen
eichs.

I 2.
Siniſche
- undIunnan die fünfzehende
Die Kand?
ſanft X inſt.
Ihre grenzen.
Früchte. .
5ooooofrohnenamgeldezubezahlen.
ſchatzung ſo viel ihr teilbetrift/ Ä
Ferner geben mehr gemelte funfzehen
Aſien nicht findet; wiewohl die Ä. , -
ner daraus keinen weinpreſſen ſondernſte
allein truknen / und ſotahnig getruknet/
Landſchaftenjährlich 1794261 gewichte gleich den Spaniſchen Roſſenen durch
Salesiedes gewichte auf 124 pfundge- das ganzeSina verkaufen.
rechnet; welches zuſammen 187688364
pfundausliefert:wieauchnoch 32418627
bünder Heues/oderſtrohes/zum futter vor
die Königlichenpferde, und was ſie ſonſten
mehreinbringen. -
Was nun die obgemeltenzehen Reichs-
landſchaften betrift/ welche wir von den
funfzehen dieſes Reichs/ auf unſerer Rei-
ſe nicht durchgezogen/ undichalhier mit
ihren groſſen und kleinen Städten/ auch
was ein jedes den Keiſer jährlich auf-
bringt/ in einem zugehin kürzlich zu be-
ſchreiben geſonnen; dieſelbenſeindfolgende:
nähmlich Xanſi/ die zweite Landſchaft in
derordnung der funfzehen; Xenſi/die drit-
te; Honan/die fünfte; Suchen/die ſech-
ſte; Hukang/die ſiebende; Chekiang die
zehende; Fokien/die elfte; Quangſi, die
dreizehende; Queicheu, die vierzehende;
Fanſ/
daß zweiteder 15 Reichsländer oder Land-
ſchaften / iſt zwar kleiner, auch weniger
volkreich, aber gleichwohl viel fruchtbah-
rer./ja älter als Peking: dan die Siner/
ſofern man ihren Geſchichts-erzehlungen
gleubenwil/ſollen ſich in derſelben zumal-
lererſten niedergelaßen haben. Sie wird
in ihrer ſprache von der abend-ſeite der
Berge/ wie wir dan das wort Xanſiver-
deutſchen/alſo genennet; weil ſie nähmlich
über den Bergen Heng/welche Peking
von ihr abſcheiden nach dem abende zu
von Peking abzurechnen/gelegen.
Und alſo ſtößt ſie mit ihrer oſt-ſeite an
die gemelten Berge/nach Peking zu; mit
der nord-ſeite aber an die große Reichs-
mauer/hinter welcheralda das Königreich
Taniju/mit der ſandigen Wüſte Samo/
zuliegen komt; unddanmit der abend-ſeite
an den ſogenenten Gelben-flus/ welcher
von mitternacht nachdem mittage zuleuft/
"Ä von 3Cenſi trennet.
nter den früchten/welche dieſes Land
erzielet/ſeind die Weintrauben die aller-
fürnehmſten: danſeſeindſo anmuhtigund
ſüße/ daß man dergleichen durch das ganze
chelöfen anſehen ſolte.
Es iſt aber ſonderlich märk-undwun-s- u.
der-würdig / daß man durch dieſe ganze Fen
Landſchaft faſt ebenſo viel Feur-brun-
nen/ als in unſerem Vaterlande Waſſer-
brunnen/ findet; welche zum kochen der
ſpeiſeauffolgende weiſe gebraucht werden.
Dermund dieſer Brunnen wird gang Ä -
zugeſchloſſen/ und oben nur alleineinloch
gelaßendentopfoder keſſel hinein zu ſetzen:
durch welches mitteldie ſpeiſe ohne einige
mühebald gar gekocht wird. Auch gräbet
man in dieſer Landſchaft Steinkohlen Stents".
aus demgebürge/eben wie in Engelland/
undim Lütticher-lande; damit die einwoh-
nerſowohlkochen/als die Kachelöfen ein-
heizen. Dieſe Kachelöfen ſeindalhier eben Ksesſen
ſogemein/und auch von gebakkenenſteinen
oderkacheln/alsim-Hochdeutſchlande wie-
wohl man ſie/ihres hieſigengemächteswe-
gen/ehe vor kleinehimmelbetten/als Ka-
Der Städte/die in dieſer Landſchaftlie-Desktºr
"/ſeind/ ohne die Kriegsfeſtungen ſie- Saº
en und neunzig. Fünfe derſelben ſeind
Ä Tajiven/Pingiang/
attung/Lugan/ und Fuencheu.
Tajiven hat das gebiete über 25 Städ-
teals daſeind:Tajiven/Taiven/ Ju-
ku/Tako/K/Stukeu/Zingiu/Kiao-
ching/Venru/Reujang/JuZin-
glo/Hokio/Pingting/Loping/Öhe,
Tingſang/ Tai / Uta / Kiechi
Ä / Fan / Hing/ Paote/ und
Pingang über vier und dreiſſig; als
Ä. Sianglin / Hungtung/
euran/Chaoching, Taiping/Jo-
ang/Jeching/Kioſao Fuenf Pu/
Pü/Linzn JunghoJr Baj
ven Hozn/Kiat/Ganie Hia/Ven-
h/PingloJuiching/Klang/Zieran/
Klang Ivenkio/Ho/Kie/Hiangning
Ziel TaningXeleu/Jangho Ün-
terdieſenſeindPu/Ktat/Ho/Kie/ und
Zieldiefürnehmſten.
Taitung über elfe als Tattung
ag/Hunven/Ing/Xanin Sof
Matje Guei Qangling, Ögang
Shang- und Lingkien. Darunter ſein
Ing/So/undGuet/dieberühmteſten.
Lugan

Reyſe-ßeſchreißung.
13
LUgan über achte: als Lugan/Chan-
cü, Tunliu/Siangheng/ Luching/
Hukwan/Liching und Pingrun.
Fuencheuauchüber8:als Fuencheu/
Hiao Pingao/Kiathieu Minghi-
ang/Lingre/Jungning/und Lin.
Auſſer gemelten Großen Gebietenden
Städten hat dieſe Landſchaft noch dreige-
bietende Gemeinen oder Ober-kirchſpiele;
al Sin/Leao/und Ze. Die Kirchſpiele
pflegen die Siner Cheu zu nennnen: und
wiewohlſezuweilenüberetliche andereUn-
ter-Kirchſpiele gebieten / das iſt Ober-
kirchſpieleſeind, ſo dürfen ſie ſich doch des
nahmensundder würde einer Stadt nicht
anmaßen. Alſo gebietet dasitzgenente Sin
über drei Kirchſpiele/als Sin/Siniven/
und Vuhiang Leao auch über drei als
Leao/Jure/und Horung: Ze aber über
fünfe/als Ze/ Kaoping/Jangching/
LinthUen) und SinPUi.
Ä hatmanin dieſer Landſchaft zu
befreihung der Landſtraßen / und beſchir-
mung der Reichsmauer/zehen ſtarke Fe-
ſtungen/ welche mit zimlich hohen wällen
verſehen: als da ſeind Gueijiven/Jeu-
Die zahl der
Menſchen
und Auſlager.
Xenſ,
ue Kogue/Maje/Vanglin/Jang-
# Kaoran/Tienching Chinlu, Zin-
given/Pinglu/Chungtun, Gentung/
und Tumring. -
Das Siniſche Rechenbuch zehlet in
mehr gemelter Landſchaft 8999-Haus-
geſinde; und 584015 Männer: darunter
dieſelben, die aus Königlichen Bluhteent-
ſproſſen nie begriffen, welche durch das
ganze Sina wohl3ooooo allein ausma-
chen. -
Die Reichsſteur derſelben/welche ſie
jährlich entrichten mus/ beleuft ſich auf
2274022ſäkke Reisoder Hürſe/ auf yo
pfundfeinen Leinwands/ auf 477oaller-
lei gewürket ſeidener Zeuge/ auf 42oooo
gewichte Salzes/undauf 354485o heu-
oderſtrohbänder darunterdie anderenſteu-
renundzölle/ welcheſie aufbringet/ nicht
gerechnet werden.
Fenſ/
diedritteder 15 Reichs landſchaften wel-
cheſehr groß iſt)lieget mehr als alle diean-
dern Mitternächtiſchen Landſchaftennach
dem niedergangezu/unter der dreiſſigſten
himmelsſtaffel; und grenzet mit ſeiner
mitternächtiſchenſeite andes großen Ne-
gls den man insgemein verzwikt Prie-
ſter Jannennetmächtige Königreiche
Kaskar/ und Tibet. Gegen den aber Grenzen.
erſtreffen ſich ihre grenzen bis über das
Tarterſche Reich Taniju; welches ganze
Reich die Reichsmauer und etliche Fe-
ſtungen von dieſer Landſchaft abſondern.
Dangemelte Reichsmauer leuft alhier
nurbis an den Gelben Flus; alſo daß
dieſe Landſchaft/ auf der andern ſeite des
fluſſes/ferner fortan die dürren / und wü-
ſten Sandfelder/wie auch den gemelten
Flus ſelbſten/damit ſie auf ſelbigerſeite
ümfangen wird./grenzet / und alda keine
Grenzmauer mehr hat / auch derſelben
nicht bedarf. Gegen den morgen grenzet
ebendieſelbe Landſchaft auch an den Gel-
benfuß; welcher faſt mitten durchhin
ſchieſſet/und ſchier drei ſeiten derſelben be-
ſpühlet: und endlich gegen den mittag an
einelange und faſt unendliche reihe der ho-
hen und breiten Berge/ welche ſie von den
Reichslandſchaften Honan/Suchen/
und Hukwang abſondern.
Weil es alhier gar ſelten regnet/ befin-
detſich dieſe Reichslandſchaftſehrtrukken.
Nichts des zu weniger bringt ſie ſehr viel
Weizen/Gerſte/und Türkiſches Korn:
abernicht viel Reis. Das Vieh wird den
ganzen winter durch mit weitzengefüttert.
Deſſen befindet ſich alhier eine großemän-
geſonderlich aberder Ziegen/und Schafe,
welche dreimahlim fahre beſchohrenwer-
den/erſt im frühlinge/darnachimſommer)
undendlich im herbſte: aber die erſteſcheh-
reiſt die beſte. Von dieſer abgeſchohrenen
Wolle machen die einwohner ſonderlich
artige tücher; welche man zu kleidern ge-
brauchet. Auch liefert die Landſchaft
ſehr viel
ſonderlichen tieres wächſet; das einemun-
behörnten-Hirſchenichtunähnlich/und von
den Sinernzurſpeiſegenützet wird. Wan
dieſes tierbrünſtig wird/ als dan ſchwül-
letſeinnabel auf eben als einebeule/die vol
bluhtes iſt. Darnach wird dieſebeule/wel-
cheals ein dünner hährener ſak ausſiehet/
mit dem koſtbahren zeuge herausge-
nommen. Dieſes Muskes-ſäklein pfle-
gen die argliſtigen Siner vielmahls ledig
zu machen 1 und mit falſchen muskes oder
anderem zeuge zu füllen; welche ſenach-
mahls vorrechten Muskes verkaufen.
erner bringet dieſe Landſchaft auch Geº.
Biij Gold:
Muskes: welcher immabel eines „.

I4. Siniſche
Zahl der
Sadke.
Gold: welches mannicht aus den Erzgru-
ben und Schachten/die alhiermit gold und
ſilberreichlich beladen zu finden, aber aus
verboht des Keiſers nicht mögen geöf
net werden; ſondern aus den flüſſen/ und
andenufernzuſamlenpfleget.
Der Hauptſtädte hieſiger Landſchaft
ſeindachte, der kleinen 107 /auſſerhalb der
Kriegsfeſtungen/Schanzen/undSchlöſ-
ſer/unter denen 19 die fürnehmſten
Die acht Hauptſtädte ſeind Sigan/
unziang/ Hanchung/Pingleang
ungchang/Linijao/Kingjang/und
(MMMM.
J Än gebietet über 36 Städte: als
Sigan Hienigang Hingping/Lin-
chang/Kingjang/Kaoting/HLan-
tien/Livo/ZCang/Chingan, Tung/
Chaoye, Hoiang/Chingching: Pe-
rui/Hanching/Hoa/Hoain/Glienan/
Puching/Konan Kanijang/Xang-
nang/Jao/ Saniven / Tºngquon;
Fuping Kien/Fungziven/Vukung
Jungreu/Fuen Kunhoa/Xanrui/
Changvu.
Fungzian über 8 : als Fungzan/
Ä g/und Pingijan
ſie U/LUNG/UM d
Hanchungüber 16 als Hanchung/
aoching/Chingeu, Jang/Shang/
Fung/Mien Ningkiang/Liojang/
Hinggan Pingt Xezºen Sln-
jang/Hanjin/Peholund Kuijang.
Pingleangäber 19alsPingleäng/
KungſinHoating/Chinyven Ku-
Ä King / Ä Choangleang»
Ungte/und ZingMing-
Künchang über 17:als Kungchang/
Ganting Hoeining / Tungge/
Chang Mingiven Fokiang/Sho/
Ching, Cin, Cingan», Gnºu»
L Kia Ven/ Höei und Leang-
LAMM. - -
ëmas über 5: als Linijao/ Gueſ-
ven/Lan/Kin/und H0.
Kingtjang auch über als King-
jang Hor/Hoan/Ning/Ä
Jenganüber 9: als Jengan/Gan-
ſai Kanzlven/ Ganting Paºlº/
Jchuen/Jenchuen Jenchang/ ZÄ
ÄFeuKochuen/Chungpu Ik-
Un/SUite/ Äs Kia/Upao/ Rin-
O/und FUf0.
"ÄsSaak man noch
unterſchiedliche Waffen-ſtädte/ welche zum
Paok/Fufung/ Mut Li-
teilin) zum teil auſſer der Reichsmauer
auchſonſten hier und dar durch dieſe Land-
ſchaftzerſtreuetliegen. Die fürnehmſten
derſelben ſeind folgende 9; als Sochen/
Xacheu/ Xancheu/ Jungchang/ Le-
angcheU/Choanglang, Sining/Chi-
ny, und Kulang: diekleineſten aber dieſe
14; als Ninghia/NinghiachUng/Jao»
cheu/Mincheu/Hocher/Zinglu/Ju-
lin/Chinfan, Xetu/Hantung/Ping-
lu/ Mingra/Guet/und Senkwi. Ja
ſelbſt in der Reichsmauerliegendieſe 6für-
nehmſte, als Semuen/Kinthang/Hoa-
ma/Pecho/Tarum/Pukive.
DasSiniſche Rechenbuchzehletinhie- Aeeb des
ſiger Landſchaft 831051 Hausgeſinde/ ***-
und 3934176 ſtreitbahre Männer.
Die Einkünfte des Keiſers in der Messes.
ſelben/beſtehen in 1929057ſätken Weizen
oder Gerſte; in 36o pfunden feinen Lein-
wands; in 92 18pfunden allerlei bereiteter
Seide, in 17172pfunden Baumwolle in
12877o pfunden Baumwollen tuches;
und endlich in 1514749 Heubünder: von
den andern unterſchiedlichen ſteuren wollen
wiralhier nicht melden. -
Honan/
die fünfteReichslandſchaft liegt oſtwärts/ Pºsa
und ſüdoſtwärts mit Nanking gegen
norden / und nordoſt mit Peking/ auch.
etlichen Landſtrichen von 3 antung/ und
nachdem ſid/undſüdweſt mit Hukwang
ümgeben : aber nach dem niedergange zu
grenztes mit Suchen/und Xanſi.
-Hierinnen liegen 8 große oder Haupt- Sie,
ſtädte/und 1ookleine/mit noch etlichenFe-
ſtungen/und Schanzen. Die acht großen
StädteſeindKafung/Kweite Chang-
te, Gueihoe/Hoaiking/Honan/Na-
Mijang/und Juning.
Katfung herſchet über 34 Städte; als
Kaifung/Chinlieu, Ki/ Tunghiu /
Taikang/Gueri/Guetchuen/Jenlin/
Fuken/Chungmeu, Jangnü7 Jve-
nuu / Fungkieu/ Jenzut/Lantang/
Chin, Xangrut/Shoa/Hiangching/
XinkieU/Hlu/Lintju/ Stangching/
Jenching/Changió, Ju/Sinching/
Mie/Ching, Jungſang/ Jungze
Hoin/Surut/Ifung.
Kweite über 9: als Kweite/Ning-
ling / Loje / Hiaje / Insº

- Reiſe-ßeſchreißung. 15
ahl des
olkes,
Auflagen.
Suchen,
Grenzen.
Juching/ Zu / Hiaoching Xering. „Sieha
Changteüber 17:als Changte,Tan- kleine Städte/4 Kriegs-hauptſtädte/und
gin Linchang/Lin/KU/VUgam/ noch etliche andere.
und 3 e. - Die acht Hauptſtädteſeind/Chingtu,
Guethoeiüber 6:als Guethoei/ Ko-Paoning/3unking/Siucheu/Chun-
# / Sinhiang/ Hoekia/ Ki / und King, Queicheu, Lünggan/und Ma-
HHI. U. -
Hoaikin auch über 6: als Hoaiking/Chingtu hat dasgebietüber 30 Städ-
Zijiven/Sievuu/Vuche/Meng/ und te: als Chingtu, Xoanglieu / Ven-
Fen. - klang/ Sinfan/Sintu/ Kintang/
Honan über 14: als Honan/Jenſu/Ginreu/Zingping / Pt/Ku/ Nut-
Kung/Mengzin/Jiang Tengfung/ang/QUpn,Peng/Kingning/Gan/
Jungming/Singan/Miencht/Rao/ Kien/Kuang/Kungking/Sinzin
XenLingpao/Xeuhiang Luxi. Han / Xefan / Miencho/ Teiang/
Nanijangüber 13: als Nanijang/Mien/ Changming, Lokiang/Mieu/
Chinping, Tang/ Piegang/ Tung-Venchuen/Guei/Pao.
pe/Nanchao/Tengö/NUihiang/Si- Paoning über Io: als Paoning/
nije/Chcchuen, Ju/ Vurang/ und Kangki/Nanpu/Kwangſven/Pa
Je. Chaohoa, Tungkiang / Kieu / Ku-
Juningüber 14:als Juning Kang-tung/Nangkiang. - - - -
kaiſSiping/Sinkai/Stuping/Ch- Funking auch über 1o:als Xunking/
nijang, Simjang/Loran/Kioran/Slke l Fung / Jungxan / Ilung/
Kwango/Kwangran/ Kuri/ Sie/Kwanggan / Kin/ Tacho / Gochi/
2 angching. Linrut.
Diegroße Stadt Ju/welche zwar bei Siucheu abermahlüber 1o: als Siu-
denSinernnoch zurzeit vor keine Haupt- cheu/Kingfu/Furün / Nanki/Hin-
ſtadtgehalten wird! gebietet gleichwohlü-guen/Changning» Junlien/Kung/
berfünfſtädte als Ju/Luran/Kia/Pa-Kao Lungchang
ofung/und Jiang. - Chunkingüber 24: als Chunking,
Die Siniſche Jahrrechnung/ die den Kianzin/ Changxeu. Tako/ 2.
überſchlag des Volkes in dieſer Lanſchaft chuen/Janku/Jungchang/Kikiang/
machet/zehlet 589296 Hausgeſinde/und Nanchuen/ Kiukiang/ Ho / Tungle-
510627o wehrbahre Männer. ang / Tingiven / Pieran / Chung,
Die Auflagen/dieſieträget belaufen Fungtu/ Tienkiang/ Feu/ Vultig
ſich auf 2414477 ſäkke Weizens oder Penrui. -
Reiszauf23509pfund feinen ungewürk- Queicheu über 13: als Queicheu,
ten Leinwands; auf 9959pfund unter Koran / Tachang / Taming / Ju-
ſchiedlicher art Seide; auf 34 pfund nang/ Van Kai / Ta/ Sinning/
Baumwolle/welchegleichwohl alhierſchr Kienri/Tunghiang/Taiping.
ſelzamiſt; und endlich auf2288744 Heu- Lunggan über 3 : als Lünggan/
bünder vor den Königlichen Mahrſtal. Äººs unterſchied-
- - iche Feſtungen. -
Mahu gebietet allein über ſich ſelbſt/
Suchen / und ſonſt über Ä ſelbſt
Auſſerdengenenten-Hauptſtädten/hat
in derordnung der 15 Reichslandſchaften man noch ſechs andere groſſe Städte:
dieſechſe welche dieſen ihren nahmen von nähmlich Tunchuen/ Mucheu/Kia-
vier Waſſern bekommen/undſehr weit- tung / Kiung / Liucheu / Ja-
ſchweiffig und fruchtbar iſt grenzet mor-cheu: welche man darüm zu Hauptſtäd-
genwärtan Hukwang, mittagwärts anten/wiewohl ſiemächtigundvolkreichge-
Kwelcheu; nach dem nordoſt und norden nug/auch ſelbſt gebietende Stridteſeind/
znan Xenſ, nachdem nordweſtzuandas nicht machen wollen damit dieſe Reichs-
ſogenente Prieſter-Jans-Land; gegen landſchaft nicht mehr Hauptſtädte und
niedergang an Tibet; und gegen den mit Landvogteien hette) als Peking/und
tagan JUnnan. Nanking. Di
- - f
Sie hat 8 Hauptſtädte/ I 24. große und Städ“.

16
Siniſche
- kang, Summ
Die erſte von dieſen großen Städten
Tungchuen gebietet über 8 Städte als
Tunchuen/Rehung/Jenting/Chº-
g/Fungk/Ganio/Lo-
I.
ch Die andere / Muicheu / über 4: als
Muicheu/Penran/Tanleng/Zinn.
Die dritte/ --- -
ting Gomui Hunga Laiklang
Kienguet/ Jung/GUeven.
Die vierde Kiung/über 3: als Kl-
"Ä -
Die fünfte Liucheu/über 4:als Liu-
cheu/Nakt/Hokiang Kiangam.
Die ſechſte Jachheu auch über 4 als
Jacheu / Mingran/Jungkin/Lux-
MM.
Die obgemelten4 Kriegs-hauptſtädte
ſeind Tinchnen/ Uniung/ Uſa / und
Chinhiung.
Der kleinen Kriegsſtädte und Feſtun-
genſeind 35: als Po Jungning/ Je-
niang Xeque Jemut/Tenzºn/
LPinchai Sungfan/Tick Ken-
chang/Zienguei Ningpo/Iveſut Jen
zingHoetchuen/Hoangchüen Jung/
Hiugin/Le/Vugan/Lunggio/Sung-
gueZinz/Techang/Maku/King-
pu/Chungco, Hoangping/Hta/Chin»
Tantang ChaohingHieu/Xefie.
Dieſe Lanſchaft, welche durch den flus
Kiang faſtmitten von einander geſchnit-
ten wird, iſt ſehr groß/und fruchtbar; und
an etlichen örternbergicht/wiewohl ſie auch
keinen mangel an grühnen Auen/undfa:
chen Feldern hat. Sie giebet ſehr viel
Seide/undträfliche Arzneien: ſonderlich
aber die rechte ſo genente Stniſche Wur-
tzel;welcheinden andern Siniſchen Län-J
dern nur wild erzielet wird: wie auch ſehr
guhteRabarber/die uns Europerndurch
die Kaufleute von Tibet und Mogor/
welcheſieausSina zu hohlenpflegen zu“
geſchiktwird. Auch befindet man alhier
zweierlei ahrt Amber-ſteine nähmlich
rohte/und gelbe: welche letzten gleichesfals
am Pomeriſchen Seegeſtade gefunden
werden. Zudem wiſſen auch die einwoh-
ner dieſer Landſchafft aus Pechund-Harß
ſehrkünſtlich Amberzukochen: welcher in
ſchönheit und kraft dem allerbeſten nicht Ing
weichet / ja ſelbſten oftmahls darvor ver:
kauft wird. Das Eiſen wie auch Zin/
undBleu/wächſet alhier in den Bergen
überflüßig. In dieſen Bergen befinden
Ktating/über 7 als Kia-
ſich auch vielSalzgruben/wohlhundert
ſchritte tief; daraus man ſo eine mänge
Salzes hohlet/daß kaum die hälfte deſſel-
ben kam verhandelt werden.
und 220417o wehrhafte Männer ohne
die Kriegsleute/ welche ſich aldarbeitau-
ſenden befinden.
Die Schatzungen/ welche
aufbringt/ſeind 61o666o ſäkke Reis;
6339 pfund bereiteter und unbereiteter
Seide; 7485opfund Baumwolle; und
149 177 gewichte Salzes: darzu noch die
Zölle gehöhren / welche in dieſer Land-
º in zwei Zolheuſern empfangen wer-
(M.
Huquang.
die ſiebende Landſchafft/grenztgegen mit- Grenzen
ternacht an die Landſchafft Honan; gegen
den Nordweſt an Xenſi; gegen den abend
an SUchen; gegen mittag an Quangfi,
und von darin etwas nach dem abende zu
º Queicheu; gegen den morgen aber an
Klangſi/ und von dar etwas nach dem
abendezu an Quantung.
Hierinnen liegen 1 trefliche Haupt-
ſtädte; über 1ookleine Städte/undunzehl-
bare Flekken/und Dörfer; wie auch unter-
ſchiedliche Kriegsſtädteund Feſtungen.
Die 15 HauptſtädteſeindVuchang/
Hanijang/Stangtang/Tegan/ Ho-
angcheu/Kimcheu/Jocheu/Changxa,
Paokng/Hengcheu/Changte, Xin-
cheu/ Juncheu/ Chingtien, Ching-
ang
Vuchang herſchet über 1oStädtetals
Vuchang/Wuchang/ Klau/ Puki/
Henning/ Kungang / Tungching/
Hingkwe/Taje/Tunran.
Hanijang über 2: als Hanijang/und
Hanchuen.
Siangangüber7:als Siangjang/
Jching/ Nanchang/ Koajang Ko-
ching/Kwanghoa/Kiun.
Tegan über 6: als Tegan / Jom-
Äſ Hiaokan/Jngching/ Sui/
Äncheu über 9 : als Hoancheu
Lotien/Maching/ Ä Hoang-
gan/ Kirui / Ki/Hoangmui / Ho-
MMgzl.
King-
Die Siniſchen Rechenbücher zehlen in Zahder
dieſer Landſchaft 464129 „Hausgeſinde Menen.
ſie jährlich Schatzungen,

Reiſe-Beſchreißung. 17
Kincheuüber 3 alsKincheu/Kung-
gan/ Xereu/ Kienli/ Sungki/ Chi-
kiang, Jling/Changjang, ItU/Jven-
gan/Quei, Hingran/Patung.
Jocheu über 8: als Jocheu/ Linſi-
ang/HoajUng/ Pingkiang/ Fung/
Xemuen/Kul/Ganhang.
Changxa, über 1 I: als Chanxa.Sf-
angtan/Siangin/ Ninghiang/Lieu-
Zahl d
Ä
Reichsſtener.
Chekiang.
Grenzen,
jang/Liling/Jejang/ Stanghiang/
ZEeu/Ganhoa/ Chaling. - -
Paoking über 5:als Paoking/Sin-
hoa / Chingpu, Vuchang/ und Si-
Nin d
Ängs über 9 : als Hencheu/
Hengran/Luijang/Changning-Gan-
gin/Ling/Queiyang, Linun/ Lan-
PWM.
Changte, über4:alsChangte,Taoi-
ven/Lungiang/Jvenkiang.
Xincheuüberz: als Eincheu/Lukt/
ZEink/Kopu/Iven/ Kiujang/ Ma-
MIlg. -
Jungcheu auchüber7:als Jungcheu/
Kijang/Tau/Tunggan/Ningiven/
Jungning/Kianghoa.
Chingtien, ebenmäßig über 7 : als
Chingtien , Kingran / Zienkjang/
Mienjang/ Kinging Kingmuen
Tangjang. ----
Chingjang noch über 7: als Ching-
jang, Fang/Choxan, Xanzin/ Cho-
ki, Chingſ, Paokang.
Ferner hat man alhier ſo große Städ-
te/als Zincheu/ und Chincheu. Dieer-
ſegebietet über Städte als Zingcheu/
Hoeitung/ Tungtao / Suining: die
weite über6/als Chincheu,Junghing/
Jchang/Hingning/Queiyang, Qugi-
Tung.
Der Kriegsſtädteſeind zuſammen 11:
als Xi/Jungrun/Paozing/Nanguet/
Xijung/Xangkiſ Lankiang/ San-
ping/Jungting/Tienkia Jungmut.
as SiniſcheSchatzbuchzehletindie-
ſer Landſchaft 31686 Hausgeſinde/und
483399 ſtreitbahre Männer. .
An Schatzung bringt ſie jährlich auf
2167559 ſäkke Reis/ und 17977 rollen
gewürkter Seide.
Chekiang,
die zehende Landſchaft liegt nach dem mor-
genzumit der See daraufmanvom feſten
landenach der Inſel Japonüberſchiffe
ganz beſchloſſen: gegen den mittag aber/
auch zwiſchen Ä und dem niedergange/
grenzſeanFoken. Das übrige ſtoßet
an Kiang/und Nanking.
Hierinnen liegen 11 Hauptſtädte/ die
das gebiete führen über 63 kleine Städte:
welche wiederüm über eine unzehlbahre an-
zahlFlekken/und Schlöſſer gebieten: von
den Dörfern/dieüberalvolmenſchenſeind/
wollen wir nicht ein mahl melden. Und
daherſeind etliche Hauptſtädte ſo mächtig/
daß ſie mancher Landſchaft nicht weichen:
fawas mehr iſt die erſte HauptſtadtHang-
cheu hat ein ſo großes und gewaltiges ge-
bietedaß man mit guthem fugeein König-
reich daraus machen könte. -
Dieſe 11 HauptſtädteſeindHangcheu/
Kiahing/Hiucheu/ Niencheu Kin-
hoa/Kiucheu / Chucheu, 3Eaohing/
Ningpo/Taicheu/und Vencheu.“
Hoangcheu, welches man ſonſtenge-
meiniglich Kingſai nennet (davon das
obenberührtemährlein von Quinſaiſeinen
uhrſprung genommen zu haben ſcheinet)ge-
bietet über acht Städte: als Hangcheu/
Haining/Fujang/Juhang Lingan
Juzien/Sinching/Öhänghoa.
iahing gebietet über 6: als Kia-
hingKlaren/Hajen/Pinghu/Kung-
te/ Tunchiang.
Hucheu gleichmäßig über 6: als Hu-
heu/Changhing, Gankie/Teching/
Hiaofung/Vukang.
Niencheu auchüber 6:als Niencheu/
Fungan/Tunglu / Suigan/Zeu-
chang/Fuenri.
Kinhoa über 8 : als Kinhoa/Lan-
k/Tungjang/ Ä Jungkang/Vui/
Pukiang/Tänki.
Kucheuüber 5:als Kittcheu/Lung-
# / Changxan, Kiangran/ Kai-
OM. -
Chucheu über 1o: als Chucheu,
Ä /Sungjang/Sut-
ang/Lungziven/Kingiven Junho/
Svenping/Kingning.
Zaohing über 7: als Kaohing/ St-
Ya/Chuki,Jujao/Xangſu&ing/
Sinchang.
Ningpo über 5 : alsNingpo/Kuk/
Funghoa/Tinghai/Stangran.
Tacheu über 6: als Taſcheu Ho-
gen/Tientai/ Sienkiu Ning-
hai/Taiping.
Ven-
Städke.

I8
-
Stniſche
Zahl des Vol“
l 3«.
Schatzungen.
Fotien.
Grenzen.
Vencheu über 5: als VencheU/ Xuf-
gan Lozing/Pingjang/Taxun.
Der fürnehmſten Feſtungen ſeind 15 :
als Chinxan, Kinran/Tinghui/Quo»
Niughai/Ziok/Sinho/Xete Puon-
tun/Kumuen/Tnnchi/Haigan/Sl-
ning/Haifung/Nan. -
Das Siniſche Rechenbuch rechnet in
dieſer Landſchaft 1242 135-Hausgende/
und452547o zum kriege geſchikte Män-
N(..
Ihre Auflagen belauffen ſich jährlich
auf 2510299 ſäkke Salzes / 370466
pfundungewürkter Seide und 2547 rol-
len gewürkter. Hierüber beladet man die
großen KeiſerlichenSchiffe diemanJun-
gichnennennet) mit köſtlichen undkünſt-
lich gewürkten ſeidenen Tüchren/undfüh-
ret ſie nach Hofe. Dieſe Tücher ſeind
mitgolde/ſilber/ und vielerhand ſchönen
federn von unterſchiedlichen vogeln und
drachen durchwebet/ und mit mancherlei
farben durchſchäfkert. Und niemandan-
dersmagſiezukleidern gebrauchen, als der
Keiſer/mit ſeinen Hofbedienten. Ferner
bringt dieſe Landſchaft auf 8704490
-Heu-und Strohbünder/und 444769 ge-
wichte Salzes. Auch befinden ſich in
der erſten Hauptſtadt zwei gemeine Zol-
heuſer: im erſten bezahlet man den zol von
den Kaufmans-wahren/ im nordteile der
Stadt; im andern aber vom Holze/imſud-
teile:welches ein ſehr großes geld aufbrin-
get; alſo daß man ſich nicht verwundern
darfwandiejährlichen Einkünfte/die der
Siniſche Keiſer aus dieſer einigen Land-
ſchaft höbet/ von etlichen aufhundert und
fünfzigmahl hundert tauſend frohnenge-
rechnet werden.
Fofien /
dieelfte Reichslandſchaft, welche unter al-
len die geringſte iſt/wird gegen morgen/und
gegen mittag mit der groſſen Indiſchen
Seeümgeben: zwiſchen dem niedergange
aber / und mittage grenzt ſie an Kwan-
tUng; gegen den abend/ und von dar nach
mitternacht zu an Kiangſi; und endlich
mit der übrigen mitternächtiſchen ſeite an
Chekiang. -
Hierinnenliegen8-Hauptſtädte/48klei-
ne Städte und eine großemänge Kriegs-
feſtungen/welchemanzur beſchirmung der
Häfen/undgegendieeinfälle zur See ge-
bautet.
Die8 Hauptſtädteſeind Focheu/Zi-
venchen Chancheu, Kienning/Jen-
ping/ Tinchen/ Hinghoa/und Xao-
WU. -
cheut herſchet über 8 Städte: als
Focheu/ Kuten Minzing/Changlo,
Lienkiang / Lojiven / Jungfo/ Fo-
zing.
Zivencheu über 7: als Zivencheu/
Mangan/Hoetgan/Tehoa / Ganki/
Tunggan/Jungchung.
Changcheu über 10: als Chang-
cheu, Changpu, Lugnien/ Nanzing/
Changtai, Changping, Pingho/Ka-
ogan/Haizing/Ningjang.
Kienning über 7 : als Kienning/
Kienjang / Kunggan / Puching/
Chingho, Sungki/Reuning.
Jenping auch über : als Jenping/
Zanglo/Xa/Jenki/Xunchan/Jung-
gan/ und Taten. - ,
Tingcheu über 8 : als Tincheu/
Winghoa Äanghang / Wuping/
Zinglieu / Tienching/ Kweihoa/und
Jungtung.
Hinghoa/über 2 : als Hingho) und
StenlieU. -
Xaovu über 4:alsXaovu/Quangce,
Taining/und Kienning. -
Alhierliegetauch noch eine großeStadt/
welche Fontngheiſſet und über dreiStäd-
tegebietet / nähmlich über Foning/ Fo-
gan/und Ningte.
Im übrigen befindet man alhier glei-
chesfals unterſchiedliche treffliche Feſtun-
Ä und Handelſtädte:# Ganhat/
Hiamuen/PutnUem/Foning/Ting-
bai/ Ä Ä
Chungxe Tungran/ Hivenchung/
und JUngting.
Auch gehöhret unter dieſe Landſchaft
die InſulFormoſe/das iſt das Schöne:
wie auch die nahgelegene Inſul Teiwan:
welches die Holländerbeſitzen, und mitei-
ner Feſtung / Neu-Seeland/bebauet.
Aber hiervon / und andern ümliegenden
örtern werden wir in der folge was weit-
leuftigerhandeln.
„Nach der gemeinen Reichsrechnung/ Zºº-
häget dieſe Landſchaft 5092öo Hausge- Volkes.
ſind und 892677 ſtreitbahre Männer.
An Schaßung bringt ſie alle jahren Sinn.
auf

Keſe Beſchreibung.
I9
Kwangſ.
Grenzen.
StäÖfe.
auf 883115 ſäkke Salzes/ 194 pfund
feinen Leinwands/und6oo rollengewürk-
ter Seide. Aberdiemeiſte Schatzung wird
von den Schiffen/ welche nach der gröſſe
undlaſten bezahlen/gehoben.
Quangfi.
die dreizehende Landſchaft/grenzet nach
dem oſten und ſüdoſten zu mit Kwan-
tung, nachdem ſüdweſten mit Tunking
oder Ganan/ nachdem weſten mit Jun-
Man/nach dem nordweſten zu mit Kwei-
cheu: das übrigeliegt mit Hukwangver-
ſchloſſen.
Sie begreift in ihrem ümkreuſe 11
Hauptſtädte/und 83 kleine Städte, darzu
noch eine große/mit 9andern: wie auch eine
Kriegshauptſtadt / mit etlichen kleinen
Kriegsſtädten / und Feſtungen. Die
II -Hauptſtädte ſeind Kwetlin / Lieu-
cheu / Kingiven / Pinglo/Gu-
cheu / Zincheu / Nanning / Tat-
ºng / Suming / Chingan, und
Tieucheu.
Kweilin gebietet über 9 Städte:
als Kwelin / Hinggan / Ling- h
chuen / Jungfo / Jungning/
Jung / Ining Zinen und Kwon-
MMg.
Leucheu über 2 : als Lieu-
Koſung/ Loching/ Lieuching/
aven/Jung/ Lapin / Siang/
uzven / Pin / Zienkiang / und
Janglin.
Kingiven über 9 : als Kingiven/
Tenho/Sugeu / Hochi/ Hinching
Än Lipo / TUnglan/ und
MMMl.
- Ä lo über 8: als Pinglo/Kun-
ching/ Ä Slengtu/
Junggan / und Chaoping.
Gucheu über 1o : als GUcheu/
Teng/ Jung/ Zengkt/Hoatzie/Jo-
F" Pelieu/ Lochuen / und
IM.
Kincheu über 4 als Kincheu/Ping-
man/ Kwei/ und Vuzing.
Nanning über 6 : als Nanning /
Lunggan/Heng/Junhiang/Xang-
ſU/ und Sunning.
png / Gangng / Jangl / Van-
hing/Ko/Zvenming. Suching
ChinyYen 3 Sutung/Kielun/Min,
WKahla/Kiegan / Lunging/
Tuke / Kungren/ Junkangj
Ä. / Toling/ Lun/Kiang j
Suning über 6:als Suming/Su-
mg/Xangre/Hare/Pingjang/
und Chung.
Chingangebietet allein überſich/und
über keine andere Stadt/ſtehet auch unter
keiner andern.
Tiencheu über 5 : als Tiencheu/
#ºn Lung / Kweite und Ko-
\ M.
Die gemelte große Stadt / welche
das recht einer Hauptſtad nicht beſitzet/
iſt Suching / und gebietet allein über
Ching, und über ihre eigene Einwoh-
lé!.
Dieübrigen 9 Städte/ welche zu den
obgenenten nicht gerechnet werden, ſeind
Sucheu/ Siping Suting/Fulao/
Fukang/FUni/Li / Queixum, und
HiangUn.
Die KriegshauptſtadtiſtSugen/wel-
cheüberdrei Kriegsſtädte gebietet als da
ſind Sugen/ Vujiven / und Fung-
H
M.
Der Kriegsfeſtungen ſeind zwo; als
Xanglu/und Ganſung.
ImSiniſchen Rechenbucheſtehenaus #
dieſer Landſchaft angezeichnet 186719
Hausgeſinde / und ió54760 wehrbare
Männer. -
Die jährlichen Schatzungen/ welche Schaung.
dieeinwohner zu geben verpflichtet, beſte-
hen unter andern in 430359 ſäkken
Reis.
Queicheu,
die vierzehende Reichslandſchaft/grenzt Grenzen.
mit ihreroſt-und ſüdoſt-ſeite an Kwang-
fi; mit der nordlichen und nordweſtlichen
an Suchen; mit der nordoſtlichen an
Hikwang;undmitdemübrigenanJun,
IM). -
Jnvorigenzeiten war dieſeGegend keine
Reichslandſchaft:daneinteilderſelbenge
hörete unter Suchuen/einanders unter
Kweichen.
Taiping über 23 : als Tai- Hukwang;unddasübrigebeſaßendiebe,
Cif nach-

2O
Siniſche
erſche Stam Ivena/ der das Reich Si-
navor zoojahren beherſchete/ dieſelbe mit
ſehr vielen Kriegsfeſtungen/Schanzen/Änd
Schlöſſern gezieret; ſo hat ſie endlich der
folgende herſchende Stam Taiminga
welcher von eben demſelben Hunguv/der
ümißt gemelte zeit den Tartern dieſes
Reichentwältiget/ſeinen urſprung genom-
men/zu einer beſonderen Landſchafft ge:
macht.
nachbahrten Länder. Weil aber der Tar-
ping/Panrui/Pinglang/Pingcheu/
Lotung/Hokiang/Loping/Pingting/
und TUngning.
Die 4. Großen Städteſeind PUgan/
Jungning/Chinning, und Ganrun.
Pugan iſt der ſchlüſſel zu drei Land-
ſchafften: Jungning gebietet über drei
kleine Feſtungen nähmlich Jungning/
Mujo/und Tinging: Chinning, über
2 / als Kangko/ und Xcul; Ganrun
auchüber 2/nähmlich Ningko und S-
In dieſer Landſchafft hat man 8.peo.
Hauptſtädte; welche zwar nicht ſehr groß/
auch nur über 10 kleine Städte gebieten.
Dan die übrigen örter/ auſſer den 4. ſo ge-
nenten großen Städten / wie auch den 4.
Kriegs hauptſtädten und4 kleinen Kriegs-
ſtädten, die ſich darinnen befinden/ſeind
lauter Feſtungen und Schlöſſer; mit de-
nen dieſe Landſchafft gleichſam überfül-
let.
Die 8 Hauptſtädteſeind Kweijang/
Sucheu/Sunan/Chinyven, Rezen/
Tunggin/ Liping/und Tucho.
Kwetjang gebietet über keine andere
ſtadt/alsüberſich/unddarzu nochüber 8
Ä nähmlich Kweijang/Ktu-
unſ Mokwa / Tahoa/Zingfan/
Guetfan/Fangfan/ Hungfan/Go-
lung/KinreSiaolung/Lofan/ Ta-
lung/Siaoching/Xangua/ Luxan/
Lufan/Pingfa und Mohiang.
Sucheuüberſich/und 3 Feſtungen: als
Sucheu/Tuſo/ Xtki/und Hoangtao.
Suman über 2 Städte/und Feſtun-
gen: als Sunan/Vuchuen/Inklang
Kuite/Mani/Lengk/undJeuki.
Chinyvenallein über eine Stadt und
4 Feſtungen: als Chinyven, Xken/
Kinjung/Pienkiao/Jnrui/ und Tal-
lMg.
p Xezien über ſich und 3 Feſtungen: als
Xezien/ Miaomin/Lungzlven/ und
Koihang.
Tunggin über ſich und 7 Feſtungen:
als Tunggin/Sengki/Tik/ Val/
ülo Pingten Pingman und Pin-
chai.
Lipingüber 4 Städte und Feſtun-
genals Liping Junkung / Tankt/
acheu/Hung/Kaotie/Ku/Sa/
Äa/Geujang/Sinhoa/
Öhunglin, Chek und LUngli.
Tucho über 3 Städte/und 9 Feſtun-
genasTucho/Toran/Maho/Zing-
Die 4 Kriegshaupſtädte ſeind Pu-
ting/Sintien/Pingive und Lungli.
Puting gebietet allein überſich/undkei-
ne andere Kriegsſtadt mehr.
Sintien aber über 4 Feſtungen: als
Pingfa/Paping / Cheuping, und
Cheung.
Pingiveüber 2 : als Jangi und Lo-
Pilg.
Lungli auch über 2: als Pingfa/und
Taping.
Dieübrigen Feſtungen / welche hier und
dar durch dieſe ganze Landſchafftzerſtreuet
liegen/ und wider die Bergreuber geſtiftet
worden/ſeind Pizte/ Gueteing/Gan-
choang/ZinpingPingpa/Gannan/
Uſa/Hinglung/Chern, und Kaiti.
Sonſten ſeind die fürnehmſten örter/
Junguing/Xultung/LokeU/ Xang-
lang Vatien / Hoanglien/ und Ku-
gIM. -
Das Siniſche Rechenbuch zehletalhier
453oº Hausgeſinde/und 23 1365 ſtreit-
bahre Männer.
An Jahrſchaßungen geben die Ein- Sötus.
wohner 47658 ſäkke Reis / und 59oo
ſtüffe Laten/ welche man von Hanf und
dergleichen gewebet. Aber weil dieſes
langenicht zureichet alle die ſtarken Beſa-
zungen dieſer Reichslandſchafft zu beſol-
den/ſo ſeind darzu aus dem algemeinen
Reichskaſten andere mittelverordnet,
Juttan /
die fünfzehende und letzte Reichsland- Grenzen.
ſchafft./ſtößet mit ihrer oſt-undſudoſt-ſeite
an Kwanſ; mit der ſudſeite an die Kö-
nigreiche Laos/ und Tungking / oder
Gannan; mit der weſtlichen an das Kö-
nigreich Mien/und Pet: mit der nord-
weſtlichen an die Königreiche Sifan des
Großen
Mänge des
Volks.
Junnan.

Reiſe-ßeſchreißung. 2 I
GroßenNegus; mit der nordlichen an
als Kiozing/Jeko/Chenye, Loleang/
Suchen; und mit der nord-oſtlichen an Malungo/und Lochiung.
KweicheU : und alſo komt ſie recht auff
der ekkedes Siniſchen Reichszuliegen.
Sie begreift 12 Hauptſtädte/88 kleine
oder gemeine Städte/ 8 Kriegshauptſtäd-
te/wie auch unterſchiedliche kleine Kriegs-
ſtädte/ und Feſtungen.
Die 12 Hauptſtädte ſeind Junnan/
Tali/Lingan/KuhiUng/Chinkiang,
Munghoa/ Kingtung / Kwangna/
Kwangſi/Chinyven, JUngning/und
ZKuning.
1. Junnan führt das gebiete über 13
Städte als Junnan/Funun/Ileang/
Kaoming/Zinning/Kwehoa/Ching-
cung, Ganning / Loko / Lofung/
Kwenjang/Sanpao/und ImUen.
2. Taliüber 6: als Tali/Chao,JUn-
Ä / Tenchuen/ Langkiung / Pin-
UN.
3. Lingan über 1o: als Lingan/
Jaogan über 3: als Jaogan/ Jao/
ºÄ h üb Ziok
iOking auch über 3: als Ziokin
Kienchuenf und Zun. g/
Vuting über 4: als Vuting/Hokio/
Jvenmeu/und Lokven.
Zinten hat unterihrem gebiete nur al-
lein 12 Dörfer.
Lºkianggebietet über 7 Kriegsſtädte:
als Lºkiang/Paoran / Lan/Kiuzin/
und Linſi.
Jvenkiang über die Feſtung Lopie.
Jungchangüber7: als Jungchang/
Laje/ Luktang/Jungping/Funki/
ZEttien/ und Luktang.
Der gemeinen Kriegsſtädte/ die unter
keiner andern Stadt ſtehen/ſend 2 ; als
Pering und Sinhoa.
DerFeſtungen aber/die ebenmäßig ihr
eigenesgebiete haben/ſeind 14: als Cheló,
Kienru/Keping Gmt/Nug/Sn- Tengheng/Chez Laochua/ Lung-
ping/Tunghat Hoſi Siego Mun-chuen/Guejiven Vantien/Chinang,
geu: wie auch über 9 Kriegsfeſtungen / Taheu/Nieukt/Mangri/Lankang/
als Naleu/Kiachoa/ Vanglung/Ht- mit der Stadt Langkiu / Mopang/
einUg / Kichu/ Sulo/ Koneng/ Lo-
kung/und Gannan.
Mien.
Mopang gebietet über 9 örter: als
4. Kuhlung über 7. als Kuhtung/ Mopang / Mengang/ Mengking/
Kwantung/Tingiven/Tingpien/ O-
kia/Nangan/und Chinnan.
5. Chinkiang über 5: als Chinkiang,
Kiangheu/Sinhin/ Jangkung/ In-
UMl,
6. Munghoa über 2 : als Mung-
hoa/und Tinglung.
7. Kingtung hat allein über ſich zu
gebieten.
F 8. Kwangnan gebietet über dieStadt
U.
9. Kwangſi/über 4: als Kwangſi/
Sukung/ Mile/und Vimao.
f0 10. Chinyven über die Feſtung Lo-
11. Jugming über die Feſtungen
Jungming/Laku/Ketien/ Hianglo/
und ValU.
12. Xuninggebietet über keine andere
Städte/undliegtrundümher mit bergen
ümgeben. 9. - --N -
Die 8 Kriegshaupſtädte ſeind Kio-
zing/Jaogan/Zioking/Vuting/Zn-
tien/Liklang Ivenkiang/ und Jun-
chang. c s Cº
Kiozinggebietet über 6, Kriegsſtädte
Menglien / Mengli / Mengting /
Mengtien/Mengko/und Menchang.
Mien aber über 6: als Mien/Pape/
Santihiung/SochUng/MUngjang/
und MitieU.
halt der Siniſchen Rechenbücher/ gefun- “
den/32958 Hausgeſinde/und 14331 1o
wehrbahre Männer.
jährlich auf 14oo561 ſäkke Reis / und
56965 gewichten Salzes. Von den an-
dern unzählbaren Landſteuren/die von den
äkkern und Kaufwahren gegeben werden./
wollen wir nichts melden.
B Jshierher haben wir alles daſſelbe /
was wir/als einen Vortrab unſerer
Siniſchen Reiſebeſchreibung/damit dieſel-
be üm ſo viel eigendlicher und ümſtändli-
chermöchte verſtanden werden dem Leſer
voraugenzuſtellenguhtgefunden/ineinem
zugehin zwar kürzlich doch eigendlich ge-
nug erklähret. Nun ſolten wir ebenmäſ-
ſignachderreiheerzehlen/was unsaufdie-
ſer Siniſchen hin und wieder-reiſe/auchin
Ciij Sina
In dieſer Landſchaft werden nach in- Zahdes Vetº
Die Schatzungen aber belauffen ſich Shagungen,

22.
Siniſche
Der Nieder,
länder vergel-
liche mühe des
freten handels
wegen in Si-
MM.
Warümbih-
nen die Siner
Keiren zugang
in ihr Reich
geſtatten wol-
lcn.
Sina ſelbſten aufgeſtoßen: welches dan
unſer eigendlicher und einigerzwek iſt/wes-
ſchlag zu erneuern; ja er beſchlos auch zur
ſtunde von der Inſel Taiwan ein wohl
wegen wir alhier dieſe feder zu papiere ge- beladenesſchifdahin abzu ſenden/ Und bei
Ä Ä wir aber ſehen/daß der Ho- ſo beſchaffenen ſachen ſein glüknoch ein
he Raht zu Batavien ſchon lange zuvor/mahlzu verſuchen.
ehe man die Geſandſchaft von daraus an
-HieraufÄ ſich der Kaufman Frted-
den Tarterſchen/und Siniſchen Keiſer / rich Schedel/den man zu dieſerabſendung 391
ſch beſtimthatte/mitder Jachtdem Braun.“
nach Peking/ ab zu ordnen beſchloſſen
FU Ä mahlen etliche Kauf-
leute mitgeladenenſchiffen nach Sina
abgefärtiget/ und ſich alſo bemühet einen
freihenhandel in ſelbigen Gegenden zu er-
langen: ſo wird es nicht unfüglich kom-
men/wan wir zugleich daſſelbe, was ſich
bei ſolchermühwaltung zugetragen/ zuför-
derſt in etwas berühren.
Die Oſt-IndiſcheGeſelſchaftder Ver-
einigten Niederländerhatſich zwar von der
zeitan/daſeihrenfuß zuerſt in Oſt-In-
dien feſtgeſetzet/miteuſerſtermacht immer-
zu beeifriget die Siniſchen Völker zuver-
mögendaß ſie ihren Kaufleuten in Sina/
und auf Japon freienhandel zu treiben
geſtatten möchten. Aber dieſes ihr billiges
anſuchen / wie eifrig und dienſterböhtig
man ſich darbeierwieſen haben die Siner
allemahlſorund abgeſchlagen/daß man es
endlichvoreinetohrheitgehalten mehr dar-
anzugedenken/ ich ſchweige darüm anzu
halten. Und die uhrſache ſolches ſo gar
hartnäkkigenabſchlagsderStner mit den
Holländern in handlungzutreten/ſchrei-
ben etliche einer alten Weiſſagung zu /
welche in ihrenherzen ſich ebenſo tiefeinge-
wurzelt/ als gewisſe dieſelben verſichern
wolte/daßen fremdes Volk, welches
weis von farbe/ und ſo wohlanhän-
den und füßen/ als ſonſten am leibe
bekleidet/ginge aus einem weit entle-
genen lande ankommen würde ſich
des Reichs Sina mit gewalt zu be-
mächtigen. - - -
Doch hat es ſich nach verlaufetlicherzeit
begeben, daß der Jeſuiet Martien Mar-
tienſohn, der ſich in Sina zur fortpflan-
ungdes Kriſtlichen Glaubensüberzehen
jahr aufgehalten/ aus ſelbigem Reiche zu
Batavien angelanget/ und zwar mit der
zeitung, daß der Tarterſche Großher ſich
des Reichs Sina bemächtiget/auch allen
fremden Völkernerleubetinder Siniſchen
Seeſtad Kanton freien Kaufhandel zu
treiben. Und alſo ſchöpfte der Bataviſche
hohe Raht/ſobalder dieſe fröhlichezeitung
vernommen/wiedermuht/ſeinen alten an-
fiſche/undeiner reichenladung von vieler-
handwahren / aus Taiwan auf die reiſe
nach Kanton; und gelangte kurz darnach
ſehr glüklich in den mund des Kantoniº
ſchenfluſſes / nicht weit von der kleinen
Inſel Hattamon.
Der MandarienHaltau/welcherSee-
vogt / und Befehlichter über die fremden
war/kahm mit zweiſchiflein/ſobald er die
ankunft dieſer Jacht verſtanden/ herzuge-
fahren/Schedeln/ im nahmen der gan-
zen Kantoniſchen Herſchaft zu empfan-
gen: Und nahm ihn auch/ mit etlichen der
ſeinigen/nach der Stadt zu. Aber ſobald
ſie daſelbſten angelanget begab ſich dieſer
Mandarien mit einer großenprachtzulan-
de/ und ließ Schedeln ohn einige zu-
ſprache gleichſam verächtlich ſtehen.
Doch warder nicht langedarnach/mitſei-
nenleuten/unddengeſchenken vor die Un-
ter-Könige durch ein anderes ſehr unan-
ſehnliches ſchifein abgeholet / und an die
andereſeite der Stad gebracht.
Alda begegnete ihm ein Kaufman aus
Portugalbürtig/nahmens Emmanuel
de Lucifierro; welcher ihn mit überaus
ſpitzigen ſchimpworten empfing. Nicht
viel höflicher erzeigten ſich etliche geſchohr-
ne Beamten; die Schedeln zu verſtehen
gaben/daßihn der Unter-Königbefohlen
ihm eine herberge auſſerhalb der Stadt an
zu weiſen.
Auf den abend kahm der Tolmetſcher
Tienkwa/welchen der obgemelte Haitau
mit ſich an das land genommen wie auch
noch etliche andere Tartern und führeten
ihn aus ſeinem ſchiflein nach der ſtadt zu/
in eines ihrer Götzenheuſer: da die Götzen-
diener die ganze nacht durch mit glokken-
leuten/ und ſchällen-klingen überaus ge-
ſchäftig/die uhrſache und den ausgang
ſeiner ankunft zu erfahren.
Unter dieſem geklinge derglokken/und
ſchällen/kahmen etliche Mandarinen/auf
befehl des Unterköniges / in das Götzen-
Haus; und ließen alda die /darinnen
dieGeſchenke waren/öfnen. Dieſegeſchenke
ſchmiſſen
Friedrich
Schcdelsab-
ſendung nach
Was ihm aſ
dazu erſt bos
gegnet.

Reiſe-ßeſchreißung.
23
ſchmiſſen ſie ſehr verächtlich und ſpötlich
hin und wieder: und nahmen den Brief/
der andiezween Unterkönige von Kanton
geſchrieben war mit ſich hinaus; aberei-
nen augenblik darnach kahmen ſie wieder
hinein/und warfen ihn vor Schedels füße
ſehr zornigundſchimpflich nieder. Undal-
ſo ſtelleten ſich dieſe Mandarinen anders
nicht an / als wan die Holländer eitel
Kundſchaffer/verrähter/ und lotterbuben
weren. Daß ſie aber ſich ſogar ungehal-
ten gegen Schedeln erzeiglen/ entſpros
fürnehmlich daher, weil ſie aus Schedels
munde vernommen / daß gemelter Brief
nur an einen Unterkönig geſchrieben. Auch
war ihm dieſes in der taht/ und aus unbe-
dacht entfallen: da doch die aufſchrift deſ-
ſelben an alle beide Unterkönigelautete/die
zu Kanton mit gleicher macht und glei-
chem anſehen gebieten; welches dan der
Tolmetſcher eben ſowohlwuſte/und dem
misverſtande leichtlich abhelfen können/
waner nur ſoviel aufrichtigkeit gehabthet-
te/ſolches zu offenbahren.
z.„ per, Ja was noch mehr iſt/ſiehielten ihm
Ä“ auch/damit er noch verwürreter würde/ei-
Äde- nen Briefvor/welchen man mitSiniſchen
Ä buchſtabengeſchrieben und derStathalter/
Ä" ſamt dem ganzen RahtederPortugallier
zu Makao/unterzeichnet ſind verſiegelt.
In dieſem Briefewarden die Holländer
von denen von Portugal beſchuldiget/daß
ſiekundſchaffer/verrähter/betrüger/mein-
eidige/eigennützige/friedenſtöhrer/boßhaf-
tige / aufrühriſche/ fa ſolche leute weren/
welche fähig genug ſein könten das Sini-
ſche Reich in das euſerſteunglük/ja in ſeinen
endlichenuntergang zu ſtürzen. Alle dieſe/
und mehr dergleichen ſchmaachreden ent-
ſproſſen nirgend andersher / als ausneid
und misgunſt der Portugallier; welche
den armen Schedel mit ſchählen augen
und mit einem ergrimten geſichte anſahen.
Aber das allerſchlimmeſte war./daß die be-
zeugungen ſeiner unſchuld nichts/ ja gar
nichts verfingen/weiler ſich keiner anderen
Tolmetſcher alsetlicher Portugallier
welche nur betrüglich mit ihm handelten /
gebrauchen mochte. -
Als nun Schedel ſahe daß man mit
ihm ſolcher geſtalt ſpielete/und einiederan
ihm zum Ritter werden wolte)da entſchlos
er ſich einen Mandarien/welcher den ruhm
hatte, daß er ſehr aufrichtigundguhtherzig
were/aufſeineſeite zubringen: und zudem
Shedels ver-
tmütztheit
eine widers
cher zu
Rämpfen.
endebahter ihnzugaſte/bewürtete ihn auf
das beſte/alser konte; und nachdem er ver-
märket/daßer vom weine fröhlich undguh-
tenmuhtesworden/gaber ihm ſeine Sache
zu erkennen/mit demühtigſterbitte/ſich der
ſelben beſter maßen anzunehmen. Dieſer
anſchlag glükteinwahrheit ſehr wohl: dan
gemelter Mandariennahm ſich des Sche-
dels/und ſeinerſache mit ſolchen ernſt und
eiferan/ daß er nicht allein nach den läſte-
rern ( wie es dan die amptspflicht eines
Mandariens erheiſchet) aufs allerſchärfe-
ſteforſchete/ſondern auch gegen die wieder-
ſprecher mit heftigen bedreuungen/ ja ſelbſt
mitſchwöhren bei allen ſeinen Götternaus-
fuhr : dergeſtalt daß einiederſeinerreden
wegen die er den Holländern etwan zum
nachteile geſprochen/ſich weis zu brennen/
und die ſchuld auf den urhoberzuſchüben/
jadie widerſacher hinfort viel behuhtſamer
zuhandelnbegunten.
Des folgendentagesbekahm Schedel/ Erns „s,
beanbrechendemtage/unverſehensbefehl eher
ſich nach Hofe / zum alten Unterkönige“
Ingmamon/zu verfügen. Hieraufver-
amlete ſich vor ſeiner herberge das gemei-
netollevölkleinbeitauſenden/undbegleitete
ihn/volverbitterungundgalle/bis vor den
Hof/und zwar auf eine ganz unerhöhrete
allerſchmählichſteweiſe; indem ihm der ei-
nedenmünch ſtach / und mit fingernnach-
wieſe/ja andeutete, wie hübſchihm die feſſel
anſtehen würden; der andere ſeinen leutenet-
licheleuſe zur verehrung anboht; ja einie-
der die allerunverſchämteſten und boßhaf-
tigſten ſchmaachreden/mit ſolchem geſchrei
daß einem/deres vernahm/ſehenundhöh-
ren verging/wieder ihn ausgeiferte. So
bald ihn die Mandarinen im Vorhofe er-
blikken/kahmen ihrer zween zu ihm zu und
empfingen ihn überaus höflich; brachten
ihnauchſtraksin einen großenundprächti-
gen Saal/daerden Unterkönig ganz ehr-
erbietiglich grüßete. -
Dieſer Unterkönig ſaß eben aufſeinem
Reichsſtuhle/der mitten im Saale aufei-
nem erhobenen vierekkichten gerüſte ſtund/
welches mit ſotahniggenenten Alkativen/
dieihm einherliches anſehen machten/ganz
überdekt war. Zu beiden ſeitendes Reichs-
ſtuhlsſaßen/nach ihrergewohnheit/längſt
aufdem fuhreineinerreihehin/2oo Edel-
leute von hohemanſehen und unter denſel-
ben auch der obgemelte Haitau: welche,
alleſehr prächtig und auf Tarterſchewe-
ſe

24. Sittiſche
ſegekleidet waren. Nachdem nun der Un-
terkönig/ der ſich vielleutſeeliger erwieſe/
als ſeine untertahnenden Brief/ſamt den
Geſchänken/ aus Schedels händen mit
günſtigen augen empfangen/ auch deſſelben
anbringen/ und entſchuldigung der aufge-
bürdeten laſter wegen/mitgeneugten ohren
angehöret; da lies er über dieſes alles ſein
wolgefallen/mit einer ſolchen vergnügung/
ſpühren/ daß er ihn würdigte/ neben ſeinen
Reichsſtuhlunter den Reichsadelnieder zu
ſitzen/jaſelbſt mit einer herlichen mahlzeit
bewürtet zu werden.
Nicht allein Schedel/ſondern auch al-
leſeineleute/faſelbſten ſein kleiner Mohr/
warden ingeſamt an eine beſonderetafelge-
ſetzet: damaneben ſowohl als über der Kö-
niglichen ſelbſten/und der Tarterſchen Her-
rentafeln/ zwo und dreiſſigſilberneſchüſ-
ſeln mit köſtlichen ſpeiſen auftiſchete; und
ebenſo köſtlichen weinaus güldenen ſchah-
lenundbechernluſtigherüm ſchenkte. Un-
terwährendem mahle forſchete der Unter-
könig nach der Holländer Stahtsweſen/
herſchaft/ und macht ſehr genau: darauf
ihm auch Schedel ümſtändlichen bericht
erteilete. Nach volendetemmahle nahm
Schedel vom Unterkönige/undallen-Her-
ren des Hofes ſeinen abſchied; und ward
durch den Mandarien HaitaU von dar
ſtraks nach dem jungen Kantoniſchen Un-
terkönige Signamong begleitet; dem er
denobgemelten Brief/ſamt den geſchenken/
auch übergab. Dieſer Unterkönig/welcher
ebenmäßig auf einem erhobenem Reichs-
ſtuhleſaß/undgleich alſo/als der vorige/
mit vielen Höflingen ümgeben war / em-
pfingSchedelnzwaretnigermaßenfreund-
lich/ auchließer ihn mit gleicherpracht be-
würten; aber gleichwohl ſchien erwas mehr
aufder Portugallierſeitezuhängen/wel-
ihn ohne zweifel mit geſchenken beſto-
ſºll.
Seine Mutter/welche im vergangenen
jahre aus der Tartarei anher gelanget /
und neben deſſelben Schloſſeſ ihrenhof
hielt/ war ſo neugierig die Holländer zu
pfangen. Hieraufließer/ihnen zu ehren,
ſeine Trompettereinluſtiges ſtändleibla-
ſen/welches das ganze Frauenzimmerſon-
derlich ergehte: und nach dem er von dieſer
leutſeeligen Fraue ſeinen abſchd el-1-
chermaßen genommen/begab er ſein -
derüm zu ihrem Sohne/dem Unter...,
-
ſeine abgebrochene rede zu ergänzen: F.-
ches er auch zurſtunde verrichtete.
Imſcheiden aus dieſen Hofe/ für Ä
ihn der mehrgemelte Haitau/ mit eine : Äa-
anſehnlichenſtahtsgepränge/zum Greſe: “
Mandarien Hautang; welcher die dritt
ſtellein der Kantoniſchenherſchaftbekleide-
te. . Aber ſo bald dieſer Hautang den
Schedel ankommen ſahe/ſchifte er im
von ſich ſelbſt entgegen/mit vermelden, daß
erkeinesweges geſonnen ſich mit ihm in die
eringſte zuſammenſprache ein zu laſſen.
ls nun Schedel durch dieſen wunder-
köpfiſchen ſtolzen Herºnſo unbeſcheident-
lich vordenkopf geſtoßen worden, brachte
man ihn mit ſeinem ſchalke/ nachtruge zu
nehmen/nahebei dem fluſſe/in eine andere/
und eben dieſelbeherberge dahin der Man-
darien ihrreiſezeug/daßſeim Götzenhauſe
gelaßen/zu beſtellen ſchon befohlen. Des
morgens ließ Schedel ſeine Jacht vor
Hatamonhohlen/und die Kaufwahren
ungehindert ausladen.
Alle dieſe beſchimpfungen/undalledieſe drerven
widerwärtigkeiten/welche Schedeln hier Äº
nºdaraufſicſſen hatten die von Portu-Ä:
gal/wie ſchon gedacht/meiſtgebrauet:dan Ä.
ihr Stathalterund Raht zu Makao/wel-
chedeſſelbengewerbe in ſeiner erſten brühte
erſtikken wolten/hatten deswegen ſichniche
allein bemühet des gemelten Haitaus
gunſt durchköſtlichegeſchenkeundſchrbe-
wäglichereden/ihneneigen zumachenſon-
dern auch ſelbſt einen Abgeſanten nach
Kanton geſchikt: welcher den Unterköniº
gen daſelbſt/im nahmen ſeiner Obern/weit-
leuftigandienete; daß die Portugallier
zu Makao gewiſſe machrichtung von
einen fremden Volke, das man ins
gemein Holländernente/empfangen
ſehen, daß auch Schedel/ auf ihr begeh- wedaſſelbeeinſchifnach Kanton abge-
ren/ungeachtet daßer mitten in ſeiner rede färtiget/ anſuchung zu thlºn/daß maz
war/abbrechen und mit allen ſeinen leu-ihm die macht und freiheit in Sina zu
ten von ſtunden anvor ihrerſcheinen muſte. handeln geftatten inöchte. Weil nun
Er fand ſie mit ihrem Frauenzimmer/diepflicht welche die Portugallier dem
welches ſehr ſtahtlich und luſtig gekleidet/ ganzen Reiche zu leiſten ſchuldig/er-
in einem weiten und offenem Saale und forderte deſſelben Stahts beſes ſo
ward überaus höflich und freundlich em- vielmüglich zu ſuchen/ſo werenſiege,
- zwun-

Reyſe-Beſchreisung.
25
zwungen worden den oberſten Gebie-
ernzüKantonauſchlengebekant
zu machen: daß ſelbige Leute hart und
tumkühne von ahrt / auch zu loſen
undbetrüglichenränken gehange-
bohren; daß ſie allezeittrachteten/weil
ſie in ihrem ſoängen Vaterlande faſt
keinen raum hetten zu wohnen / ſich
anderer länder in der welt ſie mit
dem überſchuſſe ihrer einwohner zu
bevolken / entweder durch hinter-
liſt oder abermit offenbahrer gewalt
Ä bemächtigen; ja daß ſie ſich über
as auch nur mit rauben und ſtreuf-
fen zu waſſer und lande ernähreten;
und durch die große mänge ihreſchif-
fe / welche mit erſchröklichen geſchü-
tzen verſehen / ſehr mächtig / ja den
nachbahreneinſchrikworden, alſo daß
fienunmehr/unter falſchem vorwan-
de/ auch ſuchten einen fuß in Sina
Ä bekommen/ damit ſie daſſelbeü-
bermeiſtern/ Und einereichebeute dar-
aus hohlen möchten. Unter gleich-
mäßigem vorwande hetten ſie / als
ſüßſingende Meerfrauen und verfüh-
riſche Seegeſpäner Taiwan über-
ſtiget und überweltiget; auch derglei-
chen mitManilha/und Hj zutuhn
- Ä zudem ende Annui ſelb-
en mit vielen ſchiffen belagert. Auch
brachteer vor:daß dieſe Völker ebendie-
ſelbigenwerenf welche vor 23 jahren
ſich mit zweiſchiffen und großen ge-
ſchenken auch überaus vielen dienſt-
erbietungen in dem Kantoniſchen
fluſſe ſehen laßen/die Siniſchen Völ-
kerzuübertölpeln; aber durch die Herz-
ſchaft/ der ihre ſchelmſtükken wohl be-
wuſt recht weislich abgewieſen wor-
den. Jadaßſie/aus einer abſcheuli-
chengrauſamkeit/undmordbrennert-
ſchenwühterei / Haitamon ganz in die
aſche geleget: welches dan der Sini-
Ä Keiſerſohochempfunden/daßer
urchein ewiges geboht mit dieſen Un-
menſchen iemahls inhandlung zu tre-
ten/ verbohten. Noch führteerein daß
ſie ſich mit demSeereuber Koringa/ei-
nem dergröſſeſten Feinde des Reichs
verbunden; und dem zurfolge müfte
man ihre vorſchläge billich verdächt
haltenDanman wüſteſehrwohldaß
nicht zund erſt dergleichen ſpitzbüb-
ſheReuber durch eben dieſelbentük-
kiſchen ränke/ Krohnen und Reichs-
ſtäbe ganz unvermuhtlich geraubet:
jadaß dieallergelehrteſten und weiſe-
ſten Stahtsleute dieſes Volk zu allen
zeiten zum unglük der ganzen Welt
gleichſam verſehen zu ſein geurteilet;
indem es durchſeine häsliche/undun-
terſchwärzte argliſtigkeit nichts an-
ders vorhette als die Menſchlichege-
ſelſchaft zu verwüſten/Und über einen
hauffen zu werfen. Und in dieſer be-
trachtung/ ſei daſſelbe Volk dem ab-
ſcheulichen Indiſchen Wundertiere
ganz gleich, welches auf einem LeU-
enleibe ein Menſchen angeſicht hat/
auch einen ſo lieblichen klang gleich
dem tohne der pfeiffen und Ifº-
en/ von ſich gebet, damit es die für-
übergänger anlokket/ Und nachmahls
ertapfet / ja mit ſeinem ſkorpiohn-
ſchwantze/ der volſpitziger ſtacheln,
und ihm anköchers/bogens/undpfei-
leſtat dienet/ümbringet. Endlich be-
zeugte dieſer Geſante/damit er ſeiner mah-
lerei/ dadurch er die Holländer abbilden
wollen / auch ein ſcheinfärblein anſtrei-
chen möchte überlaut: daß die ganze
Ä er von den Hollän-
dern getahn/ aus keinem haſſe gegen
ſie/oder einigerabkehr vor ihnen her-
rührete ; ſondern vielmehr aus ei-
nerungefärbten zuneugung/damit er
dennutzen/diewohlfahrt/unddieru-
Ä Siniſchen Reichs von herzen
INNfle.
Die Weiskünſtlerzu Kanton welche Ä.
vor dem übrigen gemeinem volke an ihrer ÄÄÄnd
ſauerſichtigen ernſtſittigkeit leichtlich zu
kennen unddemeinbringen der Makaui-
ſchen Portugallter wieder die Holländer
gänzbeifielen/gabendenUnterkönigen/und
der ganzen Herſchaft ebenmäßig zu erken-
nen/daß ſie/durch den Ausſpruch ihrerGö-
ßen getrieben/ ihnen ernſtich andeuten mü-
ſten wie das Holländiſche Volk allen
Herren der Welt iederzeit vor das aller-
ſchädlichſte und allerverhaſſeſte auf dem
ganzen Weltfreuſe bekant geweſen; ja wie
ihr täglicheshandwerk und meiſterſtükkezu
betriegen/ den Siniſchen einwohnern eine
ſolchefurcht/jaeinſolches ſchrökken einge-
jagt/daß ſiemitihnengemeinſchaft zu pfle-
gen/nimmermehr zu bereden.
Aber die Unterkönige/ nachdem ſie das
anbringen dieſer EFE wº
fL

26
Siniſche
ſter ausgehöhret gaben auf eurºbº
jnelten Haitaus / den Schede
aufſeineſeite bekommen/zur antwortdaß
ſie dieſeſache mit einem ganz andern
augeanblikten/jaurteileten, daß die
3jänderdem ganzen Siniſchen Vol-
keein großes vorteilzubringen wür-
deninanſehung/daß durch den han
del dieſer zwei Völker dermangel ihrer
Stahtsweſen könte erº/Ä
überfus aber weggenommen. Und
in andere Länder verführe werden
Im übrigen ſagten ſie auch unver
Ä daß ſie auf keinerlei weiſe zu
Ä wie die Hollän-
der ſolche leute ſein könten als man
ſieabmahlete: gſehieltenºgº
teiledarfür./daßſie nohtwendig leute
ſeelig, aufrichtig, klug und getreu
ſein müſten/weil ſie durch die ganze
Welt vor überaus berühmte Kauf-
leute berufen weren. Und im falſie
an dieſem Reiche und ſonſten einen
böſen Rahmengehabthetten ſowo
teman ihnen einenguthen gehen/der
ihnen bis an den Keiſerlichen Hof
nach Pekingfolgen ſolte. E
renſiegeſonnen mit derſelbenümgan-
ge einen verſuch zu tuhn und ihre
treue zu bewähren. Im übrigen be-
danktenſieſichgleichwohl vor ihrege
tahne erinnerung, , , , ,
Fachdem nun alle dieſewiderwärtigkei-
tenihrgewündſchtesendegewonnen; ja al-
ledieſe falſcheauflagenmitdemrauche zum
rauchlöchehinaus gefahren/ und als eine
lodderaſche gänzlich verſchwunden; dalieſ
ſen beide Unterkönige die freiheit beiderlei
Völker untereinander Kaufhandelzutrei-
ben/öffentlich kundtuhn/ und vergönten
Schedeln einimmerwährendes Kaufhaus
zu Kantonaufzurichten, Auch kauften
ſieſelbſteinguhtesteil ſeiner mitgebrachten
ladung; daraus er einen großen gewinſt be-
kahm/janoch viel gröſſern bekommen het-
tjan alle Kaufleutegleiche freiheit ein
zukauffengehabt. Weil aber Schedelſa-
he, daß noch einige wahrenzº verkaufen
übrig;fobefandervorguht/ſeinen Unter-
kaufman/Peter Bollen mit vier Kauf-
dienern/deswegen in der Stadt zu laßen.
Aber nach dieſen unterhandlungen in
ebenderſtunde daSchedel ſeinen abſchied
von den Unterkönigen genommen/kahm
ihmunverſchensein neuerhandel vor; wel-
Endlich we-P
cher ihm anfangsals ein donnerſchlag in
denohrenklang undihnſo beſtürztmach-
te/ daß er gleichſam als in einen abgrund
dertraurigkeitverſank/indem er alles übels
befahretenichtserſprüßliches zutuhn/noch
guhtes zuhoffen wuſte/undaugenblicklich
den gänzlichen zurükgang ſeines vorhabens
vermuhtete. Ein Befehlichter/derebenaus
der Keiſerlichen Hauptſtadt Peking
nach Kantongekommen hatte den Un-
terkönigenzugemühte geführet, daß ſie ſehr
übelgetahn, indem ſie den Holländern/
ohnevorwiſſenundbelichendes Großhern/
vergönnet in ſeinem Staht nicht nur zu
handeln, ſondern auch welchesnwahrheit
nicht wenigaufſichhette/ſich ſelbſten nieder
zulaßen. Jaerhatteihnengerahtenim-
falſein gnadenbei den Siniſchen Keiſer
ubleiben und dasinſtehende ungewitter
das über ihrenkopffallenkönte/ zu vermei-
dengedachten/daßſie ſolchevergünſtigung
eilend widerrufen/ und die jenigen/ welche
ſie zugelaßen/ieeherie beſſer aus dem Rei-
cheſcha ſolten. Weil nun die Unterkö-
nige hieraus leichtlichmuhtmaßenkonten/
daß hinter dieſem handel die misgunſt der
ortugallier verborgen; welche deswe-
gen den Keiſer heimlich verſtändigen laß-
en; ſo durften ſieanders nichttuhn als ih- Ä"
renſchus vernichtigen und hierbeirieten ſº
ſie Schedeln/wieder in ſein Land zu keh-
ren/ſaaleſeine Leitemiſch zunehmen;
damit der König zu Batavien (alſo nen-
tenſieden. Oberſten Stathalterdaſelbſten)
nicht etwan in die gedanken geriete/als hät-
tman ſie zu Kanton gefangen behalten.
Auch fügten ſie hinzu./daßman alles daſ
ſelbe aus sº urſachen/ und ihnen
zum beſtentähte. -
Hierauflies Schedelalles/ was er bei Seder-
ſich hatte/von ſtunden anzuſchiffe bringen/Ä.
undmachteſichin aller eilzurrikreiſefär- Äº-
tig: danbeiſogeſtaltenſachen befahrete er
ſich nicht wenig, daß ihn ſeine feinde/die
Portugallier/imfalerſchſenmete/ viel
ungeſtühmer/ als iemahls zuvor/ auf die
hächelſezen/ und ganzundgar unterdrük-
ken würden, zumahl/weil er wohl ſahe/
daß ſie die hächel ihrer alten ehrenrührl-
ſchenläſterungen/ſeinen Landsleuten zum
nachteile ſchon wieder aufgeſpannet/und
ihre zähne wider ſie tapfer zu ſchärfenbe-
gonnen. Und alſo ging er zweentagedar-
nach mitguhtem nachwindezuſegel/derge-
ſaltdaßrinkurzerzeit zu atavien an:
ländete,

Reiſeseſchreibung
27
ländete. Auch brachteerzween Briefe von
beiden Unterkönigen mit ſich / welchean
Niklaſen Vorburg/damahligen Stat-
haltern zu Taiwan hielten: darinnen ſie
ihn ihrer gunſt und gewogenheit verſicher-
ten/mitangehängtemrahte, daß die Hol-
länder mit der erſtengelegenheit/ im falſie
einen beſtändigen freien Handel in Sina
zu haben begehrten/eine Geſamtſchaft) mit
reichengeſchenken/anden Großhern ſelbſt
nohtwendig abfärtigen müſten.
Nachdem nun der HoheRaht zu Ba-
tavien Schedels verrichtungen verſtan-
den/undnuhnmehr einen guhten muht zu
ſeinemendlichenzwekkezu gelangen bekom-
men, daſahemanvorguht an ſolches den
-Herren Befehlhabern und Oberaufſehern
der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft in Nieder-
land aufs ſchierſte durch briefe kund zu
gelauffen/ mit bitte/ daß er ſich doch von
ſtunden an in das ſchifbegeben wolle./da-
miter nicht etwan möchte gefänglich einge-
zogen/ oder wohlgar auf derer anſuchen
die ſeinentod wündſchten/amleben geſtraft
werden. Aber als er ſich anſtellete, daß er
nach ihrem guhten rahte nicht viel fragte
mit vorgeben/unter dem blauenhimmel zu
wollen übernachten; hielt der Tolmetſcher
Tienkwaſehr inſtändigandaß er doch bei
ihm/in ſeiner behauſung/einkehren möchte:
darzuer ſich gleichwohl auch nicht verſte-
hen konte/ weil er wohl märkte, daß ſeine
worte nur demantene ketten weren/ ihn in
eingröſſeres unglük zu ziehen. Und alſo
begab ſich Schedel mit einem ſchiflein
dichte vor die ſtadtmauer; daer/ nebenam-
# ſchiffen / dieſelbe macht über liegen
). -
tuhn/und derſelbenbefehl/was die Geſant-
ſchaft an den Siniſchen Keiſer belangte/
zu erwarten. Damit man aber auch inzwi-
Im anbrechendestagesginger wohlge- tomt des an
muhtet in die Stadt/und verfügte ſich al-
ſobald aufden Hof des Unterköniges; da
wieder in die
Stadt; da er
böſe zettungen
yern Ml.
dern morgens -
ſchen einen ſo guhten anfang nicht ſtekken/
unddieſchon in etwas gefaſſetegelegenheit
nicht ganz wiederüm fahren ließe; ſo be-
ſchlosmanzugleich noch zweiſchiffe nach
Kanton abzu ſenden. Und hieraufer-
wählete man zu Kaufleuten obgemelten
Schedel wiederüm / und Zacharies
Wagnern: jenen auf ſein voriges ſchif/
den Braunfiſch, dieſen aber auf ein neues/
den Schelfiſch. Alſo fuhren ſie in ge-
ſelſchaft von Batavienab/und gelangten/
nachdem ſie einen mondunterſegelgeweſen/
bei der Inſel Haitamon an. Von
darfuhren ſie in dem Kantoniſchen fluſſe
was weiterhinaufbis andasdorfWang-
ſoe/welches dreimeilen von Kanton gele-
gen. Alda verzogen ſie etlichetage/inhof-
mung/ daß man ihnen aus der Stadt etli-
che Mandarinen/ ſie zu empfangen/ ent-
gegen ſchikken würde. Weil ſie ſich aber in
ſolcher hofnung betrogen ſahen lies ſich
Schedel endlich an das land ſetzen/ und
begab ſich ohnevergünſtigung der Kanto-
miſchen Herſchaft/auch wider denraht der
Tolmetſcher/zuſeinem altenfreunde/dem
Haitau / auf den er ſich ſehr viel verlies.
Dieſer ſchikteihn zum Tautang: weiler
aber weder ihn/noch ſeinen Geheimſchrei-
berzuhauſefand/ſomuſteer ſich unverrich-
teterſachen gegen den abend wieder an das
- uferbegeben/indemernicht wuſte/wo er die
nachtüber bleiben ſolte. Alda kahmen die
Tolmetſcher in großer beſtürzung zu ihm
er des TautangsGeheimſchreiber antraf,
der ihm keine guhte zeitung verkündigte.
Dan erſagte/daß der Raht zu Kanton
einen Brief vom Keiſerlichen Höfe zu
Peking bekommen/ darinnen man aus-
drüklich und bei ſchwerer ſtrafe verbohten
den Holländern einigenzugang in Sina
durch vielfältiges und genaues nachfor-
ſchen/gewiſſenbericht eingezogen, daß ſie
einunrechtfärtiges/falſches betrügliches
treubrüchiges/undunbarmherziges Volk
wehren/ ja aus furcht verrahten zu wer-
den/das herze nicht hetten/ wie man deſ:
ſengewis verſichert durch ihre Geſanten
vor den Keiſer zu erſcheinen.
Auch gelangte ebendazumahleinKreutz-
her/ von Makaozu Kanton an der die
Herſchaft daſelbſten erſuchte ihm zu erleu-
ben/daßer die zwei Holländiſchenſchiffe/
welcheman/wieervorgab/von den Portu-
galliern geraubet/ſolange in beſchlagneh-
men möchte/bisman fernerenbeſcheid vom
Keiſerlichen Hofe bekommen. Zudem
hatten die Portugallier zugleich das hin-
terſtellige ihrer ſchatzung von drei jahren
her/wegen ihres erbrechts zu Makao/dem
Rahtezu Kanton volkömlich entrichtet;
damit ſie ſich ümſovielmehr in der Kanto-
niſchen Herrengunſt einſchmeuchlen/ und
in ihren gemühterneingröſſeresmistrauen
wider die Holländer des zuleichter erwek-
kenkönten. Kurt/ der Holländer ganzes
Dij werk
zu geſtatten; und ſolches darümweilman

28 Siitiſche
werk ſchenke aufſandgebauet/ indlies erzehlung ſeiner glüksfälle ein guhtesteil
ſich zu keinem guthen ausſchlage anſehen, ſeiner furchtbenahm. Auch kahmen nicht
weil die meiſten herren zu Kanton von ta- lange darnach die Mandarinen Taikut-
ge zu tage immer mehr und mehr in arg- ſin/und Tiapang/ ſamt dem Geheim-
wahn gegen ſiegerieten/undman mit den ſchreiber des Taurangs an ihre ſchiffe
Schedels
troſ.
Wagener
wird unver-
ſehens mit ei-
merkriegs-
Arache beſetzt,
unverdient übelhandelte/unddieboßhafti-
Portugalliern einig und allein ſchohn
zit handeln anfing: welchedan zudem ende
die geldſichtigen gemühter an ſich gekauft./
und falſche zeugen aufgeführet/ ja falſche
Briefeder ausländiſchen Fürſten ſelbſt er-
dichtet, welche vermeldeten/was ihnen ihre
gemühtsbewägungen zuſchreiben befohlen;
und dieſes alles nur darüm/ damit ſie die
Holländer überalhäslich ſchwarzmach-
t
M,
GleichwohlwardSchedel durch dieſel-
ben/welche ihmgünſtigwaren/noch einiger
maßen getröſtet; indem ſie vorgaben / daß
dieſes zaudern und langes aufhaltennir-
gend andersherrührete/ als weil man mit
einem großen Feldherºn welcher mit etli-
chen Kriegsvölkern(durchdiemanunlängſt
einen aufkuhr in den Mittagsländern ge-
dämpfet ) von Peking angelanget den
jungen Unterkönig zu beſuchen ſogar ſehr
viel/und faſt unaufhörlich zu tuhnhette.
Mitlerweile ward Wagener, welcher
den ausſchlag der verrichtung ſeines Mit-
gefährten mit großerungeduld zu erfahren
verlangte durch zwei oder dreiſchiflein mit
kriegsknechtenplötzlichümringet undſoge-
nau bewahret/ daß niemand aus oder an
ſeinſchifzu gelangen vermochte. Dieſes
gewalttätige verfahren trieb ſeinen geiſt/
gleich als eine unverſehens aufgeſtoßene
waſſerwälle/ bald in die höhe / bald in den
abgrund, da er ihm/eher ſich rechtbeſinnen
konte/ſchon den letzten ſtreichempfangen zu
haben/einbildete. Die bekümmernüſſe und
ängſtliche bewägungen ſeiner ſeele ſtürzten
ihn in die allertiefſtebetrübnus; er beklagte
ſchonmit oftwiederhohlten und halb abge-
brochnen ſeufzen ſeineunſchuld, die man ſo
genränke ſeiner feinde zu einem bluhtopfer
beſtimmet. Er bildete ihm ein./daß Sche-
del auch in die klauen dieſer Leuengerahten/
ja wohl gar durch ihren bluhtdürſtigen
rachen ſchon verſchlungen worden.
Aber eben in dem augenblikke/ da er in
ſeinen gedanken alle die häslichen abſcheu-
mitbefehl dieſelbenbisaufeinehalbemeile
vor die Stadt bringen zu laßen; daſieſo
lange liegen ſolten/bis der gemelteFeldher/
vor dem man die ankunft der Holländer
ausgewiſſenurſachen verbergen wolte/wie-
der verreiſet were.
Dieſe unverhofte höfligkeit machte
Wagnern wiederüm einen zimlichen
muht: jaalserſahe/daßeinieder nach der
reihe herüm ihnen/zum zeichender freund,
ſchaft/ kränze und ſtreuſer von bluhmen/
wie auch künſtlich geflochtene zäklein/ mit
etlichen ſeidenen Zeugen verehrete; dabil-
dete er ihmgänzlichein/ daß nunmehr alle
ſeine verdrüßligkeiten vorüber/under einen
ganzen Himmel volgeigen erblikte. Und
darüm begabte er ſie wiederüm/ſeinedank-
barkeit ſehen zu latzen/ alle mit einander
mit etlichen flaſchen vol Roſenwaſſers/
und anderndergleichen wahren/welche in
ſelbigengegenden ſelten zu finden.
Aber des anderntages/daSchedelſich
wieder andasland begeben und Wagener
ſein Schif/ welches/im fahren nach der
Stadt zu / auf einemſandhübel ſitzen blie-
ben/wieder loßbekommen / und nach an-
weiſung/zweer Tarterſchen Kriegsknech-
te/aufeinenguhtenlägerort gebracht hatte,
waren ſie wohl recht beſtürzt/ als ſie ihre
zweiſchiffe mit neuen Kriegswachten üm-
geben ſahen/fadaß ihnen noch über das eben
dadurch die zufuhre der lebensmittel abge-
ſchnitten würde: und daher gleubten ſie fe-
ſtiglich / daß die Portugallier ihre ganze
ſache dermaßen verdorben/ daß ſie keines
weges wieder zurechte zu bringen.
Doch dieſeſelzameverwechſelungen und
wunderliche glüksfälle waren noch nicht
zum ende:danſeſahen nicht lange darnach
ihre geſunkene hofnung durch die ankunft
des Mandariens Haitau ſchon wieder
aufgerichtet, welcher mit einem großen und
prächtigemgefolge ſich an Wagnersſchif
ſetzen lies/ und ihn nicht allein mit ſich an
daslandnahm/ſondern auch mit einer gro-
ßenpracht/durch zween andere Mandari-
nen/in die Herberge/dieman vor die Hol-
ligkeiten, die ihm ein menſch / der in der
fremde gefangen lieget einzubildenpfle-länderbeſtimt/führen lies: da ihn auch wegen
Stent get entwarf ſaheerSchedeln wieder aºbaºfºrobgemelte TaikutſinſchrÄ
#" der Stadtkommen: welcherihm/durch die höflich beſuchte mitvermelden/daßerſch Ä“
be-

Reiſe-Beſchreißung.
29
bereiten ſolte bei Hofezn erſcheinen. Und
zudem endehatte man auch vor die Herber-
gezweimagere Karngäulebringenlaßen.
Als nun Wagener eben aufſitzen wolte
nach Hofe zu reiten/dakahm de mehrge-
melte Hattau / mit noch zween anderen
Herrenlingroßereilwieder zurükke/ und
rükkegebracht, und zwar mit folgendem be-
ſcheide: Weil man in unterſchiedlichen
Verſamlungen vieler großen Herren
des Rahts zu Kanton beſchloſſen/ daß
man der Holländer anbringen/ſofern
ſiekeine Schreiben/noch Geſchenkean
den Keiſer zu Peking mitbrächten/
hielt dem Wagener etliche ſehr fremde nicht höhren/viel weniger annehmen
fragenvor: nähmlich/Warümer ebenſolte; und die Hollender ſolches nicht
mit dem Unterkönige in mündliche getahn: ſo könte ſie ttzund der Unter-
unterhandlung zu trähten begehrte ?
Was ſein anbringen und begehren
ſei? wie auch/Ober keinen Brief/ Und
Geſchenke vor den Keiſer/als auch vor
den Mandarien Tautang mit ſich ge-
bracht? Ja er fügte zu ſolchen fragen
noch dieſes: daß alle verzügerungen/müh-
könig / wiewohl mit ſeinem höchſten
leidweſen keines weges ſehen / noch
höhren. Und die ſchuld deſſen hatten
ſie niemand als ihnen ſelbſten/zuge-
ben/ nachdem ſie wohl wüſten, daß
man eben daſſelbe wohl ausdrüklich
an ihren Stathaltergeſchrieben.
ſeeligkeiten und verdriesligkeiten/ die den
Holländern aufſtießen durch die Portu-
gallier/allein verurſachet würden, welche
durch ihr unerhöhrt unverſchämtesgeplau-
Als Wagener/der ſich bisher vorei- ºb
nes tauben tühre ganz heiſch geſungen/ Är
nach langem vergeblichen aufwarten ſahe/
Ä
f - nach Bataz
daß er/ mit allen ſeinen bemühungen in vier (M.
der dem Rahte fort und fort die ohrenrie-
ben: undwan ſie derſelben lagen und fal-
ſtrükke zerreiſſen und vereitelen/ja zudem
ende vor den Unterkönig/ihn ihrerſachewe-
geneigenmündlich zu ſprechen/ſelbſtenkom-
men wolten/ſo müſten ſie kein geldanſehen/
undwakkertiefindenbeuteltaſten; weil ſie
ſelbſten wohlwüſten/ daß das geld das ei-
nigemittelſeidie herzen zu fangen/ja der
einige Weltgott/dem man den glüklichen
fortgang und gewündſchtenausgang aller
hohen unterwündungen zu danken.
Hieraufgab Wagener zur antwort:
daßer keineswegesgeſonnen ſei zu dem en-
deſovielgeldes anzuwenden; doch gleich-
wohlwolteerdemſelben/derihm vor dieſes
jahr die freiheit mit den einwohnern zu
Kanton zu handeln/ oder zum wenigſten
verhöhrbeidem Unterkönige zuwege brin-
genwürde/eine anſehenliche verehrungge-
ben. Als nun HaitaU/nach anhöhrung
dieſer antwort/ſeinen abtrit genommen /
aber mit des Tautangs Geheimſchreiber
zur ſtunde wiedergekehret und zwar mit
dem beſcheide/daß Wagener ſelbſt vor
dem Unterkönige nicht erſcheinen möchte/
doch gleichwohl were derſelbe geneugt ſei-
nen Briefzuleſen: daübergab ihm Wa-
gener des Unterkönigs Briefdener auch
alſobald mit ſich wegnahm. Nicht lan-
gedarnach ward derſelbe Briefdurch des
Unterköniges Tolmetſcher weil ſich Hai-
tau eineſolche antwortdem Wagener an
zu deuten entzog/ unerbrochen wieder zu-
liebkoſung der Mandarineny nur waſſer
draſch/und nicht das geringſte auszurich-
ten vermochte; da zog er mit beiden Jach-
ten wieder nach Batavien/nachdem er kei-
nen andern ruhm erlanget ( als daß er ſich
mit den allererſinlichſten liſtgriffen und
ränken/ohneeinigemühe zu ſpahren/beei
friget/ den Kaufhandel in einem ſo frem-
denlande vorſeine Landsleute zu eröfnen
Seine verkümmerung und ſein langes auf
halten hatte ihn bei weitem ſo viel nicht be-
kümmert/als es ihn verdros/daß die geld-
ſüchtigen Geizhälſe ſich nicht geſchämet
ſo eine große anzahlgeldes zu fordern/ nur
allein eine wohlgefällige und gnädige an-
nehmung des mitgebrachten Briefes und
Geſchenkes bei dem Unterkönige aus zu
würken/ eheman einmahlgelegenheit und
vergünſtigung bekommen von einiger un-
terhandlung zu ſprechen. -
Obnun woldieſe beideReiſen nachKan-
ton den Holländern zu ihrem anſchlage
vor dieſesmahlwenig oder wohl gar nichts
gefrommetſoließ ſich doch dadurch ihr O-
berſterStathalter/Johan Maatzukker/
ſamt den Indiſchen Ä Rahte zuBa-
tavien/ mitnichten abſchrökken; ſondern
man nahm einen ganz feſten ſchlusſolchen
anſchlag weiter fortzuſetzen und ihn aufs
neue/doch an einem ganz andern ende / an
zufaſſen. Und alſo verwarfen ſiebillich die
ſtutzigeundtutzigeverzagtheit derkleinmüh-
tigen Weichlinge; welchein allen großen
geſchäften/ gleich dem dünnen gewolke
- D iij das

ZO
Siniſche
das niemahls mit regen/blißen/und donner-
keulen geſchwängert ſich dermaßenblöde/
zährtlichuñweichlicherzeige/daß ſie nichts
fruchtbahres gebähren/ noch etwas tapfe-
Kaufleute/Fräntzen Landsman/ und
Heinrich Gramsbergen; welche unter
währenderreiſe nach Peking des Kauf
handels zu Kanton wahrnehmen ſolten/
res und großmühtiges iemahls beginnen jeneralshaupt und dieſer als mitgehülfe.
dürfen/ auch alles was guht iſt/ nur mit
leerem wündſchen ſuchen ja gerne wolten/
daß die Zeugemutter allerdinge vorſie/oh-
neihr zutuhn/ aufs neue ein irdiſches Pa- -
ſein würde; ja eben ſo wenig aus zu rich-
radies anrichtete/damit ſie auf lauter Ro-
ſen/ welche ſie mit keinen dornen iemahls
verletzten nurluſtwandeln möchten. Dan
wie man in wiederſpänſtigen hartnäkkigen
geſchäften/ damit es weder hotten/ noch
ſchwuden/undwiemanſieanfänget/keinen
fortgang durchaus gewinnen wil / keines
wegesalzutriftig/frefelmühtig/verwegen/
und mit aller gewalt(ſozureden) harther-
zig ſein ſol; ſo ſolman auch in denen/ die
uns eine guhtehofnung machen/und eini-
genzugang ſelbſteröfnen/ mitnichten wei-
biſch/ ehrvergeſſen/ blöde/nachläſſig/und
zahrtherzigſein.
Zwiſchen dieſen des ſämtlichen Hohen
Und weil ſie aus der erfahrung wohl Ä
wnſten/daß derſelbe/der ohne Geſchenkeei- Ä
nen freien Zutrit im Siniſchen Reiche zu *
haben gedächte/ keines weges wilkommen
ten vermöchte/ als ein Schiffer/ der ohne
ſegelundſchifszeiger über eine ungeſtühme
ſee/ durch nebel und unwetter/ zu ſchiffen
vorhette:ſowendeten ſie ihreneuſerſten fleis
º einen hauffen der allerköſtlichſten und
ſeltſamſtenſachen/dieman/den Siniſchen
Großhern damit zu beſchenken und ſeine
gunſt zu gewinnen/immermehr finden und
erdenken könte/zuſammenzubringen. Und
alſo erwählten ſie darzueine große mänge
allerlei der beſten und teuerſten Tücher und
Zeuge/ ſowohl von ſeide als wolle / und
anderem dergleichengewebe auf das aller-
zierlichſte und zahrteſtegewürket. Jadas
Rahtsgeſchäftigkeiten einige neue mittel/ Leinwand, das ſie darbeifügten/war zum
zu beförderung ihres Anſchlages aus zu teilſo zahrt und dünne/daß einſpingewebe
finden/bekahmen ſieeben zu gewündſchter kaum zährter ſein kan. Die bluhmen und
zeitauff ihren jüngſt übergeſchriebenenbe- müſſe der Muſkaten der Zimmet/die Näg-
richt/und vorſchlag dieſes handels wegen/ ) lein/der Amber/der Bärnſtein das Koral
von ihren Herren den Befehlhabern und von mancherleifarben/dasSandelholzdie
Oberaufſähern der Oſt-Indiſchen Geſel-Prunkkäſtleinmitzierlichemlakwerkeüber-
ſchaft zu Amſterdam verſamlet folgen-
denbeſcheid:nähmlichdaßgemelte ſämtliche
Ä Herren eine Geſandſchaft von Batavien
Ä anden(ſogenenten)Siniſchen Kernach
Ä Peking abgehenzulaßen einmühtiglich
Ä, beſchloſſen und zur ausführung derſelben
Ä“ zween Kaufleute die Herren Peter Goi-
- ern/und Jakob Keiſern/als Heupter der
ganzen Geſamtſchaft/ und beide gleich an
macht/anſehen/und würde/erkohren.
Nach erlangtemdieſem beſcheide/bemü-
heten ſich die Herren des Hohen Rahtes zu
Batavien zur ſtunde/ verſehung zu thun/
daß alles/was eine ſo herlicheGeſantſchaft
erforderte/beſtermaßen beſtelletwürde. Zu
allererſt nahmen ſie an vierzehen auserleſe-
neMänner/welche den Abgeſantenaufwar-
ten ſolten: nähmlich/ zween Unterkauf-
leute / Lehnhard Lehnhardſen / und
Heinrich Baronen; einen Hofmeiſter;
zween Tolmetſcher oder Sprachdeuter; ei-
nen Wundarzt; ſechs Leibſchützen; einen
Trompetter/und einen Trummelſchläger.
Zu dieſen fügtemannachmahls noch zween
zogen/dieFerngläſer/dieSpiegel dieFeder-
büſche die Harnſche/ und vielderaleichen
ſachen mehr/welche alle zu den Keiſerli-
chengeſchenken erleſen worden/ſchieneneine
kleine Welt zu ſein, da die Kunſt und Na-
tur beinahe ihren ganzen krahm ausge-
breitet.
Endlich verfertigte man auch die Be-
fehlſchrift der Abgeſanten/ und zwar mit
dieſen inhalt: Erſtlich/ daß ſie ſich be-
mühen ſolten/ein feſtes Verbüntnüs
mit dem Tarterſchen und Siniſchen
Ketſerzumachen / und zwar mit dem
ausdrüklichen bedinge daß die Hol-
länderdurchſein ganzes Reich mit al-
len ſeinen untertahmen/ ohne einigen
Unterſcheidfrei und ungehindert han-
deln möchten : Darnach/daß ſie ſich
verpflichtet halten ſolten von allenun,
erhandlungen / Bekräftigunsbrie-
fe durch den SiniſchenKeiſernnddeſ,
ſelben Raht eigenhändig unterſchrie-
ben/ auch mit dem Reichsſiegel beſie,
gelt unverzüglichzufördern und mit
zurükkezubringen. Als

Reiſebeſchreißung.
31
: Als nun alleKaufwahren/ſamtdenGe-
ſchenken/und zur reiſenöhtigenlebens-mit-
teln in die zwei Jachtſchiffe/ Kaukerken
und Bluhmentahl/die manzudieſer Ge-
ſandſchaft verordnet/gebracht und einge-
laden waren; da begaben ſich die Geſanten/
Ä mit ihrem ganzengefolge/aufden i4hen-
Äºder ſommermohndesim 655jahre von
voten ab Ä Batavien ab auf die Reiſe/ Und nahmen
Sun M» ihrenlauf mit einem ſudoſten windenach
mitternacht zu. -- -
Aber eheichdenbeginmachedaſſelbe/was
uns auf dieſer Siniſchen Reiſebegegnet/zu
erzehlen/wird es dem Leſer verhoffentlich
nicht unangenehm ſein/wan ich ihm zuvor
unſerer weltberufenenfürtrefflichen Haupt-
ſtadt Batavten von welcher wir ausrei-
ſeten und alles deſſen/daraus ſie/mit allem
Ä ruhme/beſtehet/ja ſelbſt der
Bataven Jnſrt Java / darinnen ſie lieget/ kurz-
bündige doch eigendliche beſchreibung/
neben ihrem abriſſe / gleich wie ich ihn kurz
vor unſerem abreiſen mit eigener Handent-
ÄÄ J " r
„ Die gemelte Inſel Java / in wel-
Ä“ chºw berühre die mächtige
“ Stadt Batavien gelegen hat unter
denfürnehmſten Inſeln der Indiſchen
Seegemeiniglich die dritte ſtelle; und iſt/
wegen ſeiner wunder großen fruchtbarkeit
und heuffigen/ auch überaus geſchwinden
erzielung vielerleierdgewächſe/undtiere/ſo
berühmt/daß ſich der großeSkaltgernicht
geſcheitet daſſelbe einen Auszug des gan-
zen Erdbodems zu nennen. Danestre-
get nicht allein Pfeffer/ Ingber/Zimmet/
Näglein/und dergleichèwohlriechendeund
esbahre gewürhein großemüberfluſſe;ſon-
dern auch vielerlei ahrten wilder und zah-
men Tiere: welches alles von hier in frem-
deländer mit großer mänge geführet wird.
Auch findet man alhier ſehr reiche Gold-
ſchachten und überaus köſtlicheedele Ge-
ſteine wie auch ſehr viel Seide daraus
man vielerleizeugein großeranzahlzuma-
ehen pfleget. Kurz; es were eine der
aller reichſten und anmuhtigſten Inſeln
des ganzen Aufganges/wan ſie nicht ſo
vielmahls mit erſchrötlichen ſtürmen und
ungewitter/angefochten würde; welche
durch ihre unvermeidliche ungeſtühmigkeit
e Länder gleich als durch einen
feindlichen einbruch / verheeren/ verwü-
ſten und ihren ganzen Staht zittern ma-
ehen... - -
leg-e auf der
Inſel Java.
Die älteſten Ein
ſel ſollen/wie man ſagett von den S-
nern entſproſſenſein:welche vorzeiten ihr
Vaterlandas furcht vor den Tartern
die es mit ſtätigen einfällen beängſtigten
verlaßen und ſich alhierauff dieſer In-
ſelzuwohnen niedergeſetzet ja ſelbſt nach
deſſelben nahmen / Javanen genennet.
Dieſe Javanenſeinöheutiges tagesmit-
telmäßig lang vierſchrötichthundrundvon
angeſicht. Die meiſten derſelbengehenmut-
ternakt und wan ſie ja zuweilen einiger
maßenbekleidet ſeind/ſo iſt ihr kleid nur ein
dünner ſeidener oderbaumwöllenerrok oder
vielmehrümhang/welcher ihnen nicht wei-
ter als bis aufdiekniehe gehet. Manhelt
ſiegemeiniglich vor die allerhöflichſtenund
wohlerzogneſten unter den Indiern: doc
gleichwohl ſeind ſie braſſer und viel fraße
und fallen unverſchähmt an eines andern
tafel/jaſuchen nur eine freieſchlämpe: auch
feindſir kühne/verwegen/hofärtig/betrüge
lich/und lügen ungeſcheuet eines andern
guhtmit ihren habichtklauen zu erhaſchen.
Ja ſie erdichten tauſenderlei wortränke
und tauſenderlei zungengriffe etwas au
borgzubekommen/undwiſſen ihr geſchwäé
geſozubemänteln/daß es einer der ſie nicht
kennet/vorlauterwarheiten und Göttliche
ausſprüche ſelbſt halten ſolte. Sie haben
betrügeriſche gebehrden/ungebundene zun-
gen/einwärtsgekrümteſinger/undin raus
bereien/ ja mordereien wohlgeübte hände:
Sie wiſſen ihrgeſicht andihr ganzesweſen
auf tauſenderlei weiſe zu verſtellen/damit
ſie ihrebeute üm ſo viel behänder ertapfen
möchten. Sie fuchsſchwänzen/ſie liebedie-
nen/ſie verheiſſenſieſchwören/jaſierufen
den Himmel/die Erde und den Mahomet
über ihre wortezu zeugen: doch/wan man
ſieeineſtunde darnach anſpricht/undſteih-
rezeiterſehen ſich zuentmaſchken/leugnen
ſie alles/was ſiegeſagt mit einer ſtählernen
ſtirne; ja ſie treiben ſcherz mit allen ihren
verheiſſungen und ziehen ihr wortmiteben
denſelbigenlippen/damit ſie es zuvor von
ſich gegeben wieder zurükke. Als eines
mahls ein Javaniſcher König ſein wortf
und ſeinen glauben (ohne welchen alle
Stahtsweſen eher höhlender Ziklopiſchen
unmenſchen als Heiligthümer der Gerech-
tigkeit und des Friedens zu ſein ſcheinen)
nicht beobachtet hatte und deswegen be-
ſtraft ward/gab er unverſchähmterweiſe
zur antwort: Daß des menſchen ZÄ
N
n Einwohner dieſer In-ear-ºr -

52 " - Siniſche
nicht knöchern gemacht ſei; damit er ſo
vielſagen wolte/ als daß die Zungenach ih-
resbeſitzers eignem willen und wohlgefal-
lenkönte und ſolte gebeuget/nicht aber nach
eines andern belieben und wilkühr gezwun-
gen/undgebunden werden.
Dieſer wahn iſt der meinung aller unſerer
vorfahren/auch ſelbſtendaſienoch ungleu-
bige Heiden waren/ſchnuhrſtraks zuwider:
danſtehielten den Menſchlichen Glauben
(den wir durch die gewisheitundbeſtändig-
keit unſerer worte/ die mit dem herzen/ und
der volbringung derſelben übereinſtimmen/
in andererherzengebähren/undalſo/alsun-
ſerkind gleichſam vonunsgeben)iedereit
ſo hoch und währt, daß auch die Röhmer
ſeinbildnüs an ihr Rahthaus/ebenaufdie-
ſelbeſeite/daihre vermeinte fürnehmſteGot-
heitſtund/geſetzet, ja einer von ihren Dicht-
meiſtern ſelbſtſagendürfen/daß der Glaube
in Jupitern/ihrem höchſten Abgotte/ſelb-
ſten ſei und daß ohne denſelbendie Welt
nichtbeſtündejadaßerebendieſelbeGotheit
were/welche ihr heiligtuhm in denreineſten
herzen der menſchenhette/ und unter allen
º des Himmels die allerwürdig-
e ſei.
Im übrigen werden auch dieſe Völker
bezüchtiget/daß ſie unbarmherzig/bluhtgie-
rig/unerbitlich und unverſühnlich ſeind/
jadaß ſie ihren ganzen ruhm ſuchen in un-
nachläslicherewigenrache. Auch haben ſie
vorzeiten mit dem fleiſcheihrer verſtorbenen
Bluhtsfreunde ihretafelngeſpikt/und daſ
ſelbevor ihre Feſtſpeiſe gehalten. In ihrem
Gottesdienſtepflichten ſiealzumahl/nach
dem unterſchiedlichen wahne ihrer Klein-
königeoder Königlein/ welche ſich auf die-
ſer Inſelinzimlicher anzahlbefinden ent-
weder der Lehre des Mahomets/ oder der
Heiden bei. Das Heidentuhm als das
allerälteſte hatte ſich vor altersalhierder-
maßen eingewurzelt/daßihmiedermanan-
hing:abernachderzeit hates durch den Al-
koran/derümdas 156ounter dieſen Völ-
kern zum allererſten bekant worden, einen
ſolchenſtoß bekommen/daßitzunddiemei-
ſtendem Mahomet anzuhängen ſcheinen.
Die Javan- Die fürnehmſten Städte dieſer Jn-
fsen Sºſel ſeind Bantam / eine ſehr berühmte
handelsſtadt / darnach Choribon, und
Japara; da die Engliſchen und „Hol-
länder eine große mängepfefferszuhohlen
pflegen. Auchlag vor alters auf eben der-
ſelbenſtelle/damannachmahlsBatavien
hingebauet / noch eine andere berühmte
Stadt ; welche man zuerſt Kalappa/
darnach aber Jakatragenenmet. Dieſe
ward zur zeit Kornelis Hautmans/
einer der fürnehmſten uhrhöber der Indi-
ſchenſchiffahrten/mitmehr als 3ooo heu-
ſern vermehret/ auch mit ſtarken wällen/
und ſtachelwehrenümgeben. Aber die En-
Ä welche den handel auf dieſer
nſel allein an ſich zu ziehen gedachten/
ſtifteten ein teil der Javaner wider ſie
an; welche/ alseinrauſchenderſchaum der
aufgereizten waſſerwogen auf Jakatra
mit ſolcher raſenden ungeſtühmigkeit zu-
gebrauſet kahmen/ daß ſie dieſelbe/ nach
einer algemeinen plünderung / ganz ein-
äſcherten.
Weilmun die Holländer den anſchlag
derſelben/ die dieſe feuersbrunſt geſtiftet
ſehr wohlwuſten auch wohl ſahen, daß ſie
fähig genug ſein könten/ihren Kaufhandel/
wan ſenicht beizeitenvorbaueten ganz zu
ſtöhrenzſobemüheten ſie ſich zuerſtdieJa-
vaner mit guhten und glatten worten auſ
ihre ſeite zu bringen/ und die fürnehmſten
ufwügler mit einer ſonderlichen behän-
digkeitzuüberläſtigen. Darnach aber als
ſie vermärkten/daß man mit neuenanſchlä-
gen wider ſie ſchwanger ginge/ entſchloſſen
ſie ſich dem faſſedenbodemgarauszuſtoß-
en;und fingen an, damit ſie ſolcheanſchläge
ihrer verfolgerin ihrer erſten # erſtik-
ken/ und ihren anleuffen und anfällen üm
ſoviel beſſer den kopfbieten könten/zwo Fe-
ſtungen zu bauen. Die eine/welche an dasus
fer des fuſſes geleget ward/nentemanMo-
ritz/dieandere Naſſau und alſo allebeide
zum ewigengedächtnüſſe Ä ſogenenten
großen Siegsheldens. Dieſe Feſtungen
machten ſieſoüberaus ſtark und verſahen
ſiemitallerhandkriegsvorrahteundlebens-
mitteln ſowo/daß dieJavaner ſich nicht
mehrunterſtehen durften die Holländer an
zutaſten, ſondern vergnügetſein muſten ſie
nur allein von ferne mit eulenaugen und
einem ſolchen geſicht/das volwarunddun-
ſtete von rache an zu ſchielen, indem ſie
ſich gleichwohl mit der hofnung küzelten
ihnen dermahleins ein wakkeres ungewit-
ter über den kopf zu jagen. Endlich legten
ſie auch/nach verlauf einigerzeit auf den
grundundbodem der muhnmehr zum zwei- „Bete der
ten mahle verwüſteten Stadt Ä
welche ſie den Javanern entwältigethat- Ä*
gebranten
ten/eine ganz neue Stad; und hieſſen ſie º“
nach“

Kefeschreibung
33
Ihre gelegene
«it,
Ihr Schlos
nach dem ehmahligen zurzeit der alten Rö-
mer noch üblichen Nahmen ihres Vater-
landes/BetaU oder Batavien.
Dieſe Stadt/ welcheunter dem zehen-
den kleinteilenach der ſechſten Himmelsſtu-
fe/in einem vierekkichtenümfreuſe gelegen/
wird mit 13 ſtarken Bolwerken ümringet/
und faſt in der mitten durch einen flus/ der
zimlich tief im lande ſeinen uhrſprung ge-
winnety von einauder geſchnitten/ und in
zweiteile geteilet. Das kleineſte teil iſt
ſtärker als das gröſte; weil es mit einem
faſt unüberwindlichen Schloſſe/ welches
mit vier mächtigen bolwerken/ auch ſehr
tieffen und breiten ſchlosgräben ümzogen/
beſchirmet wird. Alle beide befinden ſich ſ
ſehr volkreich/ weil ſie nicht nur von Hol-
ländern/ ſondern auch von Javanern/
Japonern Sinern und andern frem-
den völkern/ bewohnet werden. Ihre heu-
ſer ſeind in zierlicher ordnung ſehr präch-
tig/ uud meiſt auf Holländiſche weiſe ge-
bauet. Auch ſchieſſen durch die ſtadt/ auſ:
ſer gemeltemfluſſe/unterſchiedliche zimlich
breite und tieffe ſtadtgräben/ die man zu
beidenſeiten mit Kokes- und andern Indi-
ſchen beumen reihenweiſe beſetzet: welches
der ganzen Stadt nicht allein ein überaus
luſtiges anſehen machet/ ſondern auch den
Kaufleuten zu füglicher hin- und wieder-
führung ihrer kaufgühterſehrwohl gelegen
komt. Sie hat aufihrer ſeeſeite einen über-
ausguhten und ſicheren Hafen/dabei man
Jhr Wapen
Ded Oberſten
Stathalters
ſi.
Seine Köni
liche pracht,
tagundnacht ſehr ſtarke wache zu Ä
pfleget. In ihrem Wapenſchilde führet
einbloßes Schwert mit einem Lorbeer-
allßk. -
In dieſerſtadt helt der Oberſte Stat-
Ä ſeinen hof: welcher im nahmen der
ereinigten Niederländer über alle Hol-
ländiſche Feſtungen in Indien gebietet/
auch in eben ſo hohem anſehen und ehren
iſt/als ehmahlsder oberſte Stathalter und
Feldher gemelter Niederländer zu ſein
* pflegte. Ja man ehret ihn mit nicht weni-
ger pracht/ als die Europiſchen Könige
führen. Und dieſer prächtigeſtaht/undher-
liche glanzwird ihmaus keiner andern ein-
ſichtzugefüget/ als daß ihm die einwohner
und untertahnen/ ſamt den benachbahrten
- Völkern/ümſovielmehr ehre und unter-
tähnigkeit erweiſen möchten: danalle men-
- ſchen ſie mögengeahrtetſeynwieſiewollen/
ſonderlich aber die trotzigen Javaner/laſ?
ſen ſich in wahrheit niemahls beſſer beher-
ſchen als wanſedenzwang und den nach-
druk der Reichsſtäbeſehen; ja ſie ſeindnie-
mahlsgehohrſahmerſalswanſiedieherlig-
keitundehre eines freimächtigen Gebieters
infurcht und zittern jaget. -
Dieſem Oberſten Stathalterſeindun-
terſchiedliche Rähte zugefüget, welcheſich
mit ihm überſachen, die denkrieg den frie
den/ die erhaltung des Stahts/ und das
aufnehmendes Kaufhandelsbetreffen/be-
rahtſchlagen. Auchbefindet ſich alhier die
-Hohe oder algemeine Rechenkammer/wel-
cher alle die andern durch das ganze In-
dien/dieunter dem gebiete der Holländer
ſtehen / rechnung zu tuhn verpflichtet
eind. -
Daß aber dieſe Stadt/wie wir droben
geſagt/einbloßesSchwertmitLorbeer-
zweigenbekräntzet inihrem Wapenfüh-
ret/daſſelbe führet ſein wahrheit mit allem
rechte. Dan ihr Schwert hat freilich durch
ſo mancheritterlichetahten die ewig grüh-
nen lorbeerzakken zum ewigblühenden ſie-
geszeichen verdienet/ nachdem es die Ja-
vanerſomanchesmahlmitbluhtigenköp-
fen abgewieſen; ſonderlich zu derzeit/ da ſie
ihnen noch einbildeten/diemacht/ und das
glük alleinaufihrerſeite zu haben/und die-
ſe Stadt mit oft wiederhohlten ſtürmen
zwar heftig anfochten/ aber gleichwohl da-
durch anders nicht ausrichteten/alsdaßſie
einbeſchähmtes angeſicht/ einraſendtolles
herz/unddenverluſt ihrer beſten kriegsleute
darvontrugen. Unterallenſolchen ſtürmen
und anfällen iſt wohl der allerfürnehmſte
den die Javaner/ unter dem Keiſer von
Java ſelbſten auf dieſe Stadt im 1 629
jahre getahn.
Damit aber der Leſereigendlich wiſſen mö-
gemit was vor veranlaßung und fuge die
Holländer ſich der obgemelten StadtJa-
katra bemächtiget/undauswas vor einem
erſten grunde die widerwärtigkeiten ent:
ſproſſen/welche ihnen durchitzt gemelte Be-
lägerung ihrer neuerbauten Stadt Bata-
vten zugeſtoßen; ja wie und wannenherdie-
ſelbe neue Stadt ihren uhrſprung gewon-
nen; ſo wollen wir ihm zum beſchlus alles
daſſelbe was weitleuftiger und ümſtändli-
cheralswirbisher getahn/eröfnen.
Als die Holländer ſich durch die Köni-
geder Javaner/ mit denen ſie des Kauf-
handels wegen eine bündnis geſchloſſen/
ſonderlich aber vom KönigezuJakatra/ſo
oft geteuſchet befanden/indem ſie von den-
- IF ſelben
Der Hohe
andrahk.
Die Hohe Res
chenkammer,
Woher die
Beläaerung
der Stadt
Batavien im
1629 jahre
ihrenuhrs
ſprung ge-
W0nnen,

34
Siniſche
ſelben wider denunterlichenvergleich mit
ſteigerung derzölle/undſonſten nicht wenig
angefochten wurden:da entſchloſſen ſie ſich
endlich bei ihrer Stadt eine Burg oder
Schlos zu ſtiften damit ſie dieſe bund-
brüchigen zu geſunderen gedanken üm ſo
vieleher dringen und zwingen möchten.
Die Engelländer hielten dazumahl
mit den Holländern eine zimlich guhte
freundſchaft:welchedochnachmahls/man
weis nicht unter was vor einem ſcheine/auf
der Engliſchenſeiteganzuhrplötzlich gebro-
chenward. Dau zwölf Engliſche Schiffe
fielen ſieben Holländiſche ſo unverſehens
und mit ſolcher tigriſchen ungeſtühmigkeit
an/daß die Holländer/nachdem ſiebeider-
ſeits/vom mittage bis in den abend/ſehr
hartgefochten/ endlich gezwungen wurden
mithülfedernacht dieflucht zunehmen und
nach Amboina zuweichen ſich mit mehr
ſchiffen zu ſtärken. Hier aufſuchte der Ko-
nig von Jakatra der ſich dieſer gelegen:
heitzuſeinem vorteilezugebrauchen gedach-
e/alſobald der ſiegspralenden Engliſchen
freundſchaft mit güldenen ketten an ſich zu
ziehen/indem er ihnen ſelbſt ſeine waffenan-
boht ihrefeindevollend zuvertilgen.
Kein anerbieten iſt iemahls mit mehr
freuden angenommen worden, als dieſes;
auch kein ſchluß dünkte die Engliſchen
rühmlicher und rechtfärtiger zu ſeyn als
derſelbe mit einem ſo wilfärtigen Könige
in ein feſtes verbündnüs zu trähten. So
Der König kahmen ſie danalle beide mit einem mächti-
Ägenkrieasheereſchrplichandas gemel
ºteneueSchlosderHolländer zubelägern/
Ä“ und alles rundherum zu verheren. Aber die
* Holländer/anſtat daß ſie ſich vor einer ſo
großen macht, die ihnen denendlichen un-
tergangdreueteſhettenentſetzenſollen ließen
vielmehr eineſonderliche vergnügungſpüh-
ren/ daß ſie vor ihren wällen ein ſolches
Volk erblikten/ welches ihnen vielbeute/
undvielehre/dieſe von ihnen hohlen kön-
ten/mitbrächte.
Als nun die Belägererſahen) daßman
ſie mehr mit einem beſchimpfenden und
ſchmaachſüchtigem/alserſchrokkenemund
flehendem geſichteanſahedagingihnendie-
ſerſchimpfund dieſeſmaach ſo tief zu her-
zen / daß ſie ſich alle zuſammen verſwuren/
die Holländer ganz und gar aufzureiben/
undihnen ein ewigesdenkzeichen ihres fre-
felsanzuhängen. Und alſo verhärteten
ſich alle beideteile in dieſer belägerung dieſe
ſie halsſtarrig fortzutreiben/und jeneſie
hartnäkkig auszuſtehen. Die an:undaus-
fälle waren alle beide tapfer und man wuſte
ſie nicht/welches unter dieſen Völkern dem
andern mehr ſchrikseinjagte, ob es dieHol-
länder in ihrer Feſtung den Javanern/
oder aber die Javanerin ihren laufgräben
den Holländern tähten. Aber das glük be-
trog endlich die halsſtarrigkeit der Java-
ner ſo ahrtig/ daß ſieurſache genug hatten
ſich zu beklagen. Dan die Holländer wur-
den weder durch ihr ſtähtigeswachen/ noch
durch jener beharliches belägern keineswe-
ges abgemattet; und ſagten rund heraus/
daß ſie ihnen lieber ſelbſtdentodamtuhn/als
die ehre/ſie getödtet zu haben/ihrenfeinden
laßenwolten. Ja ſiebekahmen auch/nach-
dem ſie dieſe belägerung ſechs mohnden
lang ausgeſtanden, einen entſatz von acht-
Zehen Kriegsſchiffen aus den Molukkt-
ſchen Inſeln; dergeſtalt daß die Engel-
länder dienunmehr den muht ganz verloh-
ren gaben/ihr geſchütze aus der belägerung
zuſchiffe brachten und ſich mitſchaam und
ſchandedurch die Seeſtraße den Sund
eilend darvon pakten.
Wenigtage darnach gelangte gleiches-
fals der Seeheld Johan Peterſen/mit
ſeiner ſchifsfuht/alda aus Holland an:
welcher ſeine völker/ derer nicht viel über
I IOo waren / alſobald landen lies/und
nachdem er ſie mit noch etlichen kriegs-
ſchaaren aus der entſetzten Burg geſtärket/
vor die benachbarte StadJakatra führe-
te, die er auch/nach wenigem widerſtande/Dº.,
durch ſturm erobert: da er alles was er Ä
darinnen zur gegenwehre tüchtig befunden/ nen Jatar-
niedergehauen und die Stadt ſelbſten bis
aufden grundausgebrant/ja endlich auch
ihre mauren geſchlichtet.
Sobald der König dieſeunverhofteer-
oberung und erbärmliche niedermätſelung
ſo vieler ſeiner untertahnen verſtanden/ er,
ſchraaker überausheftig/verfluchtedietreu-
loſigkeitſeinerhelfershelfer/ die ihn in eine
bluhtige patſche geführet/ und rettete ſein/
und aller ſeiner übrigenvölker leben durch
eineſchändlicheflucht.
Aber dagegen waren die Holländer ſo
froh/daß die vor großerfreude über ſo eine
herliche ſiegeseroberung nicht wuſten/wie
ſie ihreſiegsgeprängeherlichgenuganſtellen
ſolten. Jaſiebaueten auch Jakatra nicht
lange nach dieſer zweiten einäſcherung wie-Ä
derümauf/ümgabenſiemetneuen mauren/Ä“
yf
Balapien.

-
-
-
- - -
/
- -
- -
- - - - - -
- - - -
--
- - -
- --
-
- -
- - -
-
- -
-
-
- « - - - -
- -
- - - - -
-. -
- -- -- - - - - - --- - - - - -
- - - -
- -
- - - - - -
-
- -
-
-
- -
- -
- - -
-
-
- - * - -
-
- - - -
-
- -- ---
- - - - - - - --- -- - -
- - -










La vulle



FS
Zºº
-LS Wº
ſ
BATAVIA -
BATAVIAR, .
D-Mº
F=-
Ä
Z
#
#
-
#
#




- * --
·
-
！ -
- r
·
-
|-|-
----
·-
… --
- |-
|-|-|-
·
* •
|-·
|-- |-* ，
|-·
· :· |-
· · ·· · -！·
'a
*|-
|- |-----
•
·
|-·
！ 1|-----
-
---- -----_


Reiſe-Beſchreißung.
3 %
Batavien
wird belägert.
ein überaus groſſes gelderhuben in ſeinem
wie auch endlich gar mit neuenwällen/ und
nenneten ſie wie wir droben ſchon gemel-
det/Betau oder Batavien. Alſobekah-
menſie durch dieſe Stadt, die ſie bei ober-
zehlter gelegenheit den Eingebohrnen ent-
wältiget/eingeäſchert/ und zu grunde ge-
ſchleiffet/ aber ſelbſt wiederüm von neuem
aufgebauet/einen volkommenen feſtenfuß
aufder Javaniſchen Inſel / den ſie nun-
mehr nachinhalt des kriegsrechtes als erb-
lich undeigen beſaßen.
Als nun die Holländer von derzeit an
fortundfortmächtiger geworden und alle
einwohner des ganzéLandesimkaufhandel
weitübertrafen/ja zudem ende die Siner/
Japoner/ Siammer/und andere aus-
heimiſchevölkerſotahnig an ſich gelokket/
daß ſie ſich in ihre neugebaute Stadt zu
handelnundzuwandeln/jaſelbſtzuwohnen/
auffenweiſebegaben:daging es dem Kei-
der Javanen/welcher nicht leiden kon-
te/daß dieſe Ausländer einen ſo feſtenfuß
aufſeinem Reichsbodembeſaßen ja noch
über das ſich derzölle/daraus ſie jährlich
Reiche anmaßen durften/ ſo heftig und
ſo nahe zum herzen/daßman ihn durch zwo
Teufelinnen/di Rache und dieEiferſucht/
zugleich beſeſſen ſahe; welche ſeine ſeele ſo
lange verunruhigtenundbeklämmeten/bis
er ſich endlich entſchlos dieſeneueStadt der
Holländer zu belägern/und dadurch ihren
übermuht und frefelzutämmen.
Und alſo kahmer im 1629 fahremitei-
ner gewaltigen heerskraft angezogen/ und
belägerte ſie anfangs ſo nahe # die belä-
gertenſeinläger mit einemhakenrohre errei-
chenkonten. Eswarin dieſer beligerung
mitluſt anzuſehen/wiedie Holländer mit
ſo fröhlichem angeſichte und lachendem
muhte/ eben als hetten ſie zurhochzeit oder
zum tanze gehen ſollen die ſtähts anhal-
tendenſtürme der anfallenden feinde zurüf-
ke ſchlugen/ und mit dem degen in der ei-
nen mit holz oder ſteinen in der andern
fauſt zugelauffen kahmen die wal-und
mauer brüche zu ergänzen. Dasbrummen
undſimmen der groben ſtükke/das ziſchen
und klatſchenderfeuermsrſel/das knaſtern
undplatzenderfeldſchlangen / das knallen
und ſchallen der hakenröhre war ihr ſtähti-
gerſeiten und pfeiffen-klang/ den ſie zum
Ä kleinen und groben ge-
chützen/denJavanern zublieſen: welche
ebenſo kurzweilig/als die gebrantekatze üm
den heiſſen brei/üm die braut Batavien
herümtanzeten. Und alſo ſchöpftendiebe-
lägertenaus keinen verdrüßligkeiten/dieih-
nenangetahnwarden/einigen verdrus/ohne
allein aus dem giftigen geſtanke der vielen
todtenleiber; welchediebelägerer auf der ei-
nenſeite der ſtadtindenfus geworfen/und
auf der andern mit vorgeſchlagenenpfählen
getämmet/ damit ſie in derſtadt bleiben /
und durch verfälſchung der luft ſowohl
als deswaſſers / ein jähliges ſterben unter
den belägerten erwäffen möchten. Aber
dieſem ungemachekahmen die Holländer
mit leichtermühe vor, indem ſie durch die
ganze ſtadtbrunnen gruben und ſich deſ-
ſelbenwaſſers gebrauchten.
Das wunderligſte/jakurzweiligſte/das
ſich in dieſer ganzen belägerung begeben. Ä. .
war dieſes / daß ſich 16 Holländiſche
Kriegsknechtein einer ſchröckſchanze/oder
vorwehre/welche vor der euſerſten effe des ja
ſtadtwalleslag/undMagdalene genennet
wardſoheldenmäßig und ſo tapferhielten
daß ſie mit ihrer gegenwehre mehr macht
undnachdruks erwieſen als die belägerer
mitanfallen ganzerherſchaaren. Danals
der feindſierundümherſolange beſtürmet/
daßſieallen ihren vorrahtzumſchieſſenver-
brauchet/trieben ſie die noch anhaltenden/
und über ihre erſchoſſene ſpießgeſellen ſtür-
mer mit ſeinen und dachzügeln noch eine
gute Zeitab;ſaals ihnen auch dieſer vorraht
gebrachſchöpften ſie endlich ausdenheim-
lichen gemächern gar menſchenmiſt und
ſchmiſſen ihn mit vollentöpfen auf die nak-
tenleiber der ſtürmenden Wilden/eben in der
ſtunde da diebelägerten in der Stadt einen
ausfaltähten/die belägerer abzutreiben:
welche ſich dan zur ſtunde / weil ſie wohl
ſahen/daßſiedieſe Leuenhelden und Fuchs-
ſchälke mit ſtreiten und fechten keineswe-
ges abzumatten vermochten/mitfliegendem
Haſenpaniere/ingroßereilunderſchröck-
licher verwürrung darvon machten, indem
ſie auf Javaniſch ſchrien: OſeytangO-
rang Hollanda, de bakkalay famma-
ray das iſt/O ihr Holländiſchen Teu-
fcl/ihrfechtet mit drekke!
Durchſotahnigeheldenmäßigeundarg-
liſtige meiſterſtükkeder Holländer warden even."
endlich die Javanerin eine ſolchemishof-
mung und verzweifelung geſtürtzet, daß ſie
imerſten beginnedesſchlacht-mohndesmir
der ganzen Reichsmacht aufzubrechen be-
gunten/und ihr lägerandreien örtern an-
Eij zündex

36 Siniſche
zündeten. Als nun die Holländer ſahen/cheſelbſtgenommenrache zuguht.
daß die Freier Ä Braut ſolche blaue Hierſchetman/ wie wahres ſei/daß
ſchienbeinegelauffen/undvorſchaamröhte diejenigen/ welche mit großen worten
mit dem geſchenkten bodenloſen korbeprahlen/inder taht gemeinglich zu kurz
durch gegangen/ſchikten ſie des andern ſchieſſen. Wan Homerus die tapferen
morgens etlichereiteraufkundſchaft aus; Feldoberſten einenheerszugtuhnleſtgiebt
welche auf der lagerſtat über achthundert er ihnen zur leibwache die Verſchwiegen-
todte leiber fanden derer die meiſten ent-heit. Im widrigen leſt er die verzag-
heuptet/ andere ſonſt niedergehauen/ und ten Feiglinge ſchnattern und klappern/
allein einer breitenfläche reihenweiſe bei ein wiedie gänſe. Jene flieſſen wiedie großen
ander lagen. Die urſache aber dieſer ab-
ſchlachtung verhielt ſich ſotahnig.
Der König von Java ſchikte im ver-
gangenen fahre (dan ihund hatte er Ba-
tavien zum zweiten mahle belägert) einen
ſeiner mächtigſten Reichs-fürſten mit ei-
nem kriegsheere von 2ooooo köpfen vor
dieſe Stadt ſich derſelben zu bemächtigen.
Weiler aber einen gewaltigen gegenſtand/
und ſich allerhofmungetwas auszurichten
entſetzt ſahe/warder gezwungen ſeinen ab-
Warüm es
der Großkö-
mig zum zwei-
cen mahle be-
lägert,
und zurüf-zugzuſchleinigen. Dieſes hielt
ihm der Fürſt von Madure/welches eine
Inſeliſteine halbemeilevon Java/unter
demgebiete de Keiſers/gelegen/ſo vorübel/
daß der Keiſer ſobald er ſeine worte ver-
nommen/ihm befehl erteilte ſolche ſchänd-
liche und ſchmähliche verzagtheit undmuht-
loßheit durch ſeine tapfermühtige herzhaf-
tigkeit zu erſetzen. Und alſo gab er ihm be-
ſtallungeines Feldhern über ein neues ge-
waltigesheerläger; und geboht dem andern
ihm zu folgen, damit er ſein handwerk beſ-
ſerlernen möchte. -
Aber als der Madurer ſich vergebens
bemühet/wiewir geſehen/dieſe Stadt zu ü-
bermeiſtern; derer einwohner ſich ſo friſch
hielten/daßſieſchienenbeſchloſſenzuhaben/
eher dasleben/ als den muht zu verliehren:
daroch ſich der andere, welcher ſonſten ein
ſo ſanftſinnigerundſogühtiger Herz war /
daß er ſich unter den kriegsleuten ſehr be-
liebt gemacht/undeinengroßenanhanghat-
te/an dieſem großgrumpfichten Aufſchnei-
derundruhmrettigenGroßſprecher/derihm
eingebildet Batavien als einen rohrſtab
zu zerbrechen/dermaßen/daß er ihn/mital-
len ſeinenſpiesgeſellen/erwürgete/und zwar
mit dieſen worten: Weil du dem Keiſer/
ſagte er verſprochen ) nicht lebendig
wieder von Batavien zurükzukehren/
ſowil ich verſchaffen, daß dieſes ver-
ſprechen durch deinem tod wahr wer-
de. Der Keiſer erkante auch die unſchuld
dieſes tapferen Fürſten und hielt ihm ſol-
flüſſe/und wälzen ihrwaſſerfort mit einer
ſtimmen majeſtäht: die anderntuhn anders
nicht/als rauſchen und rieſelen, wie die
kleinen bäche, welches ein zeichen iſt, daß
nicht viel kraft und nachdruks darhinten.
Eben alſo thät dieſer Maduriſche Fürſt/
der ſich gar als ein eiſenfreſſer anſtellete/
und doch keinen ſtrohhalm zerreiben
konte.
Alle dieſe überwindungen machten den
Holländern einenüberaus großen muht/
und verurſachten daß ihre waffen dahin-
durchbrachen/da man ihre wakkerheit und
ſcharfſinnigkeit bisher verhöhnet: jaſieer-
wieſen durch ihrenglüklichen fortgang/daß
ſiefähig genugweren denen übels zuzufü-
gen/welchenichtleidenwolten/daßmanih-
nen/ durch unterliche angelegenheit des
Kaufhandels / guhtes tähte. Batavien
ſelbſt erhub von derzeit an ihr heupt der-
maßen entpohr/und breitete ihren Kauf-
handelindieherlichſten Länder ſind Reiche
der ganzen Aſiſchen / und Europiſchen
Welt ſolahnigaus/ daß ſie nunmehr mit
allem rechte derſelben Weltteile algemeine
Schatzkammer zu nennen; darinnen die
Europiſchen und Indiſchen/ja Aſiſchen/
ſchätze in großer mänge zuſammenflieſſen,
ja daraus Indien mit den köſtlichſten Eu-
ropiſchenfrüchten und wahren, welche ihr
Europe zuſendet/ und Europe wiederüm
mit den IndiſchenundAſiſchenmildiglich
verſehen wird.
Aber damit wir uns bei dieſer Stadt
nicht alzu lange verweilen / unſere Reiſe
darüber nicht gar verſeumen; ſo wollen
wir uns veranügen/ihr bildnüs zu guhter
letzte mit dieſem paar abſchiedsreimen zu
begrüßen.
So ſpiegelt in der See die reich bevolkte
Stadt/
25atavien ihr heupt:ſoliegen ihrewälle/
dadurch der Ärer den preis gewonnen
hat.
Gehab dichwohl/o Stadt! dein glanzſei
ewig helle.
Nun

Die folge der
reiſeinwäh-
render (Bes
ſantſchaft.
Diskraut
Wettl.
Nunlegen wir dieſefeder/damit wir die
weltberufene Indiſche HaupſtadtderNie-
derländer/nach ihrem urſprunge/ und auf-
nehmen/beſchrieben/aus der reiſefärtigen
hand; und faſſendie reiſefeder/die wir ein
wenig ruhenlaßen/wiederüman/ den zug
unſerer Siniſchen Reiſebeſchreibung in ei-
nerfüglichenfolge zuvolziehen.
Wir hatten nunmehr achttagegeſegelt/
als uns auf den 22 heu- oder ſommer-
mohndes / die Inſel Paul Timons zu
geſichte ſties: welches ſich von ferne/mit
ſeinen ſo unterſchiedlich hohen Bergen/
und ſo grühnen/ durch vielerhand beume
beſchatteten Tählern/ überaus luſtig und
anmuhtig/ wie man zumteile aus ſeiner
hierbeigefügten abbildung vernehmenkan/
anſehen lies. Aldabegaben wir uns zulan-
de unſere Jachten mit brandholze / und
ſüßemwaſſer zu verſehen: und funden das
kraut Betel/welches in dengründen dieſer
Inſel ungepflanzet zu wachſen pfleget/
auch von dar durch die Javanermitgan-
zenſchiffen vol abgehohlet/undin andere
ländergeführet wird. Sobald wir uns mit
gemeltemvorrahtenach genügenverſorget/
machten wir uns wiederüm auf die fahrt/
und fuhren gerade nach Kochinchine zu.
Auf den erſten des Auguſt oder ernt-
mohndeserblikten wir das feſte Land/und
hatten gemeltes Reich Kochinchina nord-
nordweſtlich von uns liegen: da wir üm
den mittig auf 14 klaftern ſandgrundes
dichtbeidemſeeuferhinlieffen/und diehö-
he des himmelsauf2oſtaffeln/und 6klein-
teilenordlicherbreite befanden.
Dieſes Reich iſt ein teil des alten Kö-
nigreichs Gannan; welches mit Sina
benachbahrt/demſelben auch ihund unter-
worfen/unddie Königreiche Tungking/
und Kiaochioder Kouchinchinajin ſich
faſſet ſelbigewurden beydezuſammenwey-
land Nankiao genant und waren, unter
der Regierung des Staſſis Cina, nural-
leindie-Herligkeiten in Siang Eseroberte
Keyſer Hiaones, aus dem StañHana
entſproſſen/ein ſtreitbahrer und ſieghaffter
Heldzum erſtenmahldieſe Länder brachte
Einwohner darin / und regieret dieſelben
nach Siniſchem Recht und Gebräuchen.
Wie er dan auch der erſte war, der dieſe
Länder und ihre Einwohner Kiaochidas
iſ/Creuz-zeen/nante, weil die gröſſeſte
Zeen/ anbeyden Füſſen dieſes Volcks/
Creutzweiſe über die nechſte Zeenwächſet
welches mehrentheils ihre beſondere Art
und Eigenſchaffeiſt: hernach aber gab ih-
nen der Staſi Tanga den Namen Kiaj-
cheu. Jedochläſſetſichs anſehen, als ob
die Siniſchen Keyſerniemahls dieſe Hän-
der ſtreng beherrſchet haben, weil die Ein-
wohner/ wiedie Sineſer vorgeben, eines
E iif gar
Das Reſch
Kochinchina-



38 -
Siniſche
gar zu wilden und wüſten Lebensgewoh-
net; wiewolman ſagen möchte, daß ſie ſol-
eheStrengigkeit vielmehr aus Furcht un-
terlaſſen/weilſiegewuſt/daß die Einwoh-
ner an Leibes Krafft und Stärke den Si-
neſern weit überlegen/ dazu lieber in Frey-
heit nach eigenen Rechten und Geſetzenle-
ben/ auch ihre eigene Könige haben/ als
unter derSiniſchen Herſchafft ſich beugen
wolten. -
ImAnfang der RegierungdesStaffs
Taiminga, etwa vor 290. Jahren/wurº
den dieſe Völcker vom Keyſer Hunguus
wasbeſſer bezwungen/undzumgehorſahm
gebracht; hernach aber ward die Provinz
einem Unterkönige / Namens Chin, zu
Lehneingethan/welcher bald darauff von
ſeinen dreyen Landvöigten oder Statthal-
tern/ ſo aus dem Stamm Ly entſproſſen/
und ſich des Reichsbemächtigten /ümbs
Leben gebracht worden. Sobald Keyfer
Junglöus ſothanen Auffſtand im Reich
vernommen hat er zween ſolcher auffrüh-
riſchen Landvöigte/weil der dritte ſich mit
der Fluchtſalviret hinrichten laſſen/ und
das Königreich Gannan wiederumb zuei-
-
chedoch nichtsdenn Theile deroProvinz
zien Quangſiund Junnanſeyn. -
Dieeinwohner dieſer dreyReicheLaos,
Tunking und Kouchinchina, halte ſich
zum Siniſchen Gottesdienſt. Siegebrau-
chen auch die Siniſchen Buchſtaben oder
Figuren/wiewolin der SpracheundPro-
nunciation, zwiſchen den Sineſern und
ihnen (wie auch andern benachbarten Völ-
ckern/ſo dieſelben Figuren haben) ein zu-
mahlgroſſer Unterſcheidiſt. Dieſe Länder
ſind überaus fett und fruchtbar/ und brin-
genallerleyGewächsherfürſozudesmen-
ſchenerhaltung nöhtig. Unter andern häuf-
figen Feld- und Baumfrüchten/fleuſthie
aus den Bäumen einliebliches Oel/von
den Portugalliern Roſamalia genant. Roſmala
Hie wächſtingroſſermenge dzAdlerholt/ ºrtet.
welches purpurfärbigiſt/bey den Hiſpa-
niern Lacca heiſſet/ und zum färbenaller-
handSeydenzengsingant Sinagebraucht
wird. Hie fält ſehr viel klein Leinwand/
Seydeund Baumwolle. Hieſindet man/Aſenen
untermancherley Affen/eineart Singſing Ä
genant/derer Blut eine köſtliche Purpur-
farbe gibt: wenn man ſelbige im Gebüſche
uer ſeinem Keyſerlichen Gebiethangehöri-
en Provinzgemacht. Als er aber die waf-
enkaum niedergelegt/ſheda kam der flüch-
tige Lymitgroſſer Kriegsmacht daherge-
zogen und eroberte das Reich abermahl;
nachdem er vorhin die Siniſchen Statt-
halter vertrieben/und des Keyſers Zorn/
vermittelſtabfertigung einer Geſandſchaft/
gar kläglich geſtillet hatte. Wozu ihm nicht
wenig half daßebenzuder Zeit Keyſer Si-
venteüs regierete/welcher ein Ruhe- und
Fried-liebender Potentat / und mehr ein
Schlave der Wolluſt/ als ein Herz des
Reichswar. Weilmundieſer Keyſer vonſo
vieler entſtandenen Unruheund Empörun-
gen ſich ganz müdeundüberdrüſſigbefand/
übergab er dem wiedergekommenen Ly die
Provinz zu Lehn/undverordnet ihn zude-
ro Unter-König: jedoch mit dem vorbe-
halt, daßer alledreyjahr einen Geſandten/
mit vielen ſtatlichen Geſchencken/ an Ihn
abfertigen ſolte. Und dergeſtalt wurden
dieſe Länderümbs Jahr 1428.vom Sini-
ſchenReich abgenommen. Wiewolſelbiges
dadurch noch nicht zur Ruhekam/ ſondern
durch einheimiſche Uneinigkeit und Zwey-
ſpalt in drey Reiche getheilet ward) davon
eines dz Reich Laos, das anderTunking,
und das dritte diß Kouchinchina iſt;wel-
oder Waldfangen wil/ſetzt man Weinda-
ſieſch/wan ſie dabey kommen/gang vok
ſauffen; und werden daninſolcher Trune-
kenheit Ä gefangen. Hie hält ſich
auffdas ſcheußliche Thier Fefe davon sei
wir hernach/in beſchreibung der Thiere
mit mehrem reden wollen. -
Den 10. dieſes/ übereilete uns ein
ſtarcker und erſchrecklicher Sturm da- Ä“
durchwirineuſſerſte Lebens-gefahrkamen. Ä.
Der Windriß die Jagt Blumenthal Ä
von uns, daß ſie ſich eilig verlohr. Zu ſol- s
chem ſtürmen und toben der Winde/kam
auchzuweilen Donnerund Bli/Schlag
über Schlag/ſo hart und grauſahm/daß
alles was am Schiff war bebet und er-
ſchüttert. Wir brachten die ganze Nacht
in höchſter Furcht und Angſt/ eUnd
Unruhe u/mit Augenſcheinlicher Gefahr
Leib/Schiff/und Gutzuverlieren. Wir
ſahen folgendes Tages ein Schiff ohne
Maſttreiben/konten es aber nicht kennen.
Endlich umb den Mittag leget ſich der
Wind/und wardgut Wetter alſodaß wir
des Abends unſerSchiebeſegelwiederauff-
zogen/und mit beſſerm Muht fortgingen.
Da wir dan ein groſſes Schiff/ der Oer-
ter Jonck genant/ von ferne treiben ſa-
hen/
hin; wozu ſie dermaſſen geneigt ſeyn/daß
gar §rauſahmer








Reiſebeſchreißung.
39
Gründer von
M
- -
hen / an welchem der Sturmwind ſeine
Macht dergeſtalt erwieſen / daß er ihm
Maſt/Segel Ancker/und faſt alles abge-
nommen. Wir kamen dabey/und verſtun-
den von den fürnehmſten Schiffleuten/daß
ſie von Kamboye außgeſegelt/ umbnach
Teywan zu lauffen/weren aber durch den
Sturm verleitet und hätten den rechten
WegundStrich verlohrenbegehrtendem-
nach wir möchten ſie wieder zurechtehelf-
fen. Dazeigeten wir ihnendenStrich nach
der InſelFormoſa; welches ſie mit Danck
annahmen/und ſich alſobald dahin wand-
ten. Worauffwir auch ſelbſt nichtſäume-
ten/ſondern/nachdem alles wieder klahrge-
macht/mit einem Weſtwinde Nord-Nord-
Oſthinan gingen. -
Den 14 dieſes bekamen wir die Inſeln
von Makao ins Geſicht/hatten die Him-
mels Höhe von 21 Grad/10. Min.Nor-
der Breite/ und die Tieffe des Grundes
von 24. Klafftern/ legten uns gegen den
Abend unter der Oſtlichen Hügel einem/
auff7. Klaffter/ vor Ancker/und gingen
am Morgengar frühe wiederzuſegel. Da
wir zwar mancherley Art kleiner und gro-
ſer Schiffe am Strandeſahen aber nicht
eines davon weder an Boort bekommen/
noch mit dem Bohtereilenkonten/wie ſehr
wir auch ſolches uns angelegen ſeyn lieſſen:
ſo überaus furchtſahm und erſchrocken wa-
ren die Leutealhie vor dem Seeräuber Ko-
xinga, der damahls hin und wieder an den
See-grenzen mit rauben und plündern
Lärmmachte; wofür ſie auchunszweiffels
ohnehielten und anſahen.
Unter ſolchen Inſeln hatten wir zween
ganzer Tage zuſegeln/ ehe wir die weitbe-
rühmte Stadt Makao, alwo ſich diepo-
lus Höhe 21. Grad/ 1o. Min. Norder
Breite befindet/den 16. dieſes vorbey lief-
fen. Und wiewol wir an ſelbige Stadt
nicht anlegten/noch auffs Land ſtiegen/wil
ich doch dem Leſer/was ich davon erforſchen
können/mittheilen/und die Stadt, wie ich
ſie aus der See abgeriſſen/im Kupffer vor
Augen ſtellen.
Es iſt dieſe Stadt/ albereit vor vielen
hundert Jahren die berühmteſte Handel-
ſtadtinganz Aſien geweſen/weil ſie in der
Kauffmanſchafft und Nahrung vor allen
andernfloriret hat. Sieligtauffeiner klei-
nenhangenden Inſel/ ſo an einer gröſſern
befäſtiget/auffeinem ſehr hohen Berge/der
aus der See ſich erhebet ; ſie wird allent-
halben von der Seeumbfloſſen/außgenom-
men die Nordſeite / ſo einen ſchmahlen
Landſtrichbißans Gebirge hat; daherdie-
ſelbe an der einen ſeiten die See/ anderan-
dern die Höhe und Steilheit des Orts/al-
ler Menſchlichen Macht faſt unüberwind-
lich machen. Die Sce aber, ſo dieſen Ort/
- wie


Der Götze
-
SºF
-
-r-
/- --
E
wiegeſagt/umbfleuſtiſtnichtgartieff/daß die Portugyſen/mit der Sineſer Bewil-
ligung/zu bawen und bewohnen angefan-
man mit groſſen ſchweren Schiffen nir-
gen; dadanderſelbein kurzer Zeit an Ein-
gends ankommen kan/ ohne allein durch
den Haven/derdoch mit einer ſtarcken Fe-
ſtung wohlverwahretiſt. Sonderlich über-
trifft dieſer Ort viele andere in der Menge
grober Geſchütze/welche faſt nirgends beſº
ſerdanhie/von Siniſchem und Japoni-
ſchem Kupffer gegoſſen/ und durch ganz
Indien / nicht ohne groſſen Gewin und
Vortheil der Einwohner / verführet wer-
den. Es liegen zwar an der Landſeiten!
auffdennechſten Hügeln/nur zwey Caſte-
le; ſo aber die Stadt wider allen feindli-
chen Anfall nicht n
wohnern und Kauffhandeldergeſtalt zuge-
nommen / daß er zu einer ſehr berühmten
Nahe und Volckreichen Handelſtads
worden. Und hat ſolchen glücklichen ſuc-
ceſs nicht wenig befodert die überaus groſ-
ſe Zufuhr allerhand Kauffwaaren ſo von
den Portugalliernzu SchiffaußEuropa
ganz Indien / ja auch Sina dahinge-
bracht worden. Desgleichen hat den Han-
del zu Makao noch weiter vermehret die
Freyheitſo alle Portugallier daſelbſt von
wenig ſtarck und fäſt denSineſern erlanget/daß ſie jährlich zwey-
machen: bevorab/weilandieſerſeiten keine ma linder Siniſchen HäuptſtadKanton
Bäume, Büſche oder andere Hindernüſ-auff die Jahrmarcktekommen und freyen
ſenſichbefinden ſondernmaneinfreyesund Kauffhandeltreiben mögen, Danzuder
weites Außſehen haben kan.
Es hat vorzeiten auff der Stäteda nun
dieſe Stadterbawet/ein Abgott Namens
Ama, geſtanden; auch iſt daſelſtvorSchif-
feeinſicherer Haven/ſobey den Sineſern
Gao heiſſet geweſen; darumb hat man
auß dieſen zwey Wörtern / Ama und
Gäo, das compoſitium oder zuſam-
mengeſetzte Wort/Amacao, geſmiedet /
wiewol man jetzt diß Wort verkürzet
und den Ort Makao, oder / wie an-
dere wollen / Makou nennet. Die-
ſen Ort, der damahls noch mehrenheit
wüſtundunbehawetgelegen haben hernach
Zeit gemeiniglich eine überaus ſtarcke
Fuhr/ der köſtlichſten Kauffmans-waa-
ren/von Kanton auf Makaohatzugehen
pflegen: Inmaſſenman verzeichnet befin-
det, daß man in einem Jahr von Kanton,
als derKauffhandel annoch daſelbſt invol-
lem Flor/und beyhöchſten Kräfftengewe-
ſen/ mitzurücke gebracht habe über 300.
KiſtenmitallerhandSeyden-waar/daſich
in jeder Kiſten 15o. ſtücke Sammet/ und
dergleichen Seiden-geräth befunden; wie
auch 25oo. KlumpenGoldes/deren jedwe-
der 13. Toelen gewogen/ eine Toele aber
wieget ſo viel als 13.ſilberne Dueatonnen/
- Pder



- Kerſe Beſchreibung.
4
GRcrsers Ey»
I«In D.
GSie ſommen
an Heytamon-
oder Dicke Thaler/daher jeder Klumpean benden/inguter Ordnung/ vom Ceremo-
Gewichte faſt 13 Unzen gehabt, dazu noch
über 8oo. Pfund Muſcus / das Gold-
draht/klein Leinwand/rauhe Seyde/Per-
lenköſtliche Edelgeſteine und Kleinodien
Ungerechnet.
achdem wir nun dieStadtMakao vor-
beypaſſiret/kamen wir unter Goyers Ey-
land/undwurffen da Ancker. Diß Ey-
Äd hat den Namen von dem Ed. H.
erGoyer der eben jetzt als einGeſand-
ter ſich beyunsauffder Reyſebefand.
Den 18. dieſes erreichten wir glütlich den
HavenHeytamon.kurtznach der Sonnen
Untergang doch nur mit der Jacht Kou-
kerken allein/weilBlumenthal vor acht
TagenbeymLandeKouchinchina durch
obgedachten ſchweren Sturm/von uns ge-
riſſen ward und nach 48. Tagen allererſt
zu Kanton wieder zu uns ſtieß: wir lieſſen
hiedas Ancker fallen auff einer Tieffen
von 6 Klafftern. HEY T AM oN aber
liget am Ufer des Meers / ſehr luſtig und
bequehm zur Nahrung/ und iſt hinten mit
vielen anmuhtigen Bergen und Thälen
umbgeben. Sobald wir das Anckerauß-
gebracht/ kam uns ein Both mit Solda-
ten an Boort/welche im Namen des Ver-
walters nach der Urſach unſerer Ankunft
fragten. Worauffder Unter-Kauffman/
Heinrich Baron/abgefertiget ward/umb
dem Guvernör oder Verwalter unſere An-
kunfft zu notificiren / und von allem
Mündlichen Berichtzuertheilen. Wieerda
kam führte man ihn zum Guvernör in die
Schläffkammer;derihmdan ſehr human
und freundlich begegnet/ unter andern ge-
fraget/Wie die Holländer gen Kanton
wiederkommen dürften? Ob ihnen nicht
ſolches vorzwey Jahren außdrüklich ver-
boten worden - und ihn endlich mit groſſer
beſcheidenheit von ſich gelaſſen.
Am ſechſten Tage darnach/nemlich den
24 dieſes/kamenaußKanton zweenMan-
darynen zuuns/ die Credenzſchreiben/ſo
die Geſandten an den groſſen Cham bey
ſich hätten/zuſehen; begehrten auch / daß
die Geſandten/umb derſelben Urſach wil-
len/in des Guvernörs Behauſung zu er-
ſcheinen ihnen woltenbelieben laſſen. Bald
machten ſich dieGeſandten mit dem ganzen
Comitat die Rivier hinauff kamen umb
den Mittag zum FleckenLammé,undtra-
ten gegen des Guvernors Coſament an
nien-Meiſter zum Uuvernör/ineinengroſ
ſenweiten Saal/geführet wurden.
Es funden aber daſelbſt die Geſandten
den Guvernör / zwiſchen gemelten beyden
Mandarunen/an einer hohen Tafelſitzen
und mitgewapneten Soldaten umbgeben/
die auch gegen uns nicht geringe Diſcre-
tion und Auffwärtigkeit ſpühren lieſſen.
Nachdem zu beyden ſeiten der Gruß mit
gewöhnlicher Revent und Ehrerbietig-
keit/worin die Sineſer allen Nationenzu-
vor thun/davon an ſeinem Ort mit meh-
rem) abgelegt/zeigeten die Geſandten ihre
Credenz-Schreiben von fernen; damit wa-
renſchonGuvernörund Mandarynenver-
gnügt/daß ſie dieſelben anzunehmen nicht
begerete. Bald ward jedem Geſandten ein
Stuelgeſetzt/worauffſie ſich niederlieſſen.
Da fragte der Guvernörund Mandary-
nen die Geſandten umb mancherley / die
Beſchaffenheit unſers Ä
handels/betreffend. Dieſe gaben ihnen von
allem ſattſamen Bericht:und machten ſich
endlich/ nach genommenem gebührendem
Abſcheid / mit dem ganzen Comitat wie-
der in die Böthe/ und folgends in ihr
Schiff,
Den 29. dieſes kam ein Heytou, oder
fürnehmer Keyſerlicher Reichs-Raht/
ſampt einem Unter-Admiral / als Com-
miſſarien von Kanton,umb die Geſandten
ſolemniter einzuholen/undin ihrem Ge-
leitegenKantonzuführen:lieſſen aber vor-
hin die Geſandten begrüſſen bey ihnen an
Land/ in eine gewiſſe Pagode oder Gö-
zen-Tempel/zuerſcheinen. Die Geſand-
ten verfügten ſich / mit ihren Credenz-
Schreiben/ und etlichen vom Comitat/
dahin; und wie ſie daſelbſt von den Com-
miſſarien gar freundlich empfangen/ auff
Stüle nebenſt ihnen geſetzt und ihre Cre-
denz-ſchreiben auffdie Taffelgelegt/ fing
gemeldter Heytouan/undproponiretih-
nen unterſchiedene Puncten/ Fragsweiſe:
nemlich/Obſienicht vor zwey Jahren von
Kanton abgereiſet. Was ſie jetzt vorkauf-
wahren mit ſich brächten ? wer auff dem
andern ſchiffſey/und wie ſelbiges von ih-
nenabkommen? Wie viel Volck/und grob
Geſchütz / jedes ſchiffin habe? Warumb
ſie das vergangene Jahr ſo haben hin-
gehen laſſen/ und nicht darin als bald wie-
der gekommen? Wan/von wem/ und an
wen/ wie auch zu was Ende die Briefe ge-
F ſchrie-
Sie werden
abermahl an
Land/ in ei:
nen Götzen-
Tempel geſo
dert;
Die (Geſand-
fen werden (!!!
Land gefodert/
ümbihre Cre-
denz-ſchreiben
zu zeigen.
Land;alwoſiemitdenſämptlichen beyha-
alwo man th-
nen mancher-
len Fragen
Proponi:et.

42 Siniſche -
Eiè werden
in Kanton
prächtig in-
geholet,
ſchrieben/und die Geſandtendamitgekom-terſievorhin bedienet. Wie groß ihre Ein-
jären WasvorGeſchenkeſteinſon- kommen dabey jährlich geweſen? Wie ſie
derheit vor den Keyſer mitgebracht? Dar-hieſſen? Ob ſie von dem Briefe ſo an den
auff verwunderten ſie ſich ſämptlich zum
höchſten, daß die Geſandten keinen Brieff
an den Tutang zu Kanton hätten und daß
die verhandenen Briefe in ſo ſchlechtem
Ornat und Zieraht auffgezogen kämen:
Denn ſie es gänzlich dafür hielten/daßein
an den Keyſer abgangenes ſchreiben/zum
wenigſten in eingüldenes Käſtleinzulegen
ſich gebühre. Endlich war der Schluß/ſie
wolten folgendes Tages ans Schiff kom-
men/umbmitgebrachte Geſchencke zu em-
pfangen/und die Einholung der Geſand-
ten/üblichem Gebrauch nach/ zu volzie-
hen. Worauff ſich die Herren Geſandten
mit ihren beyhabenden/ wieder zu Schiff
begaben.
Des andern Tages kamen mehr gemeld-
te Commiſſarien/ mit einem ſehr groſſen
Comitat Hoffleuten/ und etwa 2o. Luſt-
ſchifflein/ ſo alle mit prächtigen ſeydenen
Fahnen/Flaggen/ und dergleichen auffs
köſt- und zierlichſte ausgeputzt zu uns her-
angefahren/acceptirten die Geſchencke/ſo
wolvordenKeyſer als vor dieUnter-könige
zu Kanton, und vor den Tutang mitbe:
ſonderer Freund- und Höfligkeit. Es kam
uns der Heytou ſelbſt/ſamptdem Vice-
Admiral, an Boort/ hieſſen die Geſand-
tenwilkommen/ und brachten ſie/ nebenſt
ihrem Secretario Heinrich Baron/und
vier Dienern vom Comitat/ in ihrer Luſt-
böthe einem/ bißvor die Stadt Kanton.
Von dannen machten ſich die Commiſſa-
rien alsbald in die Stadt / und lieſſen die
Geſandten/denen ſie kein Wort zuredeten
drauſſen bleiben. Nachdem nun ſelbige bey
zwo ſtunden gewartet / wurden ſie auff
des alten Unter-königes Befehl / auſſer
Keyſergerichtet / keine Abſchrifft hätten;
undobſelbiger Brieffnicht auffander Pa-
pier/ als der Unter-Könige Briefe/ ge-
ſchrieben? Warumb und zu was Ende/ſie
fürnehmlich abgeſandt wären? Welches
der Name ihres Prinzenoder Königesſey?
und dergleichen Fragen mehr. Daneben
murreten ſie/und waren übelzufrieden mit
dem ſchlechten Ornatund Zieraht derCre-
dential-ſchreiben. Und als die Geſandten
umb Beförderung anhielten/mit erſter Ge-
legenheit Audienzbey den Unter-königen/
lind folgends Erlaubnüß der Abreiſe nach
Peking, zu erlangen/ gaben ſie keine Ant-
wort, ſondern verfügten ſich mit dem ſchrei-
benzumgemeldten Unter-königen/undka-
mengegenmittag wiederzuuns.Daſiedan
nachmahls eine und andere Frage thaten/
nemlich: Obder Prinß/oder die Regierung
von Holland/auch ein Siegelund Wapen
hätten, womit ſie ihre Briefe verſiegelten?
und was Jahrzahl ſie gebrauchten? Her-
nachgaben ſie auf der Geſandten vorbe-
fchehens bittliches ſuchen/dieſen Beſcheid/
da weder die Unter-Könige / noch der
Tutang, noch jemand anders zu Kanton
die Macht hätte/ einigen Geſandten Au-
dient zu geben/ehe und bevor Keyſerliche
Antwort auf ein gen Peking deßwegen
abgefertigtes Schreiben/gekommen.Wo-
bey ſie gleichwol ſich dahin reſolvirten/
daß die Jacht Kaukerkenheraufkommen
möchte/ und hernach die Unterkönige in
der Geſandten Logementperſönlich erſchei-
nen würden / umb ſie gebührlich wilkom-
men zu heiſſen/ auch daneben die vor den
Keyſer mitgebrachten Geſchencke zu be-
ſichtigen. -
der Stadt in das Hauß/worin Schedel
vor dieſem logiret/ gelegt / und von der
Stadt Balliuw oder Amptman mit ge-
Demnach bekamen wir den 2. Septem“ Ä
ber Befehl/ mit unſer Jacht den Geſand-
ompt den
ten zu folgen; wozu vier groſſe Kriegs- sº"
#em Schutz und Tractamentenver-
ehen.
Folgendes Tages/war der 31. dieſes/ka-
men gemeldte Herren Commiſſarien / in
ſothanem Logement/ wieder zu uns/ und
neben ihen einn Mandaryn / Namens
Poetſienſin, der des Keyſers ſchatzmeiſter
war/und die vierdte Stimme in der Bür-
gerlichen Regierung hatte. Da wurden
den Geſandten abermahl unterſchiedene
Fragen proponiret; als/was vor Aemp-
ſchiffe von den Unter-königen verordnet
waren/welche uns die Rivier hinauff be-
gleiten ſolten. Wir ſäumeten nicht lange/
ſondern gingen mit ſolchem Comitat friſch
fort. Gegen den Abend wurffen wir An-
cker bey einem kleinen Caſtel / alwo der
Fluß über zwo Meylenbreit/ undanbey-
den ſeitten des Strandes/ einen zimlichen
Strich hin mit ſehr vielen kleinen Inſeln
beſetzt iſt. Zur lincken der Revier ſtehet
auffeinem Hügel ein hoher Thurm mit
Iſl!!!

Reiſe-Beſchreibung. 43
Hiſ vot Kan-
NOn,
Die Geſand-
ken müſſen ſich
wieder auff
ihr Schiff be-
geben,
nennkünſtlich erbawten Umbgängen gezie-
ret: dergleichen ſich auch auf einer Inſel
Und da ſie wieder abzogen/namen ſie die
Gefchencke/ſo dem groſſen Cham oder
recht gegen der Häuptſtadt Kanton über/ Keyſerſolten praeſentiret werden/zuman-
ſehenläſſet. Zubeydenſeiten dieſes Fluſſes
ibts überauß treffliche Awen und Hew-
chläge/Volckreiche Dörffer und frucht-
dern mahl mit ſich.
Gleich wieich im Anfang dieſes Buchs/
zu mehrer klahrheit gegenwärtiger Reyſe-
bahre Felder/ſodem fleiſſigen Ackersman/ beſchreibung das ganze Sinainsgemein/
zweymahlim Jahr/einereiche Erndte von
Getreyde und andern Früchten einbrin-
(M.
g Den4. dieſes kamen wir endlich vor die
berühmte Häuptſtadt Kanton, ſo von etli-
und folgends alle groſſe und kleine ſtädte
der zehen Landſchafften ſo ich nichtſelbſt
durchgereyſet7 kürzlich beſchrieben / und
dem Leſer fürgeſtellet habe; alſo erfodertes
die Nohtwendigkeit / zum gründlichen
chen auch Quancheu genant wird und Nachricht von dem ganzen Siniſchen
die erſte Häuptſtadt der Provinz Quan- Reich/ auch der übrigen fünff Landſchaff-
tung iſt. Nachdem wir Gebet und Danck-ten/als Quantung, Klangſ Nanking,
ſagung zu Gott/ der uns biß hieher gnä-Xantung und Peking, welche ich ſelber
dig geholffen/ verrichtet / auch in ſchiff durchgereyſet/jederan gebührendem Orte/
überal gute Order gegeben / machten wir kurze Beſchreibung dabey zu fügen) und
uns noch deſſelbigen Tages an Land und die Anzahl der ſtädte, darin jedwede ver-
kamen zu den Geſandten. Wirfunden ſie theilet iſt vor Augenzuſtellen.
logiret in einem zumahl köſt und zierlichem
Gebäw/amſtrande der Rivier/geradege-
gen unſerm vor Ancker ligenden ſchiff
über ſtehend/ war weyland eine Pagode
Betreffend demnach Quantung, ſoun-
ter den 5.Provinzen oder Landſchafften/
worauß ganz Sinabeſtehet die zwölffteiſt/
wird ſelbiges nach Weſten mit der Pro-
oder Götzen-Tempelgeweſen. Und hat-vinz QÄngſ nach NordweſtenundNor-
ten die Unter-Könige zween Mandary-den mit Kiangſ, von einer faſt unauffhör-
nen Befehlgethan/ des Hauſes Pforten lichenriegen Bergeümringet:nach Nord-
mit ſtarcker Wacht zu beſetzen, unter an- oſten hats Fokien ligen/davon esdurch
dern darumb / auff daß die Geſandten ſehr hohe und ſteile Berge/ wie auch durch
vor Gewalt und Uberfal ſicherſeyn möch-
len. * - “
Sobald aber die Jachtgegendem Co-
gement/ wie geſagt/ Anckerfäſt gemacht/
wurden etliche zu den Geſandten abgefer-
tigt/mit freundlichem Anſinnen/ſich wie-
der auffihrſchiffzubegeben. Wobeyman
zum ſchein fürwandte / daß keine an den
Keyſer abgeſchikte Geſandten zu Kanton
am Lande möchten behalten werden./ohne
vorgehenden Ihrer Keyſerlichen Majeſtät
außdrücklichen Befehl. Daneben gebrauch-
teman auch den Praetert/ daß/imfalden
Geſandten am LandeeinigesUnheilwider-
fahrenſolte/die Regierung zu Kanton ſol-
ches vor dem Keyſernicht zu verantworten
hätte. Lieſſen demnach dieGeſandten ſolch
anmuhten/ ihnen/wiewolungern gefal-
len/und gingen an boort. Worauff die
Mandarynen/Poetſienſin undHaytou,
die offenen Credenz-ſchreiben wieder zu
uns brachten mit Bericht die Unter-
Könige ſelbige an zu nehmen/undbey ſich
zu behalten nicht Macht hätten/ehe und
bevor deßwegen auß der Keyſerlichen
«Häuptſtadt Peking Beſcheid ergangen.
den Fluß Thing wird abgeſchieden. Derü-
brige Landſtrich iſt allenthalben mit der ſee
ümbfloſſen, welches machet/ daß man in
dieſerProvinzüberaußvielSee-haven und
Reyden hat. Das Land fält an etlichen or-
Der Land-
ſchafft Quan-
tung Gren»
zen
Beſchaffen"
ten flach und eben/an etlichen aber unebenheit
und bergicht ſonderlich nach ſüden/ maſ
ſen wir auffder Reyſe/ mit groſſem Unge-
mach/zum offternbefunden haben.
Es iſt dißeinezumahlfruchtbahre Land-
ſchafft, welche alles was zu erhaltung
Menſchliches Lebens nöhtig / wie auch
mancherley köſtliche TVaaren/ſowoldurch
die Kunſt als Natur entſtanden/ingroß
ſermenge herfür bringet. Der Ackerträ-
get Reyß/Korn/ und andere Feld-früchte
ſohäuffig/daß er jährlich zweymahlbeſäet
wird:ſintemahldieſe Provinz an allen Or-
tenund Enden/ den ganzen TVinterüber/
keinem ſonderlichen Froſt unterworffen;
daher die Siner zum ſprichwort haben/
daß drey gar ſelzame und ungewöhnliche
Dinge in Quantung ſich finden nem-
lich ein HimmelohneSchnee/Bäu-
meſo Winter und Sommer gleich
grün 7 und Einwohner die aezeit
F ij Blut
Fruchtbare
fil.

44
Siniſche
Es wird aber die Landſchafft Quan- Dieſ sanz.
tung, wie auch die andern ſampt und ſon- Äs
ders im Namen des Keiſers/von etlichen üjöng
merdar Blätter von Betel und Areka, Landvoigten oder Statthaltern regieret/
mit Kalck zubereitet/im Munde haben und welche gemeiniglich in der erſten Häupt-
käwen) welches ihren Speichel blutroht ſtadtder Provinz Hofhalten. DeroAmpt
machet. Es gibt hie Gold/Perlen) Edel- kömptallerdingsübereinmitdem/ſoinEu-
geſteine/ Seyde/Queckſilber, Kupffer/ropa die Vice-Reges oder Unterkönige
Stahl/Eyſen/Salpeter/Adlerholz/und verwalten; daher ſie von den Europeern/
dergleichen wolriechende Hölzer/mitgroſ- und von uns in dieſer Reyſe beſchreibung/
ſem überfluß. Unter-Könige genant werden.
Die einwohner hie zu Lande ſind ſehr Als wir uns zu Kanton aufhielten/re-
fleiſſig/verſtändig/und fertig alles/was gieretenin Quantung zween ſolche Unter-
Blutſpeyen. Denn hieſichet man erſt-
lich keinen Schnee darnach keine Bäume
ohne Blätter/unddan Einwohner/ſoim-
Einwohner.
von andern erfunden/künſtlich nachzuma-
chen / wiewohl ſie ſelbſt von newen was zu
erfinden / nicht ſo gar ſinnreichſcheinen.
Sie ſehen faſt nichts ſo wunder-ſelzam/
entwederauß Gold und Seyde gewircket/
oder von anderMaterie gemacht/und durch
die Portugyſen auß. Europa dahin ge-
bracht/welches ſie nicht alßbald gar eigent-
lich nachmachen können. Solche ihre Ge-
ſchwindigkeit wasſelzames nachzumache/
habe ich einsmahls zu Kanton gnug ge-
ſpühret, da ich beym Goldſmiede ſilberne
Knöpffe/nach einem mit beſondere Kunſt
zugerichteten Model / zumachen beſtellet/
welche er mir alsbald folgendes Tages/
überaußſchön und mit gleicher Kunſt auß-
könige deren einer/in Anſehung der Jahre
ihrer Regierung/ der Alte/ der ander der
Junge Unterkönig genant ward. Die
Portugallier pflegen den Jungen Unter-
könig El Ry Mancebo zu nennen.
Gemeldte Unterkönige in Quantung
haben unter den Statthaltern aller andern
Landſchafften die Oberſtelle / weil dieſe
Landſchaft an den euſſerſten Grenzen des
Reichs/undſehr weit von der Keyſerlichen
Häuptſtad Peking gelegen/ auch an einer
ſeiten von der Seebefloſſen wird/daßesal-
dazu Waſſer und Lande/wegen der ſtraſ-
ſenund See-räuber/zumoffterngar unſt-
cher iſt. Umb welcher Urſach willen auch
vom Keiſer die Verordnung gemacht #
die Unterkönige in Quantung zugleich ü-
ber die Provinz Kiangſ, alwege ſollen zu
gebieten haben/ ungeachtet dieſelbe/ nicht
weniger denn andere Provinzen/ihrenbe-
gearbeitet/gelieffert.
Unter andern Vögeln/ſo in dieſer Land-
ſchafft mit Hauffen gefunden werden / ſie-
het man auch eine ungläubliche Menge
Endten/ welche die Einwohner auff eine ſondern Unterkönighat.
beſondere Art und Manier außzu brüten. Vorzeiten war dieſe Landſchafft ein „
wiſſen: nemlich/manlegeteine groſſe An- ganz Königreich vorſichſelbſt/ Nanive, Ä
zahlEndt-eyer inlaulicht warme Back- geheiſſen/undkamerſt zu der Zeit, da der Äº“
öfen/ oder Miſthauffen/ alwo in eben ſo ſtam Cheva zum Ende lieff unter der Si-
langer Zeit wieſieunterder Endten zu li- niſchen Keyſer Bohtmäſſigkeit. Jedoch
gen pflegen/ Junge darauß gebrütet wer- blieb ſie nicht lange darunter/ ſondern fiel
den welchenachdem ſie in kleinen Schiff ab/und wolte ſich unter niemand/ danun-
leineinwenig auffgebracht/ ihre Nahrung ter ihrealte Obrigkeit nemlich die Könige
am Strandeſuchen müſſen. Nichtweniger von Nanive, begeben. Endlich hat ſie
iſtin Europa einſelzam und ungewohnet Keyſer Hiaovus, auß dem ſtaffi Hana
ding das Einſalzen derEndt-eyerſohie im entſproſſen/abermahlbezwungen; von wel-
Landeüblich/damanſelbigemit Salzund cher Zeit hero ſie den Siniſchen Keyſern
weiſſer Kreid-erde durcheinandergemengt/ ſtets unterworffen geweſen.
beſtrewet/ und eine zeitlang wol zudecket: „Es befinden ſich in dieſer Landſchaft 1o. Ä
denn durch zuthun dieſer Erde wird das fürnehme Häuptſtädte und 23 kleine (SOM0Cs
Salzſokräfftig daß es durch die Eyer-Städte / die weitberühmte Handelſtadt
ſchalenhindurchdringet/welchesdas bloß Makao ungerechnet.
ſeSalz allein nicht außrichten kan. Und . Die zehen Häuptſtädte ſind Quang-
werden hernach ſolche Eyer vor eine ſo gute cheu oder Kanton, Xaocheu, Nan-
und geſundeſpeiſe gehalten / daß die Sini- hiung, Hoeicheu, Chaocheu, Chao-
ſchen Aerzteſelbige auch den Krancken für king, Kaocheu, Liencheu, Luicheu,
zuſchreibenpflegen. und Kiuncheu. Die
Seltzame
Art Endten
auß zu trü*
Ill.
wie auch Endt-
erer einzuſa-
ſzen.

Reiſe-Beſchreißung.
45
Die 1. Hauptſtadt QUAN G cH EU
oder K AN ToN, hat über 15. Städtezu
gebieten/worunterich Makao nicht zehle /
wiewol ſelbiges mit im Gebiete dieſer
Häuptſtadt gelegen. Sothaner5.Städ-
teſind Quangcheu oder Kanton, Xun-
te,Tunguon, Cengching, Hiangxan,
Sinhoei, Cingyven, Sinning, Cung-
hoa, Lungmuen, Sanxui, Lien, Jang-
xan,Ticnxan, und Singan.
Die 2.Häuptſtadt XAoc H EU hat
über 6. Städte das Gebiete/ welche ſind
Xaocheu, Lochang, Ginghoa, Juy-
ven, Ungyen, und Ingte. Die gegend
dieſer Hauptſtadt fält mehrentheils ganz
bergicht/und wird das Nord-Thor des
Königreichs Ine genennet.
Die 3. Häuptſtadt N AN H 1 U N G,
oder Nanhung führet die Herſchafftüber
zwo Städte/als Nanhiung, Xihing
Die 4. Häuptſtadt HoE 1 cH EU
hat das Regiment über 10. Städte / als
Hoeicheu, Polo, Haiſung, Hoiven,
Lungchuen, Changlo, Hingnin, Ho-
ping, Changing und Junggan.
Die 5. Häuptſtadt CH Aoc He Ure-
gieret ebenmäſſig über 10. Städte / als
Chaocheu , Caoyang , Kieyang -
Chinghiang, Jaoping,Tapu,Hoeilai,
Cinghai, Puning, und Pingyven.
Die 6. Häupſtadt CH AoK IN G her-
ſchet über 11. Städte/ als Chaoking,
Sinhoei Sinhing, Yangchun - Yang-
kiang, Caoming, Genping, Teking,
Quangning, Fuchuen, und Kaikien.
De7 Häuptſtadt KaocHE U hat
über 6.Städtezuherrſchen/alsKaocheu,
Tienpe, Sing, Hoa, Vuchuen» und
Xeching
Die 8. Häuptſtadt L1E N cHeuhat
4.ſtädteunterſch/ als Liencheu, King,
Lingxan, und Xelien.
Die 9. Häupſtadt / Luch Euge-
beut über 3. Städte/als Luicheu,Suiki,
Ä Siuven.
Die 10. Häupſtadt K1u N cH Eu,
auf der Inſel Hainan gelegen/ hat über
13. Städte die Herſchafft/ welche ſind
Kiuncheu, Chingju, Lincao, Tin-
gan, Venchang, Hoeitung, Lohoei,
Chen, Changhoa, Van, Linxui, Yai,
Und Cangen.
Neben jetzt erzehleten Häuptſtädten hat
dieſe Provinznoch 3.groſſeſtädte/ſounter
die Häuptſtädte nicht gerechnet werden./
als Loting Tunggan und Sinning wie
auch 10. Fäſtungen/zur Beſchirmung der
Provinzbeydes zu Waſſer und Landesjugen,
dienlich/als Tachin, Tung, Hanxan,
Cinghai, Kiacu, Kiexe, Ciexing,
Hiung, Jungching, und Ciungling,
Ä
weigen der 44. Inſeln/ 35. Ber- In
Neer-bu-
n/ Ber-
ge/5. Meer-buſen/und ſehr viele Rivieren º Flüſ"
C-
oder Flüſſe.
Das Siniſche Rechenbuch/ worin die Anatºr
Zahl des Volcks in jeder Landſchafftver- Säre er
zeichnet/zehletin dieſer Provinz 48336o.
Haußgeſinde oder Ä Und
1978022 wehrhaffte Männer.
An Schatzungen bringet dieſe Land- Sagungen
ſchafft demKeyſer jährlich auff 1617772.
ſäcke Reiß/und 738o. GewichteSales.
Bey vorgemelden/ und allen andern
Städten in Sina, iſt noch zumercken/ daß
einekleineſtadt alda Hien, eine groſſe oder
mittelmäſſige Cheu, und die allergröſſeſte
Fugenant wirdt: daneben/daßmau unter
dem Namen Cheu auch zuweilen eine
Häuptſtadt/und nicht dieſelbe allein, ſon-
dern zugleich den ganzen Landſtrich/darin,
ſie gelegen/ verſtehe; ungeachtet ſolcher
Landſtrich zumoffternetliche vieleMeylen
im Umbkreyſehat/undbißweilen an Men-
gederStädteundEinwohner manche groſ-
ſe-Landſchafft in Europäübertrifft.
„Nun komme ich wieder zu Kanton, der dreºs
erſten Häuptſtadt dieſer Provinz, darin Ä“
ſich die Herren Geſandten eine geraume“
Zeitauffgehalten. Selbige was außführ-
licher zu beſchreiben/liget ſie unter der po-
us-Höhe von 23 Grad/Norder Breite/
iſt nach Oſten/Weſten/ und Norden mit
fruchtbahren und luſtigen Bergen umbge-
ben; hat an der Nordſeiten die See/wo-
ſelbſt allerley Kauffwaaren faſt aus allen
Enden der Welt zuſchiff ankommen, und
zugroſſem Vortheil und Auffnehmender
Stadt verhandelt werden. Dadan die See
an dieſer / und das Gebirge an der andern
ſeiten die Stadt wieder feindlichen An-
und Einfall/nicht wenig ſtarck und fiſt
machen. Sielieget zur rechten der Rivier
Ta- welches alda ſchmahler zu werden an-
fänget: denn was beſſer nach der ſee hin-
unteriſtsſogewaltigbreit/daßes mehr e-
ſº als Rivieru ſeyn ſcheinet. Sie erwartet.
iſtalhieanetlichen Orten mit Vorſtädten
gezieret/dieſehr groß und Volckreichſyn/
und ganzen/ auch zimlich groſſenſtädten
nichts zuvorgeben.
An
F iij

Siniſche
An gemeldter Waſſer-ſeiten iſt dieſe
Stadt / ſo weit man in dreyſtunden gehen
kan/mit einer zweyfachen hohen und di-
cken Mawrbefäſtiget/ welche allenthalben
mit Wacht-Thürmen/Bolwercken/und
dergleichenf gnug verſehen: neben ſolchen
Wercken hat ſie noch zwey Waſſer-Caſte-
le/mitten im Rivir auffgeführet/ und über
die maſſenſtarck/alſo daß ſie die Stadt
unüberwindlich machen. Von beyden/ſo
einander nicht gar ungleich/kind von mir
auffs eigendlichſte abgeriſſen/ wird eines
alhie in beygefügtem Kupfferſtücke / vor
Augen geſtellet/ damit man ihre Geſtalt
und ſtärckedeſto klährerſehen möge. Nicht
weniger iſt die Stadt an der Landſeiten mit
einer ſtarcken Mawr/undfünff guten Ca-
ſtelen/ſotheilsinner-theils auſſerhalb der
Mawr/theilsauff den ſpitzen der umblie-
genden ſteilen Berge gelegen/ verwahret;
daher ſiebeydesander Land- und Waſſer-
ſeiten wider allen feindlichen Einbruch
gnug verſehen/ und/ nach Menſchlicher
Vernunfftzureden/unüberwindlich ſchei-
Mßt.
Mit ſothaniger außwendigen Macht
und ſtärcke dieſer Stadt/kompt ſehr wohl
überein ihre inwendige Pracht und Hertlig-
keit. Dennwan man ihre Pagoden oder
Gößen-Tempel/ihre Palläſte ihre Raht-
häuſer ihre Herren Höfe/ ihre Bürger-
= ---
----
-
F-------
Wohnungen/ und andere prächtige und
wunderſchöne Gebäwe / die gar häuffig
darin gefunden werden/recht anſiehet iſt
unleugbahr/daß ſie/ wo nicht allen/doch
den meiſten Städteningantz Sinaweit für-
geheund zuvor thue.
Uber das iſt die Stadt mit Triumph-
ºder Ehren-Bogen/welchezu rühmlichem
Gedächtnüßderer/die ſichümbs Reichwol
verdient gemacht/auffgerichtet ſeyn, mehr
undbeſſer dennmancher fürnehmer Ort ge-
zieret. Denn man ſelbige alda findet/nicht
allein in groſſer Menge und Anzahl/maſ-
ſen auff dem einigen Wege vom Waſſer-
Thorbißanden Königlichen Hoffganger
3 ſtehen ſondern auch auffs allerherz- .
lichſteformiretauffs künſtlichſte erbawet/
und auffs zierlichſte mit mancherley auß-
gehawenem Bild- und Laub-werck ge-
ſchmückt alſodaßwerſeſehet/wegen ih-
rer Pracht und ſchönheit / gar beſtürzt
werden und verſtummen muß. Und weil
dieſe Triumph Bogen zudem allergröſſe-
ſten Ornat und Zierraht gehören/womit
die fürnehmſten Siniſchen Städte / wie
wir hernach mit mehrem berichten werden/
prangen; habe ichs nöhtig erachtet/einen
davon/ wie ich ihn entworffen/ und ver-
Ä recht getroffen/alhie in beyſte-
enden Kupffer vor Augen zuſtellen/da-
mit das herzliche Werck deſto ſei(Mf-
decket/
=--+T
re Triuß
Bogen ph



V.


，，…
ĶķĻļŅĀM:
&&&&


























- Palais du Lenz- 2'ze Rºy F-
A-La / Perre du räu-ye -
Z- La zPerre du ra-ºs-
m Z22/?el les-fºrz-Z fºr
n. L ALT"L/L.--
IIIIIIIIIIII
| |
E.
j II


SF- Z-
Y Zºº« . Z #*.
e"./F-ake- *.?ese gt- Z
* T-e ÄZ. -
* 2-zej. W
N º. °-Ze«Z2-e- der Zrteren
. .


- -
-
-
-
G
W
-
- -
* - - * .
-
- "
-
-
- - - -
- -
-
- - - - » -
- -
-
- -
- - -
--- - - - - -
- - --
- *
- - - - - - --
--
- -- --- - -
- - - -
- - - --
- - - -
-
- - -
* - -
- - -
---- - - -
- - - - -
- - - - - - --- -
- -- - - - - - -
- - - - - -
“-
-
-
- - - -- - - - - - - - - -
- - - - - - - - -- - - - -

























Reiſe-ßeſchreißung. 47
- - -
decket/deſto eigentlicher nach allen ſeinen hat ſie darin weyland vor allen ſtädten in
Gliedern beſchawet und außdem einen/ ganz Sina den vorzug gehabt: ſintemahl
auch der andern Geſtaltund Bewandnus keine Häuptſtadt/noch einigerortgeweſen,
abgenommen werden möge. Sind dem- der ſich in der ſchiffe menge und vielheit
nach dieſe Triumph-Bogen ingeſampt mit ihr vergleichen mögen; dazu haben ihre
dergeſtalt formiret/daßihr Obertheil einſchiffe anſchnellerfahrtundfaſtfliegendem
dreyfaches übereinanderſtehendes Tach Lauff alle andere weitübertroffen. Dan-
iſt/derojedeszweenzierlich durchgebroche- nenheroihr Kauffhandel ſehr hoch geſtie-
ne Umbgänge unterſichhat/und mit aller-gen/undin beſondern Florgerahten7 weil
handBild-Laub-und Kräuſelwerckwun- ihre Einwohner ſo eiligundgeſchwindihre
derſchön iſt ausgeſchmükt ſogar/daßſichs Reyſen nach Formoſa, Japon, und an-
anſehenläſſet/als obweder die Kunſt noch dere Inſeln verrichtet/ als man ſonſten an
Menſchlicher Witz das geringſte daran keinem Orte im ganzen Reich thun kön-
vergeſſen. Oben über ihren Ein-odernen. . . .“
Durchgängen und ſo weiterhinaufbißun- . Und damit man die herzliche Beſchaf-
terdas oberſte Tach/ſiehetman vielSini- fenheit dieſer ſo berühmten Häuptſtadt de-
ſcheBuchſtaben/ſo voller Geheimnuſſen/ ſtobeſſerund genawer ſehen möge/hat mich
geſchrieben; wie auch Problemata oder rahtſahmgedaucht/ſelbigealhieauffzwey-
ſinnreiche Bilder / womit auff ſelbiges erley weiſe in unterſchiedenem Kupffer/
Werck/deſſen Meiſter/Hrt/und derglei- dem günſtigen Leſer zu praeſentiren. In
chen gezielet wird / ſehrkünſtlich gemahlet, dem einen wird gezeiget ihre Geſtalt von
Die nebenſtehende hohe und viereckte Seu- auſſen/ wie man ſie/ihrer Länge und Hö-
len oder Pilaren/ſind mit außgehawenen henach/ander Waſſer-ſeitenligen ſichet;
Kränzwercken von Blumen, Kräutern/ im andern aber / ihr inwendiger platter
Thieren/Vögeln/undandern Ornamen- GrundſamptihrenGaſſen/Göſen Tem-
ten nach der Bawmeiſter beſten Inven-peln/Stadtmawren/-Häuſern/ Caſtelen/
tionen/ und des ſtiffters Gutachten und und dergleichen.
Gefallen / herzlich gezieret : maſſen das. Endlich iſt dieſe Stadt/ wie man ſagt/ regreſſe
alles in gemeldtem Kupfferklärlich zuer- vor dem letzten Tarterſchen Kriegedermaſ-Ä.
ſehen. ſen Volck- und Nahrreich geweſen/ daß
Ä” Belangend die Schiffart dieſer ſtadt/ täglich in den Thoren durch "F
- MU72


48 Siniſche
außgehenden groſſes Gedrenge/wolfünff
oder ſechs Menſchen ümbkommen und er-
drückt worden; welches dannicht ſogar un-
gläublich ſcheinet/ wenn man die Menge
der ümbliegenden Flecken und Dörffer/
worauß alle Tage/Zu- und Abgangge-
ſchehen beobachtet; ſo ſollen auch in ihrer
letzten Eroberung/daſie zum andern mahle
mit gewapneter Hand eingenommen wor-
den über die 8oooo. Menſchen niederge-
macht und gebliebenſeyn. Die Bewandnüß
aber ſolcher Eroberung/und was dieſeſtadt
in ſothanem erſchrecklichen und bluhtigen
Uberfall der Tarter außgeſtanden/wilich
auß Gewiſſen Urſachen/ wie es mir eben
# zu Händen gekommen/ kürzlich hieher
eßen.
Nachdem der Tarter das Reich Sinaſo
weit erobert und eingenommen/ daß faſt
nicht mehr als etliche an der See gelegene
Länder/übrig waren/ fiel er mit einem
gewaltigen Kriegsheer in die Landſchafft
Quantung ſagte auch alsbald den meiſten
Städten daſelbſt ſolche Furcht und ſchre-
ckenein/daß ſie/ wie ſtarck und Völckreich
ſie auch waren/ ihm nicht die Stirn bie-
ten/und ſich zur Gegenwehr ſetzen durfften/
ſondern nur im gegentheil zu Verhütung
ihres euſſerſten Untergangs/ allenmügli-
chen Fleißanwandten/ſich mit dem ſiegen-
den Tarter beſtermaſſen/ und mit billigen
Conditionen / zu vergleichen / und ſeine
Gnade durch ſehnliches bitten und flehen
zuerhalten. Aber die Stadt Kanton, in
dero Beſchreibung wir uns uschauffhal-
ten/ wetzte allein die Zähne/ und durfte
halsſtarrig und unerſchrocken dem Tarter
die ſpitze bieten. Sie verließ ſich auff ihre
unüberwindliche Feſtungen / deren zuvor
gedacht/ wie auch auff die ſtarcke Beſa-
zung / womit ſie inwendig verſehen war.
Zudem ward ſie nicht wenig in ihrem vor-
haben dadurch geſtärcket/ und muhtigge-
macht/ daß ſie den mächtigen Iquon mit
einer ſehr gewaltigen Schiffs-Armade
zum ſuccurs und Beyſtandt hatte der ihr
alle Nohtdurfft/ ſo ſie begehret/ für und
für verſchaffte, welches der Feind keines
weges verhindern konte: denn die Verweh-
rung ſolcher Zufuhr nach dem belägerten
Kanton, muſte mit Schiffen geſchehen/
woran es dem Tartermangelte; und wenn
er gleich damit verſchen wäre geweſen/hätte
er ſie doch nicht gebührlich zu gebrauchen
gewuſt als deſſen Völcker auf die Schiff
.
fahrt/und Krieg zu Waſſer/gar nicht ab:
gerichtet ſeyn. Weil aber der Tartergleich-
wolim Felde Meiſterſpielete/ ließ er ihme
weder Mühe noch Unkoſten verdrieſſen/
ümbdurch der Waffen Gewalt die Stadt
zur Auffgabe zu zwingen. Durffte dem:
nach mit ſehr groſſer Macht dreymahl
Sturm lauffen/ward aber allemahl/mit
verluſt vieles Volcks und Sturmgereths/
von den Belägerten tapffer abgeſchlagen.
Solchemäñliche/und ſtets continuirende
Gegenwehr derStadtbrachte zuwege/daß
ihre Belägerung ſich ein ganzes Jahr ver-
weilete. Dan es thaten die Belägerten/
welchegarſtarcke Beſatzung in der Stadt
hatten und noch ſtärckere täglich hinein-
bekahmen/ſo viele und mancherleyAusfäl-
le auff den Feind/ daß derſelbe endlich ge-
zwungen ward/alles auffGewinund Ver-
luſt zu wagen und ſein ganzes Heer zum
Sturm anzuführen/ wo er nicht die Belä-
gerung caſſiren/ und unverrichteterſachen
mitſchanden wieder abziehen wolte.
Unter allem aber was dem Feinde bey Ä.
währender Belägerung groſſen Abbruch Ä
that/war woldas fürnehmſte die ſonder- Ä
bahreScharffſinnigkeit zweyer Holländi-
ſchenConſtabelwelcheSiniſche Weiberge-
freyet und zu Kanton zuwohnen ſich nie-
dergelaſſen hatten. Denn dieſer zween
Menſchen Raht und that geriet dem Tar-
ter in ſeinem Vorhaben zu groſſen Scha-
den und Nachtheil den Belägerten aber
zu nicht geringem Nutz und Vortheil;ſin-
temahl dadurch die Eroberung der Stadt
etliche Monat zurücke getrieben/und der
Siegeine geraume Zeit in gleicher Wag-
ſchale gehalten worden. Zum Beweißdeſ-
ſen/ will ich nur den Verlauff mit einer
Tarterſchen Schiffbrücken hie erzehlen.
Demnach derbelägerten Stadt/wiegeſagt
Nohtdurfft und ſuccurs, ſo viel ſiebegeh-
rete über Waſſer zugeführet ward/trach-
tete der Feind/ümbſolches nicht länger zu
geſtatten, eine Schiffbrücke über gemeld-
tes Waſſer/an einem vortheiligen Ort zu
ſchlagen; welches auch endlich durch eine
groſſe Menge Volcks und ſehr viel Unko-
ſten geſchehen / und von den Belägerten/
ſo wolbedächtlich ſtillſaſſen/ nicht verhin-
dert worden. Sobald die Brücke verfer-
tigt war auch zur ſeiten der ſtadtein ſtar-
ckerhalber Mond/wie mans nennet/ auff-
geworffen/ümbdie Brücke davon ſicher-
lich zu beſchieſſen und verthätigen. Wie
MU!!

Reyſe-ßeſchreißung.
49
mm obgedachte Conſtabel die rechte Zeit
Die Tarter
verſnchen/ den
Statthalter
zu Kanton nkt
Gelde auf ih-
reſeite zu
bringen.
Und Ä erſahen/ zudem vorgeſetz-
ten Zwe
mit theuren Eydſchwüren wolten be-
kräfftiget haben / mit ſtetswähren-
dahinſie vorlängſt gezielet/zu der Freundſchafft/ höherm Ampte/
gelangen/ thaten ſie plötzlich und unverſe- und 4ooooo. Toel Silbers vergolten
hens mit groſſermenge Volckseinen Aus-
fall/worin ſieden Feind nicht allein ſeiner
Schiffbrückeberaubeten ſondern auch zum
halben Mondhinausſchlugen; fingen dar-
auffalsbald an ſelbigen abzubrechen / nie-
derzureiſſen/und zuſchleiffen/ ſteckten die
Schiffbrückeinbrandt/und vernichteten in
kurzer Zeit alles / woran der Feind etliche
Mohnden hatte gearbeitet.
Ob nun zwar der Tarter alhie ſo übel
angelauffen 7 und in ſeiner Hoffnung
ſchändlich betrogen war, hielt er doch mit
der Belägerung weiter an / und begunte
mit groben Geſchützen gleichſahm zu don-
nern und blitzen/ ſo ſtarck und lange / biß
er in die Stadtmawr/ an einem Ä
gen Orte/einzimlich Loch gemacht; faſſet
auch endlich die Reſolution, wiederumb
mit geſampter Macht einen algemeinen
Sturmzuwagen. Gleichwohl aber, weil
ihm vorhinſomancher Sturm/mitverluſt
vieler Völcker/ wodurch ſein Lager nicht
wenig dünner gemacht/ von den Beläger-
ten war abgeſchlagen/ er auch wuſte/ daß
man ihm in der Stadt gnug gewachſen;
warderrahts/mit dem Sturmſolanginne
zuhalten/bißein Verſuch geſchehen ober
etwa jemand außden fürnehmſten Häup-
ternder Stadt/durch ſtatliche Verheiſſun-
gen auffſeine ſeite bringen und eine ſolche
Verrähtereyanſpinnenmöchte/woher man
einen beſſern und glücklichen Außgang des
Äº Sturmsunfehlbahrerwarten
önte.
Es hatten aber damahls das Oberge-
biet bey der Tarterſchen Armade diejeni-
en/ welche zu der Zeit, da wir uns zu
anton befunden/ als Unter-könige die
Provinz Quantung regiereten. Dieſe
machten ſich mit hohen Verheiſſungen an
den Statthalter zu Kanton, in dem ſie
ihm durch einen abgefertigten nachfolgende
Worte fürhaltenlieſſen: Er möchte doch
erwegen/ in was euſerſter Gefahrer
ſchwebete und was Noht und E-
lend ihn treffen würde / wenn die
Stadt mit ſtürmender Hand ſolteſt-
bergehen: Wo er demnach ſich und
die Seinen wolte retten / möchte er
thnen die Stadt freywillig aufgeben.
Dieſe Wolthat ſolte ihm/ welches ſie
werden.
Der meyneydige and trewloſe Statt?
halter/dementwederdas Herzindie Hoſen
geſincken/ oder das Geldundandere Ver-
heiſſungen die Augen geblendet/ ungeach-
tet er die Stadt gnug manuteniren konte/
fiel dennoch mit hindanſetzung ſeinesEy-
des und guten Nahmens/ den Tarterſchen
Feldherren zu/ und verſprach ihnen/ das
Stadt-Thor zu einer beſtimpten Zeit und
Stunde zu eröffnen/wie auch geſchach.
Denn als der beſtimpte Tag am 24.
Očtober im Jahr 165o herbeykam/vu-
ſten die Tarter ſolcher gewündſchten Gele-
genheit wahr zu nehmen / und fielen mit
der ganzen Armade in die eröffnete Stadt
hinein / brenneten und eroberten dieſelbe
in kurzer Zeit/ ehe die Einwohner zur ge-
genwehr kommen konten. Denn ſo bald
die Tarterſche Reuterey hineingedrungen/
ritten ſie mit vollen Spohrenſtrichen alle
Gaſſen der Stadtauff und nieder/ümbdie
Verſamblung der Einwohner und ganzen
Soldateſca zu verhindern. Und wiewok
man drinnen ja ſo ſtarck war als der Tar-
ter / konte man doch nichts außrichten/
weil man unbeſonnen und ohne Ordnung
hin und wieder lieff und mehr ſein Leben
mit der Flucht zu ſalvren/ als dem Feind
Widerſtand zu thun trachtete; welcherim-
mittelſtinguter Schlacht-ordnung ſichbe-
fand und alles/was ihm für kam/nieder-
machte. .
Ehemanſichs verſahe/war das ganze
welches ihnen
3. lingels
Kantongeher
uber-
Gretvliches
Blutbad das
Heer der Tarter innerhalb den Mawren/feb.
und lauter Ach und Weh in der Stadt.
Da kehrte man das unterſte oben. Da
gings an ein lauffen und rennen lärmen
und ſtürmen/reiſſen und brechen/ rauben
und plündern/hawen und ſtechen. Da hö-
ret man überall ein grawſahmes ruffen/
Schlagetodt/ und vertilge die wieder-
ſpenſttgen Barbaren. Das weinen und
heulen/das winſeln und Wehklagen das
erbärmliche Jammer-geſchreyderMänner
und Weiber der Jungen und Alten) der
Kinder und Sänglinge/erſchallbißanden
Himmel. Etliche zwar/ ſo die Haut am
thewreſten zu verkauffengedachten ſetzten
ſich zur gegenwehr; wurden aber/ wenn
ſieübermannet/undnicht anders wie #
geker-

50
Siniſche
Die Geſayd-
ten mogen
wieder an
Land treten
gekerbet/und mit einem langſahmen Tode ihnen auch nicht freyſiundaußdem Fenſter
gequählet. Es ward niemands verſchonet/
ohnetlicher wenig Gelehrten und Künſtler/
ümb Künſte und Geſchickligkeit zu erhal-
ten; wie auch etlicher groſſen und ſtarcken
Leute/ damit man ſie zu wegbringung der
Beute gebrauchen möchte. Und währete
diß erſchreckliche Morden und Todtſchla-
gen vom 26. Oétober bißauff den 6. No-
vember, da es die Feldherren durch ein öf-
fentlich beymTrommelſchlagaußgeruffen
Edičt allererſt verbieten lieſſen. Es haben
miralda die Einwohner vor die Warheit
berichtet/daß damahls innerhalbgemeldter
Zeit über die 8oooo. Menſchen ihr Leben
eingebüſſet. Wiewol andere / worunter
auch der Jeſuit MartinusMartini,inſei-
nem Buch vom Tarterſchen Kriege/ die
Zahl auf 1ooooo. vermehren / welches
man an ſeinen Ort geſtelletſeynläſſet; je-
doch wird ſich niemand darumb verwun?
dern/ der nur anſehen wil die überaußgroſ-
ſemenge Volcks/ſoindieſer Stadt vorſo-
thaner ihrer Eroberung und Niederlage zu
finden geweſen. Und obzwar ſelbige ſtadt
alſo jämmerlich im erzehlten letzten Kriege
von ihren Uberwindern zerſtöhret/ iſt ſie
doch hernach durchtrewe Vorſorgeebende-
roſelben/ als welche darin zu Unter-köni-
gengeſetzt/ und ſind derzeit löblich regieret
Ä almählig wiederümb zu vorigem
uffnehmen/Anſehen/und Herzligkeit ge-
bracht worden. Zum Beſchluß der Erobe-
rung dieſer berühmten Stadt/und Preyß
dero jetzigen Unter-könige/als damahligen
Feldherrenund Uberwinder/ließmeine Fe-
dernachfolgende Verßleinflieſſen:
In Kanton wird das Volck beſtrahlet von
zwo Sonnen/
Die mit bewehrter Hand das ganze Reich
gewonnen /
Und dich/ 6 Tamerlan, zur Herſchafft
wiederbracht;
Wie groß iſt durch die That ihr Lob und
Nahm gemacht?
Nachdemnun die HerrenGeſandtenbey
drey Wochen im Schiff ſich aufgehalten
und keinen Fuß an Land geſetzt, bekamen
ſie den 26. Septemper Befehl mit ihrem
ganzen Comitat wieder an Land zu treten.
Alwo ſie zwar im vorigen Logiment mit
groſſer Höfflig- und Ehrerbietigkeit em-
pfangen daneben aber mit ſtarcker Wacht
auf die Gaſſe zuſehen.
Zween Tage hernach kam/ im Namen Forderun
und von wegen der Unter-könige/ein Man-Ä
Toel Slt
daryn dahin/ welcher auf vorhergange-
nem beyderſeits freundlichſtem Gruß/ih-
nenanzubringen hatte den vorſchlag/daß/
wofern ſie in Sina ihr Ziel und Zweck wol-
tenerreichen/ſiedenReichs-Rähten zu Pe-
king, wie auch den Regenten zu Kanton
nicht weniger/dan 3ooooo. Toel Silbers
(ein Toel iſt etwa 13. ſilberne Ducaton-
nen oder Dicke Thaler) verehren müſien/
ohne die andern Geſchencke/ſounterſchie-
denen Mandarynen oder Rahtsherren
nohtwendig gebühren würden. Worauff
als die Geſandten ungeſchewet zur Ant-
wort gaben/daß ſie keinesweges vorhabens
und gemeinet / die Zulaſſung des freyen
Handels und Wandels in Sinaümb Geld
zukauffen/ ſondern/ da man ſelbige durch
kein andermittel erlangen könte/ vorbeſſer
und rahtſamer hielten / ſich nur alſobald
auß Sina wieder weg zu machen; nam der
Mandaryn mit groſſem Unmuht ſeinen ab-
ſcheid/undſagtedaßerzu andern Mitteln
keinen Befehl hätte ſie würden fernernBe-
ſcheid und Order aus Peking erwarten
müſſen.
Jedoch wurden nach dieſem die Geſand-
ten/ ſolcher ſchweren und unerträglichen
Forderung halber/ faſt täglich hart ange-
ſtrenget und ſehr überlauffen/ biß ſie end-
lich gegen die Unter-könige 135.ToelSil-
bers zu geben ſich reſolvirten. Da man
aber von etlichen ihnen verſchoſſenen Gel-
dern auch Zinſezufodern begunte/ſtelleten
ſie ſich/als ob ſie davonziehen wolten/lieſ
ſen die Schiffe ſegelfertig machen / und
was Gut dreinbringen; worauff bald von
den Uuter königen Inhibition geſchach/
mit Befehl/daß beide Schiffe) bißferner
Beſcheid und Ordre von Peking käme/
verziehen ſolten.
Weil nun nach der Zeit keiner Zinſe Ä
mehr gedacht ward) ſahen die Geſandten/Ä
ümbihr Intentdeſto eher zu erhalten/ vor Äº
gut an/ den Unter-königen einen ſchriftli-
chen Revers wegen der verſprochenen 135.
Toelen Silbers/einzuſchicken. Worauff
dieſelben / zu bezeugung ihres gnädigen
wolgefallens/und ſonderbahrenaffection,
einſatlich Banquet den 16. Auguſti, auſ
ſerhalb der Stadt/nicht weit von der Ge-
Bewilligung
auff 13.Tec,
beſetzt/undſogenawbewahretwurden/ daß ſandten Logement/anrichten/ und ſie dazu
1Q W1T1“










F. Les Muſiciens -
G- Cind Port- Paraſals:
FTFATÄts
*w------
E-Les deux Mandarins -
F
1 – 3.
»
T.
–
“-RT se-
º. Mº-
--
«Zºº-
\ - - -
- - - - -











B. Den folgen anzer
C. Derz. TGu-taug - –
ID - De fxz"ee -Ambaſſadeur:
E - twee - Landaryns-
F - 's Aonºtys -4g/karten -
G. 25/ Tonüncé5eke Sonne
Schermen-
-






Reiſe-Beſchreißung. 5
Vehen Gezet-
s.
Muſicanten
und Blaſia-
ſtcn.
ulauſf des
lcks.
Hoſemeiſter.
Man decket
die Tafetn/
und trägt
anff,
invitirenlieſſen. Es warenzehenprächtige
Gezelten / in einem weiten und ebenen
Plähn/nach außweiſung beigefügtengroſ-
ſen Kupferſtücks/auffgeſchlagen, welche
alleſamptringsümbher offen ſtunden. In
dem mittelſten / ſo das aller prächtigſte/
ſaſſen die beyden Unterkönige und der Tu-
tang, nebeneinander/auffeinem ſehr koſt-
bahren und künſtlich gewirckten Tapet.
Das nechſte Gezelt/ ſo man zur lincken
„Handſiehet/war vor die Geſandten und
das anderzurrechten vordie Muſicanten/
verordnet. An den Ecken des Gezelts der
Geſandten/ lieſſen ſich noch mehr Inſtru-
mentiſten oder Spielleute ſehen - welche
auffPoſaunen/Trompetten/und derglei-
chen Blaſe-Inſtrumenten einen ſo gewal-
tigen Schallund Knall/ſauſen und brau-
ſenmachten/daßuns allerſeits davon hö-
renundſchenhättevergehen mögen. Der
Zulauff/beydes hoher Perſonen und des
gemeinen Volcks, welche der Küzel was
MeVes Ä aus der ſtadt und den ümb-
ligenden Dörffernhiehergetrieben war ſo
groß/ daß es ſchien als ob die Sadt aus
der Stadt/die Dörffer außden Dörffern
Ä und auff dieſem Platz alle zu-
ammengekommen. Die Geſandten wur-
en von zween Mandarynen mit groſ-
ſem Anſehen und Gepränge vor die Unter-
könige Ä ret/ und / nach verrichtetem
ruß / auch erwieſener ſchul-
diger Reverenz l in ihr Gezelt ge-
bracht. -
Immittelſ kam eilig durch das Ge-
dränge herdurch getreten des älteſten Un-
terköniges Hofemeiſter / dem jederman
Raumgabund aus dem Wege lieff; wor-
aus abzunehmen/ daßdieſer Mann alda
nicht wenig Autorität und Anſehen haben
müſſe. Es war derſelbemiteinem blawen
ſeyden Rock bekleidet, worauff von oben
biß unten Drachen/ſampt andern Unge-
zieffer mit Gold-Draet geſtickt; hatte
auch eine Kette von groſſen Barnſteine
am Halſehängen. Welches danmehren-
theils aller Mandarynen und hoher
Stands-perſonen Tracht iſt / und wird
niemand, der geringersſtandes/ſolcheFar-
be und Kleidung zu gebrauchen erläubet.
Dieſer Hofemeiſter gab zweenſeiner unter-
Ä Diener/derer eine groſſe menge
ümbihn herlieff/befehl dieſpeiſen auffzu
tragen. Er ließzuerſt den beyden König-
lichen Majeſtäten und dem Tutang, je-
dem abſonderlich eine Taffel decken/ſel-
bigemiteinem prächtigen und künſtlich ge-
wirckten Tiſchtuch / von Ä
Tafft/belegen/auch mit allerhand köſtlich
zubereiteten Gerichten ſehr eiligundordent-
licht beſetzen. Darnach ward vor die
Geſandten/eine Taffel/ mit gleicher ge-
ſchwindigkeit gedeckt, worauffman ſehr
vielniedliche Speiſen/und Zucker gerich-
te trug/ die alleſampt ganz herzlich zube-
reitet/theils auff gar beſondere Manier
gebacken/ und ſo wollſchmäckend waren,
daß auch des Apitii Lecker-Maul ſeine
Luſt zurgnüge daranbüſſen können. Man
ſahe auf jeder Taffel mehr dan vierzig
Schüſſeln alle von getriebenem Silber
gemacht/ künſtlich ausgearbeitet/ und jed-
wede mit einem beſondern Gerichte ver-
ſehen. Unter dem auftragen / wie auch stummt
die F Mahlzeit über /wardaufaller-
hand Inſtrumenten geſpielet / und biß-
weilenwechſelsweiſe darin mit heller ſtim-
me geſungen/ welches einen zumahl lieb,
lichen und wollklingenden Concent gab.
Und zu erweiſen/ daß auch wir dißfals
keine Lehrſchüler wären, ſondern ebenſo
Meiſterlich mit Inſtrumenten umbzuge-
hen wüſten lieſſen wir vor den Unterköni-
ge/und dem Tutang unſere Clave-Cim-
beluſtigregen, welche ihnen dan ſehr lieb
und angenehm zuhören war. Das aller-
fürnehmſte Inſtrument ſo bey den Si-
neſern üblich/wird mit Handgriffen ge-
ſchlagen/undhatſeydeneſeyten; denn ſey-
ten von Stahl/Kupffer/Meſſing oder
ſehnen gemacht / ſind dazu Lande nicht
im gebrauch. Diß Inſtrument kompt
zwar dergeſtalt nach mit unſer Clavé-
cimbel etlicher maſſen überein läuft aber
oben viel runderzu/gibt auch ſolchen an-
muthigen Klang bey weitem nicht von
ſich. Darnach iſt bey ihnen gemein die
Guiterne, womit ſie übermäſſigſehr woll
ümbzugehen wiſſen; desgleichen ein Sei-
tenſpiel/welches ſie mit einem Fiedelbogen
ſtreichen. Noch ein anderſeitenſpiel fin-
detmanalda/ſo zwar der Form/ nicht aber
dem Laut und Klange nach/ unſer Vioh-
lenwasehnlich iſt. Neben dieſen haben ſie
auch ein beſonderes Klage-Inſtrument
Zunga genant/womit ſie der Menſchen
Herzen und Gemüther nicht wenig rüh-
ren und zum Mitleiden kräftig bewegen
können: Ich hätte ſchier vergeſſen des
poſſierlichen Inſtruments/ des Geläute
Gif ein

52 -
Siniſche
Vocal-Muſic.
Trank Cha
oder The.
ein Klappern/und des Materie Bein-oder
Hölzleinſeyn daher es billig Klapper-
Beinlein / oder Klapper-Hölzlein zu
nennen. Hierauffſind die Sineſer ſo über-
ausartig/als auffkeinander Inſtrument/
abgerichtet/und wiſſen dergeſtalt ſubtil und
behend damit umbzugehen/ daßihnen kein
Poſſenreiſer oder Gäuckler dergleichen
ſoll nachthun können. In dieſe Inſtru-
mente/ſowoll alle zugleich/ als jedes abſon-
derlich/pflegen ſie auch wunderſchön zu
ſingen/undwiſſen aus dero Geläute / und
ihren lebendigen Stimmen / eine ſolche
Harmoney zumachen/daß jederman nicht
nur mit höchſter verwunderung und be-
ſtürzung es höret/ſondern faſt gar darü-
berentzückt wird. Wan ſie aber alſo ſin-
gen/daßkeine Inſtrument dazu kommen/
können ſie die Stimme auffſo mancherley
Art moderiren/ und ſo wunderkünſtliche
tauſendfältige Coloraturen machen / daß
ſichs anſehenläſſet/als obſievon Naturda-
mit vor allen Völckernbegabet ſeyn. Denn
wiewol dieſe Sänger mehrentheils ver-
ſchnitten/ und durch Abbruch der Natür-
lichen Hitze vor der Stimmen Abbruchge-
ſichert;iſt doch ſolches nicht die einigeUhr-
ſach ihresſotrefflichen Geſangs/weilauch
in Europa/ſonderlich an Herren Höfen/
verſchnitteneSänger zu finden/welche aber
den Sineſern das Waſſer nicht reichen
mögen. -
Im Anfang der MahlzeitwarddenGe-
ſandten ein Getränckegeſchencket/ von den
Sineſern Chaoder The, von mir aber ſei:
nem euſſerlichen anſehen nach / in dieſer
Reiſe-Beſchreibung Bohnen-Suppe
genant. Solcher Tranck wird von dem
KrauteChaoderThe, davon hernach mit
mehren zu reden / folgendermaſſen zuge-
richtet: Man nimpt eine halbe Hand voll
des gemelten Krauts/läſſet es in reinem
Waſſer wollkochen/ſeigeteshernach durch
ein Tuch/undgeuſt etwa ein viertel ſo viel
warmerſüſſer Milch darunter./thut auch
ein wenig Salz dazu. Das ſchlurffet
man dan ſo heiß/als man es vertragen kan/
hinein. Und halten die Sineſer diß Ge-
tränckejaſo hoch/als die Alchimiſten oder
Goldmacher ihrem Lapidem Philoſo-
phorum, oder Aurum Potabile, das iſt/
Philoſophiſchen Stein/ und zumtrincken
zerlaſſenes Gold. Dannenheroes auch ge-
ſchicht/daß /wan groſſe Herren und für-
nehme Perſonen alda jemand auffs herz-
nimpt/ſpühret man doch nicht,
lichſte traëtiren wollen gemeiniglich von
dieſem Geträncke der Anfang muß ge-
macht werden.
Nachdem man nun dergeſtalt getrun- Geſpräch m.
cken/wurden die Geſandten vom Hofemei-“
ſer genöhtiget zu eſſen. Recht gegen ihnen
über waren die drey TaffelnderbeydenUn-
terkönigeund des Tutangs, welcheſchgar
frölich undfreundlich gegen ſiegeberdeten/
auch in ein Geſpräch mit ihnen durchih-
ren-Hofemeiſter/einlieſſen/indem derſelbe
inihrem Nahmen/aufsgenaweſteund fleiß
ſigſte nach verſcheidenen Dingen fragen
muſte: nemlich / was es mit Holland
vor eine beſchaffenheit hätte wie ſeine Ein-
wohner geartet/welches dero Sitten/Ma-
iere/ Gebräuche/ Kauffhandel, Regie-
ng wäre/ und andere ſonderbahre Sa-
chen mehr. Worauf die Geſandten alſo-
bald mit ſo diſcreter und ausbündiger
Antwort fertig waren, daß man der Üj-
terkönige ſattſames Vergnügen aus dero
Geberden leichtlich abnehmen konte. So
lange die Mahlzeit währete/wincketenge-
ºde Majeſtäten ohne unterlaß mit ih-
e gºldenen Trinckgeſchirren/die ſie al-
mahl rein austruncken den Geſandten
freundlich zu; nöhtigten ſie auch zum off-
frolich und guterdingezu ſeyn. Mit-
enter der Mahlzeit/lieſſendieGeſand-
º Ä nterfönigen und dem Tu-
ºg edem abſonderlich/einzimlich Gla
mit Hiſpaniſchen Wein Ä Ä
berihnendanſowolſchmäckte/daß ſie ih-
Ähnlichen Tranck/ Samzou ge-zºne.
ſtehen lieſſen/undnicht mehr davºn Ä“
Äen wolten. Dieſer Tranck iſt ſehr
köſtlich / war etwas ſäwrlich/ doch eines
Ächengeſchmacksund darffünfj
beſte Wein nichts nachgeben. Ej
aus Reißgekochet/ und nur mehrentheils
von groſſen Herren getrunckenf; denn der
Äeine Mann gebraucht zum täglichen
Getränckeobgemeldten ThéTrj
Ähnen Äuppe. Und daß jezterwehn-
ten beyde Geträncke allerdings geſund zu
Äckenſeyn/erheletats derer dieſe ge-
lieſſen/guten Leibes Geſtaltund Geſund-
heit. Siewerden aber welchj ſehr merck-
ch/ºllezeit Warm von den Sineſerng- Ä
Äcken; und wiewolmannichſelten bºyÄ“
Frewden-mahlen was zu viel davon zu ſich
daß ſie ei-
Ekel/Brechen/Häuptwehe)undder-
gleichen verurſachen, wie hergegen unſere
Euro-

Reiſe-ßeſchreißung.
53
IFute Ord-
nuna unter
den Hofedie-
DLTI.
Tugenk-
Glanz an
den Königl.
Her;ltin,
Europiſche Geträncke/ Wein und Bier/
thun/ wenn man ſie beydes kalt undüber-
mäſſig gebraucht. Warlich diejenigen un-
ter uns/ ſo in heiſſen Sommer-Tagen
nichts trincken / es ſey dan in Eiß oder
Schneekalt gemacht ſind zu bethauren;
weil ſie/bey geſuch der Wolluſt/die geſund-
heit verlieren/obgleich ſothaner verluſt nicht
von ſtund angeſpühret wird.
Zum höchſtenmuſten wir uns alleſampt
verwundern / ja entſetzen/ über die groſſe
Pracht und Herrligkeit dieſer Heydniſchen
Regenten; allermeiſt aber über die gute
Ordnung/ ſo unter ihren Bedienten und
Völckern gehalten ward. Denn dieſelbe/
ſo wollhohe als niedrige/ thaten ihr Ge-
bührwillig/ungeheiſſen ungetrieben/un-
ſträfflich/keiner verhindert den andern/kei-
nerlieffdem andern im Wege./wiewollih-
rer zwiſchenzweyunddrey tauſend waren;
ſondern jeder wartet des Seinen ge-
ſchwind/behend vollköflich: man ſahe
jedwedengarſittſam ſich bewegen/garehr-
erbietig ſich geberden/ und ſein Amptder-
maſſen hurtig und untadelich ausrichten/
daß es faſt keine Feder der Gebühr nachbe-
ſchreiben kan/und auch die allerſittſamſten
Europiſchen Hofediener von dieſen Hey-
den Sitſamkeit/Gehorſahm/ und Ord-
mung zu lernen haben.
Wandten wir aber die Augen von den
Dienern auffdie Herren/nemlich die fun-
gen Printzlein/ der Unterkönige eheleibli-
chen Söhne ſo auch zu dieſem Gaſtmahl
erſchienen / ſahen wir an ihnen gemeldte
Tugenden noch heller und ſchöner glänzen.
Denn die erwieſen ſich hieſoeingezogen/ſo
höfflich/ ſo demütig und ehrerbietig, daß
ich an Kindern/von ſo hohem Stamm ge-
bohren/dergleichen nie geſehen. Unter an-
derngeſchaches/daßjedem unter ihnen/im
Nahmen der Geſandten / ein Glaß mit
Spaniſchem Wein überreichet ward: ſel:
biges wuſten ſie mit ſolieblichen/ ſittſah-
men/ niedrigen/und Ehrerbietigen Geber-
denzuacceptiren/daß ich zweiffele/obein
Europiſches / ſo junges / König-nnd
Chriſtliches Herzleines beſſekmachen kön-
ten ihre Häupter dreymahl zur Erden.
achdem nun die Mahlzeit dergeſtalt
mit groſſer Pracht geendigt / namen die
Geſandten/mit üblichen Lands Ceremo-
nien und gebührender Reverenz/ von den
Unterkönigen und Tutang ihren Abſcheid
ſich auffs freundlichſte vor die genoſſene
Die Geſank-
ten begeben
ſich wieder in
ihr Logiment,
hohe Ehre bedanckende; begaben ſich dar-
auffmit einem anſehnlichen Comitat)wor-
unter auch etliche Hoffleute und eine gute
Anzahl Tarterſcher Reuter/ wieder umb
in ihr Logiment / und brachten die übrige
Zeit des Tages in Fröligkeit zum Ende.
Auff diß prächtige Königliche Ban-
quet/und zum Gedächtnus der hohen/uns
damahls erwieſenen Ehre und Wolthat/
ließich mir folgende Verßleinentfallen:
Ein ganzes Meer von Seyd'undGülden-
ſtück hie brauſet:
Gewiß hie mit allen Muſen hau-
et.
Wieglänzet das Geſchir! Wie köſtlich
iſt die Speiſ'!
Iſt diß im Heydenthumb? Ja. Auch
im Paradeiſ.
Ferner hatte obgemeldte Handſchrifft
auff13 .Toel Silbers/auch dieſe Wirck-
ung/daß der Tutang (oder Toutang)
ein Schreiben nachdem Keyſerlichen Ho-
fe zu Peking, wegen der Geſandten An-
kunft/abfertigte/desenthalts: Es wären
Geſandten aus Holland kommen/mit dem
Keyſer ſich in einen Bund einzulaſſen/
und durch Geſchencke ihm Gehorſam und
Unterthänigkeit zu erweiſen. Bald dar-
auffſchrieben auch die Unterkönige/ eben
der Sachen halber/nach Hofe und gaben
klährlich zu vernehmen/ daß vorgemeldte
Geſandten alda ankommen/ nicht allein
IhreKeyſMaf. zu beſuchen/ſondern auch
ümb freye Schiffahrt und Handel im
Zwey Schrei-
ben gehen der
Geſandten
wegen nach
Hoſe,
Reich anzuhalten/und ſich als Untertha-
nendaſelbſt niederzulaſſen.
Auff dieſe zween Briefe kamen/nach 2„ºffe
verlauf fünff oder ſechs Mohnden/zwey
Keyſerliche Mandamenten oder Befehl-
Schreiben. Des erſten Inhalt war: daß
te. Jakurz zuvor/ehe die Mahlzeit geen-die-Holländiſchen Geſandten mit 20.Per-
digt und die Unterkönige ſich von der Taf- ſonen ihres Comitats / und 4. Dolmet-
fel erhuben/ ſtunden dieſe junge Herlein
ingeſampt/ſehr höfflich auff/gingen das
ſchern/ümbmit S. KeyſMaf. zu han-
deln/ wie viel Schiffe ſie in Kantönbrin-
Gezelt der Könige vorbey/ fielen im vor-gen/ und ümb welche Zeit ſie da kommen
beygehen/mit ganzniedrigen und ehrerbie-
tigen Geberden/auff die Knie / und neige-
ſolten/zu-Hofeerſcheinen möchten; jedoch
mit der Condition, daß die übrigen Völ-
G iij Fer
chreiben
kommen der
Geſandten
WVLN POI)
Hoſe.

- ------ - - - "v.--
Siniſche
-,-- ---+--
- - - - - - - - - -
ckerbefehligt würden/bißauffder Geſand-
ten wiederkunft in ihren Schiffen zu blei-
ben/und ſich aller Kauffmanſchafft gänz-
ich zu enthalten. Aber des andern In-
haltwarbeſſer/underfrewlicher; nemlich/
daß S. KeyſMaf. der Geſandten bitli-
ches Suchen den freyen Kauffhandel in
Sinabetreffend/ albereitgnädigeingewilli-
get; es ſolten nur die Geſandten gen Pe-
kingkommen/ümb gegen S. Maj.des-
wegenſichgebührlich zu bedancken. Nach
dieſem wurden die Geſandten in ein gröſſer
Haußverleget/ darin ſie mit mehrer Be-
Der Tutang
Von Heryn e-
ſuchet die (Be-
ſandten mit
Schiffen.
quehmligkeit ihre Wahren einbringen laſ
ſen und verhandeln könten machten ſich
auchfertig/ Reiſe nach Peking, ſchleu-
nigſt fortzuſetzen.
Ä derTutangzu eryn vonob-
gedachtem Königlichem Mahl Bericht
eingenommen/warer/zweiffelsohndurch
den groſſen Nahmen und Ruhm der Hol-
länderbewogen/vorhabens/denGeſandten
auch einige Ehre/ſeinem Vermögen nach/
zuerweiſen. Kam demnach den 2. Oétº
ber mit einer zimlichen Anzahl Schiffe
und Luſtböthewelcheſämptlich mit Sey-
denen Flaggen und Fähnlein ganz herzlich
ausgeſchmückt den Fluß herab fahren/
und ließ gerade gegen der Geſandten Logi-
mentüber die Anckerfallen. Von Stund
an traten die Geſandten / mit einem an-
LeSatorum Hoſpitium -
«-----
ſehnlichen Comitatinein Both/undfuh-
renangemeldten Tutangsſchiff, welches
von innen und auſſen gar künſtlich erba-
wet/ und mit vielen ſonderbahren artigen
Gemächern verſehen war. Dieſertreffliche
-Herz empfing ſie mit höchſter Freund und
-Höffligkeit/hieß ſie alſobald niederſitzen,
und gab in allen Dingen zu vernehmen,
daß ſie ihm in Sina über alle maſſe will-
kommen wären. Unter andern Geſprä-
chen fragte erſchrgenaw/jedoch mit groſ-
ſer-Höffligkeit/ nach allerhand geheimen
und wichtigen ſachen: worauffihm an un-
ſerſeiten zumahl freund-höff- und kürz-
lich geantwortet ward/dergeſtalt/daß man
euſſerlich an ihmnichs/denn Zeichen guter
Vergnügung zu ſpühren hatte. Nach-
dem die Geſandten mitgebührender Ehrer-
bietigkeit Abſcheid genommen, und nun
wieder nach ihrem Logiment fuhren, ließ
ſich dieſer-Her/ mit einem ſtarcken Comi-
tat Adlicher Perſonen/eilend hinter ihnen
her rudern/ kam bey ſie/trattaus/hieß
ſie abermahlwillkommen/und begleitet ſie
in ihre vorige Behauſung. Sobald man
hineinkam/befahler/die ſilberne Flaſchen
mit einem köſtlichen Geträncke/ ſo ermit
an Landgebracht/ herzutragen; und tra-
étiret darauf die Geſandten mit ſolcher
Affection, alsobeineewige Freundſchaft
zwiſchen dieſen beyden Völckern sº
UN








Reiſe-ßeſchreißung.
55
= und auffgerichtet würde. Endlich namer
- - einen gar freundlichen Abſcheid/und fuhr
wieder an Boort. /
Von dieſer Zeit anbißauffden 30.No-
vember fiel nichts Denckwürdiges vor:
darumb ich mit unnützen Complementen/
oder Erzehlung nichts wehrter Dingekei-
ne Blätter füllenwil. Angemeldten Ta-
ge aber begab ſich der anſehnliche Feldzug
des jungen Unterköniges/welcher würdig/
daßer den fürnehmſten Umbſtändennach/
beſchrieben werde.
Es hatten die Einwohner der Provinz
Quangſiangefangen/dem groſſen Tarta-
riſchen Cham, oder Siniſchen Keyſer/fre-
velmühtig und halsſtarrig zu rebellieren:
welcher auch alſobaldauffMittelund-We-
ge/ſolchemunweſenbeyzeiten zuſteuré/und
die auffrühriſchen Rebellen wieder zumGe-
horſahm zu bringen bedacht war. Weil
aber wie droben geſagt/die Unter-könige in
Ä Quantung auch über die Provinz Quang-
Äe ſizugebieten haben/wardinderſtadt Kan-
Ä” ton,ſo in der ProvinzQuantung gelegen/
eben zu der Zeit als wir uns da aufhielten/
ein groſſes Heer zuſammen gebracht/ und
der Junge Unter-königdarüber zum Feld-
herungemacht. Dieſer war ein ſehr kluger/
Die Provinz
A nangſire“
«-Urdl,
erfahrner / und hochberühmter Kriegs-
Held. Ließ demnach alles/was zu einem
ſo ſtarcken Feldzug beydes zu Waſſer und
Lande/ erfodert ward/ſchleunig zu werck
richtenundherbey ſchaffen. Und weil ihm
Order eingeſchickt / ſeinem TWeg mit der
Kriegs-Macht über Waſſer zu nehmen/
ließ er am Strande des Rivirst in einer
- langen Riegen/ viele prächtige Zelte auff-
=Sein Vat, ſchlagen/ümbdarindemalten Unter-köni-
Ä“ ge/ auch andern fürnehmen Herren/ und
Adlichen Perſonen das Valet zu geben/
und einen offenbahren anſehnlichen Ab-
ſcheid von ihnen zunehmen. Als nun die-
ſertapffere Heldnachgemeldtem Strande
ritte / ſaß er auff einem ſchönen Apffel-
Grawen Roß/war mit Pfeilen/ Bogen/
und Sebel herzlich ausgerüſtet / und gab
allen/ſoihnreiten ſahen / einſehranmuhti-
ges Spectacul. Jchkontenicht unterlaſ-
ſen/dieſen Reuter dazumahl nach dem Le-
ben abzureiſſen habe auch ſolchen Abriß/
dem Leſer zugefallen/ hieher ſetzen wollen.
Der Rock/damit er bekleidet/war mit Zo-
beln gefuttert/und das Rauge außwendig
gekehret. Auff dem Häupte hatte er eine
rohte Mütze mit einem drey Finger brei-
ten Rande von Zobeln beſetzt/ woran ein
ſtück vom Pfawen-Schwanz hintenher-
ab hing: welches ein Zeichen der Königli-
chen Dignität/ und ſonſt niemand derge-
ſtalt zu gebrauchen erläubetiſt. Die Decke/
womit das Roßbehänget/war mit aller-
hand Bildern geſtickt/ ſteiff von Golde/
und ümbher mit fleiſchfärbigen Fränſeln
gezieret : auch hingen ihm drey ſtatliche
„Quäſte/ dero Grundgleicher Colör war/
einer über dem andern / am Halſe her-
UNter.
Mit ſolcher Pracht ritte der Unter-kö-
nig/wie geſagt/ nach dem Strande/ümb
alda ſeinen Abſcheid zu nehmen/und ſich
nachgehends auffein groſſes Schiff zube-
geben. Sobald ich dieſen Auszug Ä
und abgeriſſen/ verehret ich ihn mit folgen-
den Verßlein: -
So prangt der junge Fürſt zu Pferd mit
Schwerdt und Äen
Waner des FeindesMacht im freyenFeld
bravirt/ -
Und wider den Rebelkompt tapffer ausge-
zogen:
Wer danſein Majeſtät bedenckt ihm bald
parirt.
Diß Valet oder Abſcheid-Mahlward
mit groſſen Frewden / und ſonderbahrer
Pracht/vollzogen/ und waren die groſſen
-Herren jeder ineinabſonderlich Gezeltlo-
gret/nachdem eines jeglichen Stand und
Dignität erforderte: wiedan auch die Her-
ren Geſandten in einem beſondern Gezelt
ſehr ſtattlich empfangen / und tračtiret
wurden. Wienundißprächtige Mahlge-
halten begab ſich der Feldherauffeingroſ-
ſes und wolausgerüſtetes Schiff/ in ein
weites/herliches/vonrohtem Tafft zuge-
richtetes Gezelt / worunter auch ein Son-
nenſchirm/vongleicher Materie, über ſei-
nem Häuptewar ausgeſpannet. Darauff
kamen dieſämptlichen anweſenden Herren/
ſo auch theils ſeine Bluhtsfreunde und
Verwandten/in guter Ordnung/nachein-
ander vor ihm/ jedweder nam mit groſſer
Reverenzſeinen Abſcheid mit angeheng-
tem Wundſch/daß ſeiner Ä
bender Feldzug geſegnet / glücklich und
ſieghafft ſey/ und er bald mit Triumph
und Geſundheit wiederkommen möchte:
dagegen ein jeder von Jhm mit einer höff-
lichen Antwort/undfreundlichen Danck-
ſagung demittiret ward. Sobald auch
die

56
Siniſche
die Geſandten dergeſtalt abſcheid genom-
men/undaus empfangener Antwort nicht
geringe Affečtion verſpühret/begaben wir
uns mit ihnen wiederumb in unſer Logi-
ment: da wir dan die ganze Heers-Macht/
in einer ungläublichen Menge groſſer und
kleiner Schiffe beſtehend/ſahen vorbeyſe-
geln/ümboffterwehntem Feldherrn zufol-
gell.
Es hatte aber dieſer ſonſt löbliche Her/
wenig Tage vor ſeinem Aufbruch/daman
noch mit zurüſtung des Heers zu thun /
ſeine fürnehmſten Prieſter / Weiß-und
Dem Unter-
köntae wird
ſetn Feldzug
von den Prie-
ſtern widcr-
rºhten,
von welchen und dero Künſten die Sineſer
ſonderlich viel halten/fragen laſſen/was die
Sternen / der Thiere Eingeweyde/und
dergleichen/waraus manalda zukünftige
Dinge weiſſagen will/ vor Zeichen von
ſeinem vorhabenden Feldzugegeben/obdeſ-
ſen Ausgang glücklich / oder unglücklich
ſeyn würde. Dieſe Leute/derer in Sina
eine ſehr groſſe Anzahl/liſſen ſich / nach
woll erwogenem Lauf der Sternen/ und
genaw durchſtänckertem Eingeweyd der
Thiere) gegen dem Könige vernehmen/
daß in der Thiere Eingeweide nichts/
denn Ä gefunden/und die Ster-
nen das Land niemahls mit einem grim-
migern Geſichte angeſehen: daer ſein Feld-
FUg # allen Zweifel einen Unglüklichen
Ausſchlag gewinnen würde. Der tapf-
CWelches er
in den Wind
Wlägt ſich durch die Waffenberühmtzumachen/
hefftig entzündet/ließ ſich das nicht irren/
noch von ſeinem Vorhaben abſchrecken/
ſondern ſchlug alle Weiſſagungen derPrie-
ſter und Wahrſager in den Wind und
zog frewdig zu Felde. Da machte ſeine
rechtmäſſige Hoffnung die eitele Wahrſa-
Ä Denn als er Rebellen
eſtritte/ſiegeteer und brachte die ganze
Provinz wieder unter die Bottmäſſigkeit
des groſſen Tartariſchen Chams, oder
Ä in Sina. Das kam bald vorge-
meldte Prieſter und Wahrſager; welche/
daſie ſahen/daß ihre Wahrſagung/falſch
befunden/ und der König mit Sieg und
Triumph wiederkommen würde) wolten
ſie ſeiner Ankunft nicht erwarten/ſondern
machten ſich eilig mit der Flucht davon.
Endlich kam der König mit erwündſchtem
Glück und Sieg/ward mit groſſen Frew-
den / und allerhand Ehrerweiſungen her-
lich empfangen/ und befahl die Prieſter
Wahrſager/Zeichen-und Traumdeuter/
fere Held aber mit herzlicher Begierde
und Wahrſager vor ſeine Augen zu brin-
gen. Als er aber vernam daß ſolche Ä
ſchändliche Buben und Betrieger ſich Ä
aus den Staube gemacht / entbrandt Ä
er mit Zorn und Griñ dergeſtalt, daß er erſé“.
alle ihre Pagoden oder Götzen-Tempelder
Erdengleichmachen/auch etliche Götzen-
Bilder garverbrennen ließ.
-Viewillich/imvorbeygehen von mehr Ä
erwehnter beyden Unterkönige Stañ/ Ä
Glück /und Thaten etwas berichten. Es
ſind dieſelbe jedwederaus einem Fürſtlichen
Stañentſproſſen/undin der Keyſerlichen
Haupt-ſtadPekinggebohren/underzogen.
Wir meyneten anfänglich/ der junge Un-
terkönigwäre des Elteſten Sohn, verſtun-
den aber hernach / daß ſie keine Blutver-
wandten / ſondern nur ſonſt gute Freunde/
und Fürſten von gleicher Macht wären:
denen auch einerley Unglück und Elend
wiederfahren, weil der Siniſche Keyſer
ihrerbeyder Väter (auswasUhrſach/da-
von habe ich keine gewißheit) enthäupten
laſſen. Nachdem ſolches geſchehen/bega-
ben ſich dieſe Söhne eilig auff die Flucht
ümbdergleichen Unfall/der ſie allem An-
ſehen nach ebenmäſſig treffenkonte/zuent-
gehen:undnamen ihren Weg nach derPro-
vinz Quantung, in welche zu derzeit der
groſſe Cham, mit einem mächtigen Heer/
war eingefallen / in meinung/ſelbige dem
Siniſchen Keyſer abzunehmen/ und unter
ſeine Bottmeſſigkeit zubringen, worin ihm
auch das Glück ſchon zimlich favoriſirte.
Dashieltendiebeyden Herren vor einege-
wündſchte Sache/ und gedachten bey die-
ſer Gelegenheit ſich/wegen ihres erlittenen
Schadens am Siniſchen Keyſer zu rä-
chen. Und ſolches zu erhalten/ thaten ſie
ihr beſtes die Tartern an ſich zu hangen.
Brachten demnach den groſſen Schimpff
und Schaden/ ſo ihren Fürſtlichen Häu-
ſern/ durchhinrichtung ihrer Väter/begeg-
net/dem groſſen Cham klagend vor / mit
bitte/ihnen HülffeundBeyſtandzuleiſten/
damit ſie dieſelben/ſoviel müglich/ inbeſ-
ſern Standtwieder ſetzen/unddas unſchül-
dig vergoſſene Blut # Väter in etwas
rächen möchten. Worauff der groſſe
Cham,nachdem er vielfältige Zeichen auf-
richtiger Trew und Redligkeit an dieſen
Fürſten geſpühret/dieſelbe beyderſeits mit
hohen Dignitäten begabet; in dem er den
älteſten zum Pignowan, und den andern
zum Synowan, welches im S#
Reich

Reyſe-ßeſchreißung. 57
Reich der Höchſten und anſehnlichſten
Empter Nahmenſeyn/gemacht hat. Denn
ſolche hohe Beampten habenalda/faſt mit
gleicher Macht über etliche Landſchafften
zugebieten/wie die Vice-Reges, oder Kö-
nigliche Statthalter in Europa. Daß nun
ſint der Zeit, dieſe tapffere Fürſten ihrer
Väter Blut/ und die ihren Fürſtl. Häu-
ſern zugefügte Unbilligkeit/ rechtſchaffen
gerochen/iſt ſehr gläublich; wird auch da-
hergemuthmaſſet/weil man in dieſer Land-
ſchafft Quantung hin und wieder etliche
meylweges/beylauter Steinhauffen hin
reyſet / allwo vorzeiten viele rahr-und
Volckreiche ſtädte und Dörffer gelegen.
Womit uns dan/auch dieſe Heyden eine
feine Lehre geben; nemlich daß Könige
Und Fürſten in Beleidigungtapfferer
Gemüther/undhochgebohrner Per-
ſönen ſich mäſſigen ſollen/ümb grewli-
che Verwüſtung ihrer Länder/oder ein an-
der unwiederbringliches Unheil zu verhü-
leM.
Ä. Mitlerweileblieben wir hie/daßich wie
Ä der zuunſer Reyſekomme/faſtganzerſechs
Ä Wochen ligen und konten nichts ſonder-
Befsburger derliches mehr ausrichten:ſintemahlnicht
allein das 1655. Jahr ſeine Runde gan-
gen/ſondern auch faſt zween Monden von
dem folgenden verlauffen waren/bißunſe-
reſachen einigen weitern Fortganggewun-
nen. Denn am 22. Februarii kam der
Mandaryn Putſienſin, ſamptdem Alten
und Newen Haitou in unſer Logiment/
ließ auch Pferdemitbringen/ümbdie Ge-
ſandten darauffzum Alten Unterkönige zu
führen. Die Herren Geſandten/ als wel-
che bey gemeldter Maf. ümb Audienz/
und Geleits-Brieffe/zu Fortſetzung ihrer
Aufreyſenach Peking, anzuhalten ent-
ſchloſſen/ſäumeten ſich nicht lange ſondern
ſaſſengeſchwindauf; und ward uns befoh-
len/ in guter Ordnung / mit ſeiten und
Hand-gewehr verſehen/ vorher zugehen.
Da wir aufden Hoffkamen/ward denGe-
ſandten alſobald Audienz erthilet/unge-
achtet/der Unterkönig ſich was unpaßlich
an den Augen befand. Uberreichten dem-
nach dieſelbe anfänglich Ihrer Maj. den
Brieff/ſovom Herrn General Johann
Maatzucker an Ihr abgangen ſelbiger
aber ward alſobald ungebrochen dem alten
Heitou hingeben/ümbihndem Keyſerein-
zuhändigen; mit angehängter Entſchüldi-
gung/daßer/derHeitou, den Brieffnicht
annehmen und leſen möchte/ ehe nndbevor
die Geſandten S. Keyſ. Maf. zu Peking
beſuchet hätten. Darnachſollicitirten die
GeſandtenümbBefoderungſothanerRey-
ſegen Peking; und nach dem man ihnen
dißfals woll begegnet/ namenſiemitgroſ-
ſer Reverent/ihren Abſcheid. -
Und wiewoll ihnen nicht unwiſſend/
daß der Junge Unterkönig verreyſet ; be-
ſuchten ſie doch mit ihrem Comitat auch
ſeinen Hoff/ ümb zum wenigſten ſeinem
Königlichen Thron / welcher im Vor-
ſaal des Hofes / ganz prächtig ausge-
ſchmückt/und mit Tyger-fellen überzogen/
ſich befand/Zeichen der ReverenzundEhr-
erbietigkeit/ Landes gebrauch nach / zuer-
weiſen. Von dannen begaben ſie ſich zudes
Jungen Unterköniges Fraw Mutter: als
aber dieſe Tartariſche Princeſſin vernam/
daß die Geſandtenobgemeldte Mandary-
nen/ welche ſie/ weil es Sineſer/unaern
ſehen möchte/bey ſich hätten blieb ſie zu
rücke/und kam nicht vor den Tag. Fer-
ner begaben wir uns auff des Tutangs
Hoff; der ſich dan faſt als ein Todfeind
der Holländer bezeigete/weiler die Geſand-
ten keiner Audienz würdigte, ſondern nur
ſagenließ/daß er ſich gegen ſie vorbeſchehe-
ne Mühewaltung des Beſuchens / be-
danckte.
Endlich zogen die Geſandtelt/annochin
voriger Ordnung/ nach dem Hauſe des
Keyſerlichen Commiſſarii, der kurz zu-
vor von 'ekingalda ankommen war. Die-
ſerließ ſie durch die mittelſte und höchſte
Pforte des Hofes/ einholen/ und gab ih-
nenalſobald Audienz. Er hatte auf dem
-Häupt eine bunte Mütze/ümbher mit ei-
nem Zobeln Rande beſetzt/daß er mehr vor
einen Sineſer / als Tarter war anzuſe-
hen. > Man führete die Geſandten nach
der rechten ſeiten des Saals/ und nöthig-
teſie zum ſitzenzbaldſetzte ſich ein Dolmet-
ſcher/mit groſſer Ehrerbietigkeit/ auffdie
Knie vor ihnen nieder und verdollmetſch-
tealles/was ſie vorbrachten; worauf dan
dieſer groſſe Commiſſarius, mit wenig
Worten/diſcreter Gravität/und ehrerbie-
tigen Geberden/eine ſehr treffliche Ant-
wort gab. Im übrigen hielt er ſich auffſei-
nem Stue ſo ſteif und unbeweglich als
oberein zweiterNyleuswäre/welchen Per-
ſeus, durch vorzeigung des KopfsMedu-
ſe, in einen Stein verwandelt. Alle ſeine
Diener/ die ihm inz Anzahl / Ä
i!-

Siniſche
Der Alte Ur-
terkönigver“
chret die Ge-
ſandten mit
einem Abº
ſcheid-Mahl:
linckenſtunden/waren auffdas regen oder
wincken ſeiner Augbrahnen dermaſſen ab-
gerichtet/ daß er ihnen nichts mit Worten
befehlen durffte/ſondern ſie ihm an den Au-
gen/wasſiethunſolten/ſehen könten/und
dergeſtalt alles ohne reden zuging. Nach-
dem die Geſandten von dieſem groſſen
CommiſſarioUhrlaubzuS.KeyſMaf.
gen Peking zu reyſenerhalten auch ihren
Abſchied aufs allerehrbietigſte und freund-
lichſte genommen/ wurden ſie/ſampt dem
ganßen Comitat / in ein nahe bey der
Stadt-Mawr gelegenes Hauß geführet;
alwotäglich unterſchiedene groſſe Manda-
rynen ſie beſuchten/und mit ihnen vonman-
cherley Dingen/ſo wenig auffſichhätten/
mündliche unterredungpflegten. -
Den 27. dieſes ließ der AlteUnterkönig
die Geſandten/weilerverſtanden/daß zwi-
ſchen ihnen und gemeldten Commiſſario
nunmehr allesgebührlich abgehandelt/auff
ſeinen Hoff zu einem Scheide-Mahlin-
vitiren und einladen. Die Galdereyen/
Luſtgänge/ Säle/ und andere Gemächer
dieſes Hofes waren gar künſt-und zierlich
erbawt/und mit allerhandſinnreichen In-
ventionen prächtig ausgeſchmückt; auch
ſahe man alle Galdereyen und Luſtgänge
mit mancherley Kriegsſachen/ welchesein
wunderbahres Spectacul gab/behänget.
FJFFTOFFETTKFSF
Iunior Prorex
Und
machen/ hatte der König zugleich die für-
nehmſten Mandarynen/oder Raths-Per-
ſonen zu Kanton einladen laſſen. Dieſe
wurden Ä auffeinköſt-und künſt-
lich gewircktes Tapet/in einer langen Rei-
gen/ jeder nach ſeinem Standeund Quali-
täten/platauff die Flornieder/ neben oder
bey ein ander / geſetzt. Den Geſandten
ward ihre Stelle zur rechten des Saals/
wenn man hinein gehet/verordnet/ allwo
ſie auch ihren Comitat nicht weit von ſich
hatten. Gegen ihnenüber ſaß die König
Majeſtät/mitnach ihnengewandtem An-
geſicht/ auff einer breiten und viereckten
Bancken/ſomit einem prächtigen Tuche
bedeckt/wiein nebenſtehender Figur zu ſe-
hen. Das Kleiddieſes Königes hatte einen
gelben Grund und war überall mit gülde-
nen Drachen/Schlangen/und dergleichen
Ungezieffer geſtickt. Solche Farbe und
Bilder/ wie auch die ſpitze des Pfawen-
ſchwantzes/ſohinten anſeiner Mützen her-
abhing/iſtbey dieſen Völckern das Kenn-
erckzeichen der Königlichen Ma-
jeſtät und Herzligkeit/und daher allenan-
dern zu tragen verbotten. Die Kette/ſo
er am Halſetrug/undſehr tiefherabhing/
war von weiſſen Barnſteinen; welche von
den Sinern ſo hoch und thewr geſchätzt
werden / daß ſie des gemeinen Manns
Und/ümbdiß Mahldeſio anſehnlicher zu Tracht nichtſeyn/derſie auch weil ſie von
gar










Reiſe-Beſchreibung.
59
„Dergleichen
auch auff des
Jungen Un-
rerkönigs Hoff
Ageſchicht.
gar hohem Preiß nicht woll bezahlen kan.
Endlich hatteer einenbreiten Elffenbeinern
Ring am Daumen/ zum Zeichen/meines
erachtens der Tartariſchen Tapfferkeit;
weil dieſe Völcker / zu Beſchirmung des
Daumes im Bogen-ſpannen/ gemeinig-
lich einen Rinck gebrauchen.
Unter währender Mahlzeit/ da alles
ſehr prächtigzuging/ſpieletundſchertet der
Unterkönig mit ſeinen liebſten Kindern/
die ihm über die maſſenfreundlich zuzula-
chen und artig zu liebkoſen wuſten/ auch
bißweilen ſeine Arme hinan biß auf die
Schultern/kletterten. Sie waren ſämpt-
lich ganz ſchön und lieblich/ nicht weniger
köſt und Königlich bekleidet. Es waren ih-
rer9.ander Zahl/ wovon das ältſte noch
nichtfünff Jahrerreichet; daher abzuneh-
men/ daß ſie nicht alle / es mochten dan
zweenoder dreyzugleich gebohren ſeyn/von
einer einigen Mutter herkommen; wie
auch hernach der Dollmettſcherberichtete/
daß dieſer alteUnterkönig viele Eheweiber/
und von denſelven eben damahls 56.leben-
digekinder hätte. Sobald das herzliche
Mahl dergeſtalt in groſſer Liebe und
Freundſchafft volendet / namen die Ge-
ſandten mit höchſter Reverenz/und man-
cherley Zeichen der Danckbarkeit ihren
Abſcheid/undbegaben ſich mit dem Comi-
tat in guter Ordnung/ wieder in voriges
Logiment. -
Und damit auch ich mein danckbares
Gemüth in etwas erweiſen möchte/ habe
ich/zuewiger Gedächtenus dieſes Mahls/
den fürtrefflichen Unterkönig nicht allein
recht lebendig/ wie er zur Tafelſaß/ ent-
worffen/ und hernach völlig abgebildet/
ſondern auch mit nachſtehenden wenig
Verßlein verehret:
Im Bildmandeß geſtalt und Angeſicht
hieſchawet / .
Dem dort der groſſe Cham das gantzeReich
VertraUYvet :
Allein ſein Ruhm / ſein Preyß ſein
Nahm geht Himmelan/
Den bildet keine Kunſt kein Zeit ihn
freſſen kan.
Esliſchargênchaſien als
weſen/gegen den folgenden Tag zuderglei-
chen ScheideMahl/auffdes Jungen Un-
terköniges Hoff gar herzlich gebeten und
eingeladen. Und wiewol dieſer Unterkö-
nig / wie zuvor gedacht/mit einer Armade
über Waſſer gangen/ ümb die auffrühri-
ſche Provinz Quangfizubezwingen/und
die was trübe gemachte Herſchafft ſeines
Herºn des Keyſers wieder in vorigen
Glanzzubringen; war doch nichts deſto-
weniger ſeinem Secretario befohlen / die
Herren Geſandten mit einem ſtatlichen
Banquet zu verehren. Wiedan auch dere
ſelbein Warheit nichts von allem unter-
ließ, was ſeine Pflicht und Schuldigkeit
dißfals einigermaſſen erfodern möchte:
denn auſſerdem/daß an köſtlichen Gerich-
ten und lieblichem Geträncke einreicher U-
berfluß verhanden/ward auch ein wunder-
ſelzames Schawſpiel von vermummeten
wilden Thieren/nach der Mahlzeit/ange-
ſtellet. Es hatten ſich etliche Schawſpie-
ler/geſchwinde verſchlagene Leute/mit Lö-
wen/Tyger/Leoparden und anderer graw-
ſahmer Thiere Häuten vermummet und
wuſten dero Geberden/Gang/ Stimme/
Geſchrey/und alle Eigenſchafften ſo na-
türlich und lebendig nach zu machen./daß
ſie auch den klügeſten, wo er nicht vorhin
Kundſchafft davon bekommen/leichtlich
ſolten betrogen haben. Denn da kament
dieſe abſchewliche Unthiere ſo ſchrecklich
auffeinander zu gelauffen/ ſperreten die
Mäuler und Rachendermaſſen auff/ſetz-
teneinander ihre ſcharffe Klawenſo grim-
mig in die Haut und fingen darauffſo
grewlich anzubrüllen und heulen/zubrum-
men und bölcken/ daß ſich jederman über
ſolch ebentheurlich Agiren zum höchſten
verwundern/undendſetzenmuſte.
In dem innern Saal aber/ darin die
Mahlzeit geſchach/war ein beſonderGuck-
fenſter vor welchem ſich die Mutter des
Jungen Unterköniges ohneunterlaßprae-
ſentrete/undihre Gäſteſamptderogutem
und frölichen Weſen/mit ſehr luſtigen Ge-
berden/über und wiederüberſahe. Sie war
gantzzierlich auffTarteriſche Manier ge-
kleidet/und prächtig ausgeputzt; ſchien nur
klein vonſtatur/zahrt von Leibe und Glie-
ob die ſtadt Kanton durch herzliche Tra- dern/ bräunlich von Farben von Ge-
čtirung der Geſandten einen ſonderbahren ſtalt aber ſehr ſchön und lieblich) und von
Ruhm und Preiß zu erjagen gedächte. Geberden über die maſſefreundlich zu ſeyn.
Denn da wurden dieſelbe/ neben allen den Wirfunden vor dieſelbe im Eſſe-ſaalei-
-Herrenſoheute mit ihnen zum Mahlge- nen prächtigen und vºn Ä
* - ij lU
-“
Schawſpiel
vermumme der
wilder Thiers.

6o
Siniſche
Stuel geſetzt/welchen wir dieſer groſſen
Ä zu Ehren/beydesim Ein-und
usgehen mit ſehr höfflichen und tieffen
Reverentzen/ nebenſt andern/ verehreten.
Nachgeendigterrecht Königlicher Mahl-
zeit/auchverrichtetemzwiſchen den Gäſten
und dem Secretario höchſt ehrerbietigem
Gruß und Bedanckung/ begaben ſich die
Geſandten zu Pferde/ und ritten wieder-
umbnachvorigem Logiment.
# . Als nun dergeſtalt die Sache der Ge-
Feking“ ſandten zu Kanton etlicher maſſen nach
Wundſch gelauffen/ und ſie vom Unter-
könige und den fürnehmſten Rathsperſo-
nendaſelbſt Abſcheidgenommen, auch mit
Geleits Briefen gebührlich verſehen wa-
ren/zauderten ſie nichtlange, ſondern lieſ-
ſenihnen die ſchleunigſte Fortſetzung ihrer
Reyſenach Peking, beſtermaſſen angele-
genſeyn. Dieſe Reiſemuſtezu Waſſerge-
ſchehen/über Strömeund Flüſſe/biß etwa
vier Meylen von der Stadt Peking, auch
das Gebirge Nanhung ausgenommen./
allwoman nicht/ denn zu Lande fortkom-
men konte. Und weil die Geſandten in
Zweiffelſtunden, ob unſereſchwereSchif-
eüber gemeldteRevire/ſohin und wieder
ſehr flach / ungehindert zu bringen ſeyn
würden/mieteten ſie vor ſichſelbſt ein leich-
ter/jedoch anſehnliches Schiff und bekah-
men von der Stadt Kanton, auffUnko-
ſten des Keyſers/noch beydie 50.andere
dazu/ümbdieGeſchencke/denComitat/und
die Ä zu führen. Lieſſen
alſobeydemit Kauffwahren beladene/und
mit einem Theil unſerer Völcker beſetzte
Ä / unter des Ober-Kauffmans
rantzLandsmansCommando/biß auf
unſere Wiederkunfft zu Kanton ligen;
und nahmen das übrige Volckdaraus/ümb
uns deſſen auffder Reyſezubedienen.
Es hatte über dieſe ganze Flotte/undal-
lem Zugehör/ auff Befehl des Tutangs
zu Kanton, das Ober-commando der
Mandaryn Pinxentou,welcher uns zuvor/
wie oben gemeldet/ unter der Benahmung
des Alten Heitous, auf des Unterköni-
gesbefehl/von Haitamon nach Kanton
abgeholet: und waren demſelben auſſerde-
nen/ſomanvorhinunſerSachewegen nach
Peking geſandt/noch zween andere Man-
darynen/ als Gehülffen/ vom Alten und
Jungen Unterkönige zugeordnet. Dieſe
Flotte/ſobey die 50. Schiffe ſtarck/ward
mit gnugſahmen Bothsleuten / wovon
auch etlicherudern/ etliche ziehen muſten/
verſehen; unddarneben mit einer guten An-
zahl Tarterſche Soldaten/ unter dem O-
ber-Commando zweyerfürnehmen. Herren/
beſetzt/ümb uns wieder alle Gewalt und
Unbilligkeit zu ſchützen/ und ſicher nach
Peking zu begleiten. So wurden auch
etliche Poſt-boten/Siniſchem Gebrauch
nach/vorausgeſandt /ümb der Obrigkeit
in allen Städten/worauffunſere Fahrtge-
richtet die Ankunft der Holländiſchen Ge-
ſandten zu notificiren/ mit Befehl/ daß
man ſelbige ehrerbietigundherzlich empfan-
genſolte; maſſen danauffder ganzen Rey-
ſe/ biß in die Keyſerliche Häuptſtadt Pe-
king geſchach/wie aus fernerm Verlauff
gnuaſahmerhellen wird.
SobaldnundieGeſchencke/ſamptaller Ä“
Pagagie/zu Schiffe gebracht und die Ge-Ä.
ſandten darauffdem 17.Martiiinihrwoll
zugerichtetes Jonckgetreten lieſſen ſie von
Stund an die ſchöne Prinzen-Flagge/
oben auff den Maſt/ fliegen auch ihre
Trompetter/zum Valet/dasalteberühm-
te Liedlein/ Wilhelmus von Naſſau,&c.
luſtig blaſen/daß die Lufft davon erſchall.
Daraufffurenſie/mit dem ganzen Comi-
tat/ſo eine anſehnliche Flotte machte/ von
der Häuptſtadt Kanton ab. Wir mu-
ſtenanfänglich den Fluß Tai hinauffru-
dern/und gar nahe beyder Stadt herfah-
ren/welcheſichfaſt nirgends ſo herzlich als
daſelbſt ihrer Länge und Schöne nach/
ſehen läſſet. Die Bürger und Einwohner
der Stadt/ſobeytauſenden ſich auf und
vor der Stadt Mawr befunden wündſche-
ten uns eine glückliche und behaltene Rey-
ſe/mit löſung vieler Geſchütze und Hand-
Büchſen/dergeſtalt/ daß die Lufft gleich-
ſahm in vollem Fewrſtund/und die Erde
bebete. Als wir dieſen Fluß/ der ſehr groß
und breit iſt/ etwas hinaufgerudert/ver-
lieſſen wir ihn und wandten uns gegen
Mitternacht zu einem andern der ſein
Zweigoder Armiſt/undzurrechtendarein
fleuſt. Solchen Arm nennen die Sineſer
Xin, die Europeer aber den Europiſchen
Fluß.
Wir gingen dieſen Tag / wiewohlmit
rudern oder ziehen gegen den Strom/zim-
lich fort/ daß wir auff den ſpäten Abend
das feine DorffSAHU erreichten. Selbiges
Dorff iſt zwar nicht gar groß/ noch be-
rühmt/jedochüberaus zierlichundanmüh-
tig anzuſehn. Es lieget etwa 6, ſtunden
. V9t
Die Geſand-
ken kommen
an das Dorff
SAHU.

Reiſe-Beſchreißung, $3
und vor die
G-Stadt Xan-
xuis
HT3as ein Ly
c 7-
j auf einem ſefuchbarn
flachen Lande/ und iſt ringsümbher mit
Bäumen/.Hügeln/Reiß-Acker / und an-
derm fetten Grundeümbgeben. Man fin-
det darin unterſchiedene/des Orts Gele-
genheit nach/ faſt groſſe Gebäwe; wiewol
die übrigen / und meiſten / nur gemeine
Bawrhäuſerſeyn. Die Einwohner dieſes
Dorffs ſind mehrentheilsSeydenweber ſo
das ganze Jahr durch/ von einer Zeit zur
andern / allerhand Seydenzeugin groſſer
mengeweben/davondasDorffgroſſeNah-
runghat. Alhieblieben wir mit unſer gan-
zen Flotte, die Nacht überliggen/undfuh-
rendes andern Tages/kurz nach der Son-
nen Auffgang / weiter fort. Heute war
unſere Fahrt annoch glücklich / daß wir
ein gut ſtück Weges hinter uns brach-
leN.
Aber den 19. dieſes ward der Wegär-
ger/unddie Reyſe verdrießlicher: denn da
konten wir die Schiffe mit rudern und
ziehenkaum fortbringen/ und endlich nicht
weiter/biß vor die Stadt XANXU1 kom-
men/da wir die Anckerfallen lieſſen. Die-
ſer Ort iſt unter den kleinen ſtädten/ die
zumGebiete der Häuptſtadt Kanton gehö-
ren/ in der Ordnung die eilffte/ und liget
von derſelben etwa 15o. Ly. Eheich wei-
tergehe/wilichhie das Wort Ly, welches
hin und wieder in dieſer Reyſe Beſchrei-
bung/beym Abmeſſen der Oerter) ſolge-
braucht werden kürzlich erklähren. Be-
deutet demnach Ly eine gemeine Siniſche
Landmaſſe, die ſich / nach der Sineſer
eignen Erklährung ſo weit erſtrecket/als
man eines Menſchen ſtimme / wenn er
auffebenem Felde/und beyſtillem Wetter
mit vollem Halſerufft/hören kan. Andere
halten eine Ly ja ſo groß als ein ſtadium
oder Feldweges das ſtadium auff 15o.
gemeine Teutſche Meylmachen.
Es befindet ſich aber gemeldte ſtadt
zurrechten des Rivirs/in einem ſehr luſti-
gen und lieblichen Thale/und iſt an der
Landſeiten mit ſchönen anmuhtigen Hü-
geln und Bergen ümbgeben. Sie iſt nicht
ſo überaus groß/ und war doch vorzeiten
Volckundnahrreicher als manche groſſe
ſtadt. Biß hicher waren wir gar müheſe-
lig/ wie geſagt/ bald mit rudern/ bald mit
ziehen/gegen den ſtromhinaufgefahren;
welches dan die Sineſer und Tartern/ſo
ſich zu ſolcher Arbeitgebrauchen laſſen/ſo
matund müde gemacht hatte/ daß von den
Befehligshabern beſchloſſen ward alhie
ein wenig zu verziehen / damit dieſe Leute
ihre abgemattete Glieder in etwas aus-
ruhen / und erfriſchen könten. Solchen
unſern Verzug ließ die Obrigkeit dieſer
ſtadt ihr nicht mißfallen / ſondern viel-
-H iii mehr
ſchritgerechnet; dergleichenſtadia22. eine




mehr den ſtrand des Rivirs mit
Fähnlein Soldaten beſetzen / unter an-
dern/ die Geſandten mit beſonderm Fewr-
geben zu empfahen 1 und wilkommen zu
heiſſen. Man erboth ſich auch zu einigen
kleinen Geſchencken/ vor der Geſandten
Küche:weil aber ſelbige vernommen, daß
alles dem Keyſer/und zwar wolzehenfä-
tig/zur Rechnung gebracht würde ſahen ſie
vorgutan/ſolche praeſenten/ ſowol hie
als andern Orten/ da ihnen dergleichen
begegnen möchte/ mit aller Freund- und
-Höfigkeit abzuſchlagen.
Ä -Hierauff machten wir uns an Cand/
Ä"undſchlugen am Strandedes Rivirs im
" freyen und ebenen Felde/ Gezelten auff:
dißwardaserſtemahl/daß wir auff dieſer
Reiſevor einer Stadt/oder anderswo/un-
ter Zelten unsbehelffenmuſten. Alda wol-
ten die Tarter ſolche Zeit nicht ümbſonſt
undvergeblich hingehen laſſen./ſondern mit
ihren wunderſelzamen ſpielen und übun-
gen uns ergetzen; fingen demnach unter-
ſchiedene luſtige und anmuhtige AWaffen-
ſpielean.
„Ä Unter andernwuſteein Hauptmanmit
Ä-Bogen und Pfeilen ſowohlümbzugehen,
“ und war im ſchieſſen dermaſſen fertig und
gewiß/daßer durch ihre beſondere Art zu
zielen/ eine ſcheibe oder Zeichen ſo nur
einer Hand breit und ganzer 56. ſchritte
zwey abgelegen dreymahl nacheinander ohne
einigen Fehlſchuß treffen könte; wodurch
er auch einen gewiſſen Preiß/ den die Tarº
tern vor dieſe ſchützen auffgeſetzt/ gewan
und davon brachte. Hie wird nicht Unge-
reimtſeyn/ dieſe fremde und ausländiſche ÄÄ.
Manir zuſchieſſen und worin ſelbige von Ä"
der unſrigen unterſchieden / mit wenigem Ä
zu entdecken. Es ſind die Bogen, ſo die
Zarer dazu Lande vor ihre gewöhnliche
Waffengebrauchen/unſern Europeiſchen
Fliß-bogen faſt allerdings gleich; aber die
Art zu zielen iſt ganz ungleich: denn da
wir die Sehne unſers Flitzbogens gerade
auf unſer Auge zu ziehen / und unſern
Pfeil oder Bolzenſchnurgleich nach dem
Mahloder Zeichen fliegenlaſſen; dabewj
gen dieſe Völcker ihren Bogen ſtets in
einer Krimme oder Bogenweiſe/undlaſ
ſenden Pfeil von unten auffbißzurgej
ſen Höhe fliegen/ von danen er almählig
wieder ſincket/ und zuletzt das Ziel trifft;
und diß krumme oder Bogenweiſe fliegen
des Pfeils/wiſſenſeſorichtig ſeinerj
mäſſigen und nohtwendigen krümmenach/
daeswiederzuhochgehennochzutieffſin-
kenmuß/ zuverſchaffen, daß ſie dadurch
im ſchieſſen unſern beſten Schützen zuvor
hunundvielgewiſſer das Mahloder Zei-
chentreffen/alswir, wenn wir den Bogen
ſtillehalten/ und gleich aus zielen: wie ſie
dan
Der Tatke:
beſondere Mal
nter zu zielen


Reiſe-ßeſchreißung.
63
dan auch mit ſolcher Manier zu zielen/we-
niger zur rechten oderlinckenSeiten/denn
andere Völcker / fehlen. Wir ſahen da-
mahls noch mehr dergleichen Waffen-ü-
bungen der Tarter/ mit groſſer Luſt und
Ergetzlichkeit/ zu; welchealhie/kürtzehal-
bervorbeygangen werden.
Ä. Es hatte aber des alten Unter-königs
Äer Secretarius, ümb mehrer ſicherheit willen/
Ä und unſern Abzug deſto anſehnlicher zu
Ä" machen unsbißhieher das Geleitegeben
mahl. müſſen. Als er nun folgendes Tages wie-
der ümbzureyſen vorhabens ließ er die Ge-
ſandten gegen den vorigen Abend auff ein
Valet oder Scheide-mahlinvitren; und
nachdem ſolches mit groſſer Pracht und
Herligkeitvolzogen/namerſehrfreundlich
undehrerbietig ſeinen Abſcheid/ wündſche-
teihnen Glück zu fernerer Reyſe / und zog
des andern Tages wieder nach Kanton.
Dagegen machten wir alles fertig/undrey-
ſetenſobald uns Windund Wetterzufu-
gen begunte / den ſtrom weiter hinauff:
aber es ging ſchwerzu/und langſahmfort/
weil der ſtrom / wider welchen wir uns
annoch muſten hinauffziehen laſſen/ alhie
weit mehr Volckzum ziehen als vorhin/
erfodert. Denn an dieſem Orte beginnet
er enger zu werden/ bekömpt auch von dem
ümbliegenden Gebirge viele Bäche und
Quellen zu ſich; dannenhero erhie einen
vielſtärckern und ſchnellern lauff hat/ als
zuvor./daſein Waſſer weniger/und ſein
Raum breiter iſt. Wil man nun wieder
dieſen ſchnellauffenden und ſtarck herab
ſchieſſenden ſtrom / ſich mit ſchweren
ſchiffen hinauffziehen laſſen/koſtet es traun
nicht geringe Mühe und Arbeit und kam
ſchwerlich anders/ denn durch eine groſſe
menge Arbeitsleute volbracht werden.
harte Schl ieſahen wir/leider/klahr vor Augen/
Ä“ in was Elendenunderbärmlichen Zuſtand
"*" die Sineſer/durchobgemeldten letzten Tar-
ter-Krieg/waren gerahten. Denn damüſ-
ſen ſie als leibeigne Schlaven/ in dieſem
ſchiff-ziehen / auch den allergeringſten
Tarternzugebote ſtehen/ und werden ohne
Anſehen der Perſonen/ ob ſie groß oder
klein/alt oder jung in die Cinen und Zug-
ſeile/ elender als das Viehe/ geſpannet/
ümbihre ſchiffe auff dieſer Rivir gegen
denſtarcken und ſchnellen ſtrom/ hinauff
zu ziehen. Die Treck-wege oder Ziehe-
bahnen / ſo man beym ſtrande hinlangs
gemacht / ſindofft ſchmahl/ uneben) und
Der Sineſer
ſteil/daß ſie leichtlich hinnnter fallen/ und
die Hälſe abſtürzen können. Zum offtern
müſſen ſie auch mit dem halben Leibe im
Waſſer gehen/und werden doch deswegen
nichts verſchonet/ſondern mit naſſen Leibe/
ihrkärmen/günſen/ſeuffzen/undwinſelnun-
geachtet/immer fortgetrieben/ſogar/ daß
ſie offt im Seil oder Linen niederſincken/
und todt bleiben. Und da jemand/ vor
groſſer Mattigkeit und Ohnmacht/ was
ſchwacher anziehet/kompt alsbaldein Tar-
ter der groſſe dicke ſtieffel an hat / über
ihn/ und ſchmieret ihm mit einem ſtarcken
Prügel/ ohne alles Mitleiden/ luſtigab.
Und je höher man den Strom hinauff
kompt/ jemehr die arme Leute ſolchem E-
lend unterworffen ſeyn; nirgend aber wer-
den ſie elender geplaget/ als in folgendem
gefährlichen und ſteilen Gebirge Sang-
wonhab: drumbauch vielleicht alda keine
Menſchen wollen / oder dürffen wohnen.
Denn wir ſahen daſelbſt nur ein einiges
ſchlechtesDörflein/KoesUw EN genant/
war ſo elend und jämmerlich beſchaffen/
daßes eben deswegenrecht denckwürdigiſt;
welches noch vielmehr an denEinwohnern
zu ſpühren / die eine ſo jämmerliche und
erbärmliche Geſtalt hatten/ daß auch die
allerharteſten Herzen/und tapferſten Ge-
mühter dadurch zu Mittleiden und Erbar-
mungſolten können bewogen werden. Und
ſolcher elenden Leute kläglichen Zuſtand/
Mühe und Arbeit deſto augenſcheinlicher
zu machen/ habe ich dieſelben / indem ſie
unſere Schiffezogen/ nachdem Lebenent-
worffen auch alhie davon die beygefügte
Figur dem Leſer mitgetheilet.
Muß in Warheit einſehr groſſer Jam-
mer/ und unvermeidliches Herzleiddieſem
elenden Leuten ſeyn/daß ſie auffihren Vä-
ter-underblichen Wohnſteten/indenwey-
land florirenden Landſchafften / mit new
eingeführter bitterer und unerträglicher
Schlaverey beleget/ und dabeyſoelendig-
lich tračtiret und geplaget werden.
Zwar/ es ſind auch die uhralten Grie-
chen/undtrotzigen Römer/ mit ihren über-
wundenenundbezwungenen Völckernhart
und feindſelig ümbgangen; aber ſie mögen
dieſelben mit ſo großem Jammer/ und ſo
vielem den Augen unerträglichem Elende/
gemartert und geplagt haben/wieſe immer
wollen/habens doch dißfals ihnen nicht
nur gleich/ ſondern weit zuvor gethan dieſe
unbarmherzige und Barbariſche Tartern/
nach

nach ihrem letzten Ein- und Uberfall; in welche aber/außobgedachter Urſach/mich
welchem ſie auch mit dieſen Ländern grew-acceptiret wurden. Dieſer Ort iſt nicht
lich ümbgeſprungen / und darin viele her?- ſehr aroß/ ſondern nur im kleinen Umb-
liche ſtädte / Flecken / und Dorffer ge-freyß begriffen lieget etwa 22 o. Ly von
ſchleiftet./daß ſie zu lauter Steinhauffen/ vorgemeldtem Xanxui, und war vorzeiten
und Wohnungen der Vögel und wilden ein überaus Nahr- und Volckreiches
Thiere geworden. Städtlein. In dem letzten Kriegehaben
Es wird von jederman vor das aller- die Tarter/ſoeinrechtgrawſames Barba-
ſchmerzlichſte Elend und gröſſeſte Hertzer- riſches Volck/dieſen Ort elendiglich rui-
leidgehalten, wennreicheurd wol begüterte niret/geſchleifft und zum Steinhauffenge-
Leute im Kriege durch ihre Feinde von macht/daß er/faſt wieeinzweites Troja,
Land und Gut verjaget werden, daß ſie ihr gänzlich verwüſtet und zerſtöhret worden.
Vaterland auitiren und in der Frembde Dergleichen Jammer euſſerſtes Verder-
armundelendherumbwallen müſſen. Wie bens hat dazumahlbeynahe alle fürtreffli-
vielgröſſere und tieffere Wunden dan die- che/dcch kleine Städte dieſer Provinz /
ſes den Sineſern wol ins Herz ſchneide/ſampt ihren Einwohnern/ ſo der Türcken
daß ſie nicht allein von Landund Gut ver- unſäglichen Macht keinen PWiderſtand
ſtoſſenſcyn/ſondern auch vor ihren Augen thun können/getroffen.
anderedarin ſitzen ſehen und nochüberdas/Alhiewaren unſere Arbeitleute/welche ausst,
in ihrem Vaterlande von denſelbenelen-dieſchiffe wieder den ſtromhinaufgezogen, Äs.
diglichen tračtiret gemartert/undzerpla- ſehr abgemattet / daß ſie auf erlangten ab
get werden hat einjeder Vernünftigerbey Abſcheid wieder nach Haußzogen: wir
ihm ſelbſt abzunehmenundzuermeſſen. aber ſahen uns nach andern ihresgleichen
- Den 21. dieſes/kamen wir etwa ümbümb/bekamen auch folgendes Tages et-
Ä“ mitternacht ſampt unſer ganzen Flotte/liche/ſouns weiter überdieſe Rivirund die
**" bey das ſtädtlein SAN Yv UM. Die O- ſteile mit Klippen beſäete Ecke des Gebir-
brigkeit dieſesortsfuhrmit etlichenSchif-ges SA N G - wo N HA B hinlangsge-
fen uns entgegen und empfing uns mit genden Stromhinaufzogen. Ich konte
ſehr freundlichem Gruß/und Willkommen nicht unterlaſſen, ſowoldas vorgemeldte
heiſſen. Sie erbotte ſich auch zu einigen ſtädtlein / wie es jetzt wieder erbawet/ als
Geſchencken/vor die KüchederGeſandten; das dabey gelegene ſteile und Ä
ebirge


Reiſe-ßeſchreißung.
65
rrle auch deſ,
ſen Pagode.
Gebirge recht lebendig oder eigentlich zu
entwerffen/damit ich dieſe Siniſche Rari-
täten/ſampt der Art und Eigenſchafft des
Gebirges / meinen Landsleuten und an-
dern deſto beſſer mittheilen möchte.
Wo etwas fürtreffliches in ganz Sina,
woetwas ſonderbahres und wunder ſelza-
mes in dieſer Provinz/daserzehlens und
beſchreibenswürdig/zufinden/ſoiſts war-
lich dißgebirge Sangwonhab:welches mit
ſeinen ſteilen und überaus hohen Spitzen/
zubeydenſeiten/dermaſſenandie Wolcken
reichet/ daß der Weg unten dabey ganz
finſter iſt/ und vom Liecht des Himmels
nicht kan beſchienen werden. Auff der
Ecken dieſes wüſten und unwegſamen Ge-
birges/ſiehetmaneinePagodeoderGötzen-
Tempel; iſt ein ſehr artiges und wunder-
künſtliches Gebäw/welches ſo ſchön und
zierlich/LandesGebrauch nach/auffgefüh-
ret / daß es ein Meiſterſtück beydes der
Kunſt und Naturzuſeyn ſcheinet. Maſ-
ſendandieſebethöreteund verblendete Leu-
te/ſolchen Götzen-Tempelauffs ſchönſte/
Und Ä zuerbawen ihnen ſonderlich
angelegenſeynlaſſen/inmeymung/ daßall
ihr Heilund Wollfarth darin beſtehe. Den
Abgot oder Götzen betreffend / welchen
man in dieſem Tempel anbetet/ unddem
man auf dem Altar daſelbſt Opfer brin-
get/wiſſendavon dieSineſer hieſiges Orts
- - - - - - - -
wunderliche Träume und Fratzen zu er-
zehlen. Denn da gläuben dieſe Heyden/
wollen es auch jederman/ als die purlau-
tere Warheit bereden/ daß iemand, der
ſich vor einen Gottaußgegeben/ſey mitten
in einer gewiſſen Nacht (man weiß nicht
woher) gekommen / und habe durch viele
klahre und deutliche Zeichen den Einwoh-
nern zu verſtehen gegeben, daß ſie ihm zueh-
rendieſe Pagode oder Götzen-Tempelſtif-
ten/ auch ihm darin auffgewiſſe Manier
dienen undopffern ſolten.Mitſolchemirri-
gen TWahnſind die armen Leute ganz ein-
genommen/undmeynen nicht anders/ als
ob dem wahrenGottalhie/nachſeinem Be-
fehlund Willen/gedienetwerde; daher ſie
auch den Götzendienſthieſelbſt ſehreyffrig/
undunnachläſſig zu verrichtenpflegen.
u dieſem Götzen Tempel ſo an der
Ecken des gemeldteneinſahmen Gebirges/
und zwar nahe am Strande des Fluſſes ge-
legen/ ſteiget man anfänglich vermittelſt
etlicher aus Steinfelſengehawenen Trep-
pé/hinauf:dankompt man durch eine Pfor-
teundGebäwandißſteileGebirge/undfin-
det ſeinen Anfang was ebener und wegſah-
mer/theils von Naturgewachſen/theils
durchkunſt mit menſchen Händen gemacht.
VondannenkomptmanendlichandißS-
niſcheGötzenhauß Selbiges iſt nicht allein
ſehr künſtlich sº ſondern hat a al-
eMe


lenthalben viele außwendig daran gemahle-
te/Siniſche Buchſtaben und Emblemata;
womit dieſe Leute etliche wunderbahre und
unerforſchliche Geheimmüſſen/welchealle/
ihrer Meynung nach/bey dieſem Gott zu
finden abbilden wollen. DißGebirgeSang-
won-hab, und der dabeyſtehende Götzen-
Tempel/mitihren ſonder und wunderbah-
renRaritäten erweckten meinen Geiſt/daß
er zum Gedächtnus/folgendeReymleinan-
ſtimmete:
Beyuns muß Hercules den Himmel helf-
fen tragen/
Der wundergroſſe Baw wilAtlas nieder-
ſchlagen:
Hie aber Sangwonhab die Laſt trägt ganz
allein /
Und hat kein Noth; das macht ſein Hertz/
und ſtarcke Bein.
Man findet zwar hin und wieder inSina,
mancherley wunderbahreundſelzameBer-
gedoch aber keinen einigen/der mit demGe-
birgeSangwonhab,ſeiner wunderſclzamen
Geſtalt und anderer ungewöhnlichen dinge
wegen/einigermaſſen zu vergleichen.Nicht
weniger findetmanindieſerProvinzQuan-
tungallenthalbenGebirge/daßſowolwon-
derlich und ſelzam/als ſchön und luſtigan-
zuſehen; gleichwol aber muß ſelbiges dem
Gebirge Sangwonhab, anSteilheit/Un-
wegſahmkeit/und.HimmelshohenSpitzen/
ſehr viel vorausgeben. Und damit die Für-
treffligkeit dieſes Gebirges ſich deſto mehr
eräuge/will ich etlicher andern Berge ſo
in dieſer Provinz gelegen/ auch kürzlich
Meldungthum. - -
BeyXünte, ſo diezweytekleineStadt
unter dem Gebiete der HauptſtadKanton
iſt/liget der Berg Lungnien, woraus ein Lunzniea
Brunn/deſſen WaſſerſoklahrwieeinChris
ſtal/herfürquillet:aufdieſem Berge werden
etliche Ä Steine gefunden/ diegarun-
gewöhnliche Geſtalt und beſondereEigen-
ſchafften haben; daher ſie von denSineſern
zu ihrenKunſtBergenpflegengebraucht zu
werden. BeyTunguon, der dritten kleinen
ſtadtzumgebieteKanton gehörig/befindet
ſich der BergTahi, am Meer/alwoin ſei- Tshi-
nergegend 36.Inſeln gelegen.Beyderſelbe
ſtadtliget der Berg Huteu, welcherin der Huta-
See ein groſſes hohesEylandzuſeynſchei-
net/unddenſeefahrenden ſo nach der Land-
ſchafft Quantung gedencken/ zum guten
Wahrzeichendienet. BeyCingyven,ſo
deſebende der HäuptſtadtKantonunter-
thänige kleineſtadiſ/ligeteingroſſerBerg/
Talogenant/ der ſich biß in die Provinz rass
Quangſi, und zwarbißan das Gebiete der
Stadt Hoaicie, erſtrecket. Dißgebirgeiſt
rings ümbher mit Ä ſteilen Spitzen
e.
ümbgeben/undbegreifft inwendiggar fette
undluſtige Awen,Es wohnendarin wilde/
- wüſte/


Reiſe-Seſchreißpng.
Yaimuen-
FNas Dorff
Qyantonlou-
wüſte/undunbändige Völcker/diezumoff-
tern einen Ausfallthun/ und an denümb-
ligenden Oerternzimlichebeute machen:ſel-
bigebleiben allewegebey ihrem wilden und
wüſten Leben/welches ſie nach ihren eigenen
rechtenundgeſetzen führen/und ſind ſo hal-
ſtarrig und wiederſpenſtig der Siniſchen
Herſchaft/daß ſie ſich durchaus nicht un-
terwerffen wollen. BeySinhu,ſounter den
kleinenſtädten zum Gebiete Kantongehö-
rig/inder Ordnung dieſechſteiſt / ligetder
Berg Yaimuen, durchdenkläglichen todt
eines Keyſersberühmt gemacht: denn als
der letzte SiniſcheKeyſer vomſtañSunga
im Kriege/welchender Tarter König vom
ſtaſfi Ivena wider ihngeführet/überwun-
den/von Land und Leuten vertrieben/undin
euſſerſtes elendgebracht worden/hater ſich/
neben ſeinem fürnehmſten Landpfleger/aus
Kleinmühtigkeit und Verzweiffelung von
dieſem Bergeherabin dieSee geſtürzt und
ſind die beyden zuſammen/alſo daß ſie ein-
andermitdenArmenümbfaſſet/ertruncken.
Aber dieſe Berge müſſen alleſampt/wiege-
ſagt/dem wunderſelzamen/ungeheuren/und
faſt gar ungewohnten Gebirge Sangwon-
hab, ſo im beygefügten Kupffer lebendig
entworffen/den Vorzug laſſen.
Wir hatten dreyganzer Tagegnug zu
thun/ehewir aus ſolchem Gebirge heraus
fahmen; undin aller dieſer Zeitſahen wir Awengelegen/der es.ºf alhie
Pagode Sans-won hab.
-- =--
keinebewohnete Oertermehr/alsdaseinige
DorffQuantonlou, welches ſogar allein
lag/ daß wir uns verwundern muſten/ wie
alda noch Menſchen zu wohnen ſich getra-
weten. Diß Dorff hat inwendige hie und
dort etliche kleine hölzerne Hütten/undar-
me Bawren-Häußlein; ümbſichher aber
ſteile Klippen/und biß an den Himmelrei-
chende Spitzen : wiewel zwiſchen ſolchen
SteinKlippen, welches wunderlich ſchei-
net/gut fruchtbahr KornLand/ und fette
Awenan etlichen Oerternligen.
Den 24. dieſes kamen wir vor das ſtädt-
Die Geſand»
ken kommen
lein Yngtak, oder Ingte, ſo unter den klei- Ä
nenſtädten/zumgebietederzweyten Häupt-
ſtadtder Provinz Quantung gehörig/die
ſechſte iſt. Alhier wurden wir gezwungen
unsvorAnckerzulegen/weilandieſem Or-
te der ſtromgewaltig ſtarck und ſchnelvon
oben herabſcheuſt; welches unſere Arbeits-
leute dergeſtalt mat und kraftloß machte/
daß ihrer viele keinen Odem mehr holen
konten / ſondern im ZugSeil aus Ohn-
macht niederſuncké. Wieſolches die andern
ſahen/wurden ſieſchew/undlieffen faſt alle
davon; daher ein gut Theil unſer Schiffe
zurückeblieben/dererwir nohtwendigalhie
erwarten muſten. Uber das hatte der ſtarck
und ſchnell lauffende Stromdieſer Rivir/
wobey auff beyden Seiten ſchöne luſtige
(l
v


= MoNs
– - -
an eine blinde oder unter Waſſer ligende
Klippe durch eine ſtarcke Fahrt dermaſſen
angetrieben/daßeseingroſſes Loch/ſoüber-
aus viel Waſſer herein / bekommen.
Und wir hätten ohne allen Zweiffelhieſin-
cken müſſen, wenn nicht ein Windwirbel
und unſer Schiffleute euſſerſter fleiß/uns
an Land geſetzt. "
Diß Städtleinliget ſehr luſtig/aneiner
beſondern Ecken des Rivirs/ zur rechten
ſeiten/ gegen dem Gebirge Sangwonhab
über/und 22o.LyvonSanxiu. Es iſt in ſei-
nem Umbkreyß etwan eine vierthelſtunde
gehensgroß/mit hohenundſtarcken Maw-
renümbringet und inwendig mit ſtatlichen
„Häuſern/ und künſtlicherbawten Götzen-
Tempeln gezieret:eshat luſtige undanmu-
thige Bergeümbſichherligen/ iſt auch da-
neben mit einer zimlich groſſen Vorſtadt/
ſoweyland ſehr Volckreich geweſen/ dazu
mit einem ſichern Hafen/wider den ſtarcken
Strom des Rivirs/vorſehen. Es ſcheinet/
als ob die Natur den Fehl und Gebrechen
dieſes Fluſſes, der einen ſo ſtarcken Lauff
bey dieſer Stadt hat mit ſolchem ſichern
-Hafen erſetzen wollen: dennwan Ungewit-
ter und Noht verhanden/ können diejeni-
gen/ſomit Schiffen den Strom hinauff
oderhinab wollen/in dieſen Hafeneinlauf-
fen/ und alda vor aller Gefahr frey und
MorrAGNE Dr. SAxe-woN-HAB .
ſicherſeyn, Auch läſt ſich daſelbſt/zurrech-
HAB .
ken wenn man hineinkompt ein ſchönerho-
her Thurmſehen/ mit neunüberſetzen oder
ümbgängen künſtlich aufgeführet: maſſen
das alles aus beyſtehender Figur gar ei-
gentlich zu ſehen.
Des anderntages/am 25. dieſes/mach-Drege
ten wir unſereſachen wieder klahr/undgin-
gen mit der ganzen Flotte weiter: da wir dan
bald die wunderſelzame/undſehr prächtige
Pagode oderGötzen-tempel KoN-JANs-
JAM ins Geſichtebekahmen. Diß Gözen-
haußhalten die Sineſergarhochundbrin-
gen ebenſogroſſeundfette Opfferdahin als
in vorgedachtes Sangwonhab. Esligete-
benmäſſig am Fluſſe/beym wüſtenundein-
ſahmenGebirge wiedasKupfferſtückalhie
deutlich ausweiſet.Somußmanauchaber-
mahlzuerſt eine hohe ſteinerne Treppehin-
aufſteigen; darnachgehetman durch unter-
ſchiedene-Hölen und Klüffte/woran ſowo!
die Naturals Kunſtkeinemüheund Arbeit
geſpahret;biß man endlich an den Götzen-
tempelkompt/ dahin man auch das Volck.
in groſſer Mengeſümbdie Götzendienſtezu
verrichten/lauffen ſichet. Kein zweiffeliſt
es müſſen dieſe elende Menſchen mit dem
Wahn und Jrthumb behafftet ſeyn/ daß
ſiemeynen/es wiederfahreihren Abgöttern
dadurch gröſſere ehre/wenn man dero Tem-
pel an einſahmen und unbewohnten / als
wenn man ſie an allgemeinen und Volckrei-
chen
Kon-jans-
jam-










Reiſe-ßeſchreißung,
-
chen Ortenſtifftet: und gibt ihnen ſolches
der Teuffel/welchem hiegedienet wird/ein/
weiler das Liechtfleucht/ gerne in finſtern
mauſet/ und beſſer in abgelegenen Einöden/
alsanhäuffigbewohnten
men Leutebetriegen kan.
Wirblieben alhiemit der ganzen Flotte
eine Zeitlangligenbißdie Sineſer in dieſer
Pagode ihre Opffer und Gebeteverrichtet
Ä Darnach gingen wir mit den Ge-
andten in die Pagode, und funden auf
einem Soller viel Götzenbilder ſtehen/wie
auch an den Wänden hin und wieder etwas
auf Siniſch geſchrieben oder gehawen/wel-
chesdieNahmen derer ſo vorhinaldageop-
fert andeutenſolte. Der Ernſt und Eyfer
aber/den dieſe blinde und verleitete Men-
ſchenbeyſolchemihrem Aberglauben/und
vermeinten Heydniſchen Gottesfurcht ge-
brauchen und in wie groſſer Mengeſieal-
lerhand Vieh und Früchte ihren Götzen
hieopfern/iſt unbeſchreiblich/ und/wenns
beſchrieben wäre ungläublich. -
Dieſe Pagode Con-jans-jam, ſampt
den darin getriebenen abgöttiſchen Grew-
len / davor ein rechtgläubiger Chriſt bil-
lig einen Ekel und Abſchew haben ſoll,
greiffe ich ein wenig mit folgenden Rey-
UM (!!
ertern/ die ar-
–-s -- ------------
Ä PAgga DE
Furºr?
F=.
- --- ===-
--- -- - ==
E KoNJANsIAM
-
Hieſpiegelt Satanſichtn Kantonsklah,
ren Strömen/ -
Und lockt das Volckvom Land inGötzen
Heiligthumb.
Eybleib doch nur zu Hauſ/ er wird wol
zu dir kommen;
Grawt dir vor Kon-jans-jam ? da lacht
der Tenſfelumb,
Den 27. dieſesländeten wir gegen Abend
an eine Ort/von denSineſern MoNGLEY
genant und von fernen ſehrſchön und luſtig
anzuſehen/welche auch hieim Kupferſtücke
gezeiget wird. Aldafindet ſich eine zierliche/
hohe/undbreite Treppe/woräufman unten
aus dem Waſſer / biß oben an ein groſſes
ſtarckesThorhinauffſteiget/durch welches
man in eineStadt hineingehet. Dieſer Ort
iſt rings ümbher mit hohen und ſtarcken
Mawren/ſoallenthalben mit Wachtthür-
men und Bollwercken zimlich befäſtiget/
ümbgeben. Es iſt warlich mit Luſt und
Frewden/oben auf den Mawren und Wal-
leanzuſehen, wie lieblich undanmuhtigdie
Ländereyen/Wälder/undGepüſcheindie-
ſergegendligen und wie freundlichſteeinem
gleichſam zulachen. Und weilunſerevorige
Schiffzieher oder Arbeitsleute durch das
ſtetigeÄ und arbeiten wider den Strom
hinauff/ der hie ungewöhnlich ſchnell und
ſtarckläufft ſehr abgemattet und ermüdet
waren/oder ſich nur alſoſtelleten/und nicht
J iij weiter
Die Geſand,
ten kommen
bey Mongle.










weiter fortwolte/caſſirtenwirhiedieſelben/
und verſchaften uns newe Pferde:ſonenne
ich dieſe Schifzieher/weil ſie rechte Pferde-
arbeit/dieihnen nochſawrer als den Pferden
felt/ und ſchwerlich ohne Mittleiden kan
angeſehen werden verrichten müſſen.
Sobald die Sonne war untergangen/
lief der Geſandten Schif auf eine ſcharffe
Klippe, welche ihm alſobald den Bodem
durchſchnitte/und dem Waſſereinenſolchen
Eingang machte/ daß die Geſandten mit
Schifundgutin kurzem/wenn Gott nicht
wunderbahrlich geholfen / hätten ſincken
müſſen. Des andern Tages kahmen wir/
nachdem wir etliche Dörfferzurückegelegt/
an einen ſehr ergetzlichen Ort/ und lieſſen
die Ancker fallen; daunsdander Manda-
rynPinxentou beſuchte/unddengewöhnli-
chen SiniſchenThee-tranckluſtig herumb
gehenließ. Die folgende Nachtaberdawir
uns nur eben zurruheniedergelegt/überfiel
uns ein ſtarcker erſchrecklicher ſturm/nicht
anders als ob Himmel und Erde vergehen
wolten. Neben ſolchem grewlichem ſauſen
undbrauſendes Windes/ blitzete und don-
nerte es auch ſo ſtarck und grawſahm/
ſchlag über ſchlag / als ob alles ſoltezer-
ſchmettert werden und der Jüngſte tagob-
handen wäre. Unſer Schiffe eines darin
die Praeſenten vor dem Keyſer beygelegt
ward durch den Sturm von uns geriſſen/
und dermaſſenansCandgeſetztdaßderma
überBortfiel;undhätte Ä
weiſe zureden/berſtenmüſſenſwemesniche
beyzeiten mit groſſermühe und Arbeit/wie-
derdavongebrachtworden Des Morgens
in der Demmerung/da der Tagmuranzu-
brechenbegunte/konten wir nicht ohnegroſ
ſen Jammerund Schmerzen ſchon mer-
cken/wie erbärmlichesdieſe Nacht mit etli-
chen Schiffen/ſoauffdemſtromgeblieben/
abgelauffen/undin was Noht und Gefahr
ſiegerahten DaesaberTagworden ſahen
wirklar vor Augen unterſchiedeneSchiffe,
ſo die Maſten verlohren/hinundwiedertre-
ben, desgleichen etliche Wracke/dieinſtüc-
ken zerſtoſſenundgeſtrandet am Uferligen/
davon auch Mann und Gutmehrentheils
ümbkommen waren.
Den 9. dieſes kahmen wir mit unſer Dºº
ÄºteidComitatvordiezweyte ## -
Häuptſtadt / XAocHeu genant. Dieſe
ſtadt iſt 3ooLyoderGriechiſche Meylen
von Yngte gelegen/aneinerſonderlichſchö-
nen Ecken/undgarnahe am Ufer des Fluſ
ſes. Ihre gute undbequehme Belegenheit
am Waſſer und ihr ſicherer Hafen voran- *
kommendeSchiffe veruhrſachendieſtarcke
undgewaltige Schiffahrtſoalhiefürund
für mit groſſem Au ehmender Stadt
continuºret. Dieſe Rivir/welchewir da-
mahlsbiß an dieſe ſtadt waren hinaufkom-
Net/


|
|
'1' | ' | ',
*…*













Reiſe-Beſchreißung.
71
Nicol. Tri-
autius-
men/hat nach Süden hin/unterſchiedliche
Nahmen/ daß es bald Siang, bald Kio
genant wird; und nimpt ſeinen Urſprung
aus den beyden Flüſſen Chinund Vu, die
nicht weit von hieſiger Stadt ihr Waſſer
zuſammengieſſen. Der Ort/dadieſebey-
de Riviren zuſammenlauffen/hat bey den
Siniſchen Schiffleuten nur ſchlechten
Ruhm, weildaſelbſteingarſtarckerStrom
gehet/auch viele blinde Klippenligen/ und
daher ſehr häuffige Schiffbrüche/ ſonder-
lich bey groſſem Sturm und Ungewitter /
geſchehen. Und ſothaner Gefahr vorzu-
kommen/haben die Sineſer ein heilſahmes
mittel/ wie ſiemeynen/erfunden/indem ſie
am ſtrandeeine Pagode oder GötzenTem-
pelgeſtifftet / da diejenigen, ſo dieſen Ort
vorbey wollen zuvor hinein gehen und
dem Gott dieſes Orts/ümbſeine Hulde
undeineglücklicheReyfe zu erlangen/Opf-
fer und Gabenbringen.
Es iſt aber dieſeſtadt/ wie die nebenſte-
hende groſſe Figur ausweiſet / von hinten
mit ſehr hohen und luſtigen Bergenümbge:
ben, und an der OſtSeitenüberdem Waſ-
ſer mit einer Vorſtadt vorſehen / welche
Volckreich/undauffeine wunder und un-
gewöhnliche Maniererbawet iſt. Daneben
ſiehet man mitten ingemeldter Rivir/ge-
rade gegen der Vorſtadt über auf einem
niedrigen Hügel einen Thurm/dºm
fünff Abſätzen oder Umbgängen geziere/
auch ſehrkünſtlich undartig nach der Al-
tenweiſe/ erbawet iſt/und da man nicht/
denn zu Waſſer oder mit Schiffen/hinan
kommen kan. Der Jeſuit Nicolaus
Trigautiusbeſchreibetdieſe Stadt inſei-
ner Relation von Sina mit folgenden
Worten: Die Häuptſtadt Xaocheu?
liget zwiſchen Ä Chin und
Vu) welche mit allerhand Schiffen
können befahren werden / und alhie
ihre Waſſer zuſammen geſen; der
eine von dieſen Flüſſen wäſſert gegen
Morgen den Landſtrich der Häupt-
ſtadt Nanhiung, Und der andere
fleuſt durch die LandſchafftHuquang,
und läufft nach der Häuptſtadt ge-
en Abend. Die ganze Stadt /
amptthren Häuſern und Mawren/
liget mitten auff dem Lande/dasan
beyden Seiten von dieſen beyden Ri-
viren befloſſen wird. Und weil die
ſer zwiſchen den Riviren gelegener
Ort nicht gar breit iſt, fallen daher
auch die Häuſerdaſelbſt nicht ſehr groß
und weit; darumb dan die Einwoh-
ner/wenn ſie groſſe Häuſer haben wol-
len/ſelbigenohtwendiganbeyden Sei-
ten des Ufers beyder Flüſſe bawen
müſſen. Ander WeſtSeiten (weilſel-
bige mit gar vielen Häuſern bebawet/
und mehrentheilsbewohnet wird)ſie-
hetman eine lange Schiffbrücke/wor-
über man von einerSelten zur andern
gehen kan. So weit Trigautius.
Nahebeydieſer Stadt in einer luſtigen
und anmuthigen flachen Awen/ſomit Dü-
geln und allerhand fruchtbahren Bäumen
an beyden ſeitenümbgeben/ſiehetman auf
dem Berge Nanhoa ein kloſter / und bey
demſelben eine groſſe Kirche/darin ſehr viel
Götzen Prieſter wohnen. Solches Kloſter
hateiner/NahmensLuzu von eigenen Ko-
ſten geſtiftet/welcher durch ſein Faſten und
ſtrenges Leben beydem gemeinen Mann ſo
viel zuwege gebracht, daß ſie ihn nach ſei-
nem Tode / als einen Heiligen / geehret.
Von dieſem Luzu berichtet man/ daß er
der Heilige
Luzu
täglich ſoviel Reißgebeuteltodergeſichtet Äº
als tauſend Münche zur Speiſenöhtigge-
habt; auch eine eiſerne Kette Tag und
Nachtauffderbloſſen Hautgetragen/wel-
cheſo tiefin ſein Fleiſch geſchnitten / und
ſolche Verfaulung angerichtet/ daß ſich
Würme darin bey tauſenden haben ſehen
laſſen. Wanaberein
chen/ und aufdie Erde gefallen/hat er ihn
wiederauffzunehmen/hineinzuſetzen/ und
nicht mehr zu beiſſen und knagen?
Warümbverläſſeſtudan meinen Leib
und fleuchſt davon?Seintodter Leib/wie
mir die Einwohner alhieerzehlet/wirdan-
noch an dieſem Orte verwahret. Und zum
Gedechtnus der überaus groſſen Fröm-
migkeit und Gottſeligkeit dieſes Manns/
hat man ihm obgemelte Kriche conſecrir-
ret; dahin dieSineſervon allen Orten be-
ſondere Wallfahrten anſtellen.
weſen/dieſo treffliche Gebäwe und andern
Zierrath/alsdiebeſteſtadthaben mag/ge-
bt/ iſt aus dem/ was noch heute davon
rig/ gnugabzunehmen. So iſt ſie auch
außwendig Ä befäſtiget und verwah-
ret; wiewolſie inwendig mehrentheils wie
mahl unſere Gezelten nicht weit von den
ſtadtmawren/ auffgeſchlagen; da dan der
Rath/
alſo anzureden pflegen: Findeſtuetwa
Daßdißvorzeiten eine herzlicheſtadtge-
eiß/vor
1ooo. Müns
f,
urm herausgefro- hat Wärme
im Fleiſche/
de er wieder
etnetzt, wº fn
heraus al“
einſteinhauffeliget. Hie hatten wir aber-

72 Siniſche
Der Rath
und Stadts
herker kom-
men/ die Ge-
fandten zu
enpfangen.
Die fünf.
ºrt Köp-
C.
Rath / und der Stadthalter ſo in einer
prächtigen Senfften getragen ward/ mit
einem anſehnlichen Comitat vieler Edel-
leute und Hoff-Junckern zu Pferde, die
Geſandten beſuchten und mit aller Ehrer-
bietigkeit willkommen hieſſen: praſentirten
auch einige Geſchencke aus ihren Küchen/
welche/weil ſie dem Keyſer nicht in Rech-
nungſolten gebracht werden / den Geſand-
ten lieb und angenehm waren. Nachdem
ſie nun von etlichen hochwichtigen Sa-
chen mündlich mit demſelben conferiret/
wurden ſie ſtattlich und nach beſtem Ver-
mögen bewirtet; woran ſie ein ſolches Ge-
fallen trugen/ daß ſie hinwiederümb mit
aller Diſkretion und Ehrerbietigkeit uns
begegneten/ auch die genoſſene Ehre und
Freundſchafft zu ſeiner Zeit überflüſſig zu
erſtatten verſprachen/als ſie mit Erwei-
ſungbeſonderer Affection und Höffligkeit/
ihren Abſcheidnamen und ſich wieder nach
der Stadt begaben.
Des folgenden Morgens/ſobaldes nur
anfing zutagen machten wir alles klahr/
brachen eilig auff/und ſetzten unſere Reyſe
ſe Berge ſtehen überaus hoch in die Lufft
hinein/ und heben ihre Spitzen biß an die
Wolckenempohr. Auff denſelben ſiehet
N(N Ä und wicder/nach ausweiſung der
beygefügten Figur/ allerhand ſelzame/ſo
wol groſſe als kleine / Gebäwe / welche
theils ncchgantzundunverletzt/theils aber
durch Alter und Zeit verdorben/und zim-
lich zerfallen ſeyn. Wie danauch etliche
von ſolchen Gekäwen auffſo ſteilen und
unerſteiglichen ſpitzen ſtehen / daß wir
uns höchlich verwundern muſten und
nichtausſinnenkonten/wie doch dieſe Leute
immermehr das.Holz/und andere daran be-
findliche Materie/hinauffgebracht hätten.
Wir empfundenzwar groſſe Luſt/undwa-
ren gleichſam mit Begierde entzündet, die
Beſchaffenheitſolcher Gebäwe, wie auch
die Art und Sitten der BergLeute/ ſo in
dieſen Häuſern ſich aufhielten/in Augen-
ſchein zu nehmen; als wir aber anfingen
die ſteilen/ und unwegſahmen Oerter hin-
auffzuklettern/ wurden wir in kurzer Zeit
ſomatund müde/daßwirümbkehren/und
durch denſelben Weg wodurchwirhinauff
weiter fort. Nachdem wir nun ſogar früekommen waren wieder hinabſteigen mu-
von dannen gezogen/ und noch nicht lange ſten.
gefahren hatten/kamen wirbeyeinwunder-
Sobald wir dißwunderſelzame Gebir-sms.at
bahres Gebirge, welches die Tartern/ſei-gederfünff PferdeKöpffe mehrentheils Äöº.
nerſelkamen Form und Geſtalt/nach die vorbey/kameñwirandenärgeſten Orideſ,
Fünff Pferdeköpffe nennen. Die- ſelbendawir mit Gefahr SchiffundGlt,
fa


---
DasGebirge
Suytjeen
ja Leib und Leben zu verlieren hindurchmu-
ſten. Dennzwiſchen dieſem Gebirge iſt der
Flußſo vol blinde Klippen und Drög-
ten/daßunterzehenSchiffenkaumeinesbe-
halten und ohneSchiffbruch davonkompt.
Welchesdam die Uhrſachiſt/warümb die
Einwohner und ümbligende benachbarte
Völcker dißGebirge/dieFünffHesllchen
Teufel nennen. Uns aberhalffGottglück-
lich hindurch/ alſo daß wir keinen Scha-
denundUnfallaneinigem Schiffe gewahr
wurden. -
Nachdem wir nun dieſen gefährlichen
Ort hinter uns gebracht/ kahmen wir an
einen Landſtrich/Su Yr EEN geheiſſen.
Es war das Gebirge der fünff Pferde-
Köpffe wunderſelzamanzuſehen; aber die-
ſer Ort noch viel wunderlicher und ſelza-
mer/weil ſeine Berge/von untenbiß oben /
allerdings gleich hinauffſtehen/theilsauch
ganz ungewöhnliche ſpitzen haben. Dieſe
Berge im Landſtrich Suytjeen, ſtunden
den Fluß hinlangs/wasweit zum Lande
ein ſo wunderlich formiret/ und in ſo zier-
licher Ordnung als ob ſie nicht von Na-
tur entſtanden, ſondern durch Kunſt und
Arbeit von Menſchen Händen dahinge-
ſetzt wären. Die Hügel dieſer Berge/
und die dazwiſchen gelegene Thale und E-
benen/gaben an allen ſeiten ein ſo lieblich
Spectacul/undlagen ſampt dem grünen
iſt/ ins geſichte.
Geſträucherwomit ſiebewachſen dermaſ
ſenſchön und luſtig im Auge, daß wir uns
inderoAnſchawungzum höchſtenbeſtürzt
jagar entzückt befunden. Man ſahe auch
ſo woll in den Thalen und Ebenen / als
auff den Hügeln mancherley Art grüner
Kräuter/Sträuche/und Bäume/welches
alles wunderlieblich anzuſchawen war/und
uns gleichſahmzulachte. Ich meines Orts
warddurchſolch anſchawenbewogen/nicht
allein diß Suytjeen anzwoſeiten abzureiſ-
ſen, damit ich ſeine Beſchaffenheit deſto
eigentlicher und deutlicher entwerffen
möchte/wieinbeygeſetzter Figur zu ſehen;
ſondern auch folgendes kurze Lobliedlein/
mit frölichemgeiſte/anzuſtimmen:
Weich Memphis mit der Pracht der vielen
Pyrameiden/
Auff Pharao Befehl zum Himmel auffge-
führt: -
Die Landſchafft Quantung kan dein Lob
nicht länger leiden;
Ein Vorzug der Natur vor aller Kunſt -
gebührt.
Den 4. Aprilbekahmen wir die fürtref-
liche ſtadt Nanhung, ſo die dritte
Häuptſtadt dieſer Landſchafft Quantung
Sobald wir da ange-
langet/traten wir an Land. Es liget dieſe
ſtadt 390. Ly von Xºº, Und zwar
(M1
Die Geſan-
fin fovºllen
zu Nanhung


Siniſche
1T JEEN
su
an den Grenzen oder euſſerſten Ort der
Landſchafft Quantung, daß wir alſo von
ſüdennach Norden mitten hindurchgezogen
waren. Als der Statthalter und Rahtda-
ſelbſt der Geſandten ankunft vernommen/
hieſſen ſie dieſelbe anfänglich / durch ein
ſchreiben mit aroſſerfreund-undhöffligkeit
wilkommen. Bald daraufferſchienen ſie in
Perſon/mit einem anſehnlichen Comitat/
dieGeſandten mündlich zu empfangen wel-
che dan/auffvorhergangenen gewöhnlichen
Grußzubeidenſeiten/gar ernſtlich undde-
mütig anhielten/ die Verordnung zu ma-
chen/damit ſie ihre Reyſeauffs eiligſteund
ſicherſte fortſetzen möchten; traëtirten ſie
auch mitgebührender diſcretion und nach
beſtem Vermögen. Auffden Abendkehrten
ſie wieder in die Stadt; und den folgenden
Mittag wurden die Geſandten/mit ihrem
ganzen Comitat/vomStadthalterin ſeiner
des Stadthalters Einladen und Befehl
obgemeldteRahtsperſonen/ neben etlichen
fürnehmen Kriegs-Officieren ausgenom-
menden RahtsPraeſidenten/der ſich höch-
lich entſchuldigen ließ/ vielleicht aber dar-
uñ/weiler ein Sineſer war ſich abſentirete.
Bey dieſer Mahlzeit gingesaufeinebe-
ſondere Manier daher. Denn daſaſſen wir
alleſampt/wieauch der Stadthalter/ und
ganze Raht nur an einerſeiten der Taffel/
damit die Aufträger undEinſchencker deſto
füglicher und ongehinderter die ſpeiſe auf-
tragen/und den Tranck überreichen könten,
So wurden auch die Gerichtenicht allezu-
gleich und auf einmahl/wiebey den Sine-
ſern ſonſtgebräuchlich auffgetragen; ſon-
dern anfänglich fedwederperſon zwoſchüſ-
ſeln fürgeſetzt. Undſobaldder-Höfemeiſter/
der dem Statthalter allewege zur ſeiten
ſtund/ ein einig Wortſprach/zumzeichen
daßman eſſen ſolte/grieffmanzugleich und
mitgefampter-Hand in dieſchüſſeln. Dar-
nach/alsder-Hofemeiſterſahe/daßmanvon
dem Gerichtenicht mehr eſſen wolte/gaber
abermahl zwei Zeichen / geſchwinde nach
einander/mit dem einen das Einſchencken.
mitdem andern das Herumbtrinckenanzu-
deuten/welches auch alſobald von allenver-
richtet ward. Dergeſtaltwardfernerdasan-
dere Gerichte auffgetragen/ und gegeſſen;
hernach das dritte undſoweiter die Ä
(If
und werden
Behauſung/auffeiner prächtigen Gaſterey
Äa. herzlich bewirtet./nachdem ſie vorhin zwey-
Ä“ mahl ſchriftlich invitiret waren. Er ließ
"“ uns durch etliche ſeiner Hoffleute abholen/
undbiß an die Pforte ſeines Hofes beglei-
ten: alda praeſentiret er ſich ſelbſt führet
uns mit Trompetten/Poſaunen/ und an-
derBlaſe-Inſtrumenten/diemanluſtiger-
ſchallen ließ/prächtig hinein und bracht
uns in einen ſehr weiten und wollausgeputz-
ten Saal. Balderſchienen auch alda/auff







Reiſe-ßeſchreißung. 7;
Der Rahme
JLUs, an etli-
den Häuſern
geſchrieben,
alle/derer bey die 16 an der Zahl waren; Verzeichnüß; denn wer nur ſaget/oder auff
und wardbey jedem Gerichte eben derglei- einem Regiſter zeiget/daß er dieſe oder jene
chen Ordnung gehalten/wiebeymerſten. Wahren in dieſer oder jenermenge/beyſich
Unterwährender Mahlzeitwurden etliche hab/wird alſobald/nachbezahletemgeſetzten
luſtige Schawſpiele/undkurzweilige Auf- undüblichen Zoll/frey durchgelaſſen alſo
züge/wie die Sineſer auf ihren Gaſtereyendaßmannicht zuvor die Kaſten/ Packen/
gemeiniglichthunlaſſen/praeſentiret:und da und Laden/ wie in Europa und anderswo
ſelbige vollendet/ſtunden wir alle von der gebräuchlich/eröffnet und durchſuchet. In
Taffelauff/und gingen in einen Garten/dem Landſtrich dieſer Häuptſtadt fält die
umbaldaſolange/bißmanZuckerGebacke-ſchwarzblaweſteinigteerde/welche wir Oſt-
nes oder Confect aufgeſetzt/ mit ſpaziren Indiſche Dinte nennen/ſogut/alsankei-
gehen uns zuergetzen. Es wärete aber nem Orte. Alhie findet man auch einen -
nicht lange/da gingen wir wieder hinein/Flußnahmens MekiangdaßiſDinten- »Är
und ſetzten uns zur Taffelwievorhin. Zur FluhtweiſeinwaſſerſoſchwarzwieDin- oºesnº.
Zeit desabſcheidesſahemandieGäſtenachte ausſiehet / welches vielleicht durch den
einander in den Seckel greiffen/ümb die
SchawſpielerundDienſtbotten im Hauſe/
Landes Gebrauch nach/mit einem Trinck-
geldezu verehren; und ward ſolches zu des
Statthalters Füſſen niedergelegt / der es
auch ohne alle Widerrede geſchehen ließ.
Aber als die Geſandten ebenmäſſig etwas
zum geſchenck/nemlich ſechs ToelSilbers
in einem Papyrnenſäcklein verſiegelt/auch
etliche Europiſche und Indianſche wah-
ren/darlegen wolten/wegerte er ſich deſſen zu
erſt gar höfflich/names aber endlich/auff
inſtändigesbitten an.
Dieſeſtadt Nanhungiſtin ihremUmb-
kreyß/etwa anderthalbſtunde gehensgroß/
und/ weil ſie eine Grenz-ſtadt oder ſchlüſſel
dieſer ganzen Provinz iſt/liget ſieintreff-
lichen Mawren/ſo allenthalben/ſonderlich
an der Waſſerſeiten/ mit ſtarcken Bruſt-
wehrenundnöhtigen Wachtthürmernbefe-
ſtiget/verſchloſſen. An dieſer Waſſerſeiten
iſt eineſehr lange und hohe Brücke über den
Fluß gemacht damit manfüglich von einer
Seiten zur andern kommen müge; und
wird des Nachts eine ſtarcke eiſerne Kette
dafür gezogen/die Eingeſeſſenen wieder alle
Gewalt von auſſen/zuſchützen und ſicherzu
halten. Inwendig iſt die ſtadt ganz herzlich
gezieret mitPagoden oder Götzen-tempeln/
gemeinen StadtGebäwen / und Bürger-
TVohnungen; unter welchen wir unterſchie-
deneſahen/dader Nahme JE s Usmitgül-
denen Buchſtaben über die Pforten oder
ſchwarzengrundverurſacht wird/dieSine-
ſerhalten viel von den Fiſchen, ſo in dieſem
Fluß gefangen werden; und ſind dieſelbe
nachdem Waſſer zurechnen/ſehr weiß.
Was ferner dasreyſenzulandealhiebe-
trifftfälletſolchesallenthalben wegen der
häuffigenhohenundſpitzen Berge/ſehrmü-
heſahm und verdrießlich; aber der allerver-
drießlichſte Berg/der hiebelegen/unddar-
über vorzeiten die Einwohner ſelbſt ſchwer-
lichreyſenkonten/warddamahls von ihnen
Muglyn genant. Dieſen ließeinGuvernör
oder Landpfleger. Nahmens Chankieu-
ling, auf eigene Koſten dermaſſen ſchlecht
und eben machen/daß man nunmehr ſo wol
zu Roßals zu Fuß / ja auch in ſänfften/
gar gemachlichundbaldkandarüberreyſen.
Denn da wurden die Hügelalmähligweg-
geführet/ die Thale ausgefüllet/ und der
ganzeebene Weg/ſoweit das Gebirge ſich
erſtreckt/mit Kiſelſteinen gepflaſtert. Und
zur vergeltungſolcher Wolthat lieſſen die
danckbahreneinwohner/dieſem Guvernörn
zu ehren undewiger Gedächtnüß nach ſei-
nem tode eine prächtige Pagode oder Gö-
zen-tempel hie bawen / darin ſie dieſem
Mann/als ihrem höchſten wolthäter/noch
täglich Räuchwerck und andere Opffer
bringen. Neben dieſer Pagodeſiehetman
auch einenartigen und künſtlich aufgeführ-
ten Thurm/welcher neunabſätzeoder umb-
gänge hoch/undfaſtnachdergleichen Mo-
del/wie alleobgedachte Thürme/gebawt iſt.
*-
ThürohnezweiffeldenChriſtlichen Glau- Wir hatten vier ganzer Tage mitunſerm Ä.
bendereinwohner zubezeichnen geſchrieben aufbruch vonNanhung vondannenwirzu ****
ſtund. Alhiehat man auch ein Keyſerliches
Zolhauß darinnen alles/was zum Gebirge
einundauswil/verzollet wird:undgläubet
man einem jeglichen/ der was angibt und
verzollenwil/auffſeinebloſſeAusſäge/oder
LandeüberdzGebirgenachNangan ziehen
muſten/gnug zu thun. Endlich da alles
klargemacht und die ſämptliche Bagage
wol eingepackt und aufgeladen/ machten
ſich auch eam sei
K j -

76 Siniſche
den 8. dieſes mit einem Theile der Keyſer-fegelauffen/ und hatten ihre Häuſer ihnen
lichen Geſchencke/ fort. Ehe ſie aber ab- zum beſten gegeben. Des andern Tagesſez-
reyſeten/ halffen ſie zuvor etliche Träger ten ſich dieGeſandtengarfrüezupferde/und
und Pferde mit ihrer Laſt auff den Weg/ erreichtenümbdenMittag dasſelzameund
ſandten auch den Mandaryn/welcher we- wüſteGebirge ſo zwiſchen den beydenLand-
gen des Jungen Unterköniges zu Kanton ſchaftenQuantung undKiangfiliget und
ihnen zum Gefehrten/mitgegebenvoraus, dieſelben voneinanderſcheidet. Es befand
über dasGebirgenach der Stadt Nangan, ſich dißhoheGebirge überaus ſchön undan-
ümbalda Herberge zum Nachtlager/und muthig/und gab alda eine ſehr groſſe Men-
ſchiffe zur fernern Reyſe/zubeſtellen. Wir geFagoden oderGötzenTempelalleſampt
aber als ihr Comitat/wie auch der Unter- gar künſtlich und auffuhralte Manierge-
kauffmanHeinrichBaron und derMan-bawet. Unter denſelben war der fürnehm-
daryn Pinxentou, hatten Order/bißauffſteneine/undwoldaskünſtlichſteundpräch-
den andern Tag zubleiben/unddanmitder tigſte Gebäwunter allen diejenige/ſorecht
übrigen Bagage, ſo die vorigen Träger mitten auf dem Platz ſtehet/undeinGrenz-
nicht mitnehmen können/zufolgen. Auch Maal oder Wegeſcheide zwiſchen beiden
war befohlen, daß jede Tracht eine gelbe Landſchafftengibt. DißGebirgewirdzwar
Flagge/worauf des Keyſers und der Ge- von Menſchen faſt nichtbewohnet/ſondern
ſandten Nahmen geſchrieben führenſolte/ iſt einem wüſten Wald und Wildnußchn-
damit ſich kein frembder daran vergreiffenlich, hat aber doch treffliche luſtige Hügel /
möchte. DieGeſandtenlieſenſchinSänf-undſchranmuthige Thale.
tentragen/ümb deſto gemachlicher über das Heute/den 9 dieſes/ging unſereReyſeſo Ä“
Gebirge zukommen. Der Träger aber wel- friſch fort/daß wir gegen den Abend/zwo
chedieſelben/ſamptder ganzen Bagage/ü-ſtunde vor der Sonnen Untergang in die
berdasGebirgebrachten waren zuſammenſtadt Nanganºſodiedreyzehende Haupt-
an der Zahl 450 und bekam jedweder vor ſtadderachtenProvinz Kiangſiſtankah-
ſeine Müheund Arbeit/im Auff und Ab- men. Eheich aber weitergehe/und/ was
reyſen/8. MaasFyn, welches 64. Hollän- uns unterwegens begegnet/erzehle/willich
diſche Steuber/und/nach der Teudſchen hiegleichergeſtalt/ wie zuvor in der Land-
Reichs-münze/ ein wenig über 5. Reichs ſchafft Quantung geſchehen / die Anzahl
Ort machet. Und weilhiedieGeſandtenet- der groſſen und kleinenſtädte/wie auch die
liche einſahme/wüſte/und gefährliche Oer-Art und Natur dereinwohner dieſer Pro-
ter durchzureyſen hatté/gabihnen der Land-vinz Kiangſ, kürzlich vor Augen ſtellen.
pflegernoch eine CompagnieSoldaten von Esgrenzet aber dieſelbenachdem Oſten Äº
56 Mann zur Leibwacht/ümbſiewieder und Süd-oſten an die Provincien Che-Ä
alleGewalt derStraſſenräuber/dieſichbiß- kiang und Fokien; nach dem ſüden und
weilenhäuffigaufdieſengebirge aufhalten/ ſüd-weſten an Quantung und Quangſi;
zubeſchirmen und ihnen alſo ein ſicherge- nachdem Weſten an Huquang, und nach
leitezu verſchaffen, über das wurden ſie von dem Nordenan Nanking oderKiangnan.
mehrdan 70.ſowollCapiteinen und gemei- Manſiehet in dieſer Provinznachdem ſü-
nenSoldaten/als Dienern/welchemitih- den gar hoge und breite Berge/ weil die
nen aus Kanton gezogen/begleitet. Des Berge dreyer Landſchafften / nemlich
folgenden Tages/nemlichden 9.dieſes/be- Kiangſ, Quantung, und Fokien alhie
gaben wir uns auch/unſer Orderzurfolge zuſammenſtoſſen. Diß Gebirge wird be-
aufden Weg/undzogen des Morgensümb wohnet von einem wilden und unbändigen
9.UhrausNanhüng. Die Geſandtenna- Volcke/ das offt und vielmahls von den
menihr Nachtlager auf dem halben Wege Sineſern eine Beute holet und ſich dero
dieſes Gebirges in einen groſſen Dorffe/ Her ſchafft nicht unterwerffen will.
Suſangenant;funden aber niemanddarin- Dieſe Provinzhatüberaus viele Berg- Ä“
nen/ohnallein den Kriegs Oberſtenderdas wercke/darin Gold/Silber/Blei Eiſen “
Comandoaldahatte/mit den Seinen: ſel- und Zinnüberflüſſigzufinden/ und damit
bigerkonteihněkaumwasReyß/Schwein- ſie faſt ringsümbher ümbgeben iſt, wird
fleiſch/und ſtarcken Tranck verſchaffen. auch danebevonmancherleyBächen/Pfü-
Denn die Einwohner waren alleſamptauslen/und Flüſſen allenthalben durchſnitten
Furchtvorden Holländern/aus dem Dorf- undgewäſſert. Es iſt dieſelbeſchr ſº
- ah
A- -

Reyſe-Beſchreißung.
77
bahr von allerley Gewächſen/ ſonderlich ſ
auch Fiſch und Volckreich. Denn die Ein-
wohner dieſer Provinzbetreffend iſt ihrer
ſolcher Menge/ daß diß Land vor ſeine
Einwohner / ſozureden faſtzukleinfält.
Und wegen ſolcher überaus groſſenmenge
der Leute/und Früchtbahrkeit der Weiber
dieſer Provinz/werden diejenigen/ſodarin
gebohren/ gemeiniglich durch ganz Sina
Mäuſegenant.
Weildan die Einwohner dieſes Landes/
durch ſothanefruchtbahre Fortpflanzung/
ſich dergeſtalt vermehren, daß ſie alle da-
ſelbſt Häuſer und Nahrung ſchwerlich
haben können; als ziehen ſie mit Hauffen
an andere Oerter in Sina, und ernehren
ſich damit geringen und verächtlichen
-Handwercken/als mit Schuch-und Klei-
der machen; andere geben ſich vor Wahr-
ſager und Schwarzkünſtler aus. Es iſt
diß Volck von Natur ein Spott und
höniſch Beyſpiel der andern Sineſer/ſehr
abergläubiſch/undführet ein rechtelendes
erbärmliches Leben. Nichtsdeſtoweniger
iſtsſpitzfündig/verſchlagen/und eines ſub-
tilen Verſtandes: dannenheroes wegen
ſeiner fürtrefflichen Gelehrtheit und Ge-
ſchickligkeit/ wornach ihrer gar viele mit
euſſerſtemfleiß trachten zu den allerhöch-
ſten Dignitäten erhaben wird. Es ſchei-
net dem Wahn von Verſetzung der See-
len aus einem Leib in den andern/ etlicher
maſſen Beyfall zu geben/ weil es vor eine
Todt Sünde hält / einiges lebendiges
Thiertödten/oder von dem ſogetödtetiſt/
eſſen.
Es ligen in dieſer Provinz Kiangſ
13. Hauptſtädte, deren jedwede/anmacht
undmenge des Volcks/woleine ganzege-
ringe Provinz übertrifft; ingeſampt aber
haben ſie über 77.Städte/ſich ſelbſt mit
eingeſchloſſen zugebieten. Faſt die ganze
Landſchafft/ welche der Fluß Kan recht
mitten / von dem Süden nach Norden/
durchſchneidet, wird von Bächen/Pfüe-
len/und ſtrömen gewäſſert; daher man al-
ºs zu Schiffe hin und her kommen
Ml.
Die 13. Hauptſtädte aber ſind dieſe:
Nanchang, Jaocheu, Quangſin, Nan-
kang, Keukiang, Kienchang, Vu-ß
cheu » Linkiang, Kiegan, Xuicheu,
Juencheu, Kancheu, und Nangan.
N AN cH AN G hat das Gebiete über
7. Städte; als Nanchang, Funching,
Cinhien» Fungſin, Cinggan, Ningſo
die berühmteſte unter allen ſieben iſt,
Nuning.
JA ocH E U gleichfalsüber 7, als Jao-
cheu, Yukan, Loping, F euleang, Te-
hing, Gangin, und Vanien.
QUAN Gs 1 Nebenmäſſig über 7.als,
Quangfin, Joxan, Jeyang, Qugik,
Jenan»Jungſung und Hinggan
NAN K AN g regieret über 4. ſtädte,
als Nankang, Tuchang, Kienchan 8»
und Gany.
K1 EU KI AN G über 5. als/ Kieu-
kang, Tegan, Xuichang,Hukeu, und
Pengce.
I E N CH AN G auch über 5, als/
Kienchang, Sinching, Nanfung,
Quanchang, und Luki.
VU cHE U über 6. als / Vucheu,
Cºnggin, Linki, Yhohang, Logan,
und Tunghiang. -
L1Nk 1 ANGhertſchetüber4ſtädte;
als/Linkiang, Sinkin,Sinyn, und Hia-
kiang. -
K 1 E GAN über 9.als/Kiegan, Tai-
ho, Kiexui, Jungfung, Ganfo, Lung-
civen , Vangan oder Wannungam,
Jungfin, und Jungning.
X U 1c H EU über 3. als / Xuicheu,
Xangcao, und Sinchang.
JU E N CH EU hat das Regiment über
4ſtädte; als Juencheu, Fueny, Ping-
kinang, und Vancai.
KAN cH EU herſchet über 12, ſtädte;
als/ Kancheu, Utu, Sinfung, Hing-
que, Hoeichang, Ganynen, Ningtu,
Xuikin, Lungnan, Xeching, Chang-
ning, und Tingnan. -
N AN GAN über 4. als/ Nangan,
Nankang, Xangyen, und Cungy.
Nach ausweiſung des Siniſchen Re-
chenbuchs oder Regiſters befinden ſich in
dieſer Landſchafft 363629 Haußgeſn-
de/und 65498oo.ſtreitbahre Männer.
Dieſchatzung/ ſo ſie dem Keyſer jähr-
lich entrichten muß/ beſtehet in 16166oo.
ſäcke Reiß/ 823o. Rollen rauher/und
11516. Rollen bereiteter ſeyde/ ohne die
Zölle und Schatzungen von andern Din-
(M.
Sovieleſyvon der Provinz Kiang,
und Anzahl ihrer groſſen und kleinen ſtäd-
te/2c. geſagt; nunerfodert die Zeit/ daß ich
mich zur Beſchreibung deſſen / was ſich
K iij auff

78
Siitiſche
Ä von ſundanzu ihnen herauseinfürnehmer
auffunſer Reiſe durchhieſige Provinzbiß Chang nach Nanking fahren konten.
an die Provinz Nanking, zugetragen/be-
gebe.
AlsdieGeſandtenvordieſeletzte Häupt-
"ſtadt Nangan angekommen/ machte ſich
Stadt Bedienter/welcher ſie im Nahmen
des Rahts) ſehr höfflich und ehrerbietig
grüſſete und willkommenhieß; auch in ein
groſſes/vorſiezugerichtetes und an einer
Ecken der Stadtmawren belegenes Hauß
einführete. Bald darauff kam der Stadt-
halter/ſampt etlichen dergröſſeſtenundfür-
nehmſtenhieſiger Stadt/welche/nachdem
der Gruß mitgebürender Höffligkeit und
Ehrbezeigung zu beyden Seiten abgelegt./
ſich mit den Geſandten ineinmündlichGe-
ſpräch / von etlichen wenig importirenden
Sachen/einlieſſen/und mitlerweilevonden-
ſelben ſtatlich accommodiret wurden: gegen
Abendnamen ſie nicht ohne mancherley
Zeichen guter Affection ihren Abſcheid/
aufderſtadt Koſten/ein herzliches Abend-
mahl. Hierauff beſuchten uns zween Tar-
terſche Herren/die nur ein wenig zuvor aus
derKeyſerlichen HäuptſtadtPekinghiean-
gekommen/undſonſt nirgends in derStadt
annoch eingekehrethatten. Dieſe gaben den
Geſandten auff vorhergangenen beyder-
ſeits ehrerbietigſten Gruß/zu vernehmen/
was geſtalt ſie abgefertiget wären/die Un-
terkönige zu Kanton wegen des Sieges/
den ſie im verwichene Jahr in der Provinz
Quangſ, von den rebelliſchenSineſerner-
halten und wegen des triumphs oder ſiegs-
zeichens derdreyzehe Eliphanten/welche ſie
genPeking geſchickt mit hohen Titeln und
einem köſtlichen mitGolduñgelberSeyden
durchgewirckten Ehrenkleide/im Nahmen
der KeyſMajeſt.ſolemniter zu verehren.
Danebenbezeigten ſie ſich hierüber hocher-
frewet/daßſofeinefreundliche Leute davor
ſie die Geſandten hielten/ vom Ende der
Weltherkämen/ihrenKeyſer zu begrüſſen;
und ſagten weiter/daß ſeine KeyſMajdie
Geſandten mit ſonderbahrerAffectionund
herzlichem verlangè/erwartete. Woraufſie
mithöchſterFreundlich-uñEhrerbietigkeit
ihren Abſcheid namen. Sonſt wurden wir
auch/ſolange wir uns hie aufhielten/ von
den gröſſeſten und fürnehmſtem-Herren der
ſtad/zum offtern beſucht und angeſprochen.
Esmuſten ſich alhie die Geſandteneben
ſawrwerden laſſen umbſchiffe zu bekom:
men/worauff ſie von hier über den Fluß
Deñobſiegleich vielfältig/ und inſtändia/
umbſchleunige Beforderung ihrer Meyſe
anhielten/kontedoch der dazu beſtalteCom-
miſſarius nicht ſo eilig wie er wolwündſche
teund die Zeiterfoderte/ſchiffe verſchaffen.
Deswegen der Mandaryn Pirxentou mit
bittern ſcheltworten gegen ihn herausfuhr;
welche ihm dan dergeſtalt zu herzen gingen/
daßer aus VerzweiffelungſeinMeſſer zog/
und ſich ſelbſt würde durchſtochen haben/
wo es nicht einer von Pinxentous Die-
nern ihm verwehret hätte.
Anreichend die Bewandtnus der Häupt-
euſſerſte ſtadt dieſer Provinz/und hatlu-
ſtigefruchtbahre Awenringsumb ſich her
ligen: wiewolſenichts deſtoweniger auch
mit hohen Bergen/und Steinrotzen an et-
lichen Oertern umbgeben. Unter ſolchen
Bergen findet ſich einer / der viel luſtiger
undanmuhtiger denn alle andereiſt/undda-
herbeydenSineſern Sihoa, das iſt/Weſt
Blumeheiſſet.
Es wird dieſe Häuptſtadt in zweyThe-
le/nemlich in ein Süder-undNorderthei/
geſchieden/ durch einen Arm des Fluſſes
Chang, welcher an ihrer weſtſeiten/auf den
Grenzen der Landſchaft Huquang, ſeinen
Uhrſprung nimpt/ und aus dem Mord
Nord-weſten/mit einem ſtarcken Strom/
hieherfleuſt. Weilmundieſe Stadt ſo ganz
wollam Waſſer gelegen wirddaher einſehr
groſſerKauffhandelaldagetrieben: deñalle
Wahren/die aus ganz Sina nach der Land-
ſchaft Quantung oder ausQuantungho-
herhinauffin die andern Siniſchen Pro-
vincien/geführetwerden/muß man Ä
bringen und ausladen; weil man die Wah-
ren/ſoausQuantung über dasGebirgege-
kommen/alhiezuſchifbringet/und über den
Fluß Changhöher hinaufführet, wie dan
auch andere Wahren vor dieſer Häuptſtadt
ausdenſchiffen geladen/und von Trägern
und Taglöhnern über das Gebirge Mui-
lin, nach dieeuſſerſten Oerter ſonderlich
nach der Häuptſtadt Nanhung gebracht
werden.
Das Süder Theildieſer Stadt iſt mit
vielen prächtige Häuſern wollbebautdazu
ganz Nahr-und Volckreich. An der Nord-
ſeiten ſiehet man eine nicht weniger künſt-
als köſtliche Pagode, amhangenden Theil
des Berges ſo wunderlicherbawt/daß ſichs
anſehenläſſet/als ob ein zweyter be,
.
ſta NjſjedeſüdjicÄnd E.
Die Beſchaſ
eit dieſer
adt;
und ihre groſ.
ſe Nahrung,



ze




====-- ~~~~ -…， - ） ！= - - -----
- - - ---- → -+---+---+--~~~~ ~~

Reiſe Beſchreißung. 79
Die Geſand
kenbrechen
auff von Nan-
H
Das Schiff
des Geſ. Ja-
ob Keyſers
lufft anffeine
Drögte,
ſein Meiſterſtück an dieſemGebäuerwieſen, ausgeladen und das ſchiff zu Lande ge-
Jedoch iſt diß Nangan an gröſſeundſtär- bracht/damit man die Leckedeſto beſſer fin-
ckeder Stadt Nanhung bey weitem nicht den/undſtopffen möchte/ wie auch in Eil
gleich; wiewol ſeineGebäwe ausweiſen/daßgeſchach; worauf das Gut alſobald wieder
die Tarteres im letzten Kriege zimlich ver- eingeladen/und die Reyſefortgeſetzet ward.
ſchonet und nicht ſo ſehr dawider als wider. Die Mandarinen aber lieſſen das fahrläſ-
Nanhung gewütet haben. So iſt auch der ſigeund unfürſichtige Botsvolckauff dem
groſſe Kaufhandel und die Mengederrei-ſchiffe mit einer dicken ledern Peitſchen/
chen wolhabenden Bürger ein kräfftiges luſtig abſchmieren und hätte der Stewr-
Mittelgeweſen/denſchlechten zuſtanddie-mann/ein Mann von 6o. Jahren auch an
ſes Orts bald wieder zu beſſern, daß die denſelben Tanzgemuſt/wannicht die Ge-
Wahrzeichen der damahligen Verwü-ſandten vor ihm intercediret hätten.
ſtung hievielmehr als zu Nanhung, ſich „ Des andern Tages/warder 4.April/
verlohren. lieffenwirnahe vor der vierdten Häuptſtadt
Nachdem wir nun vier Tage alhie uns NANKANG fürüber, undobwirgleichdiß-
auffgehalten und inmittelſt auch der Un- mahl alda nicht an Landtraten/geſchach
terkauffmanHeinrichBaron mit der hin- doch ſolches auf unſerRückreyſe/daichih-
terſtelligen Bagage dazu der Mandaryn reBelegenheit und Geſtalt recht eigentlich
Pinxentou,über das Nanhungſche Gebir- abgeriſſen/ mich auch etlicher ihrer beſon-
gekoſſien/und zuNangan bey den Geſand- dern Eigenſchaften erkundiget, welches ich
ten angelanget begaben wir uns den 13.die- dem Leſer ſowollimbeyſtehenden Kupffer
ſesmit 15 Schiffen wieder auffdie Reyſe/ als in folgender Relationmittheilen will.
alſo, daß die Geſandten jedweder in ein be- Liget demnach dieſeſtadt nahe amſtran-
ſonderes Schiff traten/und ihrer einer die de/zur lincken des Rivirs Chang, und
Keyſerlichen Geſchencke zu ſich nam/ mit war vor altersein Nahrreicher Ort. Sie
demComitataberſaffitderganzen Bagage/ iſt recht ins viereckte erbawet/undmiteiner
dieübrigenSchiffebeladen wurden Bißhe-dicken und ſtarcken Mawr/ ſo 25. Fuß
rohatten wir den langen Weg von Kanton
biß Nanhung, uns mit groſſer Mühe und
Arbeit/auchbißweilen mit Gefahr Schif
Gut/Leibund Leben zu verlieren/gegen den
ſtarcken Strom durch Schiffzieher oder
Arbeitsleute hinauffziehen laſſen/welches
unsoft über die maſſenſchwerund verdrieß-
lich ankommen: dagegen trieben wir zwar
nunmehr mit dem ſtrom hinab/aber doch
nicht ohne groſſe Beſchwerligkeit/ ja auch
gefahr desSchifbruchs, den der FlußKan
dieſes Orts nicht allein ſo ſchnell und ge-
ſchwind/wie ein Pfeilvom Bogen/hinab
ſcheuſt/ ſondern auch hin und wider voll
Sandklippen/Strudeln/undDrögten iſt/
welche einen erfahrnen/fleiſſigen/und für-
ſichtigen Cchifmanerfodern Dannenhero
geſchaches unter andern/daß das Schiff
darin ſich der Geſandte Jacob Keyſer/
mit denGeſchencken/ſodem groſſen Tarta-
riſchen Cham ſoltenpraeſentieret werden/be-
fand/auff einen Tümpffel oder Waſſer-
werbel geriet/undſolangumbundumbhin
undhergedrähet ward/bißes endlich aufei-
neblinde Drögtelief: wodurches unten im
Boden zwey groſſe Löcher bekam/ die im
Augenblick ſo viel Waſſerseinlieſſen/daß
es anfingzuſinckenFlugswardallesGut
hoch/umbringet.DerStadtThore/welche
ſich umbher in dieſer Mawrſehenlaſſen/
ſindander Zahlvier/und ſtehenſoweit als
man in einer viertelſtunde gehen kan/ von
einander; waren aber damahlsguten theils
zugemawret. Es hat dieſe Stadt/ſowey-
landgarſchön und wollbebawet geweſen in
dem letzten Tarterkriegenicht wenig ausge-
ſtanden/und ſind die vielenſteinhauffen/ein-
geriſſenen Mawren/und nur halb ſtehenden
Gebäueeinklahrer Augenſchein/wiegrau-
ſahmundtyranniſchhie die Tartern alles
vernichtet und umbgekehret haben. Am
Strande/zurrechten der Rivier/ſtehet ein
ſtarckerundſehr hoher Thurm / und was
beſſer hinauffnoch einer/der überaus ſchön
und künſtlicherbawt iſt. Eben dergleichen
Thurmſiehet man auch an der andern ſei-
tendes Rivirs; welchedrey dergeſtalt gegen
einander überſtehen/daß ſie einen richtigen
Triangel machen. -
AuffderRückreiſelagen wirmitunſerm
Schiffen vor dem Thor/ auff Siniſch
Nammon, das iſt/SüderThor/genant.
Von dieſem Thor gehet man durch eine
gleicheſtraſſenachdesStatthalters behau-
ſung; und am Ende der ſtraſſenſiehet man
einezierlich und prächtigerbawte Siniſche
Triumph-
Die Geſand-
teil kontinen
zu Nankang-

Triumph Pforte/welche die Tarternnoch
beygutemſtandeund unverletzt gelaſſe. Am
ſelbigen Orte iſt ein groſſer breiter Marckt/
worauf allerhand Eſſewahren/als Fleiſch/
Fiſche Obſt/und Erdgewächſe mit groſ-
ſem Uberflus täglich zu kauffe gebracht
werden.
Den 15. dieſeskahmen wir vor Ka N-
c Heu, die zwölffte Häuptſtadt der Pro-
vinz Kiangſ, lieſſen die Ancker fallen und
nahmenalda unſer Nachtlager. Des an:
dern Tages wurden wir von etlichen gröſ-
ſen Mandarynen/ ungeachtet des Regen-
wetters/in unſern Schiffen beſucht/ und/
Landes gebrauch nach / ſehr prächtig und
mit vielenCeremonien willkoſſiengeheiſſen.
Hierauf verfügten ſich die Geſandten
alſobald/ mit dem ganzen Comitat zum
groſſen Tutang dieſerſtadt/ihngebühren-
dermaſſen zu ſalurren. Derſelbe empfing
ſiemit ſonderbahrer Gunſt und Gewogen-
heit gabihnen in einer geheimen Kammer
vonſ und an Audienz/undließ ſie zu ſeiner
linken Handniederſitzen. Nach abgelegtem
Grußaufbeyden Seiten ſtelleter mancher-
ley Fragen von vielen Umbſtänden unſers
Hol oder Niederlandes/an: nemlich/aus
wie vielen Provincien das beſtünde; wie
weit es von Portugal abgelegen; wie
lange die Holländiſche Regierung geſtan-
denundzuwelcher Zeitſie ihren Anfang
Favnach zu
Kancheu,
Ha ſie den Ta-
tang beſuchen.
genommen; und ob die Holländer mit de
Portugyſen einerley Religion, wie auch
den Gebrauch der Paternoſter hätten,
und dergleichen Dinge mehr. Worauff
die Geſandten ihm allemählkurſen un
gründlichen Beſcheid gaben. Aus Ä
und andern ſolcher Fragen konte man
gnglahm abnehmen/daß dieſer Herzim-
lich viel von den Portugyſengehalten und
groſſe Gemeinſchafft mit ihnen haben mu-
ſie wie wir dan auch hernach in Erfah-
rung kahmen/ daß ſich ſeine Gemahlinn
von Portugaliſchen Prieſtern ÄÄ
fenlaſſen. Mitlerweile ward der gewöhn-
iche Theº-Tranck oder Bohnenſuppe
herümb getruncken; wobey als unſere
Trompetter/ auffder Geſandten Befehl/
ſigblaſenmuſten/ließ der Tutang groſ
ſebelebung und Gefallen darar - wie auch
ſonſt an unſern Waffen/ſpühren.
ZWeil aber der utäng, ſo in dieſer
Häuptſtadt ſeinen Sitz und Hofhaltung
hat daneben über die Provincien Klangſ
Foken Huquang und Quantung ei-
nige-Qrſchafftführet/unddaher wolívor
(!!!(N UnterKönig paſſiren kan/ maſſen
erdam in der Siniſchen Sprachenicht nur
Tutang, ſondern auch/ miteinem höhern
Nahmen / Louconquangnuotituliret
wird und weil zum andern die Schiffe
der Oſt-Indiſchen Compagney ſo nach
Japon






«¡3333ff3;
！
№ſſºſ


'
////
/ -“
- ////
//m)
Z/ /...



- - - -

Reyſe-Beſchreißung.
8 I
- Japonund Taiwanfahren offtundviel-alſo benahmet/ und woſelbſt er mit dem
mahls/aus Mangel des friſchen Waſſers/ FlußChan, wie geſagt/vereiniget wird.
die Provinz Fokien, welche am Meer ge-
Es liget dieſe Stadt gar ſchön in einer
gender Inſel Formoſaüber gelegen/beſu-vierecktenform begriffen/eben wie dievierd-
chen müſſen; wurden die Geſandten ſol-
te-Häuptſtadt Nankangundiſtringsüm-
ºtº: chem Tutangeinige Geſchenckezuprºſenher mit gewaltighohenundſtarcken Maw-
ſtencke prº-
ſtirn die
tiren/entſchloſſen. Er aber wegerte ſich mit
Ä groſſer Diſcretion und Ehrerbietigkeit ſel-
“ bigeanzunemen; fürwendend daß die Tar-
Beſchaffen
Ä* ihres groſſen Einkommens und ſtarcken
terſche Regierung nicht# einige Ge-
ſchencke von ausländiſchen Völckern zu
acceptieren/eheundbevor ſie fürſeinerKeyſ.
Majeſtät zu Hofe erſchienen. Auch ent-
ſchuldigeter ſich weiter / daß ſolches nicht
von ihm aus einer Siniſchen Verſtellung
geſchehe/ſondern nur/ümbſichdes Landes
gebrauch und Gewohnheit allerdings ge-
mäß zu verhalten: und that endlich hinzu/
daß den Geſandten/wenn ſie wieder von
Peking kämen / nichts dan Liebe und
Ä von ihm wiederfahren ſolte.
achdem wir unſern Abſcheidgenommen/
wurde ein Dolmetſcher zu rücke geſandt/
ümb ihn nochmahls zur Annehmung der
Geſchencke zu bereden; welcheraber/nach
wolverrichteten Sachen/ohne einigen Ef-
fect wiederkam. Darauffbegaben wir uns
zu Schiffe; da es dan unterwegens ſtarck
zu donnernundblitzenanfing/undeingroſ-
ſer Platzregen fiel/derunsſofeindurchnetz-
te/daß wir kaum was Trucknesamgan-
zen Leibe behielten.
Dieſe Stadt Kancheu iſt/in anſehung
Kauffhandels/ faſt eine der allerberühmte-
ſtenundfürtrefflichſtenStädten der ganzen
ProvinzKiangſ undführet über 12.ſtäd-
tedie Herſchaft Sie liget yo.Ly von der
vierdten Häuptſtadt Nankang, nahe am
ſtrandedes Fluſſes Kan, undzwarebenan
derEcken/dader FlußKan ſich in denFluß
Changergeuſt/unddieſebeydenflüſſe durch
ſolche ihrezuſammenkunfteinſoweitesund
breites Waſſer machen/welches mehreiner
See / als einem Fluß ehnlich iſt. Dieſe
zweenFlüſſe/nachdem ſiealhiedergeſtalt ihr
Waſſerzuſammengegoſſen/ſpaltengleich-
ſam die ganze ProvinzKiangſimitten von
einander/undſobald ſie die erſte Häuptſtadt
Nanchang vorbey gefloſſen/ ergieſſen ſie
ſich in den Seebuſem Poyang. Gemeldter
Fluß Kannimptſeinen Ührſprungbeyder
achten kleinen Stadt Xukin, und fleuſt
von dar Nordwerts hinauff nach dieſer
«Häuptſtadt Kancheü, welche er von ſich. Unter andern ſitiºn Gebäwen/
renümbgeben/welcheüberalvongebrandten
Steinen ſeyn auffgeführet/ und in ihrem
Umbkreys zwo ſtunden gehens erfodern.
SolcheMawrenganzhinlangsſiehetman
nach der Bawkunſtgeordneterunde ſchies-
löcher welche alleſampt/ mehrer ſicherheit
halber/ mit Blinden oder Schirmen verſe-
hen/und mit dem Bildeines grimmigen Lö-
wenkopffs vermahlet ſeyn. Auchhatman
alhie/eben wie zu Nankang, vier Stadt-
Thore/ nemlich / mitten an jeder ſeitenei-
nes/ welches nach einem der vier Häupt-
Windegenennetiſt. Wir blieben mit unſern
Schiffedienachtübervordem Thore/das
dieEinwohner in ihrerſpracheSymon, das
iſt/ WeſterThor nennen. Nach dieſem
Thorſteiget man aus dem Flußauff einer
ſehr langen und breiten ſteinern Treppen
hinauff/und gehet dan in demſelben/ehe
man in die ſtadt kommen kan/durch zwey
künſtlicherbawte ſteinern ſchwibbogen oder
Gewölbe Zwiſchenbeydenſtundeinkleines
eiſernGeſchütz der Dicke/Länge/undgeſtalt
nach einer Feldſchlangen nicht ungleich/und
dahin geſetzt/ümb den Weg/ wider allen
Muhtwillen und Büberey/zu beſchieſſen
und ſicherzuhalten.
Die Gaſſen der ſtadt ſind überall rein
und ſauber/ und mehrentheils mit breiten
vierecktenſteinen gepflaſtert. Am OſtEn-
dederſtadbefindet ſich ein ſchönerzierlicher
Thurm/der mit ſeiner ſpitzen ſehr hoch in
die Lufftreichet/ und mit 9. künſtlich ge-
bawtenüberſetzen gezieretiſt/ maſſeninbey-
gefügter Figur klährlich zu erſehen. Ich
machte mich auffſelbigen Thurm/undbe-
fand/ daßes davon einen zumahl ſchönen
und anmuhtigen Proſpect gibt; den man
nicht allein über die ganze Stadt / ſondern
auch über ümbligende Ländereyen / und
Waſſer/ gar weit hinausſehen kan. Die
Bürger-Häuſer/deren eine groſſe Mengein
dieſerſtadt/ ſtunden in zimlich guter Ord-
nung nebeneinander/ zierlich und wolnach
der Bawkunſtauffgeführet:unterdenſelben
waren der Rahtsherren und Mandarynen
Häuſer ſonderlich prächtig; aber desſtatt-
halters Hoffübertraff ſie alle.
ſahe

rtrages ſahe man auch alda keine geringe Anzahl
***“ Pagoden oder GötzenTempelwelche alle
nicht weniger künſtlich als prächtiggebau-
wet waren. Denn die Pagode, ſoweit über
alleaudereobenausſtehet/undhieingemeld-
ter Abbildung das Häupt ſo prächtigem-
pohr hält / mag billig unter die allerfür-
nehmſten Pagoden in ganz Sina gezehlet
und Herbergen/darinderreyſende Mann als
lewege ein gutes nachtlager bekommen kan/
gebrauchen. Im Eingangeoder Vorhoff
dieſer Pagoden ſtunden zween ungeheure
Rieſen/anbeydenſeiten gegeneinander über/
die ausGypsformiret/uñſchrecklich groſſe
Stöcke waren. Der eine hatte mit einem
groſſen und abſcheulichen Drachenzuthun/
werden. Die Sineſernennen ſie Kuil Kia- welchener ſo gewaltig zu bodem warf und
ſtFodas Wort Miao welches eine ſofäſtmitdemFäuſten gefaſethartedaßes
Kirche oder Capelbedeutet/ gebrauchen ſie ſchiene/alsoberihn/wieein zweiterHercu-
ins gemeinbey Benennung aller ihrer Gö-
zen Tempel; Kuil Kiaſti aber iſt der beſon-
dere Nahme dieſer Pagoden, nach dem
Abgott/ ſo darin verehret und angebetet
wird. Mitten in ſolchen GötzenTempelſa-
Ä ein überaus groſſes ungeheures
özen Bildauff gerichtet. Die Mawren
wareninwendigallenthalben mitSiniſchen
Gemähldenbehängetſwelcheunterſchiedene
reyſende Leute ſohieherwallfahrtengangen
zur Erkentnus und Danckbarkeit verchret
hatten. Unten auff dem Boden waren
ringsumbher Bettſteten an den Wänden/
eben wie in unſern Gaſt und Kranckenhäu-
ſern/gemachtundzierlich eingerichtet/wor-
in die Reyſenden und OpfferPrieſter ge-
meiniglich ihr Nachtlager nehmen denn die
Sineſer ihre Pagoden oder Götzen-tempel
nicht allein zum OpfferundandernGötzen-
dienſt/ſondern auchbeynahezu Hoſpitalen
les,(dervonſolchem Ungeziefferalbereitin
ſeiner Wiegen angefallen)zerknirſchen und
zertreten wolte. Der anderhatteeinenZwerg
oder gar kleines Männlein unter den Füſ
ſenligen/unddrewetedenen ſo ihn anſahen/
mit ſehr verſtelletem ſcheußlichem/grimmi-
gem Geſichte/dazu mit einem in der Fauſt
habendenbloſſen hawendenSchwerdte/der-
geſtalt/ daß die blöden und furchtſahmen
Sineſer kaum ohne Furcht und ſchrecken in
dißGötzenhaustreten/undbey den Bildern
hingehen können. Die Auslegung ſolcher
beyden Rieſen Bilder/und was dieſcharff-
ſinnigen Sineſer damit andeuten wollen/
wird ein jeder leichtlich verſtehen können/
der in den Siniſchen Figuren und emble-
matibusſovoll Geheimnüſſen ſtecken/mur
ein wenig erfahren iſt. Noch zwey derglei-
chen Rieſen Bilder/von derſelben Mate-
rie gemacht, aber etwas kleiner/ſahe man
auch


ſ|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||L−−））;
±√（√）



- .
–
lº W)
ſº SÄ N
uº ſº
-
g
“ -





Reiſe Beſchreißung.
83
auch im Tempelſelbſt zum Prunck ſtehen.
Sobaldestagward/ließ ich mich in un-
ſerer Schiffe einem über das Waſſer/andie
rechte ſeite des Rivirsſetzen/ümbeinean-
deregroſſe Pagode, ſoaldaauff einem ſehr
hohen Bergeſtund/zu beſehen. Es lieget
dieſelbe gar luſtig und anmuhtig / mitten
auffderſeiten eines Berges / und man ſtei-
getaus dem Waſſer / auf einer hohen und
breiten ſteinern Treppen/dahinauff; wie
auch nach der kleinen Capellen/ſoobenauff
derſpitzen dieſes Berges/mitſonderbahrer
Kunſt überaus zierlich erbawet. Diebe-
nachbahrten Landleute und andere/ſo dieſen
Flußaufund abfahren/kommen hieherbe-
kennen dem Abgott dieſes Orts ihreſünde/
und bringen ihm Opfer und Gaben/ in
Meynung/durch dißMitteleineglückliche
Reyſezuhaben/undohneSchifbruchdurch
dieblinde Klippen/Drögten/Strudeln und
dergleichen, welche hieher ümb/ im Fluſſe
Kan,mithauffen ſich finden/ſicherundbe-
halten an ihren gewünſchten Ort zukom-
men. Wodan ſolches geſchicht/bilden ſie
ihnen gänzlich ein, daß ihr beichten und
opffern ſoviel beydieſem Abgott vermocht
undzuwege gebracht; hat aber die Reyſeei-
nenunglücklichen Außgang/daßderſchnell
hinab ſchieſſende ſtrom oder ein Sturm
und Ungewitter ihr Schiff an Klippen
und Drögten treibet/ ſo geben ſie niemand
anders als ihnen ſelberdieſchuld/undmey-
nen/daß ſie entweder nicht auffrichtig ihre
Sünde gebeichtet/ oder garzukleine Opf-
Ä und Gaben ihrem Abgottgebracht ha-
(M.
Es befindet ſich auch an dem Orte/dadie
beyden Flüſſe Changund Kanzuſammen
flieſſen eine überaus lange Schiffbrücke/
von 130 Schiffen miteiſernKettenanein-
andergehefftet und mit ſtarcken Balcken
worauffdicke Bretterligen/beleget. Auff
dieſer Brücken hat man ein Zollhauß; und
ſind gemeldte Schiffedergeſtalt zuſammen
verbunden, daß eines davon leichtlich kan
ausgeſchoben werden / damit die ſchiffe/
nach erlegtem Zoll/hindurch fahren kön-
NET.
Den 18. dieſeslieffen wir die erbärmlich
zugerichtete und jämmerlich verwüſtete
ſtadt VANNUNGAM, von andern VAN-
GAN genänt/mitdemſtrom vorbey. Selbi-
geliget etwa 200. Lyvon Kancheu, und
hören/ in der Ordnung die ſiebende. Sie
befindet ſich beym Ufer des Fluſſes Kan,
anderrechtenſeiten/und iſt mit ſehr luſtigen
Und Ä Awenümbgeben. Es hat
der wütrige Tarter/ im letzten Kriege, ſo
grewlich wider dieſe ſtadtgetobet/ und ſelbi-
geſo jämmerlich mit Verwüſtung/ Nie-
derreiſſung/und Einäſcherung faſt aller ih-
rerfürnehmſten Häuſerund Gebäw/zuge-
richtet, daß ſie von ihrer vorigen uhralten
Herzligkeit nichts/ oder wenig/ ganz und
unverſehret behalten. Sie iſt zwar, der
gröſſenach/nicht ſogar fürtrefflich, gleich-
wolaberköntemangnug ſehen/daßes vor-
hinein überdiemaſſen zierlicher und präch-
tig bebawter Ort geweſen. Denn diß Van-
gan that weyland/ nicht allein mitanſehn-
lichen und prächtigen Gebäwen/ ſondern
auch mit vielen Keyſerlichen Privilegien/
ſampt weit zuvor. Und war daſſelbenicht
nur dergeſtalt den Gebäwen nach fürtreff-
lich/ſondern es fallen daneben ihre obge-
meldte ümbliegende Felder/ Aecker/ und
Ländereyenſo fruchtbahr/daßſiedemfleiſ-
ſigen Ackersmanzweymahl im Jahr eine
reiche Erndte liefern.
wendige oder
wohner Bericht nach/verborgen;welches
aber die Sineſer vermöge eines eingeführ-
ten Geſetzes nicht heraus graben müſſen.
Auff der Oſtſeiten der Stadt ſiehet man
auch/einſtück Weges davon/einen andern
Berg Chao genant; der zwar mit ſeiner
ſpitzenbißandie Wolckenreichet aber doch
mit mancherley Bäumen/ Püſchen und
Kräutern von oben bißuntenbewachſen iſt
welches von ferne einen garſchönen und an-
muhtigen Proſpect gibt. 4-
ls wir eine halbe Meyle von Vangan
kommen/ſahen wir Lingciven, dieſechſte
kleineſtadt der neundten-Häuptſtadt Kie-
gan,vor unsligen, welche an ihrer Südſei-
ten von einem Arm des RivirsKan befloſ
ſen wird. Da lieſſen ſich an allen Ecken
und Orten noch übrige ſtücke und Stein-
hauffé von den niedergeriſſenen und verwü-
ſteten Gebäwen ſehen, woraus man leicht-
lich abnehmenkonte/daß vor dieſem präch-
tige und künſtlich erbawte Häuſer alda
müſten geſtanden haben. So iſt auch da-
iſt unterden 9. kleinenſtädten/ſozum Ge- ſelbſt eine ſehr künſt - und köſtliche Tri-
biete der neundten Häuptſtadt Kiegange-umphPforte/davon ºf
ſtadt nicht wenig
ij Glanz
denübrigen acht kleinen Städten faſtinge- - ,
Etwa eine halbe Meyle von dieſer ſtadt Sºros
findet ſich ein hohes Gebirge/indeſſen In-Ä„
dern viel Silber/ der Ein- ben mag:

Glanzund Zierraht gehabt/auſgerichtet. Ehemanandiß Dorfkomptſchetman Ä.
geweſen: aber jetzt alswiruns dabefunden/ ferner davon nicht weit vom Strandeetl- Äee
" lag alles in- und auswendig erbärmlichü-che Felſen oder Steinklippen mit Men-“
und deſſen
Pekkinſa
vorbey.
bern Hauffen und warkaum ein Stein aufſchen Händen gemacht/dermaſſen künſtlich
dem andern geblieben. DieGaſſenundſtraſ-
ſen/worauffweyland von Menſchenesge-
wimmelt und von Morgen biß Abendein
groſſes Gedränge geweſen waren jetzt Ho-
len und Wohnungen wilderThiere/undla-
gen mit Püſchen/ Hecken und allerhand
Unkraut ſo dichtbewachſen/daßmankaum
hindurchkommen/jaauch nichtmehrſehen
könte/wo ſie vor dieſem hingangen.
Endlich verlieſſen wir dieſe elende ſtadt/
und trieben mit demſtrom das feine Dorff
PEKKINs A vorbey. Selbiges iſt ein be-
rühmtes Dorff/ das an Nahrung und
Menge der Einwohner/ mancher kleinen
Stadt nichts nachgibt. Es kommen die
Schiffleute/ſodieſen Flußaufundabfah-
ren mit Hauffen und zum offtern hieher/
Tawe Takel/ Haken/ und dergleichen
Schiffgerähte, welches man hie wollfeiler
denn anderswo haben kan/zukauffen. Und
weil die Einwohner dieſes Ortsgemeldtes
Schiffgeräht mit Fleiß und häuffigma-
chen iſt es hie immer das ganze Jahr
durch/nach wundſchzubekommen; und hat
ſolches das Dorff in ſo groſſes Ä
mengebracht/daßes ſich beynahe von dieſer
Kaufmanſchafft allein/wie Volckreiches
auchiſt/reichlich nehren kan.
ausgearbeitet undſowunderartigformiret
daß nicht ſoſehr die Künſtler/als die Natur
ſelbſt des Wercks Meiſterzuſeyn ſcheinet.
Aber der leidigeKrieg/dasreiſſendeundal-
les verſchlingende Thier/ welches auch
Königeund Fürſten ihrer Länder und Leute
beraubet/hat dieſelbenſojämmerlich zerriſ-
ſenundzerbiſſen/daß ſiemehrentheils ganz
geſchendet und verdorben/und der geſtümle-
teübrige Strumpf nur etlicher maſſenwei-
ſenkan/mitwas Glanz und Schmuck ſie
weylamtgepranget und gepralet. Welches
znbrechen und niederreiſſen ſolcher Kunſt-
Klippen und wunderartigen Steinrozen/
eineſonnenklahre Anzeigungiſt/wiegraw-
fahm der raſende Tarter/ in dieſem letzten
Kriege/hinundwieder im ganzen Reich ge-
wütet; nemlich dergeſtalt/daßer nicht allein
die gröſſeſten Städte/ neben andern/in
Brandt geſteckt/zubrochen/eingeriſſen/zer-
ſtöret/und zu Grunde verwüſtet/ ſondern
auch nicht leiden können, daß einige geringe
Derter und ſchlechte Dörffer/von ſolchen
fürtrefflichenKunſtſtückenetwas Ehreund
Anſehen hätten. Dennjabillig jemandſa-
gen möchte/der Tarter habe dieſe Kunſt-
ſtücke an den gemeldteſchlechten unberühm-
ken Oertern geſchendet/zerſchmettert/und
über


Reiſe-ßeſchreißung. 85
über einen Hauffengeworffen/ nur zu dem
Ende / auff daß nicht dieſelben/ ſondern
groſſe Städte/und fürnehme anſehnliche
Oerter allein/damitprangen/ und daher
deſto mehr Glanzund Herligkeit/vor je-
nen/haben möchten. Wie dan noch heuti-
ges Tages daſelbſt ſothane Kunſtſtücke
allerdings unverletzt und in vorigen Zu-
ſtande/verhanden; maſſeninſonderheit an
denen/ſoman in der Keyſerlichen Häupt-
ſtadt Peking ſiehet/klahr und offenbahr/
als welche der Tarter/beyhieſieger Stadt
Eroberung/ganzundungeſchändet gelaſ-
ſen/jaſohoch ſint der Zeit biß auff dieſen
Tag gewürdiget/daßniemand./dan ſeiner
Keyſ Majeſtät und dero führnehmſten
ReichsRähten ein freyer Zugang dazu
geſtattet wird.
Das anſehnlichſte unter allen in gemeld-
tem Dorffe/das am wenigſten geſchendet/
und noch etwas von ſeinem vorigen Glanz
behalten (wie im beygefügten Kupffer zu-
ſehen)hubſeinezierliche Spitze oderGipfel
über die 40.Fuß in die Höhe. In der Mit-
tenhatte es zweyartige/und gar künſtlich
ausgehölete Gemächer/die fein geradeüber
einandergefüget waren/und dißKunſtſtück
in zwey gleiche Theile von einander ſchei-
deten. Zu dieſen Gemächern ſteiget man
auff einer Windeltreppen/ ſoebenmäſſig
nicht weniger künſtzalsköſtlich gehawt/ ſo
wollunten als oben vier Tritbreitiſt hin-
auff. Diß ganze Werck/ſoman billig vor
das achte Wunder der Welthalten möch-
te/beſtundaus Thon/Leim/und dergleichen
Materie : welches alles ſo künſtlich und
artig formiret/ auch dermaſſen hart geba-
cken war./daß man über die Erfindung
Kunſt/und anmuhtige Geſtalt des ganzen
Wercks ſich entſetzen / und verſtummen
muſte/ja faſt gar vor Verwunderung ent-
zückt ward/daß Menſchen HändedieNa-
tur ſo eigentlich hätten nachaffen können.
Und damit ich den Landesleuten/ und an-
dern/deſto klährlicher zeigen möchte/inwas
FormundGeſtalt dieſenachgeaffeteStein-
rotzen hie zu ſehen / hielt ichs der Mühe
wehrt / den gröſſeſten davon/der auch am
wenigſten geſchändet war /recht nach dem
Leben abzureiſſen/ und die völlige Abbil-
dung deſſen/worous man auch von der an-
dern Beſchaffenheit leitlich urtheilen kan/
in beyſtehendem Kupffer vor Augen zu
ſtellen. -
Dergleichen KunſtſtückelodermitMen-
ſchen Händen gemachte Steinrozen/findet
man auch an andern Orten in Sina; welche
nicht allein mit ſolchen Gemechern/ und
Treppen verſehen/ſondern auch mit man-
cherley Bäumen/ Springbrunnen/ und
dergleichen Anmuhtigkeiten herzlich gezie-
retſeyn,Sonderlich aber dürffen anKunſt/
L iif Pracht


(Bemachte
Steinrotzen
in den Keyſ.
Garten zu
Peking
Pracht und Hertligkeit den obgedachten
imgeringſten nichtweichen diejenigen/wo-
mit der groſſe Tartariſche Cham ſeine
Keyſerliche Luſtgarten zu Peking, der-
maſſen ſchön und faſt unnachmachlich hat
außgeſchmückt./daß man mit Warheitſa-
genkonte/eshätten die über die maſſe ſinn-
reichen Sineſer weit mehr Verſtandes/
Kunſt/und Behendigkeit daran erwieſen/
als jemahlsdiePoetendem ſcharffſinnigen
undkunſtreichen Daedalozugeleget haben.
Und wiewolmir nicht geſtattet ward/ dieſe
Steinrotenzu Pekingin Augenſchein zu
nehmen/(davonhernachmitmehrem) will
ich doch hieerzehlen/was.michalda vonei-
ner deroſelben unterſchiedene glaubwürdige
Leute berichtet: nemlich daßſieviele Kam-
mern undGemächer in ſich faſſe/mit Win-
deltreppenund Gängen allenthalben verſe-
hen/und/daß nochmehriſt/mitmancherlei
Bäumen bewachſen/dazu mit künſtlich ge-
grabenen Bächleinbefloſſenſey. Man ſagt,
daß die groſſen HerreninSinaſolchepräch-
tige Werckemachen laſſen/nicht alleinih-
ren Reichthumb und Hertligkeit zu ent-
decken/ ſondern auch wider die Hitze der
Sonnenſichzubeſchirmen/und erquicken.
Als ichdiß der Kunſt an der Natur er-
wieſene Meiſterſtück / in obgemeldtem
Dorffe mit höchſter Verwunderung be-
ſchawet/und mit Fleiß entworffen / muſte
ich endlich ) dem herzlichen Wercke zu
ruhm/infolgende Verßlein herausbrechen.
Wie kan doch Menſchen-Witzwasſelza-
mers ausſinnen/
Damit die KUNSTſorecht abbildet die
NATUR?
Sieheins dißWunder-Werck/von auſſen
und von innen/
Und ſag/ ob Unterſcheid man zwiſchen
beydenſpür'?
Noch deſſelbigen Tages zogen wir aus o. gºe
dieſem Dorffe Pekkinſä, und kamen bey
ſpähtem Abend an TAY ko oder TAY-
Ho; welches die zweyte kleine Stadt der
neundten-Häuptſtadt Kieganiſt/hundert
LyoderGriechiſcheMeylen von Vännun-
gam zurlincken des Rivirs Kan belegen.
Da es Tag zu werdenbeginteſaheich/
wie ganz herzlich diß Städtlein an der
Waſſerſeiten mit hohen und ſtarckenMau-
renumbgeben.Dieumbligenden Länderfal-
len ſehr fruchtbahr/ und machen einen zu-
mahlluſtigenundanmuhtigenProſpect, die
Stadt aber hat nur einſchlechtes Anſehn/
und ziehet den Kürzern / in vergleichung
mit der uſfiligenden florirenden Landſchaft
weil ſie vom Tarterin dieſem letzten Kriege
rechtſchaffen mitgenommen und groſſes
Theilsjämmerlich ruiniret iſt. Ihre Gaſ-
ſen ſind allenthalben mit Kieſelſteinen Ä
- ſchön




I






Reyſe-Beſchreißung.
8 7
ſchön gepflaſtert, aber doch gar ſchmalund
enge. Von der Nordſeiten gehetman in die
Stadtübereineſtarcke ſteinern Brücke/ſo
von einem Ufer zum andern über dem Fluß
gebawet/und nurauffeinem einzelnBogen
oder Gewölbe liget. Und wiewol dieſes
Taykoin anſehung ſeines vorigen herzli-
chen Zuſtandes/damahls/als wir uns dar-
in befunden/rechtelend und jämmerlich be-
ſchaffen, ſahemandochvoran in derStadt/
auff beyden Seiten/treffliche und künſtlich
erbawte Häuſer, die aber mehrentheils wüſt
undledig ſtunden/ und von keinem Men-
ſchenbewohnet wurden./ſondern Vogelne-
ſter und Wohnungen der wilden Thiere
waren. Auch hat man hie zween herzliche
Thürme gehabt /deren einer annoch ganz
und unverletzt ſtehet/wie beygefügte Figur
ausweiſet; der ander aber iſt dermahleins
vom Donner und Blitz ſo hart getroffen/
daß ſeine Spitze mit groſſem Knall einge-
und an die
Häuptſtadt
Kinnungam,
fallen / und zum Steinhauffen worden.
Die Pagoden und Götzenhäuſer/ womit
die Stadtgezieret/waren noch luſtig anzu-
ſehen/undhielten ihre Häupter und Stir-
nenzimlich empohr. Wir wurden alhie von
einem Mandaryn beſucht / der ohnlängſt
von Peking mit 2ooo. Pferden anhero
kommen/umbſich mit dem Jungen Unter-
königezu Kanton zu confungiren: dieſer
berichtet, daß Jh. Keyſ. Maj, neben an-
dern groſſen Herren zu Peking, die An-
kunfft der Holländiſchen Geſandten mit
groſſem Verlangen erwarteten.
Den 19. dieſes kahmen wir an die weit-
berühmteStadt K1 N N UNGAM,ſo von
etlichem auch K1 E GAM genant/und vor
die neundte Häuptſtadt dieſer Provinz
Kiangſigehalten wird. Selbige Stadt/
die 90. Ly oder Griechiſche Meylen von
Tayko abgelegen/iſt am Ufer des Fluſſes
Kan,auff der Weſtſeiten/andem Orte da
diegefährlichen/undſomanchenſchifbruch
veruhrſachenden Klippen / Xepaton ge-
heiſſen/ ihren Anfang nehmen/ erbawet.
Sie iſt im Umbkreyß anderthalbſtundege-
hensgroß/und allenthalben mithohenſtar-
cken Ringmawren umbgeben; welche im
mehrerwehnten letzten Tarterſchen Kriege
mannigmahl/wiewol vergeblich /hart an-
gefallen und beſtürmet worden. In der
ſtadt ſiehetmanhinundwiederetliche groſſe
undprächtigeGebäwe/welche abermehren-
theils/nur wenig ausgenommen/durch das
grawſahme Wütender Tarterjämmerlich
geſchändet/zubrochen/verbrandt/geſchleift/
undzuſteinhauffen gemacht ſeyn: und kan
man aus den übergebliebenen Stücken des
Mawrwercks/die ſo wollinner- als auſſer-
halbderſtadt ſich finden/gnugſahmabneh-
men/ wie herzlich dieſe ſtadt vormahls in
prächtigenundkünſtlichen Gebäwen wie
auch in Reichthumb und Herºligkeit/ vor
vielen umbligenden ſtädten müſſe floriret
haben. Wie nun dieſe ſtadt mit ſchönen
Bürger-häuſern / und andern prächtigen
Gebäwen weylandgezieret war / und noch
zum theil damit pranget; alſo ſiehet man
auch darinnen etliche groſſe und künſtlich
erbawte Pagoden oder GötzenTempel.
Gegen der ſtadtüberiſt an der linckenſeiten
eine Inſel belegen/worauffeine ſchönezier-
liche Pagodeſtchet/ſo allererſt vor wenig
Jahren erbawet/undinwendig an beyden
Seiten rings umbher mit groſſen und klei-
nen Bildern beſetzt iſt.
Der Landſtrich/darin dieſe Häuptſtadt
gelegen/fältnichteben und flach / ſondern
überall uneben und höckerich / hat auch an
etlichen Orten anmuhtige Berge/ und lu-
ſtige Hügel. Dieſe Berge ſind mehrentheils
(Rolk- und
mit Gold und SilberMeynen angefülle Ä“
mögen aber von denSineſernnicht eröfnet Ä“
noch gegraben werden, weil ſolches in den
Siniſchen Geſetzen ernſtlich verbotten, wie-
woleinem jeden frey ſtehet/amſtrande des
Rivirs Gold und Silber zu ſuchen. Die
ümbligenden Ländereyen und Felder fallen
ſehr fruchtbahrundluſtig/weil man in die-
ſem Landſtrich(welches nur ſelten an andern
Orten geſchicht) weder Winter noch
Sommer Mangelan Waſſer/oder gar zu
groſſe Dürrehat. Bey Ganto, der fünften
kleinen Stadt zum Gebiete dieſer Häupt-
ſtadt gehörig/ſiehetman einen ſehr groſſen
undhohen Berg/Nukung geheiſſen/wel- Ä
cher bey die 8oo. Ly oder Griechiſche
Meyleninſeinem Umbkreyßbegreifft.
Die meiſtenFlüſſe oder Rivirenin Sina
ſind an vielen Orten/ wegen ihrer blinden
Klippen/Strudeln/Sandhügel/Drögten/
Bäncken/oder wie es ſonſt Nahmen hat/
ſehr gefährlich/alſo/daß die Schiffartdar-
überwol einen zweiten Argus nöhtig hätte.
Nukung.
Jnſonderheit iſt bey dieſer Häuptſtadt der Är
JR
typen bey
Fluß Kan, der ſienach dem Oſten vorbey Kej
läufft/überaus gefährlich auf und ab zu
fahren; weil hie allenthalben Sandhügel/
Drögtenundſcharffe Klippen /Xepatan
genant/im Waſſerverborgen ligen/dader
Fluß

88
Der Tarker
(Brawſahm-
kett / an dieſer
Stadt vers
übct.
Fluß gar ſchnell und geſchwind überhin
ſcheuſt: Xepatan aber bedeutet in unſer
Sprache 18. ſteileundſchnelle Waſſerfäl-
le/und ſind gemeldte Klippen alſo benah-
met/von den 18. Oertern in dieſem Fluß/
alwo die gröſſeſte Gefahr des Schiffs-
bruchsverhanden. Dannenherodiemeiſten
Schiffe ſo den Fluß hinab wollen einen
erfahrnen Lohtsmanaus dieſer Stadt mit
nehmen/der von der Tieffe und Beſchaf-
fenheit des Grundes gute Nachricht hat.
Es wuſen uns die Einwohner dieſer
Stadt wie auch die benachbahrten Völ-
cker/ nicht gnug zu erzehlen / könten aber
nicht ohne tränen flieſſende Augen daran
gedencken/wiegrawſahm und erſchrecklich
die Tartern im letzten Kriege # haußge-
halten/wie ſie die ſchönen Häuſer mit bren-
nenundbrechen zu Grunde verwüſtet wie
ſie die Leutetheils zur ewigen Dienſtbar-fy
keitgefänglichweggeführettheils/und zwar
diemeiſten/auffmancherley grawfahme/
unmenſchliche/und newerfundene Art er-
mordet/wie ſie auch der kleinen unſchüldi-
gen Kinder wehrloſen Weibsperſonen/
und hochbetagten Alten nicht verſchonet
hätten. Daſothane Furievorbey/undſie
mit Verbrennung und Schleiffung der
Gebäw/wie auch mit Niedermachung der
Mannſchafftihr Mühtleingmuggekühlet/
hättedas Achund Weh auch die Frawen
- -ºº-
ſchändet/genohtzüchtiget/zu Werckzeugen
ihrer garſtigen Begierde und ſchnöden
Heilheitgebraucht und ſehr übeltractiret.
Die Einwohnerdaſelbſt/ſowoll Tartern
als Sineſer/bekandten einhellig, daß die
Tartern in der letzten Eroberung über
4ooo. Frawen und Jungfraven/ſovon
den höchſtenundfürnehmſtenderStadtge-
weſen/mit umbdie ArmegeworffenenStri-
ckenzuſammen gekuppelt wie eine Drifft
Ochſen vor ſich hergetrieben/und hernach
an ihrem Orte den Hurenwirthen/umbein
garliederliches/verkauft; und dieſehätten
ſiegezwungen/ihren Leib/mit Hindanſe-
ungaller ZuchtundEhrbarkeit voreijn
jedwedermvollenwiehernden Hengſt/ und
geilenſtinckenden Bock/wieder ihren Wil-
lenfeilzuhaben/und zu ihrer Herren Pro-
t zu vermieten.
Wirfuhrenbald weiter/undlieffennoch
deſſelbèTagesKiexUI oder KissuwEN
ſo die vierdekleineStadt zum Gebieteder
neundten-Häuptſtadt Kiegan gehörig/vor-
bey. Dieſem Städtleinkahmen wir mitun-
ſer ganzen Flottezimlich nahe/undfunden
daſſelbeam Ufer der Fluſſes Kanj
rechten Seiten/ ligen. Es iſt in ſeinem
Umbkreyß etwa anderthalbſtunde gehens
groß/von hinten mit luſtigen Hügeln und
anmuhtigen Bergen umbgeben/garartig
angelegt/
und Jungfrawengetroffen, welcheſiege- -- -
Die Geſ. fa 5-
ren Kiexui
vorbey:




- Reiſe Beſchreibung
= ==KYAkYA -
angelegt und mit altfrenckiſchen jedoch
prächtigen HäuſernuñPagodenbebawet;
wie im Kupfferſtückealhie zu ſehen. Man
zehletin dieſem ſtädlein/ welches in einem
ungleichen Triangelbegriffen/vierſtarcke
Thoreſomiteiſernen Pforten verwahret/
und auf beiden ſeiten mit guten Rundelen
befäſtigtſeyn. An der Waſſerſeiten iſtdie-
ſer Ort 7oo. ſchritte lang/ und mit einer
-ſtarcken Mawr/ſo 15.Fuß hoch/ ver-
ſehen.
Inder Stadt hatte man eine Pagode
oder Götzen Tempel/welcher inwendig mit
vielen Götzenbildern an beyden Seiten be-
ſetzt auch zimlich groß und prächtig wey-
landerbawt/nunmehr aber durch die Länge
der Zeit ſo alles verendert ſeiner Pracht
und Herzligkeit mehrentheilsberaubet war.
Unter andern groſſen und anſehnlichen Ge-
bäwen / ſo man in dieſem ſtädtlein ſahe/
funden ſich auch formen in einer langen und
breiten Gaſſen drey prächtige und ſehr
künſtlich erbawte TriumphPforten oder
EhrenBogen/ etlichen Landpflegern/die
ſich umbs Reich woll verdienet gemacht/
Landes Gebrauchnach/zu Ehren auffge-
richtet. - -
Desfolgenden Tages/war der 20. A-
pril/fuhren wir KYA K YA oder H 1 A-
k1 ANC dievierdte kleine Stadt zum Ge-
biete der achten Häuptſtadt Linkiangge-
hörig/vorbey. Dieſe Stadtliget etwa 80.
Ly von Kicxui, unten am Gebirge/das
ſich mit ſeinen Hügeln biß an die Provinz
Honan erſtreckt/und am Ufer Norderſei-
tender RivirKan, welche durch unterſchie-
dene Waſſerröhren/zugroſſem Vortheilder
Einwohner / dahinein geleitet wird. Der
Landſtrich dieſer Stadttſt ſehr fruchtbahr/
und bringet OranienAepffel/ und aller-
hand LebensMittel häufig herfür. Es
gehet für und für eine groſſeſtarcke Schif-
fart dieſe Stadt vorbey/ weil alle Schiffe/
ſo den Fluß Kan hinlangs fahren/gemei-
niglich dieſelbe vorbey müſſen. Sie liget
dergeſtalt unten am Berge/wiegeſagt/daß
ihre Mawreneingut Theil des Berges in
ſich faſſen und begreiffen; welches dan in
etliche Aecker abgetheiletift/ von den Ein-
wohnern beſähet wird/ und den fleiſſigen
Herren jährlich eine reiche Erndtelieffert;
maſſen die alhie verhandene Abbildungau-
genſcheinlich machet.
Inderſtadtſiehetman eine uhraltePa-
gode; und ihre Gaſſen/ſoüberalmit Kie-
ſelſteinen fein gepflaſtert./lauffengarartig/
und mit ſonderbahrer Behendigkeit/ nach
dem Gebirgezu. Auch ſiehetman hie zwo
ſchöne Ehrenbogen oder Triumphpforten/
ſovon grawenſteinenerbawet/ und noch al-
lerdings ganz und unverletzt ſich befinden:
die Häuſer aber ſindsº Ä
(M





Von Straſ
ſenräubern
wird dieſe
Stadt über-
fallen und
ausgeplün-
Ä P
Die (Peſ.
kommen bey
die Stadt
Sinkin.
- -------
den Tarternruiniret/ eingeäſchert und zu
Steinhauffen gemacht; an welchen dan
nicht wenig Merckzeichen ihrer vorigen
Pracht und Herºligkeitzuſpühren. Eser-
zehlten uns die Einwohner/ daß dieſeſtadt
indemletztenAuffruhr/(neben derGewalt-
ſahmkeit/ die ſie im letzten Kriege von den
Tartern ausgeſtanden/ ) dreymahl von
ſtraſſenräubern überfallen und erbärmlich
tractiret worden. Auffunſer Rückreyſe/da
wir gegendenſtromhinauffmuſten/ ſchick-
ten wir in dieſe Stadt/ und lieſſenden Gu-
vernörümbfriſche Ziehe-oder Arbeitsleute
begrüſſen; er aber gab zu vernehmen/daßſo
viel Leute/als unsnöhtig/nicht in der gan-
zen Stadtzufinden wären. Ein wenig von
dieſer Stadtliget der Berg Mung, deſſen
ſpitzen oder Gipffelſohoch in die Lufft ſte-
hen/daß ſie von den wolckenbefeuchtet wer-
den: und wächſetdoch gleichwolauf denſel-
ben nicht allein Gepüſche/ ſondern anch/
wenn man ſie einrichtetundbeſäet/Getreyde
mitaroſſem Uberfluß.
Amſelbigen Tagekamen wir gegen den
Abendan SiNKIN, die zweyte kleineſtadt
demgebieteder achtë.HäuptſtadtLinkiang
untergehörig/und 60.Lyvon obgemeldtem
Hiakiang gelegen. Wirfunden dieſe ſtadt/
beyſolcher unſer Hinreyſe/ zur rechten ſei:
tenmehrgemeldter Rivir Kanbelegen/und
war von hinten wiederbeyſtehende Abriß
zeiget/ mitluſtigen Hügelnundfruchtbah-
ren Thalenbeſetzt. Der gröſſeund anſehen
nach/ iſt zwiſchen dieſem Ort und vorge-
meldtemHiakiang wenig unterſcheid, wie-
woler/zwiſchen den Hügeln/auffeinerebe-
ne/und nicht ſo nahe am Gebirge belegen.
An der Waſſerſeiten ſiehet man mitten in
der Mawrenein Thor/welchesgar hoch/
und nach der Siniſchen Manierſehrkünſt-
lichundfeinerbawet iſt. Die Gebäwe aber/
ſo wir in der ſtadt ſahen/waren überal nur
gemeineund kleine Zimmer/undbey weitem
nicht ſo prächtig/ als die zu Hiakiang.
Wir namen unſer Nachtlager gegen der
ſtadtüberl an der linckenſeiten des Fluſſes/
beyeiner Pagoden; alwo der Statthalter
mit etlichen kleinenſchiffen/ ungeachtet des
ſtarcken Windes/zu unskam/die Geſand-
tengarfreundlich willkommen hieß und ſie
miteinigen Geſchencken vor die Küchever-
ehrete.
Den 22. dieſes zogen wir/mit der Son-
nen Auffgang/wieder von dannen/ under-
reichten noch vor den Mittage FUNG-
CHING, die zweyte kleineſtadt dem Gebie-
und Her Fzºº-
ching-
te der erſten Häuptſtadt Nanchang un-
ter gehörig/und So. Lyvon Sinkin abge-
legen. Es befindet ſich dieſe ſtadtauffei-
ner Ebene/recht ins Viereckte erbawt/am,
Ufer des Fluſſes Kan, zur rechten ſei-
ten/und iſt ringsümbher mit einer hohen
und


„sº ºº → --★
ſae
º, ， ， ， ; aewaen
;*





~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~（~~~~ --- - -， ， ºſſ ---- ------ --- ----



Der Ber
Pe erg
DeGeſ. fom-
benan die
Huptſtadt
Ranchaj
undſtarcken Mawr/ſoinihrem Umbkreyß
über eine ſtundegehensgroßbefäſtiget. An
der Nordſeiten hat ſie eine Vorſtadt / wel-
che ſehr Volckreich/ und mit prächtigen
Gebäwen allenthalben zierlich und dicht
nach Außweiſung des beygefügten Kupf-
ferſtücks/bebawetiſt.
Man ſahe auch daſelbſt zwo groſſe und
hohe Triumph-pforten oder Ä ogen/
nach Siniſcher Bawkunſt ſo künſtlich und
artigformiret/auch mit allerhandfeinenin-
ventionenſoprächtig ausgeſchmückt/daß
man nicht wenig daraus abnehmen konte/
wasmaſſen dieſer Ort vor dem letztenbluti-
gen TarterKriege/unter den benachtbarten
Städten nicht die geringſte geweſen. Bey
dieſerſtadtligetein Berg/Pechang geheiſ-
ſen/ wovon das Waſſer mit groſſem Ge-
räuſch/und einemſehrſarcken Fallbey die
1oo.ruhtenherabfält:daherer den nahmen
Pechang, welches ſo viel als 1oo.ruhten
geſagt iſt, bekommen.Soligetauchbey die-
ſerſtadt der Berg Xifung, der in den Bü-
chern Taoſuvor den 39. Bergdieſes Lan-
des gerechnet wird.
es andern Tages/war der 23. dieſes/
bekahmen wir die erſte Häuptſtadt NAN-
CHANG ins Geſichte/ welche auch von et-
lichen mit dem Nahmen der ganzen Land-
ſchafft/darin ſie gelegen/K1ANGs genant
wird. Sobald wir vor der Stadt ange-ſandtenund fizComitat zu Fuſſe ihn
- - -
langet/ und die Ancker fallen laſſen/ümb
alda unſer Nachtlager zunehmen/ fertigte
der Rahtvier groſſe und anſehnlicheſchiffe
ab/damit wir deſto bequehmerin die Stadt
rudern möchten: denn vom Nanhungſ-
ſchen Gebirgebißan die Häuptſtadt iſt der
Fluß ſo voller Klippen/ Bäncke / und
Drögten/ daß man nicht mit groſſen/ſon-
dern nur mit kleinen ſchiffen hinüberkom-
men kan. Von ſolchen zu uns abgefer-
tigten ſchiffen / nam von ſtund an der
andaryn Pinxentou die beydenbeſten
und anſehnlichſten vor ſich; welches dan
die Geſandtengarübelempfunden/auch ihr
Mißgefallen nicht undeutlich zu verneh-
mengaben. Kurzdarnach kam der Raht
ſelbſt/hieß die Geſandten wilkommen und
machte Verordnung, daß Pinxentou ei-
nes von den vor ſich genommen Schiffen
den Geſandten einräumen muſte; welche
auch alſobald darin traten.
Des andern Tages verfüget ſich der
Geſandten einer nemlich Herr Peterde
Goyer/ (denn Herr Jacob de Keyſer
warwas unpaßlich/) mit dem Secretario
Heinrich Baron/undunſerm ganzenCo-
mitat/zudemTutangoderStätthalterdie-
ſes Orts. Derſelbe empfingunsmitſonder-
bahrer groſſer Affection/undzürneteheff-
tig über die Dollmetſcher/ daß ſie den Ge-
17 hätten
Der Tntang
zurne uno
ſchilt, daß
man die (Pes
ſandten nicht
gebührlich ac-
commodirek.


92 - Siniſche
-
hättenbeſuchen laſſen/anzeigend/daßſotha-
nePerſonen welcheausfrembdenundzwar
ſo weit abgelegenen Landen kämen der
Keyſ Majeſtät wegen des erhaltenen Sie-
ges Glück zu wündſchen/billig mit groſſer
Pracht und Anſehen müſten empfangen
werden; gab auch deswegenden Mandary-
nenderUnterkönige zu Kanton einen guten
Filz/undſchalt ſie vor grobeunverſtändige
Eſel. Als der Geſandte Her: Peter de
Goyer wieder heraus auff den Vorhoff
kam/inwillens ſeinen Abtritt zunehmen/
wardihm/wie auch dem Secretario Ba-
ron/jedem ein Pferdprxſentiret, worauff
ſie wieder zu Schifferitten: auch wart im
Abreiten dem Geſandten zu Ehren ein
Kanon-Geſchütz dreymahl gelöſet. Die
Wolthat dieſer ſo freundlichen Empfa-
hung in etwas zu compenſiren/ lieſſen die
Geſandten dem Tutang einige kleine Ge-
ſchencke darbieten: Er abertwegert ſich de-
rerhöfflich/fürwendend/daß niemand in
Sina von ausländiſchen Geſandten auch
die geringſten Geſchenckeannehmen dürfte
eheundbevor dieſelbe Ihre Keyſ Maj.ge-
ſehen und begrüſſet hätten.
Äº . Dieſe Häuptſtadt Nanchang iſt etwa
"s 2o.Lyoder GriechiſcheMeylen von Fun-
ching belegen, an dem Orte/da der groſſe
pels gehalten wird. Derſelbeſitzt/mittenun:
ter vielen andern nicht nur von Lebens
Gröſſe/ſondern noch einsfo groß gemach-
ten Bildern/auffeinem prächtigen Stuel/
iſt auffdie alteRömiſcheManier bekleidet/
und hat einen Mantel von rohtem Tafft
umbdieſchulternhangen. An jedweder ſei-
te hat man ihm eine Pieke auffgerichtet/
umb welche ſich zweydes beydenSineſern
ſonderlich berümbten Ungezieffers/ nem-
lich/ zween grawſahme und abſchewliche
Drachen/herumbgewickelt haben und ihn
(den Götzen) mit ausgereckten Hälſen/und
ſcheußlichen Geſichtern/ſehr grimmigund
erſchrecklich anſehen. Im andern Gebäw
hatmanzwobreite Treppen/ſogleich gegen
einander über ſtehen, und gehet man umb
diß Gebäw/ durch eine weite und breite
Galderey oder Luſtgang/ rings herumb/
ſoauffbeydenſeiten mit allerhandfrembden
Götzenbildern beſetzt/welche von den Si-
neſern mit ſonderbahrem Eyffer ihrer
Heydniſchen Andacht und Gottſeligkeit
verehret werden. Eben mit ſolchen Götzen-
bildern/und andern Siniſchen Eitelkeiten/
Ä man auch das dritte Gebäwange-
üllet.
Im Eingange des erſten Gebäves /
Pfuel Poyang nach dem Süden ſeinen eher 12. ſchritt ins vierecktehat/mitKräu-
Anfang nimpt/welcher dieſe Stadt rings
ſtehetauffderrechtenſeiten ein Brunn/wel-
ſelwerck von grawen außgehawenen ſteinen
umbherbefleuſſet/daß ſie wie ein Eyland gar künſtlich gezieret/und bißoben an den
darin zuligenkompt. Es iſt dieſelbein einer Randmitgrawlechtem Waſſererfüllet iſt.
viereckten Formbegriffen und hat in ihrem
Umbkreyßetwa 66. Ly, wiewol nicht 2o.
davon miteiner Mawr verſehen. Wir be-
finden hie ſieben Thore/ deren vier ſehr
künſtlich und prächtigerbawt waren; und
wir lagen mit unſer Flotte auſſerhalb der
Vorſtadt/vordemThore/daßdieSineſer
Quaſul nanten.
Auch findet man in dieſer Hauptſtadt
vier Pagode oder Götzenhäuſer/welche al-
leſamptüber die maſſeprächtig und herzlich
ſeyn, diefürtrefflichſte aber unter allen iſt
die jenige / ſo von der Eiſernen Seulen
den Nahmenbekommen/undauff Siniſch
Thiſking genant wird. Dieſes Götzen-
haus/daßmitgrünen glaiſürden glänzen-
den Tachziegelngar ſchöngedeckt/beſtehet
aus dreyen Gebäwen/ welche man / wan
man hineinkompt neben einander vor ſich
Ä ſiehet. Im erſten GebäwiſteinAbgott auf-
Äm gerichtet, der von den Sineſern Koujage-
pel. nant und vor ein Schutzherz dieſes Tem-
Von ſolchem ihrem Abgott Kouja, und
jetztgemeldtem Brunnen/ haben die Sine-
ſer Ä Fratzefertichtet. Denn ſie wol-
lenmit Gewalt die Leute bereden/ daß vor-
zeiten ein Mann (durch welchen ſie ohne
allen Zweiffeldieſen Abgott Kouja verſte-
hen) alhie geweſen / der vielen dürftigen
Leuten in ihrer Armuth Handreichung ge-
than/und ſeine Güter unter ſie mildiglich
ausgetheilethabe; ſintemahler in der Al-Är
Silbermas
chymeydergeſtalterfahrenbefunden/daßer Fj
aus anderm ſchlechtem Metall warhaffti-
ges und köſtliches ſilber machen können.
Siefabuliren weiter/daß derſelbe Kouja,
durch Gottes Verhängnus und Krafft
einen abſchewlichen Drachen/ welcher der
ſtadt den Untergang gedräwet/ mit Erde
bedeckt/hernach an eine eiſerne Seulege-
bunden/indieſem Brunn geworffen/ und
alſo/wieeinzweyter S Georgius,die Ein-
wohner vonſolchem Ungezieffer entfreyetz
und daß er endlich mit ſeinem ganzen
F

Reiſe-ßeſchreißung.
93
Himmelfahrt
anes Manns/
mit ſeinem
ganzen
Hausgefinde.
Haußgeſindegen Himmelgefahren. Umb
dieſer Uhrſachen willen/haben die verirre-
ten albernen Leute dem gemeldten Kouja
nach ſeinem Todediß Götzenhaus auffge-
richtet/umbihn als einen Gott darin mit
Gebet und Opffern zu verehren; undinſei-
nem Epitaphio Ä man Unter andern
folgende Worte: Wasdieſer Koujabe-
ſaß/beſaß mit ihm das ganze Menſch-
liche Geſchlecht: er hatte das Herz und
Eingewand der Barmherzigkeit
ſelbſt/und ſein Hauß war die Speiſe-
kammer der Freygebig- und Gutthä-
tigkeit. Solcher Fabeln wuſten die Ein-
wohner ſo viel von dieſem Abgott zu erzeh-
len, daß der Auffſchneider Ferdinando
Mendos mit ſeiner Fabel vom groſſen
Hauſedes Rauchs gegen ſie gehalten/
nur ein kleiner Lügner iſt.
Neben dieſen vier Tempeln/ſahe man
zuvor inhieſiger Stadt viele andere ſtatli-
che und prächtige Gebäwe ; welche aber
nun durch den letzten TarterKrieg/mehren-
theilsgeſchändet/und zu Grunde verwüſtet
ſeyn. Man ſiehet hie auch einen Thurm/
welcher/wieinbeyſtehender Figur abgebil-
det/ſieben Uberſätze oder Umbgänge hat/
Fürt undgar zierlicherbawtiſt. . .
Äu. Die Ländereyen und Aecker fallen im
"°- Landſtrich dieſer Häuptſtadt ganz frucht-
bahr. Nirgends findet man einſtück Lan-
des unbebawtligen; auch wird alles Land
ſogarbebawet/ daß man ſchwerlich einen
Ort findet dagroßoderkleinViehegewei-
det wird. TWiewoll Ä Ä#
Äſtrich/beydesin und auſſerhalb der Städte
Ä. Schweinemithauffen hält. Denn man
auch in dieſer Häuptſtadt ſelbige in ſolcher
Menge ſiehet/daß man kaum Raum auff
der Gaſſenzugehen hat: und ſind doch die
Gaſſen deswegen nicht unflätig/ weil die
Sineſer den Schweinedreck mit groſſem
fleisaufheben und zuſammenſchütten/umb
ihn den Bawrsleuten vor LandMiſt zu
verkaufen.
Es hat zwar dieſeberühmte Stadt zu un-
terſchiedenen Zeiten viel Jammer und E-
lend ausgeſtanden; aber doch iſt ſie im letz-
ten Kriegeam allermeiſtenruiniretundver-
wüſtet. Woher ſich ſolcher Krieg ange-
ſponnen/iſt aus folgendem zu vernehmen.
Schweineae-
ben ſehr häuf-
fiqauff den
Eswareinberühmter Feld-Oberſter/Nah-
mensKinus, ſo aus der LandſchafftLeao-
tungbürtig von dem Tartariſchen Cham
zum Landpfleger dieſer Provinz Kiangſ
geſetzt: denn die Tartern den Leuten dieſer
Landſchafft als welche der Tartareyam
nechſten angrenzet / nicht wenig trawen.
Knusaberfel/aus gewiſſen Uhrſachen; ÄÄ.
(davon hernach mit mehrem) ſampt der a
ganzen Provinz Kiangſ, vom Tarterab/
und verband ſich mit derſelben niemand
hinfüro/dennJnnglieus, vorihren Keyſer
zu erkennen.
Damit nun der Tarterdieſes abgefalle-
nen Feldheren Anſchläge und Vorhaben
baldim Anfangedempffen/unddie abtrün-
nige Provinz Kiangſiwieder zum Gehor-
ſahmbringen möchte, brachte er ſchleunig
eine groſſe KriegsMacht zuſammen und
ſetzte darüber etliche berühmte Helden zu
Feldoverſten. MitlerweilehatteKinuswi-
der den Tarter etlichemahlvictoriſiret und
zu letzt den OberLandpfleger der Süder-
Provincien/der ihn mit einem gewaltigen
Kriegsheer überzogen/ verjagt und in die
Flucht geſchlagen. Daraufffinger an die
Stadt Kancheu zu belägern: als er aber
in Erfahrungkam/daß der Tarter mitob-
gemeldtem-Heer im Auzugebegriffen/gab
er die Belägerung eilig auffunderhub ſich
nach den Grenzen der NorderProvincien/
umbalda dem Tarter den Einfall zu ver-
wehren. Und zwar lieffihm auch anfangs
dasSpiel ſehr glücklich/weiler eine über-
aus groſſeMachtbeyſammen hatte/welche
auff der Tarter Waffen undFechterſtriche
wunderwoll abgerichtet war. Endlich aber/
daerſahe/daß der anfallende Tarter ihm
zu mächtig ward/und er demſelben länger
nicht gewachſen/räumeter das Feld und
Ä ſich in dieſe Häuptſtadt Nan-
cnang. -
Qbnun wo die Tarter ſich überaus Ä.
ſtarck und mächtig befunden durfften ſie Ä-
doch die Stadtmitſtürmender Handnicht *
angreiffen/ſondernfaſſetende Reſolution
ſelbige zu belägern / und mit Hunger zur
Ubergabe zu zwingen. Und diß ihr Vor-
haben, deſto füglicher werckſtellig zu ma-
chen/brachten ſie von allen Enden und Or-
ten die Siniſchen Bawrenauff die Beine
mit Befehl/ einenbreiten Graben umb die
Stadt an der Landſeiten auffzuwerffen;
den Fluß aber belegten ſie mit Schiffen
umbdergeſtalt die Zufuhr aller LebensMit-
tel der Stadt zubenehmen. Dieſelbe war/
wievorhin angezeigt/überaus Volckreich/
hatte auch daneben zu der Zeit eine garſtar-
ckeBeſatzung:daher Kinus, oberſiegleich
17 zimlich
und fleucht in
Nanchang.

zimlich proviantiret, dennoch/ da die Be-
lägerung ſich etliche Monden verzog/ zur
euſſerſten Hungersnohtſampt den Seinen
gebracht ward. Und wiewol täglich viele
von Hungerſturben/wolte man ſich doch
keines weges zur Ubergabe verſtehen der
ungezweiffelten Hoffnung/es würde Jun-
glieüsbald ankommen/ die Stadt zu ent-
ſetzen. Als aber die Hoffnung zu Waſſer
ward/undſichKinus in der euſſerſten-Hun-
gersnohtbefand/redeter endlich ſeineSol-
daten folgendermaſſen an: Omeine liebe
Cammeraten / wir haben warlich
nichts zu gewarten lohne allein was
unſer Schwerdt und Tapferkeit uns
geben werden. Dieſe ſinds/womit
wir uns müſſen eine Bahn durch
die Tarter machen. Faſſe demnach
jederman einen friſchen Muth/ ver-
# ſein euſſerſtes / und folge mir
IM(). -
Sobalder das geſagt/umdin allem gu-
te Ordergemacht/thater plötzlich mit ſei:
nen Völckern einen Ausfall. Da er aber
des Grabens/ſovom Feinde aufgeworf-
fen/gewahrward/undſahe/daß nicht denn
miteuſſerſter Mühe darüber zu kommen/er-
manneter ſich noch mehr/friſchet die Sei-
nennoch beſſer an/ſetzet mit Gewalt durch
den Graben/ſchlug ſich tapffer durch den
Feindbracht das Leben davon/undſalvi-
retendlich ſich und die Seinen auff den
Gebirge. Worauffdie Tarter/welchever-
geblich dazu mit Verluſt vieler Völcker/
wider Kinum geſtritten/ voll Zorn und
Griñindie Stadt fielen unddirſelbefaſt
der Erden gleich machten; ſprungen auch
hernach grewlich mit den Einwohnern
umb/welche alleſampt/klein und groß/jung
und alt/erbärmlich niedergemacht und er-
mordet wurden. Und ſind der Erſchlage-
nenbey dieſer Eroberung/wieich alda von
glaubwürdigen Leuten berichtet bin/ über
4oooo.geweſen. Denn es iſt der Tarter
Gewohnheit/daſieden Städten, die ſich
gutwilligergeben/kein Leidthun/und die ſo
zur Gegenwehr greiffen/harttractiren; die
jenigen aber/welcherebelliren/ unddan mit
ſtürmender Hand erobert werden/verwüſten
und vertilgenſie gänzlich ohne alles ver-
ſchonen underbarmen.
Den 29.dieſes kamen wir an den ſchiff-
aucherobert
und ganz vºr
tilget,
Die Geſ
kommen bei
reichen Flecken Uc1 E N JEN. Wirſa-Ä
henhieeine groſſe Mengekleinerundgroſſer *
Schiffeligen/welche aus allen Enden des
Siniſchen Reichs/ſonderlich wegen des
Porcellanen Handels, deſſen fürnehmſter
Stapel oder Niederlage an dieſem Orte
ſich findet/anhero kommen. Es iſt dieſer
Fleckengar nahe am Seebuſem Pöyang,
auff der lincken Seiten des Fluſſes Kän
belegen/undüber eine ſtunde gehens lang.
- Er


Kerſeseſchreibung
95
Er hat ſehr groſſe Nahrung/und überall
ſchönezierliche Gebäwe.
Anſeiner rechten Seiten/ſiehetman auf
einem Berge(eben wie in der beygefügten
Figur entworffen) eine groſſe und zierlich
gebawete Pagode, ſo inwendig an beyden
ſeiten mit allerhandgroſſenundkleinen Bil-
dernaußgeſchmückt. Ich fand auch in die-
ſer Pagode, da ich ſelbige zu beſichtigen/
hineinging/einen Hauffenſchwarzer Lam-
penhangen/welche man Tag und Nacht
sº brennen ließ. Dem Abgotte dieſer Pago-
de bringen die Siner und Tarter/wan
ſie über den Meerbuſem Poyang fahren
wollen/gewiſſe Opfferund Gaben/damit
ſie dieſenGeiſt zum Freunde haben/undeine
behaltene glückliche Reyſe von ihm erlan-
gen mögen. Wie und welchergeſtalt aber
die armen verblendeten Menſchenaldaopf-
fern/habe ich ſelbſtmit Augengeſehen/und
kan daher warhafftigen Bericht davon
mittheilen. Was nur ſchlechte geringe Leu-
teſeyn/diebringengemeiniglichein Huhn;
reiche und wolhabende aber / ein gutes
Schwein. Solchen Thierenſchneiden ſie/
vor demGötzenBild/daßmit ſcheußlichem
Geſichte/ auffgeſperretem Rachen/ und
GreiffsKlawen an ſtatt der Hände und
Füſſe/ in dieſer Pagode ſtehet) die Gur-
gelab/undlaſſen das warme Blut über ſei-
ne Klawen lauffen: daher dieſer Abgott
mit dem Blute/das ſoofftüber ihn läufft/
heßlich und garſtigallenthalben beſudelt iſt.
-Hernach opffern die elenden albernen Leute
dieſem Abgotte das allerverächtlichſte von
ſolchen Schlachtopffern/nemlich/von dem
Schwein die Klawen/von dem Huhn aber
die Klawen/Sporen/und Kaſſi; (iſt wun-
der/daß ſie ihm nicht gar die Därmeſampt
dem Miſt opffern/undin den auffgeſperre-
ten Rachen werffen.) Das übrige ganze
Schlachtopffer behalten ſie vor ſich ſelbſt/
und machen ſich damit untereinander/dem
Abgott zu Ehren/luſtig.
Durch gemelten Nahrreichen Flecken
reund ungewöhnliche Porcellanen Gefäſ-
ſe/gegen ihre Wiederkunft/könten machen
laſſen; aber das Gedränge des Volcks war
ſo groß / daß ſie an die nechſten Krahm-
buden nichtkommen konten daher ſie ihr
Vorhaben bald anſtehenlieſſen; denn von
einer Buden zur andern gehen/ und in
alle Winckellauffen/wolte ihnen als Ge-
ſandten/und zwar an den groſſem Tartari-
ſchen Cham und Keyſer in Sina, nicht
wol anſtehen. Es erzehlten uns die Ein-
wohner/welches wir mit groſſer Verwun-
derung vernahmen/daßſothanesPorcellan
nirgends im ganzen Reich beſſer könte ge-
macht werden/ dan im Flecken Sinkteſi-
mo, ſoetwa 4ooo. Ly hiervon/nach dem
Oſtenbey Feuleang, der vierdten kleinen
Stadt/dem Gebiete der zweyten Häupt-“
ſtadt Joacheu untergehörig / liget. Sie
erzehleten ferner / worüber wir uns noch
mehr verwunderten/daß manalda die Er-
de/wovon das Porcellan gemacht wird/
nicht aus der Landſchafft Kiangſi, darin
der Flecken belegen/holete/ſondern aus der
Häuptſtadt Hoeicheu, zur Provinz
Nanking gehörig/bringen lieſſe; unddaß
die Einwohner ſolcher ſtadtes alda nicht
machen könten/ obgleich die Erde daſelbſt
in groſſem Uberflußgegraben würde; wel-
ches dan nirgend anders als vom Tempe-
rament des Waſſers herkähme. Ob ich
nun zwar die ſtädte Hoeicheu und Jao-
cheu auf unſer Reyſe nicht beſuchen kön-
nen/undfolgends nicht ſelber geſehen wie
an dem einen Orte dieſe Erde gegraben/
und am andern das Porcellan davon ge-
macht wird, will ich doch desjenigen/was
mich glaubwürdige Augenzeugen im ge-
meldtem Flecken Ucienjenhievon berich-
tet/kürzlich gedencken. -
Es wird die Erde/davonman Porcellan
machet/aus dem beygemeldtemHoeicheu
belegenen Gebirge ſehr häufig gegraben/
undin viereckteKlumpen oder ſtückeformi-
ret/deren jedes drey Katti, ſind beynahe
läuft eine gar lange und breite Gaſſe/wor-
auffmanzubeyden ſeitenlauter Krahmbu-
den/mit allerhand Siniſchen Wahren/ſie-
het; derſtärckeſte Handelaber ſo an dieſem
# Ortegetrieben wird geſchwiegeſagt
mit Porcellan/welches häuffiger und mit
4. TeutſchePfund) wegenSolcheKlum-
pen führen nicht die Gräber ſelbſt nach ob-
gemeldtem Flecken, ſondern verkaufen ſie
gemeiniglich/jeden vor einen halben Kon-
derijn, andern Leuten/ die ſonſt nichts
thun/denn daß ſie dieſe Erden angemeldtem
mehrem Uberflußalhie/daninobgemeldter Ort führen; wiewol niemand/ umb allen
„Häuptſtadt Kieganzubekommen iſt. Es Betrug zu verhüten/erlaubetiſteineneini-
gingendermahleins die Geſandten in dieſen gen Klumpen von hier dahinzuführen/der
Flecken zuverſichen/obſienichteinigera- nicht mit des Keyſers Wapen sºg
Dſ

96 Siitiſche
Die ausgegrabene Erde iſt nicht fett/ wie Nachdem er 15. Tage alſo heiß gehalten/
unſere KleyErde oder Leem/ſondern ganz bleibt er noch 15 Tage verſchloſſen und
magerwiekleiner Sand, wird demnach mit ungeöfnet/auf daßerſampt dengebackenen
Waſſergemengetgeweichet/geknätetund/ Gefäſſen allmählig kalt werde: denn wan
wie geſagt zuviereckteKlumpen oder Stü- man das glüendePorcellan nicht allmählig
ckegemacht. Man zerſtöſſet auch das zu erkalten läſſt, ſondern auch dem heiſſen
brochene Porcellan zu Pulver/und machet Ofen alſobald in die kalte Lufft bringet/
wiederumbnewe Gefäſſe daraus; gleich- wird es ſehrbröchlich oder hinfällig/daßes
wolſind die Schüſſeln und Schalen aus zumoftern/eben wie Glaßſoauß dem Feur
zerſtoſſenemPorcellangemacht vonGlanzſtracks in die Lufftkompt zerſpringet End-
und Farbe nichtſoſchön/als diejenigen/ſolich wird der Ofen/nach verlauffzo. Ta-
von friſcher Erde gebacken werden. Solche
Erde wird hernachformiretundauffman-
cherley weiſegebildet, faſt eben wie beyuns
der Leem/woraus die Töpffer allerhand
ſteinerneGefäſſemachen. Danbemahlen ſie
dieformirten Gefäſſe künſtlich / mit man-
cherley Thieren/Blumen/und Bäumen
wozu ſie die Farbe Indigooder Weid/ſo
alda in den SüderProvinciengar häufig
wächſt/gebrauchen. Und dieſe Kunſtauff
Porcelanzumahlen/halten ſie ſehr in ge-
heim/ alſo/daß ſie dieſelbe niemand/ ohne
allein ihre Kinder / Blutsfreunde oder
Nachkommen lehren wollen. Auch ſind
die Sineſer in dieſer Mahlkunſt ſo fertig
undgeſchwinde/daß man ihnen keine Ge-
ſtalt einiges Thieres oder Krauts zeigen
kan/welches ſie nicht auff Porcellan gar
artigundſchönzumahlen wiſſen.
Es iſt aber hie auch dieſes zumercken/daß
etliche die friſchen Klumpen alſobald/wan
ſienur ankommen/verarbeiten/undPorcel-
lanen Gefäſſe daraus machen/ etliche aber
dieſelben/aus Urſachen/eine zeitlang ligen
ge/in gegenwart eines vom Keyſerbeſtalten
Befehlighabers/eröffnet. Dieſer Befeh-
lighabernimptalles/ was gebacken iſt in
Augenſchein/undſuchet von jeder Art Ge-
fäſſen das fünffte beſte Stück aus/welches
der ReichsConſtitution/unddieſer Völcker
uhraltem Gebrauch nach demKeyſerzuge-
höret. Das übrigeverkäufft man hernach
den Leuten zu Ucienjen,da/wie geſagt der
StapeldesPorcellan-Handels iſt, welches
Porcellan aus dieſem Flecken nicht allein
durch ganz Sina, ſondern auch durch die
ganze Welt/geſandt und verhandelt wird.
Gehören demnach unter die thörichten
Grillenſchreiber/deren es noch heute nicht
wenig gibt/diejenigen / welche den Leuten
weißgemacht/daß Porcellan aus kleinge-
ſtoſſenen/und mit Eyerweiß in einem Teig
geknätetenEyerſchalen/oder Muſcheln und
Schneckenhäuſern/nachdem ſolcher Teig
vorhin etliche hundert JahrinderErde von
der Natur ſelbſt zubereitet/gebacken werde.
Von dieſem Flecken fuhren wir noch am
ſelbigen Tage wieder ab/undſchiffeten über
laſſen/auchofftſolange/ bißſieganztru: denSeebuſem Poyang, der auch Pinglige-
ckenundhart wie Steine worden. Dieſe namtwird/umbunſernCurs nach der vierd-
truckne und harte Klumpen werden her- ten Häuptſtadt Nankang zunehmen. -
nach/wenn man ſie gebrauchen will/ eben . Gegen den Abend kamen wir vor dieſe Ä
wie das alte zubrochene Porcellan/ ganz Häuptſtadt NANK ANG, ſo am Ufer des "Nº-
kleingeſtoſſen/das geſtoſſenewird durch ein Seebuſems Poyang, an der Weſtſeiten/
Sieb geſichtet/das geſichtete vermenget/ belegen: undiſt gemeldter Seebuſemander
geknätet/und auffmancherley weiſe/wie Süd-Oſtſeiten der Stadt 40.Lybreit und
die friſchen Klumpen/ formiret und gebil-3oo.Lyoder GriechiſcheMeylenlang/wie
det. Die formreten Gefäſſe werden auffdieSineſer ſelbſtberichten. Es liget dieſe
eine beſondere Artgemacht und im Ofen Stadt etwa 180.Lyvon Nanchang und
gebacken: nemlich alſo/daß man ſie vorhin iſt mit Bergen und Hügelnumbgeben. For-
eine zeitlang in den Wind/oder in die Son-
neſezet/umbzutrucknen/ ehe dan ſie dem
Ofen vertrawet werden; wenn aber die
Sonn- oder Windtrucknen Gefäſſe nun-
mehr in den Ofen gebracht/ wird derſelbe
fäſtzugemacht/15. Tageſtarck eingehitzt/
undſowolverwahret/daßnicht die gering-
ſte Lufft weder ein noch aus kommen kan,
nenanſiehet man einen Thurm/der ſieben
Uberſätzehoch/und von Alter ſehr verfal-
lenundbawfällig iſt. Auffdieſen Thurm/
der über das Waſſer/undaldabelegene Län-
deryen ſiehet/ſteiget man durch die Mawr/
vermittelſteiner Wendeltreppen hinauff
Die Stadt-mawren / welche ſich bald
gleich aus/haldauff und niederwerts über
die

----
·|-|-
！··|- ·
|-· *
|-
* ·
* **· :
|-:→ ·
·
----|-
|-*.·
· -
· ·- - |-
----
* * · ·----




Ä--------
2Gº ETFTD.





…
·
* …-
----- --rº · · · · · · ·
* • •
----·
|-|-|-*
-• • • •
|-|- ·
+
！ 7· • .…*-
-
-
.*
|-- -*-- -
. … *-----
·|-
-*
----|-
·----
·
|--
|-！ ！ ！











º
º W&




Reiſe-Beſchreibung.
97
Die Hangenden Hügel/beyeinerſtunden ge-
Henslang/erſtrecken/ſind allenthalben gar
Hoch und ſtarck/unten mit gehawenen und
oben mitgebrandten Steinen auffgeführet/
alich mit Bollwercken hinundwieder nach
Mohtdurfft befäſtiget. Wienundie Maw-
en/ alſo lauffen auch die Gaſſen ungleich/
Hoch und niedrig die Hügel hinlangs/daß
Mit groſſer beſchwerung darauff zu #
An der Weſtſeiten/dawir ankamen, ſahe
man zwey ſteinerne Gewölbe / wovon wir
über einer ſteinernen Brücken/ durch ein
ſtarckes ſteinernes Thor/in die Stadtgin-
Äen. Die erſte Gaſſe/ſoim Eingange zur
inckenb»elegen pranget und prahlet mit ei-
Wer gre»ſſen Menge EhrenBogen/ oder
TriumphPforten/welche ingeſampt ſehr
künſtlicE/nach Siniſcher Bawkunſt/ge-
macht - und mit allerhand prächtigen In-
ventiorzenzierlich außgeputzt waren. Wie-
viel AnTuſehens und Hertligkeit dieſe Tri-
umphG Sforten der Stadt gaben/ſovielent-
Fog.ihr- im gegentheil der ſchlechte Zuſtand
der GeE>äwe/welcheſchaldagarbawfällig
Uld # Fallenbefunden.
NiscHtsdeſtoweniger findet man in dem
LandſExeich dieſer Häuptſtadt viele präch-
tigeunz 1b künſtlich erbawte Kirchen; derer
gröſſeFEenundfürnehmſtenaufden Bergen
QUarn Fliuund Ivenxuibelegen. Dieda-
beyunT> herumbwohnenden Völcker beten/
aus groſſem Aberglauben dieſe Bergean/
voranuFf eineüberaus groſſe Anzahl Cläu-
leer atnd Prieſter wohnen. Jedweder
Prieſter und Cläuſener hat alda ein Hütt-
naauffgeſchlagen/darinerſichmitſolcher
Caſtexpung des Leibeszuplagetundabmat-
/S«aß man ſich darüber zum höchſtenver-
ÄnSernmuß. Sielehren/daßnach dieſem
difcHen Leben einander Leben zukünfftig
Ne Berge
Quanglia und
lenri upfs
" angebetet.
Sarines mit ihnen einenſeligen Zuſtand
ºvinnen werde: denn ſie gläubenſdaß eine
Perfetzung der Seelen aus dieſen Leibern
ºndere geſchehen ſolle. Wären die verir-
ºn blinden Menſchen ſo eyffrig in dem
Ä Gottesdienſt/und rieffen ſie allein
Ären und lebendigen Gottan/ſowür-
Fe Sen alten Europiſchen Cläuſenern/
Äfºyenººſevicºrd Welt
ÄÄÄn Ä
llig Ä ST überlegen ſeyn. Es berichteten
* Qua *e Sinwohner, daß auf dem Berge
§ JaH ÄHFiuſoviel Clauſen als Tage im
ÄÄÄren. Auchſaatenſe/daß dieſer
“S FIArundfür mit Wolcken und Ne-
belnbedeckt würde we gleich ringsher
umbein helles und klahres Gewitter ſich Ä"
befünde: und wären die Wolcken zum off- *
ternſo dickedarauffdaß man ihn auch von
dem Seebuſem Poyang, der doch ganz na-
he dabeyliget/nicht ſehen könte. Daneben
wächſet im Landſtrich dieſer Häuptſtadt
der Hanfingroſſer Menge/wovon die Ein-
wohner SommerKleider tragen, welche
ſonderlich der Sonnenhitze und ſtechen ab-
wehren/unddas übermäſſige ſchwitzen ver-
hindern ſollen. -
Nachdem Weſten dieſer Häuptſtadt hat
man auch einen Brunn/auf Siniſch Kien
genant. Das Waſſer ſo aus dieſem Brun-
nen fleuſt / iſt im flieſſen wie ein ſilber-
Tuch anzuſehen und ergeuſt ſich in 3o.
Bäche: ſelbiges wird von den Sineſern in
groſſen würden/und vor eine ſonderbahre
Arzney wider mancherley Kranckheiten/
gehalten. Derſeebuſem Poyangtheiletden
Landſtrich dieſer Häuptſtadt mitten von
einander/ daß zwey gleiche Theil daraus
werden. Selbiger Landſtrich wird von den
Sineſern gar hoch geachtet in anſehung
der Fruchtbarkeitſſowolder Berge/alsder
Wunderbah-
rer Heilbruñ.
Kornländer: ſintemahl dieſe alle Reiß/
Korn/und andere Früchte/zweymahl im
Jahr überflüſſig tragen können. Dannen-
heronicht allein die ebenen Länder/ſondern
auch die Berge und Hügel für und für ge-
bawet werden/und an den Orten/ da man
ſie nichtbawet/ſind ſie mit Bäumen beſetzt.
Dazu iſt diß Land auch ſonderlich mit
Fiſchreichen Flüſſen und ſtrömen geſegnet/
daßmanhie einen guten Vorraht/ja groſ-
ſen Uberfluß aller Dingehat. Die Geſanös
Den 28. dieſes legten wir uns vor Hu-Ä
K EU oder HUK oe N, die vierdte kleine *
ſtadt/dem Gebiete der fünfften Häuptſtadt
Kieukiang untergehörig umb uns mit
Proviant und Holzzuverſehen/auchnach
etlichen zurücke gebliebenenſchiffen zu war-
ten. Dieſeſtadtgetº Meylenvon der
vorhergehenden Häuptſtadt Nankang,
am engen Orte des Seebuſems Poyang,
und zur rechten der Rivir Kiang, welche
ſich mit dieſemMeerbuſem vermenget/auch
vielfältiges Waſſer daraus empfähet. An
der Nordſeiten dieſer ſtädt ſahe man eine
garartige und uhralte Klippe/welche (wie
in beyſtehendem Abriß gezeiget wird) mit
einer beſondern Anmuhtigkeit über den
Fluß herüber hing und allenthalben mit
Sträuchen und Pºr luſtig bewaſchen
«/ WM,

598 Siniſche
war. Unten am Fuß eines Berges ſahe-Holländer Ankunfft dahinein kommen
man eineſchöne groſſe Pagode, ſomit vie- ward jedermandermaſſen froh / daß/ſozu
len Häuſern umbgeben. Die Mawren/ reden/diegantze ſtadtherauslieff/und bey-
womitdieStadt gänzlich umbringetlauf des Groſſe und Kleine/AlteandJungean
fen/ſonderlich an der Bergſeiten/umbund den ſtrand eileten ? umb uns mit unſern
über unterſchiedene Hügel krumbherumb/ ſchiffen zu ſehen. Es ſahen uns dieſe Leute
auchauſfund nieder: ſie ſind gar dick und mit ſehr großer Verwunderung/ und ihre
ſtarck/und/zumehrer Sicherheit und Be-
ſchirmung der Stadt an vielen Orten mit
groſſen ſtarcken Wachthäuſern befäſtiget.
Dieſe Stadt ſo vor dem letzten Tarter-
Kriege bey guter Nahrung/ und allem
Wolſtande ſich befand/ iſt noch heutiges
Tages ganz Volckreich/und mit groſſen
anſehnlichenſteinernGebäwenhinundwie-
der prächtig gezieret. So findet man hie
auch ein groſſe Menge Krahmladen und
» Buden/darin allerhand Siniſche Kauff-
Der ſelzame
Rera XS-
chung.
undEſſeWahrenfürund fürzubekommen.
Gleich wie der ganze Landſtrich obge-
meldter Häuptſtadt gar fett und fruchtbahr
iſt/mancherley Feldfrüchte zutragen; alſo
übertrifft dieſer Ort die vier andern Städte
inſonderheit an Eſſe-Wahrendaßergleich-
ſahm hievonder Stapel iſt. Man kanhie
allerley Art Fiſche mit groſſem Uberfluß
bekommen auch umb ſo einen ſchlechten
Preiß/daßesbeynaheungläublich ſcheinet.
Tonynen und Braunfiſche/ſodieSineſe
vor delicate Speiſehalten wie auch Stöh-
re/ Lächſe/und dergleichen Seefiſche/wer-
den bey dieſer Stadt mit hauffen gefan-
gen. So ſpühret man auch vor derſelben
die Ebbe und Fluth der See bevorab zur
Zeit des New-und Vollmondes. Von
dieſer ſtadt / und von der Häuptſtadt
Kieukiang, fleuſſet der Fluß Kiang biß
an die See/welches bey die 5o. Meylen/ſo
langſahm und ſanfft/daß man ſeinen Fort-
gang kaum mit Augenmerckenkan; daher
auch derſelbe allewege mit vollen ſegeln/
beydes gegen und vor den Wind/ kan be-
fahren werden.
Bey dieſerſtadt ſiehetman einen Berg/
ſo in der Siniſchen ſprache Xechung,
welches eine ſteinerne Glocke bedeutet,
genant wird: weil die TVaſſerwogen und
Wellen/ſo aus demſeebuſem Poyang, im
ſturm und Ungewitter / an dieſen Berg
hinangeſchlagen werden/einengrauſahmen
und erſchrecklichen ſchall / der dem Ge-
leute einer Glocken faſt ehnlich veruhr-
ſachen.
Sobald wir vor dieſerſtadt die Ancker
fallen laſſen/ und das Gerüchte von der
Augen woltenauffunsbeynahe erſtarren;
ſie hätten auch gerne in ein Geſpräch mit
uns ſich eingelaßen/wan nicht ſolches
durch den Unterſcheidbeyderſeits ſprachen
verhindert worden. Wir lieſſen unſere
Trompetter ihnen zu gefallen/ das alte
Liedlein Wilhelmus, &c. luſtig blaſen.
Dadurch aber wurden die armen Leute ſo
beſtürzt und erſchrocken/daß ſiehäuffig für
Angſt und Furcht wieder zu rück in die
Stadt flohen; eileten auch in der Flucht
dermaſſen/und drungen ſo gewaltig über
Halßüber Kopff/zum Stadtthor hinein/
daßihrer etliche andern unter die Füſſe kah-
men/und zertreten wurden.
Nachdem wir uns mit Proviant und Ä
Holz zur Notdurft verſehen/ zogen wir Ä
wieder von dieſem Orte/ und kahmenden
29. April zu PENGcs, welches die fünffte
kleine Stadt zum Gebiete der Häuptſtadt
Kieukiang gehörig/iſt. So weit waren
wir von Kaucheu biß Nanchang den
FlußKan hinauffgefahren/uñvon dannen
über den Seebuſem Poyangbiß an dieſe
Stadt Pengce,undaufden Fluß Kiang,
kommen; welchen Flußwirnunmehr zu
fortſetzungunſererReyſegen Peking, nach
dem Oſten hinauffmuſten. Dieſer Fluß
Kiang, der auch Yangcu Kiang, das iſt
SeeSohn/genant wird/theiletdas ganze
Sina in ein Norder- und Südertheilfleuſt
vom Weſten nach Oſten/und bekompt von
den Landtſchafften/die erbewäſſert/unter-
ſchiedeneNahmen;maſſen davon mit meh-
rem/im 12. cap.unſer allgemeinenbeſchrei-
bungdesSiniſchen Reichs/gehandelt wird.
Dieſe ſtadt Pengce liget 90. Ly von
Hukeu, hinter einemEylande an der Oſt-
ſeiten des FluſſesKiangundiſt von hinten
mit hohenundſelzamen Hügelnumbgeben.
Ihre Mawren/womit ſie an der Hügelſei-
tenumbringet/lauffen die Hügel hinlangs
ſehrkruffiundungleich/baldauff-baldnie-
derwerts. Inwendig pranget ſie mit gar
groſſen und anſehnlichen Gebäwen/ſoalle-
ſamptwasſeltzam/undauffbeſondere Ma-
nier gebawet. Obwoldiß Pengce kleiner
denn Hukeuiſt/übertrifft es doch ſelbiges
weit

Reyſe-ßeſchreißung. 99
weitanGebäwen/als welche darin mehren- davon kähme. Ob nun zwar ſolche Rede
theils verfallen/ und durch den Krieg ver- und AnmuhtendenGeſandtengantzlächer-
letzet ſeyn. - lich vorkam/ in Betrachtung des ſchönen
Nicht weit von dieſem Pengce ſiehet Ausſpruchsſodie Theologen dißfalsge-
man einen Berg mit NahmenSaocuderhan. Wer dem Teuffel gläubet dem Ä.
ſo ſteil hoch und unerſeiglich iſt, daßkein lohnet der Teuffelwolten ſie doch dieſen Ä
Menſch darauf kommen kan. Esligetder- Leuten/auff ihr vielfältiges Flehen/will-Ä“
ſelbein einem Pfuel/iſtumbhermit Waſſer fahren/undlieſſenden Koch mit dem anrich- rers
befloſſen/ und hat an der Süderſeiten eine ten einhalten./ſonderlich/weil annoch eine
kleine aber doch gar ſichere Reyde oder gute kalte KücheinVorrahtwarwomit
Der Berg
ziaocu.
-Haven/alwodieſchiffe zur Zeit desſturms
und Ungewitters/ganzſicherundohne Ge-
fahr ſich bergen können.
Äs mſtrande des FluſſesKiang, hat man
* nach dem Süden auch den Berg Makang,
welcher in ganz Sina überaus bekantiſt/we-
gen des vielfältigen ſchiffbruchs/ſoſchal-
dazuträget. Denn ſobald die ſchiffer nur
ein wenig vom Ufer ſich verirren/bleibet es
ſelten aus/ daß die ſchiffe nicht von den
Wellen mit Gewalt weggeriſſen/ an dieſe
Klippen hinangejagt/undintauſendſtücke
zerſtoſſenwerden.
Es traten die Geſandten/ mit etlichen
vom Comitat/angemeldtesEyland/ſomit
Ä und Weyden zimlich bewachſen /
umb ſich was zuerluſtiren/bevorab/weiles
ein ſchönes Gewitter und man auff etliche
hinterbliebeneſchiffe warten muſte: da ſie
aber alſobald die ſpuer oder fußſtapffenei-
mes Tygerthiers dergleichen ſich in dieſem
Landſtriche häuffig auffhalten/ gewahr
wurden/muſtenſievonſtundanumbkehren/
und wieder davoneilen, Worauf die Si-
niſchen Schif-oder Bohtsleute/welcheder
Geſandten KochFewr machen ſahen/zu
den Geſandten in die Kajüte kahmen/ und
mitgefaltenen Händen vor ihnen auff die
Knie niederfielen/ſie mit ſehnlichem bitten
undflehenerſuchende das Kochenaufdem
ſchiffe vordißmahl einzuſtellen: aldieweil/
Ä wieſeſagten der WaſſerGeiſtwelcher ſich
recej in Geſtalt eines Drachens oder großen
Fiſches hie auffhielte / und das Gebiete
überdieſen Landſtrich hätte/von Natural-
ſo geartet wäre/daß er den Geruch der ge-
bratenen Hüner/gekochtenſpecks/oder ei-
niger wollriechenden ſpeiſe/in ſeiner Naſen
durchaus nicht vertragen könte; dannen-
hero er/ſobalder dergleichen Geruch em-
pfünde/das Waſſer mit allen ſeinen Fiſchen
wider das Schiff darin die Speiſebereitet
würde/erregete/und dergeſtalt wüten und
toben machte/ daß man nie ohne Verluſt
des Schiffs/undeuſſerſte LebensGefahr/
Tygerthtere
ſind hie häuf-
Jß.
Ein Stniſcher
Waſſer-
man ſich vor dißmahlſattſahmb behelffen
konte. Immittelſtthaten ſich wooder drey
Tonynen herfürſo im Waſſer ſprungen
und ſpieleten/wieſiepflegen: dadurch wur-
den dieſe Schifleute ſo voll Angſt/Furcht/
undſchrecken/daß ſie nicht anders meyne-
ten/denn der WaſſerGeiſt wäre ſchon wach
worden/der Teuffel hätte ſchon Bratenge-
rochen/und demnach Waſſer und Fiſchen
Order gegeben/von ſtundanſchif/Mann/
und Gutüberundüberzuwerffen.
Bißhieher waren wir noch allezeit durch
die Provinz Kiangſ gezoaen; nunmehr
aber bekamen wir gegen den Mittag/jenſeit
derſtadt Pungcezwo Seulen insGeſich-
te/welche mitten im Fluß ſtunden/ und die
Provinz Kiangſivon der Provinz Nan-
king, da wir jetzt hineinkamen/ abſcheide-
ten. Eheich den weitern Verlauff unſe-
rer Reyſe continuire/ wil ich zuvor die
Grenzſcheidung der Provinz Nanking,
dieZahlihrer großen und kleinen ſtädte/zc.
kürzlich einführen.
Iſt demnach dieſe Provinz Nanking,
unter den 15. Provincien des Siniſchen
Reichs/dieneundtein der Orduung/ und
erſtrecket ſich nach dem Oſten und Süd-
Oſtenbiß an die See; nach dem Süden
grenzet ſie an die ProvinzChekiang;nach
Süd-Weſten an die Provinz Kangfi;
nach dem Weſten an die Provinz Hu-
quang; nach Nord Weſten an die Pro-
vinz Honan; uñ daßübrigean Xantung.
In dieſer Provinz war vorzeiten, ehe
der Keyſerliche Stuel nach Peking ver-
ſetzt ward der Siniſchen Keyſer Reſidenz
und Hofhaltung. Und obgleich dergeſtalt
der Reichs-thronnachPekingverſetzt wor-
den/ſind nichtsdeſtoweniger der Keyſerli-
che Pallaſt und alle ReichsRähte/inder
Ober-Häuptſtadt dieſer Provinz heute
Kiangning geheiſſen eben wie ſie anſetzo
in der Keyſerlichen Häuptſtadt Pekingbe-
findlich/bißandenletzten TarterKriegge-
blieben. Der º hat damahls/
h nicht

IOO
Siniſche
nicht allein das uhralte Keyſerliche Pal-
laſt ſampt den Gräbern der Siniſchen
Keyſer/welches alles über die maſſepräch-
tigerbawtwar/ gänzlich vertilget und zu
grunde verwüſtet; dazu den Namen/bey-
des der Provinz und Häuptſtadt/ verän-
dert, daß er die Provinz/ſo vorhin Nan-
king geheiſſen/Kiangnan und die Häupt-
ſtadt ſo vorhin Ingtien geheiſſen/Kiang-
ninggenennet; ſondern auch dieſe Häupt-
ſtadt alles ihres Keyſerlichen Glanzes
und Vorzuges/ und daneben aller ihrer
Ä und anſehnlichen ReichsRähte be-
TaUbet.
Wie aber dieſe Landſchafft alle andere
Ä. übertrifft an Ruhm/Pracht/und Anſe-
Ä hen; alſothut ſie auch ſolches anfruchtbah-
Äet: ren Ländereyen/ und groſſem Kaufhandel.
Denn in dieſer Provinzligen die allerfür-
nehmſten Städte des ganzen Siniſchen
Reichs/ deren jedwede/ keine ausgenom-
men/einefürtreffliche weitberühmte Han-
delſtadt iſt: und finden ſich hieallenthalben
ſo viel Kauffleute/undſoviel Kauffmans-
wahren/daß man dem/der die Anzahl ſpe-
cificiren wolte) kaum Glauben beymeſſen
würde. Nicht weniger übertrifft dieſe Pro-
vinz alle andere an ſchiffarht: denn es hie
für und für einen ſolchen hauffen groſſer
und kleinerſchiffe gibt/daßes ſcheinet/als
ob alle ſchiffe der ganzen Welt einen all-
gemeinen Convent und Zuſammenkunft/
in dieſem Lande angeſtellet. Wiewol ſol-
ches kein Wunder iſt, wenn man nur die
Beſchaffenheit der Flüſſe deren ſich dieſe
Provinzgebraucht/beobachten wil. Denn
weil man/ vermittelſt ſolcher Flüſſe von
hier nach alle Oerterin Sinaſchiffen kan/
dazualle und jedeſchiffe/ ſo weiter hinauf
wollen/alhie zuſammen kommen müſſen)
was iſts dan Wunder/ daß allewegeindie-
ſem Lande eine ſo groſſe MengeSchiffezu
ſehen? undzwarkommen alle Schiffenach
dieſer Provinz außden Fluß Kiang durch
ſehr breite luſtige Fahrgänge oder ſtröme
welchetheils von Natur/theils mit Hän-
den alſo gemacht ſeyn/ und gemeiniglich
dieKeyſerlichen Fahrgänge genant werden.
Diejenigen/ſoin dieſer Provinz geboh-
ren/ſind gar ſittſahm/ſpitzfündig/ſcharff-
Der Stadt
Nanking
Die Art ihrer
Einwohner:
ſinnig/dienſthaftig und höflich. So gibt Fén, Uhu, H
dieſe Landſchaft auch ſehr gute und fleiſſige
Handwercker/ die jeder in ſeinem Hand-
Provinz viele Gelehrten, welche in den
Schulen aldaſcharffexaminiret/undauf
die Probe geſetzt werden.
Es gibt in dieſer Landſchaft/welchenicht
nicht viel Bergê/ohne allein nachdem Sü-
den/hat/eineüberaus groſſemengeBaum-
wo undSeyde Dannenher dieſer Oer- Ä
ter fürnehmſte Nahrung im Weben beſte- Ä
het unddaſelbſtſoviel Webergefunden wer-**
den/ daß die Stadt Xanchai allein/ wie
man ſagt/mitihrenümbligenden Dörffern/
bey die zweymahlhunderttauſend Weber/
ſo faſt alle Baumwollen Weberſeyn/auff-
bringen kan. Und geſchicht diß Weben/
welches ſehr denckwürdigiſt/allermeiſt von
dem Weibesvolck, denn die Männer haben
mitAckerbaw/undandernDingenzutuhn:
ja die Männer ſindofft/das noch mehr iſt,
Kinder-Warter und Pfleger/ indem ihre
TWeiber auffdem Getawſitzen/undweben.
Daneben ſind die Handwerckerin dieſer Ihr Ä
Provinz Nanking keine Hümpler noch Ä
dem Meiſter entlauffen/ ſondern verſtehen Äº
ihreſachen wolund haben dieKünſterecht-
ſchaffen außgelernet: deßwegen dan dieſe
Landſchafft durch ganz Sina dermaſſen be-
rühmt iſt/daß die darin verfertigte Arbeit
ſonderlich hoch geachtet/ und aller andern/
an was Ort ſie auch gemacht/weit fürge-
zogen wird.
Es ligen aber in dieſer Provinz 14:
-Häuptſtädte/welche faſt gantzengeringen
Landſchafften ehnlich/undüber84.andere
kleinere Städten zu gebieten haben; die
Flecken/Dörffer und dergleichen geringe
ºtſohieunzehlbahrſeyn/nichtgerech-
ºf,
Die 14 Häuptſtädteſind dieſe: Ki- Dºgs.
angning, Fungyang, Sucheu, Sung-“
kiang»Changcheu,Chinkiang,Yang-
cheu, Hoaigan, Lucheu, Ganking,
Taiping, Ningque,Chicheu, und Hö-
eicheu.
K1AN G N 1 N G, ſonſt Ingtien und
Nanking genant/ gebeut (ſich ſelbſt mit
eingeſchloſſen)über7 Städte als/Kiang-
ning Kiuyung, Lieyang, Liexui,Cao-
xun, Kiangpu, und Loho.
FU N GY AN G über 18. als/ Fun-
gyang-Linhoai, Hoaiyven, Tingy-
ung, Xeu , Hokieu,
Mungching, Su, Hiutai, Tienchang,
So, Lingpi, Ing,Tacho,Hao,und Ing-
- wercke / gar embſig und wol abgerichtet an; unter welchen Su,So, und Ing die
ſeyn. Nicht weniger findet man in dieſer
- fürnehmſtenſeyn,
SU-

Reyſe-Beſchreißung. IO I
SUcH EU über 7; als / Sucheu, Das Siniſche Rechenbuch Oder Regi- Die Zahl ihrer
Äº Ukiang, Kia-ſerzehle jÄ
ting-Taicang, und Cungming.
SUNG KIANG hat das Gebiete (ſich
ſeſ mit eingeſchloſſen) über 3 Städte
als/Sungkian, Xanghai, und Cingpu.
CHAN GcHE Uüber 5; als/Chang-
heu: Vuſic, Kiangyn, Gniking, und Pfi
Cinkiang.
CH. N K 1 ANG über3; als/Chin-
kiang, Tanyang, und Kintan.
. YANG c EU über 10; als/Yang-
scheu, Ychin,Taihing, Caoyeu, Hing-
hoa, Paoyng, Tai, Jucao, Tung, und
Haimuen unter dieſen ſind Caoyeuund
Taidiefürnehmſten.
HoAI GAN ebenmäſſig über 1o; als/
Hoaigan, Cingho, Gantung,Taoy-
ven, Moyang Hai, Canyu, Pi, Soči-
Ven, Und Ä ; WorUMler Haiund Pi
diefürnehmſtenſeyn.
Ä# EU hat (ſich ſelbſt miteinge-
ſchloſſen) über 8 Städtezugebieten, as,
Lucheu, Xuching, Lukiang, Vugue,
Cao, Logan, Jugxan, und Hoxanda-
Äyse und Logan dieberühmteſten
l.
ey GAN KING über 6als/Ganking,
Tungching, Cienxan, Taihu,Sofunj
Vangkiang.
TAIP INS oder Teyteng über 3;
als/Taiping, Vuku, und Fachang
„ N IN G QVE über 6; als/Ningque,
KingTaiping,Cingte, Ningque und
Nanling
Chichéu ebenmäſſig über 6; als/
Chicheu, Cingyang, Tungling, Xe-
lai, Kiente, und Tonglieu oder Ton-
glou.
„Hoech EU wiederumbüber6; als/
Hoeicheu, Hieuning, Vuyven, Ki-
muen, In, und Cieki.
Ärgen Äurſ den ÄÄ
den ſich in dieſe Provinz noch4.gemeine
# zimlich groſſe Ä welche auff
Siniſch nicht Fu, ſondern Cheugenant
werden/undandere geringere Städte ſo die
Sineſer Hien nennen, unter ſich haben.
Dieſe4.Städteſind Quangte,Hocheu,
Chucheu, und Siucheu. - - - - - - 4.
Quangte regiret über die einige Stadt
Kienping. Hocheu über Hanxan;
Chucheuüber 2.ſtädte als/Civenczao,
und Taigan; Siucheuüber 4; als/Siao,
Tanxan, Fung und Poi.
-Hauß
eſinde; wie auch 9967429, ſtreit-
bahre
änner.
Die Contribution und Schatzung/ſo gst sºrts
dieſe Landſchafft dem Keyſer # be-
ahlet/ iſt 5995o34. ſäcke Rei
dugewirckter Seyde, 284; 2.ſtücke
allerley ArtSeyden-und andern Tüchs
ºd2077. Rollengewebeter Hanfftücher
Anſtatt der Baumwolle aberwirdheGed
aufgebracht. Uber das gibt dieſe Caj-
ſchafft noch jährlich/zum Futter vor je
Keyſerlichen Pferde/5802 17. Bund
Stroh oder Hew; und 7o; 1oo. Pfund
Sal. Welches alles/zuſammengerech-
net/eine gewaltig groſſeſümmeGeldesma-
chet. Und hat einer von den fürnehmſten
des Landes mich berichtet, daß dieſe Prj
vinzjährlich bey die 32. MilionenDj-
ten dem Keyſer bezahle. Gleichwöl darff
ihm dieſes niemand wunderlich fürkomº
menlaſſen; weil neben allenerzehletenſcha-
zungen/noch fünff mit Zollbelegete Oer-
erin hieſigem Landeſeyn; auch alle Wah-
en/ſo aus der Häuptſtadt Nanking ge-
führe werden/alda einen Zollerlegen müſ,
ſen. Die Stadt Xanchaiallein bezahlt
dem Keyſernur vor die Wolle einen Zoll
von 250000.Ducatenzwelches kein Wunº
derweil die Zölle und Aufflagen in dieſem
Königreich von allerhand Wahren über
ausgroßundmannigfaltigſeyn.
Ich bin an unterſchidenen Oertern in
Nanking geweſen, da die Bürgerſchafft
über die ſchweren Aufflagen gar jämmer-
liche Klagen geführer. Denn allejſe
Krahmladen und Wirtshäuſer müſſen
Monatlich 25. Fanga, oder 3o.Toel
Silbersauffbringen; wonicht/ſokommen
die Tarterin ihre Häuſer mit Machther-
ein gefallen/ und ſpringen grawſahm mit
ihnen umb... Ja es werden auch bey den
horen/ die ein- und ausgehenden Leute
angehalten/undſehr genawviſitiret;undſo
jemand ertappet wird, der ſeine Wahren
Äht angegebenundverzollet/fält ihm die
Wacht auf den Leib und ſchlägt ihm die
Hautvol/bißer den geſetzten Zollerleger
wo er ſich anders ſeiner Güter nicht gar
verluſtig machen will/ wie wir zumofftern
Nanking geſehen/alwodoch die Sine-
ſernoch was gröſſere Freyheit/dananders-
wozu haben vermeinen. -
Den folgenden Tag/warder3odieſes/
Niij kah-
; 6863. ung:

I O2
Siniſche
Äkahmen wir am ToN GL o U oder ToN-
ten kommen zu
Tonglou.
o
G L1E U; welches die ſechſte kleine Stadt
iſt zum Gebiete der dreyzehenden Häupt-
ſtadt Chicheugehörig und der erſte Ort
da wir in dieſer Provinz Nanking anlän-
deten. Es iſt diß ein kleines Städtlein/li-
genahe an der Süderſeiten des Fluſſes Ki-
ang, an einem ſehr luſtigen und anmuhti-
gen Orte der allenthalben mitſchönen-Hü-
geln und Thalenumbgeben. Es iſt ſo wol
an der Waſſer- als Hügelſeiten mit dicken
ſtarcken Mawrenganzumbringet / welche
mit den Hügeln und Thalen auf und nie:
derwerts gehen auch zu mehrer Beſchir-
mung mit hohen Bolwerckenumbundumb
befäſtiget ſeyn.
Sehr herzlichundſchön iſt diß ſtädlein
von ferne anzuſehen/ wenn man die Rivir
hinlangs dahin gefahren kompt; aber als
wir hineinkamen/funden wir es erbärmlich
beſchaffen / und jämmerlich zugerichtet:
denn der Tarter auch wider daſſelbe mitſen-
genundbrennen/mit brechen und ſchlagen
dermaſſen gewütet hat/ daß es von ſeinem
vorigen Glantz faſt nichts behalten. Nur
alleinſiehetman eine einige Gaſſe/die noch nach der Häuptſtadt Nanking
mit etlichen Gebäwen hin und wieder be-
ſetzt; das übrige iſt alles mit einander ein
verwirreter Klumpen/ und wüſter Stein-
hauffe/ ohne etliche wenig halb ſtehende/
halb eingeriſſene Gebäwe / ſo den alten
Glanz/und die vorige Herzligkeit der ſtadt
in etwas zu erkennen geben.
UnterdenenGebäwenaber/diebeyihrem
Wolſtande allerdings geblieben/ und dem
grawſahmen Toben der raſenden Tarter
entgangen/iſt woldas fürnehmſtedesſtatt-
halters Hoff/ als der mit ſeinem groſſen/
prächtigen/ anmuhtigen/ und nach alter
Siniſcher Bawkunſt ſonderlich fein und
artig aufgeführten Baw / alle andere weit
breiten Fiſchteiche/dahin das Waſſer aus
dem Fluſſe durch die Mawrgeleitet wird/
ganz herzlich gezieret iſt. Danſiehet man
beyden jämmerlich vertilgeten Bürgerhäu-
ſern/baldforneanwenn man hineinkompt/
zween hohe/ und künſtlich erbawte Ehren-
bogen oder TriumphPforten/ welcheun-
ter allen geſchändeten Gebäwen/ſomanin
dieſer Stadtfindet/am wenigſten geſchän-
detſeyn. -
Die Obrigkeit oder Regenten derStadt
Tonglou, hieſſen die Geſandten durchei-
nen groſſen anſehnlichen Brieff/ derglei-
chen in Sinabeyſolchen und andern Fällen
ſehr gebräuchlich mit ehrweiſung ſonder-
bahrer Ehrerbietigkeit und herzlicher Af-
fection/wilkommen. Eine andere Perſon
wolte ihre Küche mit einigem Proviant
verehren; welches aber auffs allerfreund-
undhöfflichſte ausgeſchlagen ward. Man
ſaheindieſer Stadt faſt keine andere Wah-
renzukauffe/als Latten: daher ſiemehrei-
ner Norwegiſchen als Siniſchenſtadtehn-
lich war. Zwo Meylendiſſeitderſtadt/ſa-
hen wir im fahren ein Eyland mitten im
Fluß Kiang ligen / welches die Sineſer
Sanglonennen. -
Bey dieſem Tonglouliget nicht weit
vomſtrande/der Berg Kieuhoa oder der
neun ſpitzen / welcher faſt eben wie einenie-
dergebogene Blume an zu ſehen. Zwo
Meylen jenſeit dieſer ſtadt/ ſahen wir im
fahren/an der Nordſeiten dieſer Rivir Ki-
ang, die zehende Häuptſtadt Gankingli-
gen; welches eine der allerberühmteſtenſtäd- “
te dieſer ganzen Landſchafft iſt ſo in Kauff-
manſchafft und Reichthumb ſehr floriret/
weil keine Wahren aus andern Provincien
geführet
werden/die nicht vorhin durch dieſe ſtadt
gehen müſſen.
MÄſigen Tageſchiffen wir Ä
von Tonglou wieder ab und fuhren mit
unſer ganzen Flotte die Stadt ANHING
vorbey; welche von etlichen auchChicheu
genant wird und die dreyzehende Häupt-
ſtadt dieſer Provinz Nankingiſt/9o. Ly
von Tonglou abgelegen. Wirfundendie-
ſe-Häuptſtadt an der Süderſeitendes Fluſ-
ſes Kiang, und mag dieſelbe/meinerme-
ung nach / etwa woſtundengehens groß
ſeyn. Den Fluß hinlangs ſahen wir eine
trefflich ſchöne Vorſtadtligen, ſo allent-
halben mit ſtatlichen Häuſern und Pago-
übertrifft; auch mit einem gar weiten und
den gezieret war. Die Mawren/womit
die Stadtganßümbringet/warenſonderlich
dickundſtarck/über 2 -Fußhoch/und von
Ziegelſteinenartigauffgeführet. Nach der
Landſeiten ſahe man einen Hügel/ſo über
die maſſenluſtig und allenthalben grünbe-
wachſen war. Obenauff dem Hügel ſahe
man eine Pagode oder GötzenTempeſe-
hen/dahin die Einwohner derumbligenden
Oerter mit ſonderbahren Eyffer kamen
dem Abgotte dieſes Hrts ihre Sünde zu
beichten/und mit Schlacht Opffern/und
allerley LandFrüchten oder ErdGewäch-
ſen zu verehren. Auff der Pagoden be-
fand
Die Statt

---




-


y
III
E
„SF






ZFH-Guº
-------- -----
----
- z . . .“ - -


& IT-


--★ → • • • • • •
- ！ ！ ！！！！！）


，







Reiſeschreibung
fand ſich ein wollgebawter Thurm/ mit
ſieben Uberſetzen oder Umbgängen gezieret.
Der Landſtrich dieſer Häuptſtadt fält
ſehrbergicht/undhat wenigebene Felder iſt
aber doch ganzfruchtbahr/undbringetüber-
flüſſigherfür alles/was zu erhaltung des
Menſchen nötig iſt. Undſoaldawasman-
gelt/kan ſolches über den Fluß Kiang, von
allen Orten dahin gebracht werden.
Ä. Des andern Tages ging unſere Reyſe
Ä“ zimlich fort / daß wir gegen den Abend an
TUNG L1N G oder ToNGLING kamen;
welches diedrittekleine Städtiſt/dem Ge-
bieteobgemeldter-HäuptſtadtChicheuun-
tergehörig/und 200.LyvonAnhingabge-
legen an einem ſehr luſtigen und anmuhti-
genÖrte ſomit HügenündBergenumb-
geben. Sie iſt mit einerMawr ganzümrin-
get/und inwendig wie ein Kleeblat anzuſe-
hen: ſie iſt zimlich klein/ und hat nur eine
Halbe ſtunde gehens im Umbkreyſe. Vor
dieſem ſtädtleinliget ein Waſſerbuſem/da-
rin ſich bey ſturm und Ungewitter oder
wan der Flußgar zu ſtarck herabſchieſſen
kompt/dieſchiffe/ſoden Fluß auff und ab
fahren/ſicher begeben und bergen können;
welches dan dieſem Ortenicht geringenah-
rungbringet. An der Ecken dieſes Waſſer-
buſems ſtundeinſtarckes Caſtel/ ſodahin
gebawet/umb dieſeſtadt wiedergewalt und
feindlichen Anfal zu beſchirmen und hieſi-
gen Hafenſicherzuhalten. Auſſerdem/daß
derFlußalhieüberausſchnellherabſcheuſt/
und einengarſtarckenſtrom hat (welches
ſo manchen Schiffbruch veruhrſachet/und
noch mehr veruhrſachen würde/wan die
ſtadt mit gemeldtem ſichern Ä#
nicht verſehen wäre)ligen auch an dieſem
Orteſovielblinde Klippen/daßuns furcht
und Entſetzen ankam/als wirdieſelben auff
unſer Rückreyſeim Winter, da das Waſ-
ſer hie niedriger dan ſonſten iſt/bloß und
aufgedeckt ligen ſahen. -
Mitlerweile wir uns hie am Landeauff- Sonderbab,
hielten dieſen Ortzubeſichtigen berichteten Ä
unter audern dieEinwohner/daß auf einem
nahebey gelegenen Hügel ein wunderſelza-
mes Echo oder Wiederſchall/ſobaldman
nur einiges Geläute darauffmachte ſich
hören lieſſe. Wir ſäumeten nicht lange
ſondern gingen aus Luſt das Echo zuhö-
ren/auffden-Hügel/deſſen ſpitze etwas höher
denn die ſtadt war / und lieſſen alda luſtig
auff Trompetten blaſen: wodurch dan ein
ſolches Echo entſtund/ deß wir uns zum
höchſten verwunderten; und wardißEcho
nicht allein ein Ä ſondern auch
bißweilen ein faſt ſtärcker/heller und deutli-
cher Wiederſchal als der Trompettenſchal
ſelber. DanebenligetalhiederBerg Hing,
welcher ſeinen Namen von denMorellen ſo
gar häufig daraufFºtº: #
P(MC)-


IO4.
Siniſche
„es. Nachdemwirunshie mit Beſichtigung
dieſes Orts/inetwas ergezetund ausgeru-
hethatten zogen wirden 2. Mayvon dan-
nen und ſahen imfahrenanbeydenſeitenei-
nenhauſfenſchöner Ländereyen/und volck-
reicherDörfferligen. Den 3. dieſes ließ ſich
das CaſtelUp UNG ſehen ſogar nahe
beym ſtrande des Fluſſes Kiangerbawet
undnichtweitvondernechſtfolgendenſtadt
Ufu abgelegen. Diß Caſtelliget/wieder
beyſtehendeabrißausweiſet/ineiner viereck
tenform/ſehr künſtlich erbawet/ und mit
einer dicken ſtarckenMawr/vongebrandten
glatten Steinen umbundumbauffgefüh-
ret/ welche etwa 12oo. Schritt in ihrem
Umbkreyß hat/ und 20. Fuß aus dem
Waſſerſtehet/ auch nach der Bawkunſt ſo
feinundartigzugerichtet iſt, daß diſ Caſtel
den beſten Europiſchen KriegsWercken
nichts nachgeben darff. Mittendarinſie-
het man einen weiten und breiten Plahn/
undauff demſelben eine ſehr hohe Pagode,
die ihre Giebel und Tächer weit über die
Mawrempohrhält.
Noch am ſelbigen Tage erreichten wir die
Stadt U FU, oder VU KU, die zweyte
kleine Stadt der eilfften Häuptſtadt Tai-
ping; da wir uns dicht an die Vorſtadt/
unter einem ſtumpfen Thurm legten/ und
Inſeldes Fluſſes Kiang, der ſich aldain
zween Armezertheilet/ welche auffbeyden
ſeiten der Inſel hinflieſſen/ und ſich her-
nach vor der Stadt Nanking wiederverei-
nigen. Ihre Vorſtadt iſt ſo Nahr - und
Volckreich/daß ſie manche ganze Stadt
die wir hie bißher geſchen/ übertrifft: dem
in dieſer Stadt hat man ein Zollhaus/da-
rinnen alle Schiffe, die den Flußauff und
abwollen/müſſen angegeben und verzollet-
werden. Auchliget an jeder Ecken dieſer
Inſel ein ſtarckes Blockhauß / daß mit
Bruſtwehren und andern KriegsGebäwen
wol befäſtiget; man ſahe aber welches zu
verwundern/ gar keine KriegsInſtrumen-
tein denſelben Sonderlich iſt dieſe Stadt
durchganz Sinaberühmt/wegen des Waf-
fen-machens: denn ihre Einwohner ſo ar-
tigund künſtlich allerhand Waffen zuver-
fertigen wiſſen/daß keine Stadt im ganzen
Lande ihnen darin zu vergleichen. Dane-
ben werden hie die Siniſchen Sampſou-
ſchalen gar künſt-und zierlich gemacht/auch
hernach hieſelbſt alwo der Stapeldavon
iſt/ in groſſer Menge aufgekaufft / und
durch ganz Sina verführet. Wie danauch
dieſe Leute allerhand Lampen / groſſe und
kleine/zumachen ſonderlich wol abgerich-
tetſeyn.
unſere Schiffe an der Stadtmawrenfäſt
machten. Esliget dieſe Stadt auf einer
Die Geſ:
tenfibre
Tayrong:
bH.
Den 4. dieſes fuhren wir die eilffte
Häuptſtadt T Ex T oN G, ſo von den an-
dern


1 ，，- -



|
• a^ae，
|
+
ſ.
}
|
| ||
№
, ！


-
4
W
-
/
.
-
/
– - # ----- –. - -
»
ſ

Reiſe-Geſchreißung.
Hof
dern auch TAIPING genant wird/vorbey.
DieſeStadt/welcheinbeygefügtem Abriß
entworffen/liget etwa 90.Lyvon Ufu, zur
rechten der Rivir Kiangauffeiner Inſel/
welche von dieſem Flußalsderumbſeher-
umbfleuſt/gemacht wird. Der Landſtrich
dieſer Häuptſtadt oder die Inſel/ worauf
ſelbige belegen/fält an etlichen Orten gar
uneben und Bergicht/an etlichen aber flach
undeben. Die ebenen Ländereyen ſindſon-
derlich fruchtbahr/und lieffern dem fleiſſi-
da an; fuhren aber durch einen Graben/der
gen Landbawer jährlich einereiche Erndte/
von allerhand Früchten.
An der Süd-Oſtſeiten dieſer Häupt-
Umbgängen gezieret/und zimlich hoch in
die Lufft ſich erheben; woraus klährlich
erſcheinet/in was Wolſtandeund Herzlig-
keit vorzeitendiß Landfloriret habe.
Noch am ſelbigen Tage kam uns die Die Geſina.
weitberühmte/fürtreffliche / Keyſerliche Äº
Reſidenz-ſtadt NAN K 1N G ins Geſich-
te/welchemithöchſtemfuge und Rechtvor
die erſte und fürnehmſte Häuptſtadt dieſer
Provinz Nanking geſchätzt wird. TWir
erreichten endlich das Ziel/und gelangeten
woleine halbe Stundelang/indenalgemei-
nen Hafen/und lieſſen alda vor dem Thor
Suiſimon, das iſt/ Waſſer-thor/ unſere
Ancker fallen.
Des folgenden Morgens begaben ſich Ä.
die Geſandten in dieStadt/diedreyStadt- bºer -
halterdaſelbſt zu beſuchen. Sie lieſſen ſich
ſtadt, an welche wir nichtanländeten, weil
ſiebeyzwo Meylen von derRivirins Land
hinein belegen, ſahen wir von ferne einen
hohen Berg / welchen die Sineſer Tien-
müen, das iſt HimmelsPfortenen-
nen; weil der Fluß Kiangalhie zwiſchen in Sänfften tragen / und wir muſten zu
zwo Himmelhohen Spitzen dieſes Berges/Pferde hinter ihnen hermarchiren. Dazu
wiedurch eine Pforte/hindurchfleuſt. Ge- wurden ſie vom Agenten/der ſich/wegen
rade gegen dieſer Stadtüberfunden wir im des Jungen Unterköniges zu Kanton, hie
vorüberfahren eine Inſel im Flußligen/die auffhält/wie auch von zween Mandary-
von den Sineſern Hiao genant wird und nen/ſovon Kanton mit uns anherokom-
aus einem einigen Steinfelſen/dem Tut- men im abweſen des Mandaryns Pin-
ſeinnichtungleich/beſtehet. Inſothanem xentou, der mit ſeinem ſchiffe noch zurü-
Felſen ſaheman ſehr viel Gruben und Lö-cke war/prächtigbegleitet. -
cher/worin Eulen Fledermäuſe und der- Da dan der erſte Statthalter die Ge- den erſten
Net Verg
Tenmuen:
gleichen Nachtvögel in groſſer Menge ni-
ſteten; daher auch dieſe Inſel den Namen
Hiaovon ihnen bekommen hat.
Nicht weit von dieſer Häuptſtadt/liget
vach dem Süd-Oſten ein Waſſerbuſem/
von den Sineſern Tanyang genant/ und
etwa 300. Ly oder Griechiſche Meylen
roß. Diß Waſſer/ wie auch der Fluß
iangtheilen voneinander und durchflieſ-
ſen den ganzen Landſtrich dieſer Häupt-
ſtadt; daher die Länder und Aecker ſo zwi-
ſchenden Armen des Fluſſes Kiang und
Waſſerbuſems Tanyang ſich befinden/
nicht wenig fruchtbahr gemacht werden.
Esberichtete die Sineſer daß dieſe Häupt-
ſtadtweyland einzumahl ſchöner Ort ge-
ºeſen/alwo/ungeachtet er weit ins Land
hinein gar groſſer Kaufhandelmital-
lerhandSiniſchen Wahren getrieben; wäre
aber hernach von de Tartern mehrdanein-
mahl erobert/und jämmerlich abgebrandt/
geſchleifft/verwüſtet und zerſtöhretworden.
Man ſiehetauchindieſer Gegend/wenn
Ädas Uferhinlangsfähret/drey über-
Ärtige und wunderſchöne Thürme,
"ºlche mitunterſchiedenen Überſätzen oder
ſandten in einen Innern Saal vor ſich
kommen und nach beſchehener beyderſeits
höfflichſterEhrbezeugung auch abgelegtem
freundlichſtem Gruſſe/zuſeiner rechtennie-
derſitzen ließ. Dieſer war zwar ein Sineſer/
aus der ſtadt Leaotung bürtig/ und fol:
gends von Naturwas intoniret; gleichwol
empfing er die Geſandten über die maſſe
demühtig/freundlich/beſcheiden/höfflich/
und ehrerbietig. Selbige überreichten ihm
ein Briefflein/worauffdieihm aſſignirten
Geſchencke verzeichnet; er aber wegerte ſich
derer vor dißmahl/ und ſolches, weil die
Geſandten Ihre Keyſ Maj. noch nicht
geſehen/und begrüſſet hätten.
Nachdem ſie mit dieſem eine zeitlang von
wichtigen ſachen Unterredung gepflogen/
und gebührender maſſen Abſcheid genom-
men/verfügeten ſie ſich auch zum andern
Stadthalter; welcherebenmäſſigein Sine-
ſer/ und aus Leaotung bürtigwar/aber
dochüberaus freundlich und beſcheide/nicht
weniger dan der erſte / ſich bezeigete. Er
machtenicht viel Weitläufftigkeit ſondern
ließ die Geſandte alſobaldbeyſchniederſ-
zen; und da ihm dasBrieflein von den ihm
- „O aſſignir-
den andern;

196
Siniſche
aſſignirten Geſchencken gereichet ward/
nameres zwar höfflich an und ließ es ihm
durch einen ſeiner Kriegs Oberſten fürle-
ſen/weil er ſelber nicht leſen konte; wegerte
ſich aber eben wiedererſte/undauß derſel-
ben Uhrſachen/die Geſchencke zu accept-
(l.
Endlich begaben ſie ſich auch zum drit-
ten/ der ſeine Wohnung innerhalb der
Mawren des alten Keyſerlichen Pallaſts
hatte. Dieſer ließ dieGeſandten auch flugs/
ohne alles auffhalten und verziehen/zuſich
in eine Kammer kommenfalwo er ſeine Ge-
wol die Sineſer als Tartern den mit
Milch und Salz vermengten Thee-
Tranck; welchen wir gemeiniglich Boh-
nenſuppe nennen/weiler/der Dicke und
Farbenach/mit einer Bohnenſuppe über-
ein kompt: aber den Tranck von lauterm
Thee, das iſt/Waſſer/darin das Kraut
Thee geſotten und nichts mehr hinzu ge-
than/trincken ſie aus Porcellanen Scha-
len; andere Geträncke/als Siniſch Bier/
und Zamſou das von Reißgemacht wird/
aus ſilbernen und in Ermangelung derer/
ebenmäſſig aus PorcellanenSchalen.
mahlin neben ihm ſitzen hatte. Die Kam-
4 Q Nachdem die Geſandtenhie dergeſtalt dºgº
mer war viereckt/groß und weit/mitfäſten
C mit Liebe und Freundſchafft iractiret be- Ä
breiten ſchlaffbäncken / worauff köſtliche ſuchten ſie auch auffEinrahtendes Kan-Ä
rohte Pölſter lagen / wie auch mit einem toniſchen Agenten/einen Tartariſchen E-
KachelOfen/der des Winters eingehitzet delman/dereben von Peking alhie angelan-
wird verſehen. Dieſer Ofen/wobey nach get. Selbiger war eine junge friſche Per-
Siniſcher
Rachel Oſen-
denfenſtern hin eine Banckſtund/ und der
vongebrandten Kacheln gemacht war/hat-
teſein Thürlein nicht anderſeiten/ ſondern
unterwerts / daß er von unten eingehitzt
ward; und das Rauchloch ging zwar hin-
ten zur Mawren hinauß/ jedoch hatte der
Rauchnoch eine Röhre durch die Kammer
hindurch, daßeinhitzen aber geſchach meh
rentheilsmitſchilffoder langem Rohr/weil
des Holzes in dieſer Gegend ein geringer
Vorraht iſt. Gemeldter Statthalter war/
der Geburt nach./ein Tarter/annoch ein
junger Her/uñeineſtarckeCorpulente Per-
ſon: er war der Siniſchen ſprachenichtal-
lerdings kündig/und gebrauchte demnach
ſon/undhatteſein Logiment auf einem al-
tenzerfallenen Hofe/zuobgemeldtem Key-
ſerlichen Pallaſt gehörig. Darin lag alles
unordig und verwirretübernhauffen/ umd
ſaheman kein Haußgeraht/ohne zwo oder
drey alte Bäncke wie auch Keſſel und
Schalen/darinmanThee Tranckkochen/
undherumbſchenckenkonte. Seine Pfer-
de/Mäuler/und Eſel/ſamt vier Dromda-
rien oder Läuffern/ und etlichen höckerich-
ten Kamehlen/lieffen auf dem Platz hin
und wieder ins wildeherumb. Er aber war
einſehr diſcreter Her/ der die Geſandten
mit ſonderbahrer Affection und Ehrerbie-
tigkeitempfing ihre Ankunfftihm überaus
ſeine Söhne zu Dollmetſchern. Aber ſeine wolgefallen und den gewöhnlichen Thee-
Gemahlin/die ſich ſehr brüſtete/ und mit Tranckluſtigherumbgehenließ.
groſſer Frech-und Kühnheit mehr daner | Darauffführete der Agent die Geſand- Ä
ſelbſtredete/fragtedieGeſandtennachallen ten/mit ihrem ganzen Comitat/inſeineBe- Ät.
ſachen/undſchewetſich nichtdero Gewehr/hauſung/umbdas Mittagsmahl mit ihm
welches ihr ſehr verwunderlich fürkam/wie
ein Cavallier/von Leder zu ziehen.
Bald war der Sahlvol Tartariſcher
Damen/welche/ als HoffJungfern und
Auffwarterinnen dieſerFrawen einen groſ-
ſen ſilbern Keſſel mit wol zugerichtetem
Thee Tramck angefüllet/ mitten auf den
Platz ſetzten. Aus dieſem Keſſel wardge-
meldter Tranck mit einer Kelleninhöltzer-
ne ſchalen gegoſſen / und den anweſenden
Gäſtenluſtig herumbgeſchenckt. Selbige
ſchalen ſind aus braunem Holz gemacht/
daßbeyuns in Europa KoladurHoltzge-
nant/und aus Siam nach Sina, alwoman
es ſonderlich hochhältgebracht wird. Aus
ſothanen hölzernen Schalen/ trincken ſo
zuhalten. Dadan dieſer Hereinſehrher-
liches und prächtiges Mahl hatte zuerei-
ten laſſen/wobeywir mit allerhand köſtli-
cher Speiſe und Tranck ſtattlich tractiret
wurden: biß wir gegen den Abend/ mit
ſattſahmer Vergnügung/ nach gebühren-
der Danckſagung/und ehrerbietigem Ab-
ſcheide/ uns wieder zu Schiffe begaben/
umbalda Ä Nachtlager zu nehmen.
Denn ſchlieffenſowol die Geſandten als
ihr Comitat / auff der ganzen Hin- und
Rückreiſe/nirgends anders ohne allein in
ihren Schiffen/außgenommenzuKanton,
zu Nangan, und zu Peking
EsligetaberdieobgemeldteStadtNan-
king, welche vormahlseine Königinne #

- -|-• • . .|-|-- -- - - - - - - - --- ， ！ --★ - №！.-- ~~~~）; itº F -， **** …- . · · · · · · · -


- ---- - - - - - - -
r



Ņ
~）;
ZZZZ&
Ś
Zae，




Reiſe 6eſchreißung.
107
sieht lerStädtewar/undihresgleichen in ganz
Mer Stadt
Nanking,
Sina nicht hatte/90.Lyvon vorgedachtem
Taiping, an der
Ä
Meynung/daß dieſe Stadt nicht allein an
gröſſe/ſondern auch anſchönheit und her-
ſtſeiten der Rivir ligkeit/ alle ſtädte des ganzen Erdbodems
Kiang, unter der polus Höhe32. grad, übertreffe. Sie iſt ſoweit ins Runde/ als
Norder Breite. Auchliget ſie am ſehr luſti- man in fünffſtunden gehen kan/ volbe-
genund fruchtbahren Orte; denn der Flußbawet; aber der Umbkreyßihrer Mawrer-
Kiang nicht allein/ vermittelſ eines Gras ſtreckt ſich ſo ferne als eine Provinz von
bens/dieſe Stadt vorbeygehet/ſondern auch ſechs Teutſchen Meylen; worin gleichwol
alle Graben/ ſo hin und wieder durch die ihre Vorſtädte diefaſt ohne Ende hinaus
Stadtlauffen/dergeſtalt mit Waſſerfüllet/ lauffen/noch nicht begriffenſeyn.
daß man mit groſſen Schiffen daraufffah-
ren kan. In dieſer ſtadt iſt vorzeiten der
Siniſchen KeyſerReſidenz und Hofflager
geweſen. Denn hie haben die Keyſere U,
Cyn, Sung, Ci,Leang»Chin, und Tan-
gaihren Sitz und Thron gehabt; hie hat
auch der ſtañTaiminga eine zeitlang re-
gieret/ehe er den Reichsſtuel von hier nach
Peking verſetzt/uſñalſo dem Tarter naher
zukommen undſeinem EinfallundMuht-
ºstwillendeſto beſſerzuſtewren. Der Stiffter
* Rahmen
Jört aus:
undtnwende
Waſſer,
Eben:
dieſerſtadt iſt geweſen Gneus, ein König
von Cu, welcher ſie Kinling, das iſt Gül-
dene Provinz/genennet: darnach nente
ſie der erſtedesſtammensCina, Moling:
die Könige von U2 ſo weyland in dieſer
ſtadtihrenſitz gehabt/gaben ihr den Nah-
men Kienye: der ſtañTanga nenneteſie
Kianxing derſtaffiTaiminga,Ingtien:
endlich aber haben die Tarter/ſo vor wenig
Jahren ganzSina erobert und eingenom-
men/ihrdenNahmen Kiangninggegeben.
tenundtieffen Graben/wodurch man von
demFluß Kiang nach der ſtadtaufffähret;
Es hat dieſeſtadt an dem Orte/da ſie ſich
nachdem FlußKiang erſtrecket/einenbrei-ten von gehawenen/undoben von gebrand-
Ohne dieſe Mawr/hat die Stadt noch
eine andere gröſſere Ringmawr/ ſo nicht
allenthalben/ſondern nur an denen Orten/
da die Stadt die meiſte Gefahr hat/undam
ſchwächſten iſt/aneinander hänget. Die
Gröſſeund Umbkreyß dieſer Mawr/darin
die Vorſtädte mit begriffen/beſchreiben die
Sineſer alſo/daß ſieſagen/manhabezween
Reuter mit guten Pferden des morgens
früe/zuſammen aus einem Thorgeſandt /
mit Befehl/ daß der eine an einer/derander
an der andern ſeiten die Stadtmitſtarckem
Gange/umbreitenſolte/daſeyesgeſchehen/
daß dieſe Reuter allererſt auff den ſpäten
Abendeinanderbegegnet: woraus dandie
Länge und Breite der Stadt leichtlich zu
ermeſſen/nemlich/daß ſie/in ihrem euſſer-
ſten Umkreyß/bey die 2o.Teutſcher Mey-
len habe; weil je ein guter Reuter/bey wol
bewandten Sachen/10. Meylen im tage
reiten kan.
Die erſte odereuſerſtevongemeldtenbey-
den Ringmauren/iſt über 30 Fußhoch/un-
tenſteinen ſehr glatundkünſtlich aufgefüh-
ret. Die Bruſtwehren dieſer Mawr/ſind
daß alſo dieſe Stadtbey die 6. Ly von der oben rings umbher mit ſchönem Kunſt-
Rivir Kiang ins Landhineingelegen. U-
ber dieſen Graben liget vor der ſtadt eine
ſchifbrücke von 14.groſſen Schiffen/wor-
übermanfüglich in die ſtadt kommen kan.
Die Oſtſeitederſtadt/ſowastieffer Land-
werts hineinläufft/ligetin einem flachen
Thale/welcherwashügelicht/undhinund
wieder mit ſo breiten und tieffen Graben
durchſchnitten iſt, daß man auch diß Theil
der Stadt mit allerhand Schiffen / nach
Wundſchund Gefallen befahren / und ſo
woldaſelbſt/alsanderſeite nach dem Fluß
Kiang»gar groſſe Schiffe beladen und
loſſen kan. Uber ſolche Grabenligenetliche
ſteinerne Brücken und Schleuſen/ ſo alle
ſehrkünſtlich gemacht/undauff unterſchie-
deneBoaenoder Gewölbegelegtſeyn.
Die Siniſchen Landbeſchreiber ſind der
werck artig gezieret/ und mit ſtarcken
Wachthäuſern allenthalben verſehen.
Manzeletin dieſer Stadtmawr dreyze-
Ihre Gröſſe/
die ihr alle
Sldke der
ganzen Welt
gehet.
Ihre zwo
Ringmºw-
I! :
Ihre 13;
Thore:
hen Thore/deroPforten oder Flügelgang
mit eiſernen Platenbeſchlagen/und ſo wol
von innen als von auſſen mit einer ſtarcken
Soldaten-WachtTag und Nacht beſetzt
ſeyn. Etliche dieſerThorehaben vier etliche
fünffgroſſeund künſtlich erbawete Gewöl-
be/worunter man durchgehenmuß eheman
in dieſtadt hineinkommen kan. TWir lagen/
wie vorhin erwehnet / mit unſer ganzen
Flotte vor dem Thor Suiſimon, oder
Waſſer-thor; alwo eine ſolche menge
Volcks/den ganzen Tag über/ein und auß
gehet daß man kaum ohne Gedränge/wie
mirofft wiederfahren ein oder außkommen
kan.
O ij Ihre

Siniſche
Jhre fürnem"
ſie Gaſſen.
Die Hºuſer
der gemeinen
Bürgerſchaft:
Ihre fürnehmſte Gaſſen ſind etwa 18.
Schritt breit in der Mitte mit viereckten
breitenblawen Steinen belegt/und anbey-
denſeiten mit Kieſelſteinen gepflaſtert: ſie
lauffen nicht krum/oder in die runde/ſon-
dern immer ſchnurgleich hinaus. Es befin-
det ſich darin alle hundert Schritte/ eine
ſtarcke Pforte oder GaſſenThorſo des
nachts/ dem Muhtwillen der Diebe und
Mörderzuwegren/geſchloſſen wird. Und
über jedwedes ſolcher Gaſſentheile/ iſt ab-
ſonderlich ein Häuptman beſtellet/ deſ
ſen Commando die ganze Nachbarſchafft
dieſestheils parirenmuß.
Die Häuſer der gemeinen Bürger deren
hauffendergröſſeſte/ſind nicht köſtlich und
prächtig/ſondern gar ſchlecht undrecht/ha-
ben nichts zurgemach oder Ergekligkeit an
ſich und ſtehen alleſampt die Gaſſenhin-
langsmit OneerGiebeln. Sie haben nur
Dieſe Häuſer ſind mehrentheils nur einei-
niges Fach hoch / haben ein Tach von
weiſſen Ziegelſteinen/ und ſind auswendig/
von oben bißunten/mit dem weiſſeſtenKack
ſchneeweißgemacht. Die Einwohner dieſer
gemeinen Häuſer/ deren die meiſten ſeyn/
treiben gemeiniglich nur mit allerhand
ſchlechten Wahren/und geringſchätzigen
ſachen Handthierung/ welche ſie auff den
Fenſterndem Käuffer vor Augenligen.
TWas aber die Krahmladen der fürnem-
ſten Krähmer und Kauffleute anlanget/
ſind dieſelbe mit mancherley ſtattlichenSi-
niſchen Wahren/als BaumwollenTuch/
Seydenzeuch/Porcellan/Perlen/ Dia-
manten / und dergleichen ſo herzlich und
prächtig ausſtafiret/ daß ſich jederman
darüber zum höchſten verwundern muß.
Vor jedweder dieſer Krahmbuden ſtehet/
welches denckwürdig/ein zierliches Brett
eine einige Thür, dadurch ſie aus und ein- oder Täflein/ bißweilen wollzwey/ wor-
gehen, auch nur eine einige Kammer darin- auff der Nahme des Kauffmans/ſampt
nenſie ſchlaffen/undeſſen. Uber dem Fen- der wahreſoerfeilhatmitgüldenen Buch-
Die Häuſer
Hºrré mir
Kauf ad-
lcr.
ſter nach der Gaſſen/worauffdiejenigen ſo ſtabengeſchrieben. Nebenſolchen Bretern
Handthierungtreiben ihre Wahrenzukau-ſchetmanauch gemeiniglich/weinbeyſte-
fe außkrahmen / ſiehet man nur noch ein hender Figur abgebildet eine auffgerichtete
vierecktes länglichtes Loch / darein das Stange/ſohöher denn das Haußiſt/ und
Tageliecht kommen kan/welches/anſtatt daran Ä oder Flaggen/oder ſonſt et-
des Glaſefenſters/ gemeiniglich mit einem was obenfäſigemacht/ zum Zeichen/wo-
Mattenfenſter zugemacht wird./damit die bey man eines jeden Behauſung kennen
vorübergehenden nicht hineinſehen mögen. und von andern unterſcheiden kan; zu #
()!!!


- Reiſe-ßeſchreißung.
IO9
them Endebeyuns in Europa die Bretter/
oder Schilde über den Haußthüren außge-
henget werden.
SiniſchenKeyſer mitnicht wenigerPracht o…..
und-Herligkeit Hoffzuhalten pflegten/als Ä
Ihre und hernach von ihnen/ und heutiges Tages Ä
Ä Man hat in dieſer Stadt wie auch in von dem groſſen Tartariſchen Cham zu Ä'
Ä. ganzSina, keine geſchlagene Münze; ſon- Peking gehalten wird. Diß Pallaſt läg an.
dern die Wahren/ſoman käufft/ bezahlet
man mit kleinen ſtücklein Silbers/ welche
wie Schiffleinformiret/ und unterſchiede-
nes Gewichts und wehrts ſeyn. Und wie
wenig man auch kauffſchlagen wil/ muß
man doch allezeit eine Geldwage bey ſich
führen/woman von den argliſtigen Sine-
ſern/ wenn ſie auff eigener Wage wegen/
nicht wil betrogen werden: denn ſie gemei-
niglich zweyerley Gewichtebey ſich haben/
auch im wegen ſo verſchlagen und betrieg-
lich ſeyn/ daß man wol mit hundert Au-
gen/ wenn man ſie haben könte / zuſehen
möchte.
Ferner iſt dieſe groſſe Stadt dermaſſen
Volckreich/ daß ſie von mehr danzehen-
mahlhunderttauſend Menſchen bewohnet
wird; und nichts deſtoweniger ſind darin
alle Eſſe-und andere Wahren/in ſo groſſem
Uberfluß/und vorſo geringen Preiß/das
ganze Jahr durch) zu bekommen, daß wol
malcher den warhafften Bericht davon
vorlauter Fabeln undMährleinhaltenſol-
te. Wiewol derjenige/ſonur die Frucht-
barkeit derümbligenden Ländereyen und die
ſo edlegegend/ darin dieſe Häuptſtadt wie
ein Edelgeſtein im Goldeliget/beobachten
wil/ bald des verwunderens weniger ma-
chen/und der Relation mehr Glauben bey-
meſſen wird. Maſſendan auch wir/alhie
zu Nanking ſpeiſe volauff hatten weit
mehr als vorhin aneinigem Orte; und un-
ter den mancherley Früchten/ſo wir hiein
groſſem Uberfluß haben konten/bekahmen
wir täglich ſehr viel ausbündige Kirſchen/
welche von ſonderlich ſchönem Geſchmack
waren/ und überaus wolfeilverkauft wur-
den. Ohneobgemeldte Anzahl der Men-
ſchen/hat auch dieſe Stadteinegarſtarcke
KriegsBeſatzung/ nemlich / von 4oooo.
Tartern. Und der Landpfleger der Sü-
der Provincien hat alhie im Nahmen des
Tartariſchen Keyſers ſeinenſitzund-Hof-
Haltung.
Espranget und prahlet auch dieſeſtadt/
über alle andere ſtädte/mit vielen herzlichen
Pagoden, Thürmen/ künſtlich erbawten
TriumphPforten/und Bürger Häuſern.
Aber alle andere Gebäwübertraffweyland
der Keyſerliche Pallaſ/darin vorzeiten die
an der ſüderſeiten der ſtadt/ in einer viereck-
ten form verfaſſet/ ºnd mit einer Mawr
umbgeben / welche jetzt den gröſſeſten und
fürnehmſten Theilderſtadtümbringet. Je-
deſeite ſolcher viereckten Mawr war eine
ItaliäniſcheMeylund hundertſchritt das
iſt/drey drittentheile einer gemeinen Teud-
ſchen Meyllang. Und ſo viel ich ſelbſt an
den zerfallenen Mawren/undübrigenſtein-
hauffen euſſerlich ſpühren/ auch von den
Einwohnernalda verſtehen konte/ iſt dieſer
Keyſerliche Hoff/ mit allem was dazuge-
höret/etwa ſo groß/wie die Stadt Harlem
in Holland/geweſen. Mittenaußdemin-
nerſten Platz ſahe man einen breiten Luſt-
oder SpazierGang/welcher als ein rech-
terCreutzGang/das ganze viereckte Werck
in vier gleiche Theile von einandertheilete/
und mit einer ebenen Flohr von grawen
Topffſteingepflaſtert war. Auch ſaheman
auff beyden ſeiten gar glattes Mawrwerck
von gehawenen Steinen etwa drey Fiß
hoch auffgeführet und mit einem Bäch-
lein befloſſen. Die Tarter hatten ihre
Wohnſtete anderſeitenbeymGötzenTem-
pel Paolinxi,genommen/undalda vom nie-
dergeworffenen Steinhauffen viel ſchlech-
te Hüttleinerbawet; die Sineſer aber woh-
neten ganz nach der Stadthin/ umb deſto
beſſer ihren Handel zu treiben. Als wir/
auff unſer Rückreyſe von Peking, wieder
hieherkahmen/namich/ neben etlichen an-
dern unſers Comitats/einſtück vom einge-
riſſenen Pallaſts mit hinweg/und brachten
ſelbiges nicht allein zu Batavien/ ſondern
auch in Holland/umbzuzeigen/ von was
daurhafter und faſt unvergänglicher Ma-
teriedieſer Hofferbawt geweſen. Solche
Tachziegelaber/oderſtücke davon/ waren
überaus harte Steine/mit Drachenbemah-
let/ und Goldgelb angeſtrichen/ alſo/daß
ſie in der Sonnen wie lauter Gold glänz-
ten und ſchienen.
Auff dem andern Platz dieſes Pallaſts/ ºneSniſche
ſaheich oben über der Pforten eine ſehr ”
groſſe Glocke hangen/welche etwa zween
Mannhoch/ vierdthalb Faden weit und
eine gute vierthel Ellendick war. Es hat-
ten die Sineſer gegen uns/von dem Klan-
geoder Geläutedieſer Glocken/vielprah-
O iij lens

1 IO Siniſche
lens und rühmens gemacht / und ſolche Denn/erſtlich/werden von dieſerStadt
Grumpen erzehlet / als ob ihres gleichen alle drey Monden/ nach Peking an
nicht allein in ganz Sina, ſondern auch in Keyſ Maj.geſandt/ fünff Schiffe mit Ä
der ganzen Welt nicht zu finden; hernach allerhand köſtlichem Seydenzeugeund La- Ä
aber als man ſeleutete oder darauf ſchlug/ken beladen. Dieſe Schiffe werden in der geſamt
Dem Stri-
ſchem JReper
S. werden alle
SV?onden von
befand ſich ihr Klang ganz unklahr und
dumpffig; ſo war auch ihr Metalbey wei-
temſogut nicht als unſerer Europiſchen
Glocken / welchen ſie wegen dero lauten
und hellen Klanges durchaus nicht konte
verglichen werden.
Und obgleich die Tartern / im letzten
Kriege/ dieſer berühmten Häuptſtadt von
ihren alten Glanz und Herzligkeit wenig/
oder nichts genommen und faſt widerkei-
ne Stadt ſo wenig/ als wider Nanking,
Siniſchenſprache Lungychuen, das iſt/
Schiffe mit Drachen Kleidern genant/
weil ſie an den Keyſer/ ſo Drachen Bilder
im Wapenführet/ und auff den Kleidern
träget/geſandt werden. Ich muß bekennen/
undkanes mit Warheit ſagen/daß ich mein
lebenlang niemahls an einigem Orte der
Welt Schiffe geſehen, welcheanköſtlicher
Zurüſtung/ Pracht/ und Hertligkeit mit
dieſen zu vergleichen. Es ſeind dieſelben
von auſſen rings umbher ſo ſtarckvergül-
gewütet; haben ſie doch dißprächtige Key-det/ und mit der beſtenrohten Farbederge-
ſerliche Schloß/ das ſeines gleichenunterſtalt vermahlet / daß die Augen der An-
der Sonnen nicht hatte mit brennen und ſchawer den Glanzkaum ertragen können.
brechen / mitreiſſen und ſchmeiſſengreulich Inwendig ſind ſie in unterſchiedlicheſchö-
angetaſtet/und nicht eheruhen können/ bißne und künſtlich erbawte Gemächer abge-
ſie es gänzlich zerſtöhret und zum Stein-theilet/ welche auswendig mit allerhand
auffen gemacht. Gläublich iſts/ daß ſie Art Bildwerck ſo prächtig gezieret/ daß
Ä aus keiner andern Uhrſachgethan/ man daraus die Scharffſinnigkeit/undho-
dan nur aus altem Haß und Groll/dem hen Künſte der Einwohner dieſer Provinz/
-Hauſe Taiminga,ſoaldazu der Zeit/ als Sonnenklahrabzunehmen hat.
die Keyſerliche Hoffhaltung von hier Darnach überſendet auch dieſe Stadt Ä
nach Peking verſetzt/ die Regierung ge- dem Keyſer zum Geſchencke/eine beſondere Ä“
habt/ nachgetragen. - ArtFiſche ſo nahedabeyim Fußkj
Sobald ich diß erbärmliche ſpectacul im Aprilund May/gefangen Ä
des Keyſerlichen Pallaſts/dasweylandſo Sincſernennen ſie Syu; die Portugyſen
herzlich floriret/nunmehr aber ſofämmer- aber ſo alda wohnen/Savel. DieſemFiſch-
lich verwüſtet zerfallenundverlaſſendali-fang wird im Nahmendes Keyſers einer
get/geſehen/fand ſich mein Geiſtbewogen/ vonden höchſtenundfürnehmſtenverſchnit-
folgendes kurze Klagliedlein heimlich an-tenenfürgeſetzt, welcher die Fiſche/ſobald
zuſtimmen: ſie gefangen/lebendig inEyßſdaß im Win-
ter dazu geſamlet worden/verſcharret/in die
BECCONA / Blut-Hündin/was bleibt
wolunvernichtet/
WandeineFackelBrandt im Krieges-blitz
anrichtet?
Ein zweytes TR OJ Ahie die Flam-
me hat verzehrt/
Indem das groſſe Schloß des Keyſers
iſt verheert.
Es iſt zwar nicht ohne daß die Stadt
Nanking einen groſſen Abbruch ihresvo-
von Peking dazu abgefertigten Schiffe
bringenläſſet/undin höchſter Eilnach Pe-
king dem Keyſer zuſendet. Und obgleich
Nanking über 2oo. Teutſche Meyl von
Peking abgelegen/ werden doch dieſe Fi-
ſchein kurzer Zeit hinübergebracht/unddie
Reyſeinnerhalb acht oder zehen tagen vol-
endet. Denn man eine ſehr groſſe Anzahl
Volcks verordnet/ſodieſchiffe nicht allein
des Tages/ſondern auch des Nachts/gar
rigen Glanzes/ Anſehens / Pracht und ſchnel und geſchwinde fortziehen müſſen;
„Herzligkeit erlitten / als das Keyſerliche und wander eine hauffe ſich matt und müde
Hofflager von dannen nach Peking ver- gezogen/kommen alſobald friſche ziehero-
legt worden, gleichwolaber wildieſe Stadt dertrecker an ihre ſtat/die anbeſtiñten Her-
dem Keyſer noch allewege ihre vorige Un- tern immerdar / eben wie die Poſtpferde
terthänigkeit mit Uberſendungetlicherfür- in Europa/ in guter Bereitſchafft ſeyn/
trefflichen Geſchenckinſonderheitund vor weil man von einem Ort zum andern die
andern Städten erweiſen. ſtunde des Tages/wan die Schiffe alda
M!!?

Reyſe-6eſchreißung.
I II.
ankommen werden/ſchriftlich wiſſenläſſet.
Sohätten auch die Landvöigte den Halß
verwircket/wan nicht jedweder an dem Or-
te/da dieſe Schiffe ankommen/neweZieher
in Bereitſchafft hielt / welche die andern
von ſtund an ablöſen könten. Und derge-
ſtalt werden alle Wochen/ ſo lange dieſer
Der Geſand-
te H. Jacob
de Keyſerbe
ſchetmitſei-
nenleuten die
Stad;
und wird von
einer Tartari-
ſchen Franen
in ihr Hanß
genötigt.
Die Kleidung
Fiſchfang währet / zwey Schiffe abge-
ſandt/auch keine Unkoſten daran geſpahret/
dafern man nur weiß/daß dem Keyſer der
auch von den Fiſchen unter ſeine Reichs-
Rähte außtheilen läſſet/ ein angenehmer
Dienſt damit geſchicht.
Als wir uns etliche Tagehiezu Nan-
king aufgehalten / begab ſichs dermahl-
eins / daß der Geſandte H. Jacob de
Keyſer ſich in einer ſänfften über die Gaſ-
ſen tragen ließ/und wir zu Pferde ihm fol-
geten/umb die Stadt hinundwiederzube-
ſehen. Wir kahmen unter andern das
Thor des alten Keyſerlichen Hofes vor-
bey marchiren / alwo ſich eine fürnehme
Tartariſche Fraw/etwa von 4o. Jahren/
ſampt ihren Dienerinnen ſehen ließ/welche
den Geſandten durch unſere Dolmetſcher
freundlich/bey ihr einzukehren) nöhtigte.
Worauff der Her: Keyſer aus derſänff-
ten unter das Thor trat auch die Fraw
von ſtund an ſich zu ihm nahete. Es ge-
brauchte dieſelbe gar groſſe Kühnheit/ daß
ſiebald unſere Degenergriff/ außzog/ und
probirte ; wobey ihr überaus wunderlich
vorkam/daß ſich die Klingenſokrumbbeu-
genlieſſen/undſtracks wieder gleich ſprun-
gen. Sie nam Herºn Keyſern den Hut
ab/undſezteihnauffihren Kopffknöpffte
ihm auch das Wammes/biß an die Ho-
ſen/auff. Endlich invitiret ſie ihn mit ſei:
nem Comitatin ihr Logiment/ ging alleine
voraus und lies jemand zum Gefehrten
beyuns. Der H. Keyſer ſetzte ſich wieder
in ſeineſänffte/und wir zu Pferde/undkah-
men/ etwa 2oo.ſchritt vom Thore/ auff
einen weiten und breiten Platz/ welches der
mittelſte Ort des Hofes war / alwo man
vorgemeldten breiten SpazierGangſahe/
der mit einem ſchönenFlohrvongehawenen
grawenſteinen gepflaſtert war/und Creutz-
weiſedurchdenganzen Hofflieff. Hie hat-
te die Tartarin ihre Wohnung/undſtund
vor derſelben/neben ihrer Tochter ſoetwa
von 2o. Jahren/umbunſere Ankunfft zu
erſpartet.
der Mutter aber von ſchwarzem Dam-
maſch; welche Kleider gar weit gemacht
über der Bruſt mit kleinen Knöpfflein
zugeknöpfft/auch in der mitte durch einſey-
denes Bandümbgürtet waren/undbißauff
die Füſſe herunter hingen. Beyde hatten
an den Ohren/ von obenbiß unten etliche
güldene Ringehangen. Das Haar/ſoge:
flochten und umbs Häuptgebunden/ war
unterwerts mit einer Perlenſchnuer gezie-
ret; und trugen ſie darauffeinfeinrundge-
flochtenes Mützlein/ von Beſen oder ge-
ſpaltenem Rohr/dem Anſehen nach / ge-
macht/woran ein Quaſt von rohter Flock-
ſeyde oben aus ſtund; dergleichen Quäſte
ſonſt die gemeinen Weiber vonrohtgefärb-
ten Pferdehaaren zu tragen pflegen. Die
Schuch waren nur von ſchwarzem Leder/
und mit keinem Zierraht verſehen. Wie
dan auch ihr Angeſicht nicht ſonderlich
auffaeputzt/ viel weniger geſchminckt war.
Dieſe empfingen uns mit groſſer Höff-
und Freundligkeit und führeten uns in ei-
nen langen weiten Saal / worin weder
Haußgeraht/ noch einiger Ornat verhan-
den. Sie nöhtigten uns auff eine breite
Banck/ſomitrohtem Filzbedeckt / nieder
zu ſitzen und tractirten uns mit Thee-
Tranck/und Confect/zum höchſtenbitten-
de/ mit ſothanem ſchlechten Tractament/
im Abweſen ihrer Männer/vorliebzuneh-
11(M.
Nachdem wir von dieſer Tartariſchen
Frawen gebührender maſſen Abſcheidge-
nommen ſtießbald darauff der anderGe-
ſandte/H. Goyer/zu uns/und verfügten
wir uns ingeſampt zur Stadt hinaus/nach
einer weitberühmten Pagoden, von den
Sineſern Paolinxi,von andern auch Pau-
lingjinggenant. Es wird aber hiemit dem
NahmenPaolinxinichtnur eine bloſſe Pa-
gode gemeinet/ſondern ein ganzer groſſer
Platz/welcher auſſer dem StadtThor zu
Näñkjanderſeiten des Gebirges/be-
legen) und mancherley Gebäwe/Pago-
den, einen Porcellanen Thurm/ undder-
gleichen ſo alleſampt mitunterſchiedlichen
Mawrenumbringet in ſeinem Umbkreyß
begreift; wie die nachfolgende Figurklähr-
lich ausweiſet. Zu dieſem Platz ſteigetman/
vermittelſ einer breiten ſteinernen Trep-
penvon 12. Tritt oder Stuffen/hinauff;
und ſind alle Gebäwe/ſomanda ſiehet/der-
Der TochterKleid war von viohlfär- maſſenwunderſchön/künſtlich und nach
Äbigem Dammaſch mit groſſen Blumen alter Siniſcher Manirgchawet/ daßkeine
-
zweyer fürneh-
(ls

Siniſche
Ein Porcel-
lanc-Thurw-
E- Ä- - - - - - -
- - T - Kºsº = #
- - - - ÄNº-Dº-i-DºS-FÄFF
WKNW : - - ANN SÄ #
andere in ganz Sina, meines erachtens/da-
mit können verglichen werden. Die Heyd-
niſchen Prieſter empfingen die Geſandten
mit groſſer Diſcretion und Bereitwillig-
keit/alſo/daß ſie uns alle ihre GötzenTem-
peleröffneten. In dem allergröſſeſten und
fürtrefflichſten ſtunden 1oooo. Bilder/
von Gips gemacht/ und mit unterſchiede-
nen Farben vermahlet / etliche auch vergül-
det; die höchſten waren ſo lang wie ein
Mann) und die kleineſten wie eine Hand;
ſieſtunden in etlichenGaldereyenoderSpa-
ziergängen ringsherumbanden Mawren/
in vier oder fünff Riegen über einander)
nemlich/die Kleineſten unten/ die Gröſſe-
ſten oben. -
Mittenauffdieſem Platzſaheman einen
hohen Porcellanen Thurm/ein Kunſt-
ſtück aller Kunſtſtücke, woran die Sineſer
gnugſahmerwieſen die ſonderbahre ſcharff-
ſinnigkeitund Kunſtdererſoinihrem Lan-
degebohren.Eriſtneungewölbete Uberſätze
hoch/dazu man nicht aus- ſondern inwen-
dig/durch eine Treppe von 184. Stuffen/
hinauffſteiget. Jedweder Uberſatz iſt von
auſſen rings umhher mit einer Galderey
oder Umbgang gezieret/ der mit allerhand
Bildwerck/und vielen Fenſteren dermaſſen
außgearbeitet/und prächtig zugerichtet/daß
jedermänniglich/der ihn ſiehet/ nicht nur
ſich verwundern, ſondern gar erſtarren
PAOLINX PAGODE .
Nº Nº NS-
F S
muß. Zurſeiten dieſer Fenſter/wieimbey-
ſtehenden Kupfferklährlich zuſehen/befin-
den ſich viereckte Luftlöcher/mit weiſſenei-
ſernen Gittern allenthalben beſetzt. Aus-
wendig iſt diß Werck von oben biß unten
glaſuretoder glattgemacht/ und mit man-
cherley Farben/ als Grün/ Roht/ und
Gelbbunt vermahlet. Es beſtehet daſſelbe
aus etlichen Stücken/welche aber ſo künſt-
lich an und ineinandergefüget/daßes ſchei-
net/alsſey der ganze Thurmnur aus einem
einigen Stücke gemacht. Uber jede Gal-
dereyoder Umbgang iſt ein grünes Tach/
mit vielen ſpitzigen Ecken umb und umb/
woran kleine Schellen oder kupfferne
Glöckleinhangen/welche/ſoofft der Wind
ſiebeweget/eine ſchöne Harmoneyundlieb-
liches Gethönemachen. Die oberſte Spi-
ze des Thurms/wozu man nicht anders
denn nur von auſſen kommen kan/iſt gekrö-
net mit einem groſſen Fichten Apffel7 wel-
cher/der Sineſer Bericht nach aus klah-
ren/und zwar dem allerfeineſten Goldege-
goſſen. Und wenn man anff dem höchſten
Umbgang ſtehet / kan man nicht allein die
ganze ſtadt/ ſondern anch die umbligende
Ländereyen/bißandie andere ſeite des Fluſ
ſes Kiang, überſehen; welches dan einen
ſonderbahren und wunderluſtigen Proſpect
gibt/bevorab/wenn man den groſſen Umb-
kreyßderſtadt/und wie ſie einen Arm auſſer
Her
Sº Er - SF



• • • •|-|-
--|-
|-
.
|-●
-·
-
•----
, -，
*|-
|-----
-| |-
·-
-·
|-Å
-
------
|-|-|-----|-
----|-
|-* {|--- I- -|-
|------ - -|-|-
|------
*|-
··-
*·
|-·
----í. |-►
'--| -|-}|-· ·|-• •
|-|-|-, ，----
-·！•- -
-----**|-, ，
… --|-
*…|- ！ -|-
！ ---
~~- -ae--•|-----（~）！|-
|--
--------- º ------- - - （ ）
¿ſº： ， - “, “… - - - . ：：--：!！!!！


oRcELLYNE
Turr1s Por-
-w-
-
----- --
"- "- - .
- -
-
"-
-
*
/
/h- - -
- -
Z?
F . . .“
WITDA







PoRcELAINE.
- TooREN
cellane
Zºº-
A ===
ÄRE
Ä-Ä



- - ------ - - ---------¬
. . . . . .

Reiſe-ßeſchreißuitg. 1 13
der Mawr/biß angemeldten Fluß/ auß- vieloffenherziger/auffrichtiger/undhöffli-
ſtrecket/will beobachten. cher/denn alle andere Sineſer/mit welchen
ſernauff des Dieſer prächtige Thurm iſt zwar von den wir bißheroumbgangen; und fanich/mei-
Ä, Sineſern jedoch mit groſſen Schmerzen nestheils nicht gnug rühmen/wieoffenher-
“ und Herzleid/ wie ſie ſelbſt erzehleten/ hiezig und willig viele fürnehme Perſohnen/
auffgerichtet. Denn als die Tartern vor die ich beſuchet/miralles/was ich begehret/
7oo. Jahren/eben wie auch newlicher Zeit haben ſehenlaſſen. Daneben ſind ſie durch
ganzSina erobert und unter ihre Bottmeſ- ganzSnberühmt/daß ſie an Scharffſin-
ſigkeit gebracht; haben ſie zum Gedächt-nigkeit / Künſten und Wiſſenſchafften die
müsſolches Sieges/ein fürtreffliches Ge- benachbahrten Völcker weit übertreffen.
bäwan dieſem Ort zu ſtifften beſchloſſen / So gibt es auch hie ſehr viel fürnehme/ho-
und demnach die überwundenenSineſerge-he/und anſehnliche Leute, die von groſſen
zwungen von Porcellan/welches ſie ſelbſt Mitteln ſeyn/undin prächtigen Kleidern
weder zu machen noch zu vermahlen wu-einhergehen welches den Ruhm undPreyß/
ſten/dengegenwertigen Thurmaufsaller- ſowoll der Einwohner als der ſtadt/ nicht
künſtlichſte und aus eigenen Mitteln zu wenig vermehret.
ºran, bawen. Und diß iſt zweiffels ohne die für- Es haben die Sineſerin dieſerſtadt / ſo
Ä“ nehmſte Uhrſache/warumb die Tartern vielicheuſſerlichſpühren können/weit mehr
nach der letzten Eroberung des Reichs/ge-Freyheit als an andern Orten/dienichtſo
meldten Thurm) als ein nach der erſten Volckreich ſeyn/ und da man ſich aus
aufgerichtetes Siegeszeichen/ ganz/und Mangel des Volcks/ der Tyranney und
ungeſchändet gelaſſen/ſogar/daß nicht die Grawſahmkeit der Tarter nicht dergeſtalt
geringſte Verletzung nochEnderung daran erwehren kan. Denn die Tartern vielleicht
zuſpühren: wiewolſie auch der ſchöneherz- aus der Erfahrung gelernet/ daß eroberte
liche Baw/und die daran erwieſene ſonder- und bezwungene Volckreiche Oerter/wenn
bahre Kunſt/von Verübungalles Frevels ſie der Uberwindergarzuhart drücket/und
undMuhtwillens hat zurückehalte könné. mit dem Joch gar zu ſchwerer Dienſtbar-
Als ich diß Kunſtſtücküber alle Kunſt-keit beleget / leichtlich zum Aufſtand und
ſtücke/diß Wundergebäwüber alle Wun- Meuterey bewogen werden/umbdas Auf-
dergebäwe/neben den herumbſtehenden/und erlegte Joch durch diß Mittel vom Halſe
von Golde glänzenden GötzenTempeln/ wieder abzuwerffen.
gnug beſchawet/ Ä ich auff die Ge-, Wirfundenauch in dieſer Stadt Nan-
danckenſo infolgende Verßlein verfaſſet: king einen Jeſuiten / Nahmens Ema-
nuel von Liſſbon/ der die Geſandten/
ausſonderbahrerAffection/in ihrenSchif-
fen beſuchte/mit inſtändiger Bitte/ auff
einem Gaſtmahl in ſeiner Behauſung zu
erſcheinen; welches ſie aber/aus gewiſſen
Uhrſachenbeſcheidentlich abſchlugen. Je-
doch bewilligteich/und unſer Secretarius
Baronzukommen; womit er auchwoll
zu frieden war/und tractirte uns darauff
folgendes Tages ganz herzlich/ und mit
vºn den Sines
Ein Jeſuit/ſo
den Hollän»
d.rn ſehr ge»
wogen.
Laß immerhin den Thurm die ſieben Wun-
der trotzen/ -
Womit die Alte Welt der Newen iſt ein
Spott;
Mirgrewelt vor dem Glanz der Tempel
deiner Götzen/
O Nanking, da man nicht anrufft den
waren GOTT.
Umb dieſen Platzherumbſiehet man ei-
nen ſchönen Fichten Wald/darin der alten
KeyſerGräberſehr prächtig/künſtlich/und
mit groſſen Unkoſten erbawtgeweſen, wel-
che aber von den Tartern im letzten Kriege
gänzlich ruiniret und verwüſtet worden.
NocheinanderherzlichGebäwiſtin dieſem
Walde zuſehen davon wir im 5. Cap.un-
ſer Allgemeinen Beſchreibung geredet ha-
h
(M. -
Äº Betreffend die Art undNatur der Ein-
wohner dieſerſtadt Nanking, ſind dieſelbe/
* demeuſſerlichen ſchein und Anſehen nach/
groſſer Gewogenheit. Er hatte auch etliche
fürnehme und anſehnliche Sineſer zu die-
ſem Mahlgeladen, welcheſchunſerer Ge-
ſellſchafft höchlich erfreweten / und mit
Bruſtſchlagen und Creutzmachen ihre Be-
kehrung zum Chriſtenthumb zu vernehmen
gaben. Es ſchien dieſer Jeſuiteinguterof-
fenherziger Manzuſeyn/ der den Hollän-
dernherzlich gerne den freyen-Handel in Si-
nagönnete. Er beſuchte die Geſandtenoh-
neunterlaß/ſchickte ihnen auch zuweilen
was in dieKüche/uñließallemahl dabeyſa-
enttzy Nan-
P gen/

II.4.
Siniſche
Die Geſands
ten mogen
gen/daß er daraufzuGaſtekommen wolte.
Es hätten die Geſandten gerne von hier
Äº nach Japan geſchrieben; man berichteteuns
““ aber, daß die Fahrt und Handlung dahin
Was aeter dahinfahrenſolten. Ungeſchohrne S-
me/ was unge-
ſchorne Sime-
ſer ſeyn.
Die Geſand-
vom Keiſer gänzlich verbotten / welches
durch folgende Begebenheit veruhrſachet
worden. Als dieungeſchohrnen Sine-
ſer von Suitjeen und Amey, der Anhang
des berühmten Seeräubers Koxinga, vor
drey Jahren zu Japon die andern ge-
ſchohrnen Sineſern übel gehandelt/ha-
„benſelbigeſolches dem Keiſer klagend für-
gebrachtundumbhülffliche Hand der Ju-
ſtizgebeten: WorauffihnendieKeiſMaf.
zum Beſcheid geben./daß ſie hinfüro von
Japon ganz weg bleiben/ und nicht mehr
neſer aber werden genant diejenigen/welche
ſich unter den Gehorſahm des groſſen Tar-
tariſchen Chams nicht beugen/ noch ihre
Haar nach der Tarter weiſe ſcheren laſſen
wollen. Denn ſobald der groſſe Cham das
Siniſche Reich erobert/ließ er ein Gebott
die Geſanten Muſicanten mit zu nehmen/
damit ſie nicht gar zu prächtig aufgezogen
kämen/ſich wegerten und die aus Kanton
mitgegebenen Siniſchen Soldaten in den
Galdereyenſchlaffen lieſſen. Solche gelbe
Farbe/undſolchegelbvermahleteDrachen
muß niemand in ganzen Reich/bey Leib-
und Lebens-ſtraffe weder an ſchiffen noch
an andern Dingen führen/oder tragen/ohne
allender Keiſer/und diejenigen welchen es
der Keiſer als eine beſondere Wolthater-
läubet und zuläſſet. Es wurden aber fünff
dieſer groſſen Keiſerlichen ſchiffe zugerä-
ſtet/nemlich vor jedenGeſandten eines und
die übrigen drey vor Pinxentou und die
beiden andern Mandarynen. Die von
Kanton Ä ſoldaten wur-
den auff der Geſandten ſchiffe vertheilet:
auch verfügten ſich auff dieſe Keiſerliche
ſchiffe viele fürnehme Perſonen aus Nan-
# umbden GeſandtenGeſellſchafft zu
tët.
Als wir uns/nachgenommenem/ſowol
ausgehen/daß alle Sineſer auf Tartari von den Stadthaltern als vom ganzen
ſche Manier das Häupthaar ſcheeren laſ-NankingſchenRahtgebührendem Abſchei-
ſen/undnur einen Zopff oder Flechte am de/auffdie Fahrtbegaben kamen wir aber-
Hinterhäupt behalten ſolten. Dieſem Be- mahl die obgemeldteſchiffbrücke von 14.
fehlwiderſetzten ſich viele Sineſer/ſonder-ſchiffen vorbey: undetwa zwoſtunden ge-
lich welche zuvor mit ihren Haaren groſſehens von dem Waſſer-thorSuiſimon, da
Prachtund Hoffartgetrieben; derer auch wir mit unſern ſchiffen angekommen und
etliche Tauſend/wieim 6.Cap.unſer All- gelegen/ſaheman/ an der letzten Ecken der
gemeinen Beſchreibung weitläufftiger er-
zehlet/von den Tartern deswegen umbs Le-
bengebracht worden.
- Nachdem wir nun ganzer 14. Tage in
Än dieſer fürtrefflichen ſtadt Nanking, mit
Nanking au
des Keyers
eigenen Schi
fen,
"Beſuchung vieler groſſen Herren zuge-
bracht/ machten wiruns den 18. May des
morgens früeauff/und Ä von dannen.
Bißher hatten ſich die Geſandten nur ge-
meinerſchiffe gebrauchet; hie aber wurden
ihnen/auff der Statthalter Befehl / des
Keiſers eigene ſchiffe eingeräumet/ umb
darinden übrigen TWeg/biß an die Keiſer-
liche Häuptſtadt hinauffzufahren. Dieſe
ſchiffewarengroß/ außwendig ſehr präch-
tig geſchmückt/und inwendig mit vielenge-
machlichen Kammern verſehen. An beiden
ſeiten/welche flachundebenohne Bortleh-
nenhimunter gingen / ſahemangelbe Dra-
uſerſenſtadt mauren/eineſehr ſchöne und
fürtreffliche Pagode ; vor welche der
Mandaryn Pinxentou die ganze Flotte
anlegen ließ dem Abgotte dieſes Orts
ſchweine/Böcke und Hahnenblut zu opf-
fern/dadurch wir/wie er ihm gänzlich ein-
bildete/eine glü..iche gewündſchete Reiſe
erlangen würden. Mit dem opffern aber
ging es dergeſtalt zu. Die Schweine und
Böcke wurden erſtlich getödtetundrein ge-
macht/undhernach auffsAltargelegt. Zur
ſeiten dieſes Altars ſtunden etliche kleine
Götzenbilder/undhinter dem Altar befand
ſich dasrechte fürnehmſte Bild desjenigen
Abgottes/der vorein Schutzher dieſer Pa-
goden gehalten ward/deme auch dieſelbe
geſtiftet undconſecriret worden; die kleinen
Bilder aber ſolten geringere Götter/und
des groſſen Diener ſeyn. Den Hahnen
chen mit offenen Mäulern und fünff dieichdaopffernſahewarddie Gurgelab-
Klawen. Fornen waren Galdereyen oder geſchnitten/und mit ihrem Blute wurden
Luſtgänge ebenmäſſiggelbvermahlet/dar- die zur ſeitenſtehenden kleinen Götzenbilder
in für und für Muſicanten zu ſtehen/und beſprengetwelchehernach die Sineſerwie-
unter demfahrenzublaſenpflegen: wiewol der abzuwaſchen pflegen. Unter ſolchem
opffern
Dle Sineſer
opffernden
Götzen eine
gluckliche Rer:
ſe zu erlangen.

D
ÄSand
opffern volbrachten die Prieſter mancher-
leyKirchengebräuche/lagen vor dem Altar/
woraufffür und für groſſebrennende Liech-
terſtehen/auffden Knien und machten ein
heimliches Gemurmel und Plapperwerck/
nicht anders als ob ſie mit ihren Abgöttern
mündlich redeten. Man ſaheauchalhieei-
nevonſchilf oder Riethgemachte ſchachtel
ſtehen/darinetliche ausſchilfformirte und
mit Siniſchen Buchſtaben beſchriebene
ſchreib-Inſtrumentelagen;hierauskonten
die Siniſchen Prieſter wie ſie fürgaben/
zukünfftige Dinge vorher ſagen, wovon
aber im 9. Cap. unſer Algemeinen Be-
ſchreibung mit mehrem zu leſen.
Nach verrichtetem Opfer/nahmen wir
unſern Curs nach dem Oſten hinauf und
trieben aufdemFluß Kiang mit dem ſtrom
geſchwindefortdaß wir gegen den Abend
das berühmte Dorf Wankſien erreichten.
Alda blieben wir über Nacht/ und rückten
folgendes Tages/ mit der ſonnen Auf-
gang/weiter fort.
Den2o. dieſes kamen wir an die ſtadt
Ä" JEJENJE EN, welche von andern auch
LoHo genand wird. Diß iſt dieſechſte und
ketſte kleineſtadt unter das Gebiete der
Häuptſtadt Nanking gehörig/davon ſie
190. Ly abgelegen/ am Ufer des Fluſſes
Kiang Norderſeiten/welcher Fluß etwa
60. Lyvonhierdurch einen Mundſoetli-
che Meilenweges breit/ in die groſſe Oſt-
Indiſche Seefleuſt.
Alhie kahmen uns etliche Bettler an
Bort/dieſelzame Poſſen und wunderliche
Auffzügemachten. Unter andernſaheman
zween mit den Köpffenſohart gegeneinan-
der ſtoſſen / daß wir alle dafür erſchrecken
muſien. Diß ſtarcke zuſammenſtoſſen /
Kopffgegen Kopff/pflegen ſieſo lange zu
treiben/bißſie von den Zuſehern eine All-
moſen bekommen; wo nicht/hören ſie mit
ſtoſſen nicht auffſolten ſie auch endlichtodt
zur Erden fallen/wiedan oft und viel-
mahls geſchicht. Einen andern Bettler
ſaheich in der Stadtauff den Knienligen/
der anfänglich wider ſich ſelbſt zu murren
auffeinenſchwarzenrundenſtein der etwa
vier fingerdick/ und von einer gar leichten
unbekanten Materie gemacht/ dermaſſen
hart und gewaltig/daß die Erde gleichſahm
davonbebeteunderſchütterte. Von dieſen
und andern Poſſen/womit die Bettler in
Sina den Leuten das Geldabveriren/iſt im
3. Cap. unſer Allgemeinen Beſchreibung
weitleufftiger gehandelt.
Esliget aber das gemeldteluſtige ſtädt-
lein Jejenjeen gar nahe am Ufer des Fluſ-
ſes Kiang, iſt nur im kleinen Umbkreiß
begriffen und hat zwar nicht ſehr hohe/
doch zimlich dicke und ſtarcke Mawren,
P ij Es
ſchien; darnach ſtieß er den bloſſen Kopff
Bekklek/bie,
ſelzame Auff
züge mache.»


Koxinga will
Jejenjeen
1,berrumpeln;
I I 6
Siniſche
Esiſtüberall dicht bezimmert auch mit et-ſ nicht mehr einen ſo weiten Weg durch die
lichen Pagoden und prächtigen Gebäwen
gezieret/wiein beyſtehender Figur zu ſehen.
Seine Vorſtadt iſt gleichfals ſo woll und
dicht bebawet / auch ſo Nahr- und Volck-
reich/daß ſie vor eine beſondereStadt gnug
paſſirenkan.
Weil wir uns in dieſer Stadt auffhiel-
ten/erzehlten uns die Dollmetſcher/daß vor
etlichen Zeiten der weitberuffene Seeräu-
ber Koxingamit einer ſtarcken SchiffAr-
mada hie ankommen/umbdie Stadt unver-
ſehens zu überrumpeln / und unter ſeine
Bottmeſſigkeit zu bringen; hätte aber vom
Glück/in ſeinem böſen Fürnehmen/keinen
Beyfalerlangen mögen. Denn weil er ſei-
nen Anſchlag gar zu unfürſichtig ins
Werck gerichtet, auch die Einwohner ihrer
See herumb/wie vorhin geſchehen/vonei-
nem Fluß zum andern fahren dürfften.
Dieſen Grabennenneten die Sineſer/und
wir mit ihnen/ die Ä Fahrt/
nicht ſo ſehr wegen ſeiner ſonderbahren
Breiteund Herzligkeit/alsweiler auf ein
Keyſerlich Befehl mit des Landes Unko-
ſten gegraben worden. Und findet mander-
gleichen Keyſerliche Fahrten (wovon et-
licheim 11.Cap. unſer Allgemeinen Be-
ſchreibung/unter dem Nahmen der Waſ-
ſerleitungen/angeführet) an unterſchie-
denen Oertern dieſes Reichs, welche faſt
alleſampt mitten durch das Land, da keine
Flüſſe ſeyn/auffdes Reichs Koſtengegra-
ben/damit man geradezu/von einem Fluſſe
zum andern kommen könte und nicht ſo
weit umb/über die See fahren dürffte.
Schanzebeyzeiten wahrgenommen hätte
er mit Schanden und Verluſt vieler Völ-
„ervºrge, cker/wieder abziehen müſſen. Gleichwol
* - hätte er/umbſichander Stadt zu rächen/
Wir begaben uns durch obgemeldte Ä
Schleuſe in dieſe erſte Keyſerliche Fahrt ##*
umb über ſelbige und die folgenden auff“
Die(3cſand-
Ä 11
eRyſerliche
Fahrt,
undſein Mühtlein an den Einwohnern/ſo
vielmöglich zukühlen/ihre Schiffe/ſoin
groſſer Menge vor der Stadt Anckerfäſt
gelegen/mehrentheils mit weggenommen./
und die übrigen/welche er wegen des geſche-
henen Ausfals nicht mit nehmen können/
in Brandt geſteckt. Siewuſten uns auch
zu erzehlen, daß Oſtwerts nach der See
hinauff/etwa 2 o. Meylen von dieſerſtadt/
fünffgroſſe und fruchtbahre Eyländer im
Fluß Kiang gelegen/alwo gemeldter Ko.
xinga ſich mit der Flotte gemeiniglich auf-
hielt und gleichſahm ſeine Reſidenz hat-
f
Nachdem wir von dieſer ſtadt unſer
Nachtlager aehalten, brachen wir des mor-
gens früe wieder auff/undfunden folgendes
Tages am Nordlichen Ufer des Fluſſes
KlangbeydèCaſtelQ_archeu, eine groſ-
ſeſtarckeſteinerneſchleuſe vor einem Waſ-
ſergraben oder Waſſerleitung ligen/welche
ſich Nordwerts / jenſeit der ſiebenden
Häuptſtadt Yancheu, biß an den Seebu-
ſem Pexe erſtreckte. Dieſe Waſſerleitung
iſt ein breiter Graben/mit dem Spaten ge-
rade zu durchs Land gemacht/ damit die
Schiffe aus dem Fluß Klang, der alhie
keinen Arm nach dem Norden von ſich
ſtreckt/ſondern gleich nach dem Oſten hin-
aus wie in unſer allgemeinen LandCharte
zu ſehen in die See läufft / deſto eher und
gemächlicher/dieſen Graben hinlangs/auf
den Gelben Fluß kommen könten und
den Gelben Flußzukommen. Es läſſet ſich
warlich ſothane Fahrt auff beyden ſeiten
dermaſſen luſtig und herzlich ſehen, daß ſie
mit höchſtem fuge und recht/ohne einige
Widerrede die Keyſerliche Fahrt heiſſen
mag. Denn ſie nicht allein/zu beyden ſei-
tendes Ufers/ mit ſchönen wollgeordneten
Zug Wegen verſehen/ſondern auch/dieſel-
ben hinlangs/mit mancherley grünen Bäu-
men ſo zierlich und wunderkünſtlich be-
pflanzt/daßes faſt mit Worten nicht aus-
zuſprechen/noch mit der Feder zu beſchrei-
ben iſt. Auff ihrer Oſt- und Weſtſeiten
(denn ſie ſich vom Süden nach Norden er- -
ſtreckt ſaheman überaus fruchtbahreAee-
ker / Viehreiche Wieſen/und luſtige Wäl-
der ligen; und muß ich bekennen, daß ich
nirgends in ganzSna eine luſtigere undan-
muhtigere Gegend geſehen als dieſe Key-
ſerliche Fahrt/undderoumbligende Lände-
reyen. Im fahren konte man die Augen
weiden mit Volckreichen Dörffern und
Flecken/wie auch mit Luſt.Höfen undGär-
ten/welcheſokünſt-undköſtlich zugerichtet,
daß ſichs anſehen ließ/als ob die Natur und
Kunſt in die wette den Anſchawer beläſti-
gen und jedwede der andern abgewinnen
VOlte.
Anderlincken ſeiten dieſer Fahrt ſahen Ä.
wir / im vorbeyfahren/ die weitberühmte Ä
enTempel
Pagode des Abgottes Knkang ſtehen/ *
welcher unter den Götzendieſer Heydender
fürnehmſten einer iſt und mit beſonderm
Dienſte

Quanggua-
Miao Äe.
ÄHL- #
Dienſte ſehr hoch von ihnen geehret wird.
n dieſer Pagoden ſtehet des gemeldten
------- -
--------------- -
del/ übereinander zur Pracht auffgerich-
tet; wie dan die Siniſerallen Heydniſchen
ötzenBildnüß/ alſo wirs im 8. Cap.un- Völckern / den Bilderdienſt betreffend/
ſer Allgemeinen Beſchreibungentworffen/ weit zuvor thun. Auch hingen rundher-
neben vielen andern kleinen Götzenbildern/ umb/wiefaſt in allen SiniſchenPagoden,
als das höchſte unter ihnen/und wird von viel ſchwarze Lampen/ſoalda/ dem Ab-
den Einwohnern der ümbligenden Oerter gott und den Verſtorbenen zu Ehren/Tag
mit ſonderbahrer Devotionangebetet. und Nacht brennen.
Ein ſtückweges davon ſaheman/recht Es kommen täglich/ das ganze Jahr
auff einem Triangeloder dreyeckten Orte/ durch dieumbwohnenden Bawren dahin/
der den fürüberfahrenden nicht geringe Er- und opffern dieſem Abgottemit beſonderm
getzligkeit veruhrſachet / noch eine andere Eyffer allerhand Landfrüchte / wie auch
ſehr groſſe und künſtlich erbawtePagode, Thiere/ als Schweine/Böcke/ Hähne
mit einem ſchönen Thurm von fünf Umb- und Hennen/ümbeinen glücklichen Acker-
gängen gezieret / und von den Sineſern bawund reiche Erndte zuerlangen. Des-
wer/und was
man da opf:
fert.
ÖVuängguamiao genaut. Selbige hatte
einreicher Mandaryn/ aus Eyffer ſeiner
verkehrten Gottesfurcht / einem gewiſſen
Abgott zu Ehren auff eigene Koſtener-
bawen laſſen. Sie liget in einer anmuhti-
gen Gegend und iſt mit ſehr vielen Bawr-
häuſern deren etliche inbeygefügten Abriß
zuſehen/umbgeben. Dieſe fürtreffliche Pa-
gode inwendig zu beſichtigen/ trat ich al-
lein mit unſerm Dollmetſcher an Land;
und ſahe bald im einkommen / gegen der
Thür über ein groſſes Altar / worauf
der Abgott dieſes Orts in Lebens Gröſſe
ſtund/und viele kleine Bilder zur ſeitenhat-
te. Ringsherumbanden Mawren/waren
drey Reyen groſſer und kleiner Götzenbil-
gleichenbringen die Reyſenden, welche dieſe
Fahrt nach den Nord-oderSüderProvin-
cienauffoder abſchiffen/ſtattliche Opffer/
damit ſie Glück und Heil auffihrer Reyſe
haben mögen. Auch wolten die Sineſer
und Tartern/ſounsvon Kanton bis Pe-Ä,
king begleiteten/gerne alhiewasligen blei- Ä."
ben/und dieſem Abgott/Landes Gebrauch"
nach/Schweine/Böcke/ und Hüneropf-
fern/umb deſſen Hulde und eine glückliche
Reyſezuerlangen; aber ſie konten ihr Vor-
haben/welches ſie ſehr verdroß/ nicht vol-
bringen/ weil die Geſandten ihre Reyſeſo
eyfferigfortſetzten, daß ſiekaum einen Au-
genblick vergeblich hingehen lieſſen/ und
demnach viel weniger auffſolche Eitel- und
P iij Gott-


118 Sitti
ſche
1n kommen
zu Jamcºfu.
Satz von
Seewaſſer
Gºoy.
Die ſchönes
fiemuud lteb»
lichſten Weiz
ber in ganz
Sina.
Weiber-
marckt/ Wie
in Europa
der Pferdes
Marckſ,
Gottloſigkeit der geringſte Zeit wenden
wolten. -
Den24.dieſes kamen wir an die ſiebende
„Häuptſtadt der Provinz Nanking, AM-
ce FU, oder Yancheugenant/und zurlin-
ckenſeiten obgemeldter Keiſerlichen Fahrt/
etwa 90.Lyoon Jejenjeen gelegen. Sel-
denn man hie Leute findet/ die einen offen-
bahren Handel, Gewelbe/und Kauffman-
ſchafft daraus machen. Dieſe kauffenvie-
leſungezarte Mägdlein/von andern gerin-
gen Leutlein / üm einſtück Geldes/ zuſam-
men/und erziehen ſie zährtlich in aller Up-
pigkeit und Wolluſt;und damit ſiekünftig
bige Stadt iſt im viereckten Umbkreiß be- den Mannsperſohnendeſto gefälliger ſyn
griffen/auch mit hohen Mawrenundſtar-mögen/läſſet man ſie in allerhand ergetzli-
cken Bolwercken / welche man innerhalbchen/undzur Leichtfertigkeitreißenden kün-
drey ſtunden kaumümbgehenkan/ befäſti-ſten/alsmahlen/ſingen / ſpielen, tanzen/
get. Sie iſt in ganz Sna berühmt wegen Verß-dichten und dergleichen meiſterlich
dermenge ihrer Einwohner / und gröſſeih-
res Reichthumbs/ Nahrung/ und Wol-
ſtandes/worin ſie faſt alle umbligende ſtäd-
teübertrifft. Ihr Handel geſchicht zwar
mit allerhand Waaren/fürnehmlich aber
mit Salz/welches gar häufig von hieran
viele Mittelländiſche Oertergeführet.Diß
ſalz machet man alhie von See-waſſer/
eben wie man in unterſchiedenenſtädten von
Europaethut:deñan der Oſtſeiten der ſtadt
ſahen wir eine hauffenSalzpfannen ſtehen
darin Tag und Nacht ſalz von See-waſ-
ſer gekocht wird. Der groſſe Gewinn/wel-
chen man allein von dieſem ſalzhandel hat
ſtürzet die Bürgerſchaft / wie gemeinig-
lich zu geſchehen pfleget in ſolche Auf-
geblaſenheit und Wolluſt / daß ſie faſt
nicht weiß, wie prächtige Häuſer ſie bau-
wen/ und wie koſtbahre leckere Taffel ſie
halten wil.
Jchmußbekennen, daß ich nirgend in
ganz Sina ſo ſchönes/ſoleutſeliges/ſolieb-
liches Weibesvolckals an dieſem Ortege-
ſehen:jadaß ich mit keinerFederbeſchreiben
kandiezierliche Leibes Poſitür/die wunder-
artigen ſitten die anmuhtigen und Herz-
einnehmende Geberden, womit das Fra-
wenzimmer dieſeſtadt alle Weiber des gan-
zen Reichs weit übertrifft. Denn beydes
Jungfrawen und alte Matronen alhieü-
beraus kleine Füſſe haben, welches vor eine
ſonderbahreſchönheit von den Sineſernge-
halten wird; darzueingarzartes Leibichen/
ſubtile und behende Gliederlein/ ſchwarz-
braunefunckelnde Aeuglen; und ſind kurz
zureden von der Häuptſcheitelbißauffdie
Fußſohlen mit ſo ſchöner Geſtalt begabet
daß ſie billig die Krone und Sonne aller
leiblichen und Weiblichen ſchönheit mögen
genant werden.
Dagegen aber iſt hoch zu beklagen der
ſchändliche Mißbrauch/ welcher alhiemit
demſo ſchönen Weibesvolckgetrieben wird:
abrichten. Wanſiedas alles gefaſſet/dazu
das Hurenhandwerck wolg lernet werden
ſie fürnehmen Herren/zuleiblichen Concu-
binen und Buhlerinnen das iſt/zuehrloſen
garſtigen Metzen und Bubinnen/umbeine
groſſe ſumme Geldes verkaufft. Dieſer
Weiberhandeliſtalhieſogemein/und wird
ſo ſtarck getrieben/daß viele ſonſt mit keiner
Waar handeln/etliche auch groſſen Reich-
thumb dadurch erjagen. Es iſt die Stadt
deswegen überausrüchtig und berühmt/da-
her man aus andern Provincien / und ſol-
che ſchöne Hürlein aufzukauffen/garhäuf-
fig dahin kompt. Wie danauch die Ein-
wohner ſelbſt damit/ in fremde Länder und
Städte/ zu Marckte ziehen/ und ſie den
fürnehmſten des Landes zukauffepraſen-
lrett.
Sobald wir hieangeländet/verfügte ſich
der Mandaryn Pinxentou, miteineman-
ſehnlichen Comitat zu dem groſſen Com-
miſſario, welcher unlängſt / den gehobenen
Keyſerlichen Zoll zu empfangen und weg
zuführen/anhero kommen. Dieſen begabe-
teer mit vierſtücken rohtes Tuches/ dem
euſerlichen Schein nach im Nahmen und
vonwegender Geſandten in der Thatund
TVarheit aber darumb/ damit das genawe
durchſtchen ſeines Schiffs nachbleiben
möchte. Mitlerweile gingen auch die an-
dern Mandarynen in die Stadt / ſich mit
dem ſchºnen Weibesvolck/jedoch nicht un-
gebührlich in etwas zuergetzen.
Finxentou
gibd: Com
miſſario Kº
ch. . . duf
ein Schiff
nicht viſtre
werde.
Es hat der Keyſer in dieſer Stadt ein Kºrs
Zolhauß/ darin man alle Waaren/ſodie
Keyſerliche Fahrt auff und ab geſchiffet
werden/verzollen muß. Gegen dem überli-
get/auf derſelben Fahrt/eine Schiffbrücke
von ſechs Schiffen/ da kein Schifunver-
zollet wird durchgelaſſen. Von dieſer ſchif-
brücken gehet man in die Stadt / durch
drey Thore/ derer mittelſtes mit eiſernen
Pforten verwahret. Die Sie:
ftd
Zollhauſ,




-----
----- ------ -*-----
-- ~- - - - - -） ---------
"" - - - -----------------
- --
-T-–---
--- -


-

Reiſe-ßeſchreißung.
LI9
ſind gar fein mit Ziegelſteinen gepflaſtert/
undlauffen nicht krumbumb/ſondern gera-
de zu und ſchnurgleich hinaus. An unter-
ſchiedenen Orten gehen Waſſergraben
durch die Stadt/ in welche das Waſſer/
ſo klarundſüß/auß der Keyſerlichen Fahrt
geleitet wird: und überſolche Grabenligen
hin und wiederſteinerne/auffvielenderglei-
chenGewölbenerbawte Brücken/dererfür-
nehmſten ) die kleinen ungerechnet / wol
zwanzigan der Zahlſeyn.
Uber das Waſſer/welches ein mit dem
ſpahtengemachter/undmithohenſteinernen
Brücken belegter Graben iſt/liget an der
Weſtſeitenderſtadt/einetrefflicheund wol-
erbawte Vorſtadt / ſo ſich dieſen Graben
hinlangsüber eine Meylewegeserſtrecket.
Selbige hatte vor dieſem prächtige Häu-
ſer/groſſe Nahrung/und viel Einwohner;
aber im letzten Tarterkriege iſt ſie mehren-
theils verwüſtet und in die Aſchengelegt.
iedan auch die Stadt ſelbſt nicht frey
außgangen/ſondern an allen fürnehmſten
Gebäwen/durchſchlagen und brechen/ſen-
genundbrennen / ganz jämmerlich zuge-
richtet worden. Jedoch iſt ſie nach derzeit/
durchder Bürgergroſſen fleiß und ſtarcken
Handel wiederumbinſolchen Zuſtandge-
rahten/der von dem vorigen nunmehrwe-
nigunterſchieden:ſintemahl man nichtal-
lein alle Budenund Krahmladen mitman-
cherley Wahren außgefüllet/ ſondern auch
die Gaſſen hin und wieder mit newenan-
ſehnlichen Häuſern und Gebäwen gleich-
ſam prangen ſiehet. Unter andern findet
ſichimeinkommen/auffderrechten Hand
eine ſchöne Pagode, mit einem künſtlicher-
bawten Thurm/der etliche Uberſätze hat/
Und der
weit hinaus ſehen; ſonderlich aber ſichet
man nicht weit von hier den hohen undan-
weiterfort/undſahen im vorbeyfahren/zur
rechten oder Oſtſeiten der Keyſerlichen
Fahrt zwölff Ziegel-öfen ſtehen. Einwe-
nig beſſer hin ſahen wir zurlincken/das
Grab eines groſſen Sultans, welcher als
ein Heiliger von den Sineſernverehret und
angebetet wird. Gegen den Mittag kamen
wir an das Dorff Saupoo, alwo die Si-
neſer eben damahls ihr NewJahrsfeſt am
1. Tage des Newmonds / mit groſſer ſo-
lemnitätbegingen.
tadt kein geringes Anſehen gibt.
Von demſelben kam man über die ganze
Stadt/ and umbligende Ländereyen ſehr
muhtigen Berg Hengligen. H
Den 25. dieſes ſetzten wir unſere Reiſe
Maſſen dan ein uhralter Gebrauchbey
den Sineſern daß ſie den Eingang und
Anfang des Newen Jahrs am 1. Tage
des Newmondes / und am 1. Tage des
Vollmondes / mit groſſem jauchzen und
frolocken/wie auch mit anzündung vieler
Kerzen / hochfeyerlich celebriren. Und
zwarzünden ſie alsdanſoviel Kerzen in ih-
ren Häuſern an/daß dieſelbe zum offtern in
vollem Fewr zu ſtehen/ und liechterloh zu
brennenſcheinen. Sielauffen auch dandes
Nachts auff den Gaſſen/ wie unſinnige
Leute/herumb/ und haben brennende Ker-
zen/ſoDrachenweiſe zuſammen geflochten
in der Hand. Hie muſten wir mit groſſem
Verdruß/ des Pinxentous PWeibezuge-
fallen/ eine zeitlangſtilligen/und warten/
biß ſie diß Feſt volkömlich mit feiren ge-
holffen. W
Es waren aber viele unter denen/ſodiß Lension:
oder Schlans
genSchiffe,
Feſtfeyreten/zu Schiffe# angekommen;
andere hielten vor einen Theil dieſer Feyr
mitſchiffen auffdem Waſſerluſtigumbher
ſchwermen; daher wirbey hieſigem Dorf-
fe/auſfgemeldter Keyſerlichen Fahrt eine
groſſe Menge allerhandſelzamerſchiffe vor
unsfunden/worunter zwey/vonden Sine-
ſern Longſchon, das iſt/ Schlangen-
Schiffe/genant/ als dieſelzamſtenanzu
ſehen. Dieſe ſchifflein deren eines in hie
gegenwärtiger Figur lebendig getroffen/
waren auffbeſondere Maniererbawet/und
wunderartig zugerichtet/auch mit mancher-
ley Farbenſchön und künſtlich vermahlet/
daß ſie den Keiſerlichen ſchiffen/ darin der
Fiſch Savel von Nanking nach Peking
geführet wird/woltrotz bieten möchten.
Die euſſerliche Geſtalt dieſer artigen
ſchifflein war einer lebendigen Waſſer-
ſchlange/ſomit grünem Moos und Meer-
graſebewachſen/ganz ehnlich. Ä
theil derſelben ſahe man einen Hauffen ſel-
zamer geſchnitzter Schlangen / oben mit
aarbewachſen/und mit breiten Eiſenbe-
ſchlagen / auch mit ſtricken und Bänden
von mancherley Farben zuſammengeheff-
tet/dazu wanderſelzam/recht wie lebendige
Schlangen/durch einander geflochten und
geſchlenckert/ deß wir uns alleſampt zum
höchſten verwundern muſten. Hieſiund
auch eine groſſemenge Standarden/ſomit
ſeidenen Fahnen/ Haarflechten / und etli-
chenlangenfedern gezieret. An der hinter-
ſtenſpitze/ die einem Schlangenſchwantze
gleich/hingein Bandmiteinem ſteckenher-
ah/

-
ab daran ſich ein kleiner Knabe zuweilen
mit dem einen Fuſſefäſthielt/welcher/bald
unter bald über dem Waſſer gar ſelzame
Gäuckeley/ und kurzweilige Poſenanzu
richten wuſte. Mitten in dieſen Schiffen
ſahemandrey Maſten mitſeydenen Flag-
genund Fähnleinprächtig ausgeſchmückt
und oben auff den drey Gipffeln mit drey
Götzenbildern beſetzt. Gleichergeſtalt war
auffder forderſtenſpitze ſo einem Schlan-
genkopffeehnlich ein Götzenbild zu ſehen/
worunter ein ganzer Truppen lebendiger
Endten herabhing: hinter denſelbenſtund
ein Sineſer/ mit einem ſpieß in der Hand/
und etlichen ſehr langen Federn auf der
Mützen/welcher ſie mit ſtetigem ſtechen und
prickelndermaſſenzuplagete/ daß ſie mit
Flügelſchlagen und quäcken ein großEe-
räuſch und Geſchrey machten. Die ganzen
Schiffe waren ringsumbher/mitſeydenen
undaüldenen Fränſeln/prächtigbehänget.
Die Decke war ſchneeweiß / mit mancher-
leyFlagaen und Fähnlein gezieret/undla-
gen zween Siniſche Sonnenſchirme dar-
auf unter der Deckenſaſſenzwölf hurtige
und geſchwinde Bohtsleute mit ſeydenen
Kleidern/vergüldeten Kronen/ und aufge-
ſtreiften bloſſen Armen. Dieſe wuſten/nach
der Maſſe einer Gom,mitihren Siniſchen
Leffelweiſeformirten Rudern/alſo Waſſer
zu ſchöpffen und von ſich zu werffen/ daß
*
MÄNIT F
ETS s
-
S
- - - -
die Schiffe gleichſam wie ein Blitz durchs
Waſſer fuhren: und dergeſtalt flohen ſie
von einem Schifzumandern/umb den Zu-
ſehern/einige Ergekligkeit zumachen. Sie
kamen auch den Geſandten an Bort/ und
rieffenmtaroſſem Jauchzen und Jubelge-
ſchrey/daß dieſelben zur guten ſtunde/
aus ſo frembten und weit abgelege-
nen Ländern/alda wären angelanget.
Dieſe Ehre undGewogenheit vergalten ih-
nen die Geſandten mit einer guten Ver-
ehrung; welche ſie begierig und frölich
annahmen / wündſchende / daß die Her-
ren/ nach wol verrichteten Sachen / ih-
re Rückreyſe geſund und alücklich voll-
bringen möchten. Griffen darauf zu den
Rudern / und lieſſen dieſe Pracht- und
Schlangenſchiffe ſo ſchnel von uns lauf-
fen/als flögen ſie davon: ich aberließihnen
# folgende Verßlein/zum Valet nach-
legen:
Hilff GOTT ! diß warlich ſind zween
Drachen oder Schlangen/
Vom ſtolzen Luciferſopräch und mäch
tig viel
Mit Flaggen/ Fahnen/ Seyd/ Gold
überall behangen.
Hält Sina BAAKS-FES Thiel
oder Gäuckelſpiel?
Den 26. dieſes kahmen wir vor KA-
- JUT S 1 U3
- - Äſ H
- - j *. -
- = - A 4 .
=. R- 2 L -
–: -2- “ - - ".
SYS
SºA PS –-
-- W
-
SLR-
- >
Die Geſn-
fen kommel "
Kajutſu.











- -
-
----
- ----










|-
- - - - - - -



- - - - ！ ！！ ！！- ！
-
|-
·
----
|-* •
·----- «
- （-）
---- ----
•-|×· *
.-: -
）;
·
----·
· *-·
·|-**
'. ， ، ،
…！·----•••• • •
----· ·· · · · ·
·
|-º ， !
.*, ， ， ，;
- :• .|-
----|-
|-！ -
·
----


Reyſe-ßeſchreißung. 12 I
J Urs 1U, oder Kaoyeu, die vierdteklei- zurechter Zeit/inleimichte und gepflügete Resºhle
ne Stadt der Häuptſtadt Yancheu; wel-Aeckergeſäet; welche hernach ÄÄ zu unde.
che auff der rechtenſeiten der Keyſerlichen man weder zunaß/noch zutruckenhält/da-
Fahrt/gar nahe an dem Meerbuſem Piexe, mit das Gewächſe durch übrige Feuchtig-
woraus gemeldte Fahrt viel Waſſers em- keit nicht verfaule/noch durch alzu groſſe
pfängetſliget. Uber dieſen Seebuſemmu- Truckenheit verdorre/und nachbleibe. Die
ſtenvormahls alle Schiffe, die von Nan- übrige Feuchtigkeit aber dem Gewächſe zu
king, den Fluß Kiang und gedachte Fahrt benehmen / gebraucht man jetztgemeldte
hinlangs/nach Peking und die Norder- JWindmühlen/die man nach Bewandnus
Provincien höher hinauff wolten / ihren der Ländereyenhoch oder niedrigſetzenkan.
Curs nehmen zumercklichem Nachtheil. Desgleichen kömpt man auch alzu groſſer
und verzug der Schiffart: denn dieSchiffe Truckenheit durch daſſelbe Mittel vor/
alhie/bey Sturmund Ungewitterſilleli- alſo daß man Waſſer ausderKeyſerlichen
genmuſtenbiß das Gewitter ſich geändert. Fahrtin die Furchender Aeckerleitet da-
Abernach derzeit hat man umh ſolchem mit/bey groſſer Dürre/das Gewächſe nicht
Unheilabzuhelfen und die Schiffahrt zu von der Hitzeaußgemergelt/ und verſenger
befordern am OſtUfer ſelbiges Meerbt- werde. In verbleibendeſſen/würden ſolche
ſemseineneweFahrt 60.Lylanggemacht/Ecker/nach veränderung des Gewittersſo
und mit einer Mawr von gehauenen vier- hie zu Lande gargemein/ bald zunaß bald
ecktenweiſſen Steinen verſehen. Iſt ein zutrucken fallen: aber vermittelſt erwehn-
ſehr herzlich Werck/wobeyman ſich billigter Mühlen/ die im nechſtfolgenden Ab-
hochzuverwundern hat, woher dochim-riß zu ſehen / wiſſen die Sineſer beyden
mermehr ſoviele/undſo groſſe weiſſe Stei- Gebrechen dergeſtalt abzuhelffen, daß ſie
negekommen, weil eindeämbgenden zweymahl im Jahr eine reiche Erndte er-
Ländern garkeine Steinbrüche zu finden, langen. " . . . . .
Es iſt aber gemeldtes Kajutſu ihr en 27. dieſes kamen wir an die Stadt De odefans.
Volckreich/undhattrefflich ſchöne Vor- PaoNG, welche ich auch alda Paun-Ä
ſtädte/diegardichtbezimmert undmitan- cien nennen hörete. Selbigeiſtdie ſechſte -
ſehnlichen Gebäwengezieretſeyn. Ebenſo kleineſtadt.derſiebenden Häuptſtadt Yang-
Newe Key-
ſtrich Fahrt/
mit einer ſtar-
cken Mawy
verſehen,
dicht iſt auch der Landſtrichumb dieſeſtadt
mit Bawrhäuſern bebawet; welche ſich al-
lenachdem Oſten ſoweit hinaus erſtrecken/
daß man die letzten nicht abſehen kan/ und
ſie ingeſampt nur ein einiges Dorffzuſeyn
ſcheinen. Nachdem Weſtenliget das Land
mehrentheils unter Waſſer ohne daß es
umbher mit ſchilff oder Richt bewächſet/
welches jährlich zum algemeinen Nutzen
verpachtet und an Holzes oder Turffs
ſtatt zur Feurung gebraucht wird: denn
des Holzes inſonderheit hie ſo wenig iſt/
cheu, und liget etwan 80. Lyvon Kaö.
yen: an der Oſtſeitemehrerwehnter Kei-
ſerlichen Fahrt/in einer faſt runden Form
begriffen / auch mit einer ſtarcken Ring-
mawr/die man in anderthalbſtundenumb-
gehen kan/ befäſtiget. Nach dem Oſten
hat es den Pfuel Xeyangligen/und nach
dem Süd-Weſten grenzet es nahe an den
Seebuſem Piexe. Anden übrigen Stein-
hauffen und Mawrſtücken der eingeriſſenen
und verfallenen Gebäwer hatte man gnug
zuſehen/wie prächtig ſie weylanderbawe
geweſen/ und wieherzlich dieſe Stadt vor-
daß man im ganzen Landſtrich nicht einen
FÄ einigen grünen Baumſchet Alhiebeſn-
Ädenſichauch viele Windmühlengarkig-
Ä“ lich auff beſondere Manier angelegt; wel-
chemit Matten-ſegeln/ auſfeiner Spille/
umbgetrieben werden/das Waſſer mit mah-
len Ä zu leiten.
lle umb dieſe Stadt gelegene Lände-
reyen/haben eine gewiſſe Art Erde die fett
undleimichiſt unddaherÄ Reißbaw/ſo
in dieſem Landſtrich häufig vorgehet/nütz-
lich gebraucht wird. Wie man aber den
Reißbawhie anzuſtellen pfleget / wil ich
fürzlich berichten. Der Saat:reiß wird/
hin in Glück und Wollſtande floriret.
Denn der blutige Tarterkrieg auch dieſe
ſchöne Stadt rechtſchaffen mit genom-
men/daß man nur etliche wenig Gebäw
darin ſahe/ſo bey vorigem Weſen geblic-
ben und auſſerhalb der Stadtmawren be-
fandſich/ander Nordſeiten eine Pago-
de, die nach Siniſchem Modellbeydes
in- und auswendig prächtig erhawet/und
herlich auzuſehen. Die Keyſerliche Fahrt
wie man in beygeſetzten Kupffer ſiehet/
läufftdurchs Land geradeauff die Stadt
zu; und ihr Waſſer wird an unterſchied-
O lichen

... ZÄSzzi
- - -
- - - - - WAS- T----->
lichen Oertern/ durch Schleuſen/ etliche gesausſtrecket. Zur rechten dieſer Häupt-
Graben hinlangs ins Land geleitet/ umbſtadt ſahen wir alles FeldmitGrabſteten
die Wieſen und Kornäcker zu befeuchten oder Todtengräbern erfüllet.
nachdem es durch diehie ſtehenden Waſ | Alhiehältder Unterkönig/der die Auff ges,
ſermühlen/ausden Graben auffs Landge-ſicht überdieKeyſerlichenEinkommen hat Ä
mahlen: welche Mühlen auch von übriger und dieſebenSüderProvincien/alsgevol-
Feuchtigkeit das Land/ſoofft es nöhtig/ mächtigter Oberher im Nahmen des Key-
befreyen. ſers beherrſchet/ welchen er auch allein vor
DeGefand. Den 28. dieſes kahmen wir an das be- ſein Oberhäupterkennet/ſeinen Hoff und
Ä rühmte H9A1cAN oder Hoaynungam, Reſidenz. Deſſen Ampt iſt fürnehmlich
die achte Häuptſtadtdieſer Provinz Nan-daß er zu rechter Zeit aus unterhabenden
king: welche an der Oſtſeite der Keyſerli- Landſchafften/ was dem Keyſer von allen
chen Fahrt etwa 120. Lyvon Paoiang, Lebensmittelngebühret/einfodern/undauff
auffeinem flachen/ſumpffichten/und Mo- des Keyſers Schiffen nach Peking brin-
raſſichten Grundeliget. Dieſe Stadt iſt genläſſet: welche Schiffe er auch/ weil ſie
miteiner Mawr durchſchnitten/oder/deut-hie nohtwendig, wenn ſie anderswo gela-
licher zu reden/ iſt nicht nur eine Stadt/ den/ vorbey müſſen ehe ſie nach Peking
ſondern beſtehet aus zwo Städten/welche fahren/ſcharffbeſichtiget/undgenaweach-
durch eine Mawrvoneinander geſchieden/tung gibt/was ſie vor TWaaren innehaben
und doch beyde dergeſtalt mit einer andern damit kein Betrug und Unterſchleiff vor-
allgemeinen Ringmawr umbgeben / auch gehen möge.
mit ſtarcken Bolwercken allenthalben be- In der Vorſtadt ſaheich auch zwey Ä"
fäſtiget/daß ſie nur eine einige Stadt zu Zollhäuſer: im einen wird der Zoll von häuſer.
ſcheinen. Die eine von dieſen zwo Kauffwaaren/undimandern von Schif-
Städten/fonachdem Südenliget/heiſſet fen/ ſo den Unterthanen/ und nicht dem
eigentlich Hoaigan; die ander aber die Keyſer zugehören/ bezahlet. Mit dieſen
ſich nachdem Nord-Oſten erſtrecket/wird Geldern werden die Schleuſen und Gra-
Yengching genant. Jene, als die für- benbeyhieſigen Waſſerfällen erhalten, und
nehmſte/hateiuevolckreiche Vorſtadt, die was dan übrig / wird in die Keyſerliche
ſich an beyden Seiten der Keyſerlichen Schatzkaſten gebracht.
Fahrt/ ganzerdrey Teudſchen Meylwe- Solcher Waſſerfälle befinden ſich drey
(!!


·! |-|-; ;
; ： ，-* . . . .
：
- * ,, ，|-, , ,
-----|-
---- ----·-
----~~ ~~~~---*****， …，-
•-« . .-· · · ·
|-|-
----- …- …ſ ºſ
ſ · · · ·-·
- -！• .
|-|-
|-·*|-» +
|-•• • •·!
-|-+-
·
:·|-· -
-·|-|-*… ;
·-- --i
·- --' ;
-, ! !
-*
·
|-· :
+ · ·:·
--·
· -
→----
（ ）, .
•-
-•.- -









（~~~~ ！==




========：：= √（−−）， ± -----

Reiſe-6eſchreißung. 123
r- an der Nordſeiten der Stadt, die überaus dern-Häuptſtadt Fungyangliget/bey der
s ſiebenden kleinen Stadt Xeu, der Berg
Drey gefäh
ſſer großſeyn/ und eine gar ſchnelle Fahrt ha- -
Kukin, worauff vormahls ein groſſer
iche Waſſe
ſie,
ben. Der erſte/undnechſte am Fluß Hoai, Ä“
Klumpe/
welcher Flußaus dem Weſten dieſe Stadt
vorbey/und endlich indiegroſſe Oſt-Indi-
ſche Seeläufft/iſt wollderallergefähr-und
ſchädlichſte; weilalhie das Waſſer ausge-
meldtem Fluſſe/ der viel höher denn das
4Candliget / mit groſſer Macht und Ge-
räuſch herabſtürzen kompt. Dannenhero
auch ſelbigerFlußauffbeydenſeiten mit ho-
hen ſtarcken Teichen und Dämmen ver-
wahret iſt damit er die umbligenden Län-
dereyen nicht ganz überſchwemme. Der
ander befindet ſich was höher hinauff/und
heiſſetauffSiniſch Tienf, das iſt vom
Himmel fallend: denn Tien bedeutet
Himmel/undfintederfallend/odernie-
derfliegend: mit welchem Nahmen auf
die groſſe Gewalt und den ſchnell nieder-
ſchieſſenden fall dieſes TWaſſers geſehen
wird.DieSchiffe/welche in hieſiger Fahrt
im auf- und abfahren/ dieſe Waſſerfälle
vorbeymüſſen/ſind oft in groſſer Gefahr:
darumbalhieetliche hundertMann/aufdes
Keyſers Unkoſten/gehalten werden/welche
immerdar bereit ſein müſſen/ die Schiffe
mit Rädernhinüberzuwinden. Undkönte
GoldKlumpe gefunden worden/welcher
eine heilſahme Arzney wider viel Kranck-
heiten geweſen: daher etliche wollen/daß ihn
dieAlchimiſten oder Goldmacherdurch ih-
re Kunſt zuwege gebracht haben. Indem-
ſelbigen Landſtrich liget / bey der Stadt
Hintai, der Berg Moyang, welcher der
daßvorzeiten eine überaus ſchöne und woll-
g Jungfrawdes Viches darauffge-
let.
So wird auch gemeldter Landſtrich der
Stadt Hoaigan allenthalben von Flüſſen
geſpalten und durchgeſchnitten dazu von
Seebuſemen und Pfüelen gewäſſert. Un-
ter andern hat man hie den groſſen fiſchrei-
chen Seebuſem Xehb, der nachdem Nor-
den / gar nahe am groſſen Indianiſchen
Meer belegen und an viele Oerter dieſes
Landſtrichs hinan fleuſt. Nachdem Oſten
Hirtenberg genennet wird/weil man ſagt/
tmachet viele
Krancken
geſunde
Der Seebus
ſem Xcho.
Der Pfuel
findet ſich der groſſe Pfuel Hung, darin“
ſehr hohes Rieth wächſt/das durchs ganze
Land an Holzes ſtattgebraucht wird: denn
man in dieſer Gegend/ ſo allerdings flag
und niedrig / kein ander Holtz/ ja faſt gar
man hie der Gewalt des Waſſersgarnicht keine Bäume und Püſche hat. Auch be-es-ſan-
wehren/wan nicht durch eine andere ein richteten uns die Einwohner/ daß indem-“
wenig davongemachteSchleuſe dasnach- ſelbigen Landſtrich nachdem Oſten/ander
folgende Waſſerauffgehalten würde. | Seckant/einhauffen Salzpfannengefun-
Ä. Obgleich der Landſtrich darin dieſe denwerden -
ſichs, Häuptſtadt gelegen moraſcht wie ge- Sobald die Geſandten vor dieſe Häupt-Ä
ſagt/nndhöckerich iſt/ fält er doch ſehr ſtadtangelanget/lieſſen ſiePferdeundſänf- üÄ
fruchtbahrſdaßer Reißund Kornüberflüſ-tenandie ſchiffebringen und machten ſich Ä“
ſig träget. Daher die Stadt ſo edel und neben ihrem Comitatfertig den Unterkö-Ä.
reich iſt auch ſo ſtattlich privat-undalge- nig/und ganzen Raht daſelbſt zu beſt- ºffen
meine Gebäwe hat/ daß ſie in jenem viele chen. Weil es aber ein gar trübes undre-
umbligende fürnehme Häuptſtädte über-genhaftes Gewitter war, ließ ihnen der
trifft und mit dieſem nicht wenigpranget. Unterkönigdurch einen Abgefertigten/vor
Jnerwehntem Landſtrich hieſiger Stadt die EhreundMühewaltungihnſamptdem
ligetauch/bey ihrer ſechſten kleinen Stadt Rahte zubeſinchen/Danckſagen/mit ver-
Hai an der See/ der denckwürdige hohe melden, daß ſie vor dißmahlſothaner Be-
BergYocheu; worauffman eine wun-ſchwerung überhaben und entſchuldigtge-
derſchöne und künſtlich erbawte Pagode halten ſeyn ſolten. Darumb die Geſandten
ſiehet mit einem Kloſter darin ihre Prie- ihr Vorhaben enderten und am ſelbigen
–ſter, ſo die täglichen Opffer verrichten/Mittage bey dem Mandarin Pinxentou,
wohnen. Dahinkommen/aus weit abgele- auffgeſchehene Einlandung/zu Gaſtegin-
(
Ein Jeſute
genen Oertern/ die Sineſer gar häuffig/gen.
Gegen den Abend beſuchte ein Jeſuit/Ä„
dem Abgott/ der dieſer Pagoden Schutz-
aus Gaskonien bürtig/und in dieſerſtadt ſº die
her iſt/Opfferzuthun. - 3
Mehr Äunderbare Berge jÄ”
ſchiffen. Er kam mit groſſer Höfflig-und
findet man hinundwieder in dieſer Provinz 4.
Nanking. Denn im Landſtrich der an- es sºg ſich über die Ä
j ley:
Pinxentou
ladet die (Bea
ſandten zuns
Mittags-
Der Ber
Äs mahl-

liebreich und freundlich / und ſchieneinfei-
nerauffrichtiger Mann zu ſeyn. Er ver-
wunderte ſich über der Geſandten Ankunft
ſogewaltigſehr/alsobſie wären vom Hims
mel gekommen;undkönten nicht ausſinnen/
noch begreiffen/ wie ſie doch immermehr ſo
gar weitbißinSina hinein verirret/und was
alda ihre verrichtung ſeyn möchte: praeſen-
tirete ihnen auch ſeine Dienſte/imfaller ihr
- -
Wir ſäumeten nicht lange in dieſer
Stadt/ſondern zogen des folgenden Tages
garfrüedavon/undſchiffetendieKeyſerli-
che Fahrtluſtighinauff; da wir danunter-
wegen seineunzahlbaremengeSchiffe auf
dieſer Fahrt/ und zu beydenſeiten derſelben
lauter ſchöne Wieſen / und wolbebawte
Eckerligen ſahen. Gegen den Abend er-
reichten wir das berühmteDorffS1AMPU,
- - -
DieGeſen,
ken kommen
Vorhaben einigermaſſen befördern könte.
Die Geſandten begegneten ihm hinwieder-
umb/mit groſſer Beſcheidenheit/ und viel-
fältigen Zeichen guter Affection. Ferner
gab der Jeſuit/der ein offenherziger Mann
zu ſeyn ſchien den Geſandten ſeine Muht-
vor welchem wirdurch eine der vorgemeld-
ten Schleuſenfuhren: ſelbigewarmitgroſ-
ſenſarckenThüren oder Klappenverſehen
nach deren Eröffnung das Waſſer mitei-
nem gewaltigen Lauf- und Geräuſch/da-
herſtürzen kam. Von dieſer Schleuſehat-
an das Dorff
S1AM PV-
und entdecket
ihnen der Por,
tugyſenver-
muhtlichen
Widerſtand.
maſſung/ihrbegehren des freyen Handels/
davon er etwas gehöret/betreffend/wolmei-
nendlich zu vernehmen; daß ſie/ nemlich/
deßwegengroſſe und viele Widerwertigkeit
zu Pekinghaben würden, welcheihnenin-
ſonderheit die Portugyſen/ als derer Han:
del zu Makao durch der Holländerfreyen
Handeldahinfallenkönte/brawenundzu-
richten dürfften: maſſen auch hernach der
Außganggelehrethat. Solche ſeinetrew-
herzige Erinnerung/ und Warnung/ er-
kandten die Geſandtendanckbahrlich/alſo/
daß ſie ihn zur Taffelbehielten und beſter
Mogligkeit nach bewirteten. Worauf der
Jeſuit/nachgenommenem Abſcheide und
angewündſchterglücklicher Reyſe / wieder
wegfuhr.
-
te uns der Heytou, und andere Sineſer/
berichtet/daßleichtlich ein Schifbruchvor-
gehen könte/wan im durchfahren nicht be-
ſondere Fürſichtigkeit gebraucht würde:
woran als wirs keines weges ermangeln
# kamen wir glücklich und behalten
NDUrch.
EsligetdißDorfzwiſchenderKeyſerli-
chen Fahrt und dem Gelben-fuß/under-
ſtreckt ſich mit ſeinen Häuſern ſoweitland-
wärts hinein/ daß wir es denſelbenganzen
Tag nicht zum Ende gehenkonten, es iſt
mit ſtattlichen Häuſern und prächtigen
Pagoden gezieret/ welche anbeyden Sei-
ten des Waſſers gar ſchön und künſtlich
erbawt / wie imbeygefügtem Kupffer zu.
ſehen.
Das



Reiſe-ßeſchreißung.
Eh?öner
pſtitet die
Keyſerlichen
Effc/nur
der Geſank-
tenzwcy
Eiffe aufs
4 Immen,
Daneben hatdiß Dorffgleiche Privile-
gien und Freyheiten mit den Städten, wie
auch ein Keyſerliches Zollhauß/darindrey
Zöllner ſitzen/umbvon allen Waaren/und
Schiffen/ſo aus dem Gelben Fluß in die
Keyſerliche Fahrt/ oder aus der Keyſerli-
chen Fahrtauff den Gelben Fluß/desglei-
chen aus der Provinz Honan und andern
Oertern/hinauff oder hinab wollen im
Nahmen des Keyſersden Zollzu empfan-
# Der eine Zöllner/ der ein gebohrner
uicheeuwer, und daher nichtderredlich-
ſtewar/wolte alle Schiffe nur die zwey
darauff die Geſandten fuhren außgenom-
men/beſuchen; weil ihm ungläublich für
kam/ daß ſolche acht groſſe Schiffe alle:
ſampt mit den Keyſerlichen Geſchencken
beladen. An andern Oertern war alles biß-
hero/unterdem Deckmantel der Holländi-
ſchen Legation/Zollfrey durchgegangen:
alhie aber wolte ſich dieſer Mann, der als
ein ganz trewer Diener ſeines Herren ſich
ſtellete/nicht damit abweiſen und befriedi-
genlaſſen. Und ob man ihm ſchon zu ver-
nehmen gab daß der alte Unterkönig zu
Kanton zweySchiffedabeyhätte/moch-
tees doch nicht helfen, ſonderner ſagte un-
verhohlenundrundheraus/daß er das vi-
ſitiren keines weges unterlaſſen wolte/ es
ſolteihm nur niemand dreinreden; und wo
ſiejevermeyneten/daßihnen Unrecht dar-
NEYN ENAG
- - - - - -
angeſchehe/möchtenſteihnzu-Hofe/daſie
anitzoebenhinzögen/verklagen. Ihn be-
treffend/wolte er lieber ſein Ampt reſigni-
ren/ als den von Ihrer Keyſ. Majem-
pfangenen Befehlübergehen.
Wir blieben nur eine Nacht in dieſem
Dorffe/undbrachen des folgenden Mor-
gensgar früewieder auf: dapirdangegen
Ä EY N EM 1 AO
ahmen/abermahl durch eine groſſe ſtarcke
Schleuſe/ſomit gedoppelten ##
Klappen hintereinander verſehen war.
Die Einwohner berichteten uns, und wir
kontenanch ſelbſt/ an den übrigen Stein-
hauffen und Mawrſtücken des eingeriſſe-
Die Geſanz
ken kommen
zu Nyne-
miaos
nen und zerfallenen Gebäws/ſehen, daß al-
hie ein groſſes ſtarckes Caſtel geſtanden/
welches den Gelben Flußaufbeydenſeiten/
und die Keyſerliche Fahrt von hinten zu
beſchirmenkönnen: aber die Tartern/wel-
che gemeiniglich alle Feſtungen innerhalb
Landes umb der Einländer Macht zu
ſchwächen niederreiſſen/ hatten im letzten
Kriegeauch diß Caſtel gänzlich ruiniret
und vertilget.
Nachdem wir hie unſer Nachtlager ge-
Halten/zogen wir folgendes Tages den
letzten dieſes mit der Sonnen Aufgang/
fürder/und kahmen formen in den groſſen
Gelben Fluß deſſen Waſſerſodicke/trü-
be/undſchlammicht/daßmanesfaſt nicht
gebrau-
„Q iif
und aufföen
Gelben Fluß,





I 26
Siniſche
Unklahres
Waſſer wird
mit Alaun
flahr gemacht.
gebrauchen kan. Dieſer Gelbe Fluß/ der
auf Siniſch Hoang, das iſt/Gelb/auch
von andern SaffranFluß genennet wird
hat ſolchen Nahmenbekommen vondergel-
ben Farbeſeines Waſſers/welchezweiffels
ohne von dem gelben leimichten Grunde
veruhrſachet wird. Er ſcheinet zwar von
fernen nichtsdenn ein dicker / unflätiger/
und ſtillſtehender Moraßzu ſeyn; kompt
man aber darauf/ſo wird man an ſeinem
gewaltig ſchnell und ſtarck lauffenden
ſtrohm/gnugſahmgewahr/daßer mit recht
den Nahmen eines flieſſenden Waſſers/
oder Fluſſes führen möge. Denn er mit
einer ſo ungläublichen Geſchwindigkeit
herabſchieſſenkompt/daß die ſchiffe gegen
denſtrohm nicht hinaufſegeln können./ſon-
dern von einer groſſen Menge Zieher oder
Trecker müſſen gezogen werden. Seine
Breite iſt an etlichen Oertern eine hal-
be Meyl und an etlichen etwas mehr;
ſeine Länge aber erſtreckt ſich über die acht
hundert Meylen hinaus. Wan die Si-
niſchen Schiffleute/ſoauff dieſem Fluſſe
fahren / deſſen Waſſer gebrauchen wol-
len/ werffen ſie Alaundarein/ davon das
Dickeund Trübe alſobald zugrunde ſin-
cket/und das Waſſer ganz hell und klahr
wird. Woher dieſer Fluß entſpringe/
und welche Länder er durchflieſſe und wäſ-
ſere/ iſt im 12. Cap. unſer Allgemeinen
Beſchreibung weitläufftig angeführet.
Den 1. Junii kamen wir an TAU- Dofas
JENJE EN, oder Taoyven, die vierdte
ken kommen
zu Tanjen-
kleine ſtadt der achten Häuptſtadt Hoai-jeº.
gan. Dißſtädtlein liget auf der lincken
oder Süderſeite des Gelben Fluſſes und iſt
mit einem breiten ſtarcken Wall von Erde/
welcher oben mit einer ſehr dickenſteinernen
Bruſtwehr befäſtiget/ umbgeben. Es iſt
zwar klein/doch gleichwohl ſehr Nahr-und
Volckreich) hat auch viele große und an-
ſehnliche Bürgerhäuſer. Es hat daneben
rings umbſich her ſchöne Wieſen/ und ü-
beraus fruchtbahres Kohrnland/ welches
ſchweiß mit einer reichen Erndte bezahlet.
So übertrifft auch der Landſtrich dieſer
ſtadtalleumbligende Oerter/mitmancher-
ley Obſt und Baumfrüchten/Aepffeln/
Birnen Pflaumen/ Kirſchen und der-
gleichen/welchehie ſonderlich gut und wol-
ſchmeckendfallen. Wir verſorgeten unſere
Küchemitetlichen dieſer Baumfrüchte uñ
kaufften ſie nichtthewr/ſondern ümbeinen
ſehr geringen Preiß. Desgleichen findet
man in dieſer Gegend/ wie auch im ganzen
Landſtrich/darin obgemeldte Häuptſtadt
Hoaigan gelegen / allerhand Gevögel in
groſſer Menge als TWachteln/Faſanen/
Feld- und Räphüner/und dergleichen Le-
ckerbißlein mehr.
dem Ackersmann jährlich ſeinen fleiß und
º


Reyſe-Beſchreibung. 127
.. ter/undfuhren auf dem Gelben Fluſſeim-
E merfort;traffen aber in dreyen Tagen kei-
ne Oerter von einiger Wichtigkeit an.
Endlich kamen wir den 4. dieſes an das
Ä ſtädtlein Ts1s AN G; welches an der
rechten oder Nordſeite des Gelben Fluſſes/
am luſtigen Orte und Fluſſe eines hohen
-Hügels/ etwa 80. Lv von obgemeldtem
Taujenjeen,liget. Dieſer Ort hat keine
ſonderliche Fäſtungen/noch fürnehmeGe-
bäwe iſt auch mit keiner Mawr/ oder
Wallumbgeben, ſondern hat ein einiges
Caſtel/daswasſtarck und fäſt iſt: daher
er von etlichen nur vor ein Dorf gehalten
wird/undſolches nicht unbillig/angeſehen/
er auch keine Stadt-Privilegien und Frey-
heiten aufzuweiſen hat. Nichtsdeſtowe-
- nigeriſter Nahr- und Volckreich/undzur
Schiffahrt wolgelegen/ daß manche
groſſeſtadtin Sinadißfalsmitihm nicht zu
vergleichen. An der rechten ſeiten/ wenn
man ankompt/befindet ſich eine ſchöne Pa-
gode, welche von fernengar prächtig und
hoch an zu ſehen auch von den umbwoh-
nenden Sineſernhäuffig beſucht wird.
„Teaſer Bey dieſem Dorffeſahen wir allerhand
Ä groſſenndkleineſchiffe inzmlicher Men-
ge/diedenGelbenFlußtheils hinauftheils
hinabfuhren. Inſonderheitkam daherge-
trieben ein ganzes Dörflein/ vergleichen
dieSineſer treibende oder ſchwimmen-
M
.
i
de Dörffer nennen: uns warlich ein nie
geſehenes/ recht wunderſelzames / und
kurzweiliges Spectacul. Solche ſchwim-
mende Dörffer wiſſen die Sineſer ſo artig
undkünſtlich zubawen/ daß auch der aller-
ſinnreichſte Europeeresihnen kaum nach-
thun würde. Die Materie / daraus ihr
Fundament beſtehet/iſt eine beſondere Art
Schilff oder Rieth/ überaus dicke und
ſtarck, das mit Gewalt auf dem TWaſſer
ſchwimmet/und von den Portugyſen darzu
Lande Bambu oder Bambus genennet
wird; wie davon im 15. Cap. unſer All-
gemeine Beſchreibung mit mehremzukeſen.
Solche BambusRiethe werden mit di-
cken-Hölzern aneinandergefüget/ und mit
ſtricken, ſo von dem Siniſchen Gewächſe
Rotanggemacht/dermaſſen dicht zuſam-
mengeſchnürete Riethe/bawetman-Hütten
und kleine Häußlein von Brettern undan-
dererleichten Materie und decket ſie oben
mit einem MattenTach. Darin können
dan die Sineſer mit Weib und Kindern
ſich aufhalten/undernehren/nicht anders
als ob ſie auff demfäſten Landewohneten.
Und ſind etliche dieſer im Waſſer treiben-
den Dörffer ſo groß, daß ſich biſweilen
ganzer 2oo. Familien oder Haußgeſinde
daraufbehelffen können. -
Dieſe Leute treiben mlich Kauf-
handel mit allerhand Sini sº, -
-


. • T-
128 Siniſche
- - - -
- - - - - - - - - - - - - -----
undfahrendemnach mit ihren Dorffeoder ganze Land die flüſſe und ſtrömehinlangs
Hauß flotte/ die Flüße und ſtröme hin- von einem Ort zum andern ihren Kauf
langs von einem Ort zum andern. Selbi-handel zutreiben: und wan ſie damit auf-
geaber fortzubringen gebrauchetmankei-brechen/ und weiter gehen/ſcheinetes/als
ne Segel von Matten dergleichen ſonſt ob eine ganze Schiffſtadt/ſozureden/auf-
mehrentheilsauffallen Siniſchen ſchiffen gebrochen. Sie halten auch auff dieſen
ſeyn; ſondern läſſet ſie entweder mit dem ſchiffen/nicht anders wie auffdem Lande
ſtrohmhinabtreiben/oder ſcheubet ſie mit allerhand Vieh/ſonderlich aber Schwei-
Bäumen/ und Ä ſiemitſtricken/gegen ne. An was Ortſiekommen/dableiben ſie
denſtrohmhinauff. Wanſie an einen Ort gemeiniglich etliche Monden; alsdan re-
kommen, da ſie was zu verkauffen geden- den ſie alleſampt einerley ſprache/ wiewol
ckenſtecken ſie Bäume in den Grund und ſie ſonſt Völcker von mancherley ſprachen
machen ihr Dorff daran fäſt. Ich konte ſeyn. Denn es wird/welches hiebeyläuf Fºrsa
nicht unterlaſſen eines von ſolchen ſchwim-fig zu mercken / nicht einerley ſprachein“
menden Dörffern/wie es unsauffdem Gel- ganz Sina geredet / ſondern in jedweder
ben-fluße begegnet / ſeiner eigentlichen Ge- Provinzredet man eine beſondere: undne:
ſtalt und Beſchaffenheit nach./zuentwerf-bendieſen vielen beſondern hat man noch
fen; welches hie dem Leſer im gegenwerti- eine einige allgemeine ſprachedurchs ganze
gen Kupffer wird mitgetheilet. | Reich/die MandarynenSprache oder
Nicht allein aber findet man in Sina HoffSprache genant/weilſiefürnehmlich
Dörffer auf dem Waſſer treiben / ſondern zu Hofe/und von allen großen Herrengt-
auch ganze ſtädte/welchenicht aus Häu- braucht wird; wie davon im 12. Cap. un:
ſern ſondernaemeinenſchiffenbeſtehen und ſer Allgemeinen Beſchreibung weitläuffi-
Ä* daher SchiffStädte mögen genant wer- gerzuleſen.
den. Denn da gibts Flotten von 4oo.oder Nachdem wir ein wenig von dieſem
5oo.ſchiffen/alda Juncken genant/wel- Dorffe gefahren/ kamen wir des Nach-
cheſich für und für als ganze ſtädte zuſam-mittagesaneine andere Keyſerliche Fahrt
menhalten und darauf die Sineſer ihr Le-Jungenant/die ſich aus dem Gelben-ſaß
benlang/ ( Oein wunderſclzame Art zu ſelnachdem Weſten/ durch die Provinz
leben!) mit Weib und Kinderen wohnen. Xantungerſtrecket. Dieſe Fahrt wirdfür
Miteinerſolchen Flottefahren ſie durchs und für mit vielen groſſenundkleinenſchif-
- - e!



Keyſe-6eſchreißung. I 29
fenbefahren undmuſtenauch wir uns ſelbi-graben/dieanbeydenſeiten mit Thämmen
Ä umb durch die Provinz verſehen/wodurch die ſchiffe, wenn ſie an
antungindieProvinz Peking zukom- den Pfuel gekommen/ſicherundohne Ge-
men. Es würde die gemeldte Provinz fahr höher hinauf gehen können, daß ſie
Xantung, worin wir nunmehr zugelangen nicht über den Pfuellauffen dürffen. Wenn
begunten/bey weitem nicht ſo fürtrefflich die Europiſchen Bawmeiſter/ und Waſ-
und Nahrreichſeyn/wan nicht dieſe Fahrt ſerleiterhieherkähmen/unddie Länge dieſer
dadurch gegraben: denn faſt alle Kauff- Keiſerlichen Fahrt/ die Höhe und Dicke
wahren, ſo man aus dem ganzen Reich der Thämme auff beyden ſeiten/wieauch
nach Peking ſendet / dieſe Fahrt hinauff dieſe ſtarcke ſteinerne Schleuſen in Augen-
müſſen geſchiffet werden./davon viele nicht ſcheinnehmen würden ſie ſich warlich über
wenig Ä Gewinhaben. der Sineſer Fleiß/ Arbeit/ Witz und
Es nimpt aber dieſe groſſe und breite Künſte nicht gnugverwundern können.
Fahrt ihren Anfang an der Nordſeite der „ Sobald wird nun dieſe Fahrt hinauff Ä
neundten kleinen Stadt Socien, am Ufer fuhren/kahmen wir aus der Provinz Nan- Ä
des Gelben-fluſſes/da die Schiffe / ſo von king in die Provinz Xantung; und den Äº“
allen Orten ankommen in den Gelben- 6. dieſes an das weitberühmte Dorff Kia-**
fußlauffen. Von hier erſtreckt ſich dieſelbe Kia. Ehe ich aber weiter gehe/will ich/
bißandie Stadt Cining, und von dannen meinem vorigen Gebrauch nach/dieſePro-
biß an die Stadt Lincing, alwo ſie ſich in vinz Xantunginsgemein/dero Grenzen/
den Fluß Gueiergeuſt. Man findet dieſe groſſe und kleine Städte und dergleichen/
Fahrt hinlangsüber 60.Schleuſen/ſoalle kürzlich beſchreiben.
vongehauenen Steinen und garſtarcººge. Iſt demnach die Provinz Xantung Än
machtjumbdas Waſſerwelches an vielen unter den Norder Provincien in der Zahl Ä
Oertern ganz niedrig iſt/ alſo daß keine
die vierdte/und wird nach dem Süden D-
groſſe Schiffe da fahren können auffundſten/und Norden von der See befloſſen/
zurücke zu halten. Alle dieſe Schleuſen auch an der Weſtſeiten von unterſchiedli-
ſind mit ſehr groſſen und ſtarcken ThürenchenFlüſſen umbgeben; daher man an allen
oder Klappen verſchloſſen/welche/wan ei- Orten zu Schiffe füglich daran kommen
nige Schiffe davor kommen/und hindurch kan. Siegrenzet/nach dem Norden/ mit
wollen/mit einer Winde oder Rolle auff- der Provinz Peking, und nach dem Sü-
gewunden und wenn man die Schiffe hin-denmit Ä Nanking, wovon ſie
durchgelaſſen/ ſtracks wieder zugemacht durch den Gelben-fluß abgeſchieden wird.
werden. Und damit die Schiffe nicht zu. Das übrige iſt mit der Fahrt Jun, und dem
langeſäumen/ſondern ſich deſto eher durch Fluß Guei, umbgeben. -
alleſchleuſen hindurcharbeiteumögen/ſind Sieiſt überaus fruchtbahr an Getrey- Ä“
beyjederſchleuſe acht Mann beſtellet/wel-de/Reyß/Gärſten/Bohnen/und allerley
chedieWinde oder Rolle herumbdryºn/ Erdgewächſen, wozu die groſſe Menge
und von den allgemeinen Landgeldernbeſol- der Flüſſe und Pfühle/welche ihr Erdreich
det werden. Jedoch aber ehemandenhal- allenthalben wäſſern nicht wenig hilfft.
ben Wegbeyder Stadt Cining erreichet / Manſaate uns/zuunſer Verwunderung
wird aus dem Pfuel Kang ſo viel Waſ daß die Einwohner alhieineinem Jahr ſo
ſers durch eine groſſe Schleuſe in dieſe vielerndten/davon ſie zehen Jahr leben
Fahrtgelaſſen als man darin nöhtig hat; können. Auch wachſen hieüberflüſſigman-
Unddarauff die Schleuſe wieder geſchloſ- cherley Art Birne/Caſtanien/Aepffel/
ſen/ damit der Pfuel nicht gänzlich ver- und andere Bäumfrüchte. Der Pflau-
lauffe/undtrucken werde. Und weil das men gibts hie eine ſolche Menge/ daß ſie
WaſſerdieſesPfuels nicht höher/denn das auffgedürret/und in viele andere Provint-
beyligende Landiſt/hat man vor demſelbenzien verſandt werden. AlleEſſewaaren/ſon-
acht Schleuſen auff Siniſch TungſeaderlichEyer/Kalckunen/Faſanen/Feldhü-
genant/nahebeyeinandergebawet/umbdiener/Haſen/und dergleichen Wildbrät/ſind
Macht und Gewalt des Waſſers das mit hieſchrhäufig und uñeinen ſchlechtepreis
Ungeſtüm aus dem Pfuel herabſchieſſen zubekommen, weil die Einwohner groſſe
kompt/aufzuhaltenundzubezwingen.So Luſt und Beliebung zum Jagen haben. Die
iſt auch zurſeiten desPfuelseine Fahrtge-Seen/ sº vºr andere *#
dieſer


Siniſche
1c. Pfund
Fiſche umb
s. Pſcntnge.
FeldSevde
an Bäumen
und Büſchen-
Die Art und
Natur der
Einwohner-
kauffen
130 - -
dieſer Provinzfindſoſchrºchºº
jeilen wolio. PfundFiſche Ä
halben Stüber 1 oder leichte Pfennige
kan. Ein klahrer beweißdergroſ-
ſenFruchtbarkeit hieſiges Landes iſt auch
dieſes/daß dieSeydealhie nicht vºn den
gemeinen zahmen S denwürmen/ſondern
jdern wilden ſo den Raupen nicht
jehanden Bäumenimoffenen Feld
geſponnen wird; in den ſie einige dünne
feuchtigkeit ausden Mäulern laſſen dar-
jängeFademgezogen und an die Zwey.
ge gehefftet werden. Dieſe ſeide iſt weiß
Ändgänzend wie Silber und hängen
Spinnwebe an den Bäumen ºd Bü-
ſchen; wovon ſie die Einwohner abſamlen/
Und Ä daraus machen. -
Die Einwohner dieſer Provinz betref-
fend ſind dieſelben eines grobenundſchlech-
jVerſtandes, daher auch wenig unter
ihnenden höchſten Grad derGelehrtheiter-
reichen. Gemeiniglich ſind ſie ſtarck von
jeund Gliedern überaußfrech und vºr
jſen und können die ſchwerſte Arbeit
jhefftigſte Kältegar leichlich Ägº.
Die Kinderſpielen auf der Gaſſeninhöch-
ſer Kältenacktundbloßig ſpringen aus
Ärzweil in daseyßkalte Waſſer; darin
ſie auch/ſobald ſie zur PWelt kommen/ge-
jwerden. Es ſind viele unter ihnen/die
ſichmitrauben und ſtehlen ernehren und
jenſch zum offtern ſolche Diebe und
Sjſenräuberinſogroſſer Menge zuſam-
jendaß ſieeinganzes Heerzu Feldebrin:
gen. Im letzten TarterKriegeiſt diß Volck
j Tarter bald zu bald wieder abgefal-
jund hat ſich dermaſſen frevelmühtig/
alſtarrig und unbändige eigedaß bey-
jeand ihr Land viel Jammer und Cº
Q-
endausſtehen müſſen. Gehe es alſo auch
Anzabl der
Stadle.
hie nach dem gemeinen Lauffe der Welt/
daß jefruchtbahrer und geſegneterein
LÄnd iſt je böſer und Gottloſer die
Einwohner ſeyn.
Die Städte ſoin dieſer Provinzligen/
werdentheils Hauptſtädtederer 6theis
jeine oder kleine Städte derer 9
ſjgenennet; wozu noch 3: Fäſungen
kommen. Die 6. Hauptſtädte ſind: C-
nan, Yencheu, Tungchang» Cing-
cheu,Tencheu, und Laicheu.
C1N AN gebeutüber 30.Städtez als/
Cinan, Changkieu, Ceuping Chag-
xan, SinchingCiho,Citung»Cyang,
Chihuen Juching,Linye Changcing,
Äng cinghaging Taº,
Sintai, Laiuu, Te,Teping PiugYvcn,
Vuting, Yangſin, Haifung».Loling-
Xangho, Pin, Licinº Chenhoa, und
Putahi. Worunter Taigan und Vuting
die fürnehmſten ſeyn.
Ye Ncº EUüber 27;als/Yencheu,
Cioheu, Niuyang, Ceu,Tengº Ye»
Kiuhiang Yutai,Tan Chinguu Kao»
Cao, Tingtao, Cining, Kiaciang,
Kiuye, Künching,Tungping, Yen-
xang, Tungo, Pingyn angco, Xeu-
chaug,Y,Tanching, Fiº und Suxui.
Unter dieſen ſind Cao, Cining, und
Tungpingdiefürnehmſten.
TÜ NöcH AN Güber 18;als/Tung-
Ä
Kieu, Sin, Cingping, Keu - Lincing,
Quontao, Caotang, Gen, Hiacin,Vu-
ching,PoFan,Quónching und Chao-
ching. Davon ſinddiefürnchmſenLin-
cing, Caotang, und Po. - - -
Ö1N c cºsu hat das Gebiete über
14.Städte; als/Cingcheu, Linchi,Po-
hing, Caoyven, Logan, Xuqiang-
Changlo, Linkiu „Gankiu,Chuching,
Mungin, Kiu, Yxui, (welche die für-
nehmſtenunteralleniſt) und Gechao
TEN G cHE Uüber 8;als/Tengcheus
Hoang,Foxang, Leuchia Chaoyven,
Laiyang Ninghai, (dieſeiſt diefürnchm“
ſte) und Venteng. - -
LA1cHeu über 7; als Laiche.»
Pingtu, Vi, Changye, Kiao, die für-
nehmſte Caomie, Ciemie-
De13. Feſtungen ſind: Ningcing»
Cinghai, Chingxan „Gueihai,Sanxan;
Kixang, Civexan» Mauan, Siaoye,
Haicung, Punglai, Cin, und Xechin.
Esligen auch in dieſer Landſchafft u.
terſchiedliche Ä / worunter drey die
fürnehmſten ſeyn als Feuxcu, welches
nach dem Ä gelegen und nicht gar
groß/ſondern wollbebawtiſt;Tenheng»
beyCaomie in der Seegelegen. DißEy
landhatſehrruchtbarundbekant gemacht!
derbetrübteund klägliche Fall yoo. Siniº
ſcher Philoſophen oder Weltweiſen die
ſich ſelbſt albieindieSeegeſtürzt/ und er
ſäuft/weilKeiſer Xuisein abgeſagter feind
aller Gelehrten geweſen. Das dritte iſt
Xamuen, welches auch das gröſſeſte und
Volckreicheſte unter allen zu ſeynſcheinct.
Der SiniſcheCatalogus oderR s
Ü
Feſtungen,
Eyländer.
ſOC. pº
phen erſuſ
fen ſich.

„ ſo die Anzahl der Leute, dieanjedem Orte
kan/flachundeben/bißanshohe Gebirge
Ä. ſeyn/ verfaſſet/ zehlet in dieſer Provinz womit ſie fürnehmlich nach dem Oſten
770565. Familien oder Hausgeſinde/umbgebenſeyn. In dieſem Landſtrich ſahe«nºrm,
wächſet auff
und 6759675. ſtreitbahre Männer.
Die Schatzungen, welche dieſe ganze
Provinzjährlichdem Keiſerbezahlet/ſind
2812119. Säcke Gärſten/ Reiß/ und
Weizen; 54990. Rollen geſponnener
Seide; und 52449. Pfund Baumwol-
le. Dazu bringet ſie noch an Futter vor
des Keiſers Pferdeauſ 3824290. Bund
Stroh und Hew. Zu geſchweigen der
Zölle/ ſo an drey Oertern bey der Fahrt
Jun, welche alle Schiffe hinlangs nach
Peking fahren gehoben werden. Dam
wiewolauff die hie durchfahrende Waa-
ren, ſo auch nicht die köſtlichſten/ keine
ſchwere Zölle geſetzt ſeyn machet doch die
groſſe Menge derſelben/daß ſie ſich jähr-
ſichbey die zehen MillioenengüldenerKro-
nen belaufen.
Betreffendmundasobgemeldte Dorff
K1 A-ki A,iſtſelbiges mit fruchtbahren
Ländereyen umbgeben / welche ſonderlich
ſchön und anmuhtig im Auge ligen und
faſt jederman von fernen anzulachen ſchei-
nen. Es iſt diß Dorffſehr Nahr-und
Volckreich/überall wollbezimmert und
mit zimlich groſſen Gebäwen des Orts
Gelegenheit nachgezieret. Alleumhigen:
de Felder fallen hie/ ſoweit man abſehen
man den Roßmaryn allenthalben auff
freyem Feldeins wildewachſen/jaſohäuf-
fig wie bey uns die Heide; welches dan
nicht allein ſchön und lieblich anzuſehen
war / ſondern auch einen ſo ſtarcken und
herzerquickenden Geruch von ſich gab/daß
wir denſelben lange zuvor gewahr wurden
ehe dan wir diß wollriechende Gewächs
ins Geſichtebekahmen. Auch ſahen wir
hieviel Wildwercklauffen/ſonderlich-Hir-
ſehen und Rehe; desgleichen mancherley
Art Gevögelins wilde fliegen, darunter die
Faſanen und HaſelhünerinſogroſſerMen-
gewiebeyuns die Lerchen ſich ſehen lieſſen.
Wir ergetzten uns hie faſt ſehr mit der
-Hirſch-und Rehe Jacht/konten aber wenig
außrichtenunderjagen, weil uns die Gele-
genheit des Landes allerdings unbekant
war. Die Tarter aber wuſten ganze Fel-
der durch und durchzulauffen/und wand-
tengroſſe Mühe an etwas zufällen und
uns damit zu begaben. Sie verwunderten
ſich höchlich/und wurdenbeſtürzt/wan ſie
ſagen/daß wir mit unſernRöhrenbißweilen
ein Rehein vollem Lauf oder einen Fa-
ſanim fliegen erſchoſſen. Das Fleiſchdie-
ſer Hirſche und Rehe war eines ſonderlich
ſchönen Geſchmacks / und konte man
Rij He?


Siniſche
den Roßmaryn/der hie im Felde dem Wil-
dezurſpeiſewächſetſoſtarck daranſchmek-
ken/ als ob es im kochen damit gewürzet
worden.
Wir fuhren etliche Tage die gemeldte
Keiſerliche Fahrt Jun hinlangs/undſahen
auff beydenſeiten immer ſolche anmuhtige
und herzliche Felder / funden aber keinen
Ort daran was denckwürdiges zu ſpüh-
ren; bißwir endlich den 11. dieſes an das
berühmte und fürtreffliche Dorff JAx
H1N No gelangten/welches gar nahe am
Ufer mehrerwehnten Keyſerlichen Fahrt
belegen. Inundbey dieſem Dorffe ſiehet
man 36.ſchönehohe Thürme/dieauffbey-
denſeiten der Keiſerlichen Fahrtſtehen und
ſo wollkünſtlich als prächtig erbawt ſeyn,
Wir hielten vor dieſem Dorffe unſere
Nachtruhe/undzogendes folgenden Mor-
gens/mit der Sonnen Auffgang/ fürder:
da wir damunterweges/ etliche Tage nach
einander auff beiden ſeiten dieſer Keiſerli-
ſeiten der Keiſerlichen Fahrt mit ſehr groſ-
ſenundhohen Bergen beſetzt: derer etliche/
und zwar die fürnehmſten/ ich kürzlich an-
führen will. -
Bey Taigan, der ſechzehenden kleinen ÄºSº
ſtadt der erſten Hauptſtadt Cinan,ligetein
Bera/Taigeheiſſen/derſehr groß und hoch
iſt. Davon berichten die Siniſchen Land-
beſchreiber/daßermitſeinerſpitzen eine Hö-
he von 40. ſtadien oderfeldwegeserreiche/
undmanauff ſeinem Gipffel/ zur Zeit des
erſten Hahnengeſchreyes/die Sonneköme
aufgehen ſehen. In dieſem Gebirgegibt es
viele Hölen/mancherleyſpitzen/undunter-
ſchiedene Pagoden, wie auch eine groſſe
Menge Prieſter/welchealda faſt auffdie-
ſelbeweiſe und Manierleben/wie die Clätt-
ſenerin Europa. Nicht weit von Laiuu,
der achtzehenden kleinen ſtadt obgemeldter
„Häuptſtadt/iſt der Berg Taxe, woraus
Eiſen in groſſer Menge gegraben wird.
Bey Kioheu, der zweitenkleinenſtadt
der Häuptſtadt Yengcheu, befindet ſich
chen Fahrt nichts denn ſehr luſtiges und
fruchtbahres Bawlandſahen/mit ſolchem
ſegen und Herzlichkeit gekrönet/daßunſere
Augen darüber faſt erſtarreten. -
Die fürnchm. Ob nun zwar dieſe Landſchafft Xan-
Ä*tung, andem Orte/ da wir die Keiſerliche
xºning als Fahrt Nortwerts hinauffzogen ſehr flach wird.
und ebenfält/undſovielluſtigefruchtbah- BeyCeu,dervierdtenkleinenſtadtfett-
re Ländereyenhat; iſt ſie doch an der Oſt- gemeldter Häuptſtadt / liget der Berg
hang-
der BergFang,woraufdieElterndesweit-Ä
berühmten Siniſchen Philoſophi Kon- ººps“
futi begrabenligen; dannenhero auch die-
ſer Berg in ganz Sina gar hoch gehalten/
und unter die allerfürnehmſten gerechnet


Changping, auf welchem / wie etliche
Sineſerfürgeben/derwolbedachte Philo-
ſophus Konfutius ſoll gebohren ſeyn;
Ärº nemlich in einer Stadt, mit des Berges
Ä“ Nahmen Changping geheiſſen / dero
*** Steinhauffeund verfallene Mawrennoch
heutiges Tagesgeſehen werden.
BeyTungping, der achtzehendenklei-
nen Stadt mehrgemeldter Häuptſtadt/li-
Wunº. get das groſſe Gebirge Fung, welches mit
Püſchen und Ackerndermaſſenunterſchie-
den/ daß es wie ein ſchönes Gemähldean-
zuſehen und von den Sineſern mit einem
ſeydenen verblümeten Dammaſch vergli-
chen wird.
Wand. Den 13. dieſes erreichten wir C1N-
Än. N 1 N Gsiu, oder Cining, die vierzehen-
de kleine Stadt der andern Häuptſtadt
Yengcheu. Alhie traten die Geſandten
mit dem Comitat an Land den Statthal-
ter und Rahtzubeſuchen: weil aber ſelbige
ſich eben aus der Stadt befunden, einen
Tam wider den Einbruch des Gelben
Fluſſes anzuordnen wurden ſie vom A-
genten des jungen Kantoniſchen Unterkö-
niges/in ſeinem Logimenttrefflich empfan-
(l.
Der Stade g Dieſe ſtadt liget etwa 575. Ly von
Ä“ Taujencien, am halben Wege der Key-
ſerlichen Fahrt Jun; drumballeſchiffe ſo
hieſige Fahrt auffundab wollen/durchdie-
ſelbefahren und alda Zoll erlegen müſſen,
- -
Xs-Au-A-"- Dr.
Er er ºhº - /
Sie iſt ringsumbher mit flachen/und mo- Ihre ände
raſſigten Ländereyen umbgeben, befindet Ä
ſich dermaſſengroß, und Volckreich/trei- Äº
betſoſtarcken Kauffhandel/ und hat einen
ſolchen Ruhm und Adel/daß ſie nicht al-
lein die andern 27.kleine ſtädte der Häupt-
ſtadt Yencheu, ſondern auch die Häupt-
ſtadt ſelbſt übertrifft. Daneben iſt ſie ſon-recºbäu..
derlich altfränckiſch gebawet/ und inwen-
dig gar dicht mit herzlichen Gebäwen be-
zimmert. Unter andern/ſiehetmandarin-
nenzwohohe prächtigePagoden oderGö-
zen-Tempel/ welche mit groſſen und klei-
nen Götzenbildern/ Siniſchem Gebrauch
nach/angefüllet. An beiden ſeiten der Key- brWor,
ſerlichen Fahrt hat ſie eine beſondere Vor- *
ſtadt/die ſehr groß Nahr und Volckreich
iſt/alſo daß ſie in Wollfahrt/ Nahrung/
und Mengeder Einwohner auch mitman-
cherfürnehmenſtadt zu vergleichen. Nicht
weniger hat ſie an beyden ſeiten gemeldter
Fahrt 2. groſſe ſtarcke Schleuſen/ welche ihre Schley-
das Waſſerdarauſſen/das zuweilen 6. fuß"
Ä als das Waſſer darinnen/wächſt/
auf- und zurückehalten.
Der Landſtrich umb dieſe kleine ſtadt
Cinningſiuherumb/dazu der ganze Land-
ſtrich ihrer Häuptſtadt/ iſt ſehr wäſſericht
und moraſſicht auch flieſſen unterſchiedli-
che Pfüleund Flüſſe dadurch. Nicht weit Än
von Cinningſiu liget der Pfuel Nan- üſſe,
nang, welcher etliche Meylweges groß/
R iij lud


Siniſche
-- =
VoG EL LO
=== TSÄ Louwa- »
- S -
--
-
A
K
FS
D
N
#
D
und gar fiſchreich iſt. Bey Cao , der
- zwölfften kleinen Stadt ſelbiger Häupt-
Ä"ſtadt befindet ſich ein Pfuel Lui, das
iſt / Donner-Pfuel / genant / weil
mitten darin ein groſſer Felſe liget / der
wie ein Drache mit einem Menſchen-
kopffe formiret. Dieſen nennen die Si-
neſer Donner-Geiſt/ und ſchreiben von
ihm / daß/ wenn man auff ſeinen Bauch
- ſchlägt/ ein Geläute als eines Donners
entſtehe.
Bey der dritten kleinen Stadt Nin-
yang, ſo auch unter das Gebiete mehrer-
wehnter Häupſtadt gehöretundzwo Mey-
len von Cinningſiuoder Ciningliaet/be-
Tao der Räu- findet ſich ein Brunn/Tao, das iſtRäu-
" ber-Brunngeheiſſen. Aus dieſem Brun-
nenwolte vorzeiten der gröſſeſte Siniſche
Philoſophus, wie die Sineſer berichten/
nichttrincken/ungeachteter für Durſt bey
nahe verſchmachtet hätte undſolches umb
keiner andern Urſach willen als weilder
Brunn der Räuber-Brunn genant
ward: ſo groſſen Schreck und Abſchew
hatte dieſer ehrbahre Heyde auch vor dem
bloſſen Nahmen einer ſünden!
Ä Fºſhºwrººr Stadt eine
Ä“ ganz ſonderbahre und wunderſelzame Art
OUWR-
zu fiſchen vermittelſ eines Vogels/ den
manalda Louwanennet. Weil nun diß
eine ungewöhnliche und recht artige Ma-
nierzu fiſchen iſt, welche meineswiſſens
beykeinen Völckern als beydenSineſern
gebräuchlich;habeichnöhtigerachtet/dem
Leſer die Geſtalt des Vogelsimbeygefüg-
len Abriß zuzeigen/undwelchergeſtalt der-
ſelbe die Fiſche fänget/umbſtändlich zuer-
zehlen. Es iſt der gemeldte Vogel Louwa
etwas kleiner als eine Ganß/ und ſeiner
Geſtalt nach einem Rabennichtungleich
hat einen langen Halß/und einen Schna-
bel wie ein Adler/deſſen ſpitze unterwärts
gekrümmet. Mit dem Fiſchfang gehet es
daher/wiefolget.
Es haben die Fiſcher/oder Beſitzer die
ſer fiſchfangenden Vögel/kleine Schiff-
oder Böhtlein/ſo von Reißſtroh oder ſchilf
gar künſtlich und dicht zuſammengefloch-
ten/ und auffbeiden ſeiten mit dicken Bam-
boes-Riethen befäſtiget; worauff ſie
wenn ſiezufiſchen ausfahren/dieſe Vögel
zuſetzen und alſo nach den Flüſſen/ See-
buſemen/ und andern Waſſern zuſchiffen
pflegen, Wanſiealda angekommen/ſetzen
ſie die Vögel ins Waſſer; welche alſobald
untertauchen / und unter dem Waſſerjaſo
ſchnell ſchwimmen / als die Fiſcher ihre
leichte Schifflein mit Bohtshaken fort-
bringen können. Sobaldnunein Vogelei-
nen Fiſch unter dem Waſſer erſchnappet/
und gefaſſet/kömpt er eilig damit in die
Höhe/ und ſchluckt ihn ein: von ſº Ä
aſſet



Reiſeßeſchreißung. I 35
ſaſſet ſein Meiſter/nimpt ihnzuſichins
Schiff bricht ihn den Schnabelmitge-
walt auff/ und drücket ihm den Fiſch mit
einerſonderlichen Behendigkeit zum Hal-
ſeheranß. Danſetzt er ihn wieder ins Waſ-
ſer/daß er mehr Fiſche auffgleiche Manier
fange; iſt in warheit ein Werck / das
überaus ſelham/undluſtig anzuſehen. Da-
mit aber dieſe Vögel die Fiſche als welche
ſie gar gerne eſſen/nicht ganz in den Kropff
hineinſchlucken/wirdihnen zuvor eineiſer-
ner Ring/über dem Kropffumbden Halß
gethan, daß alſodie Fiſchenicht hineinfal-
lenkönnen, ſondern vor dem Ringemüſſen
ſitzen bleiben. Bißweilen ergreiffen und
faſſenſieſo groſſe Fiſche, die ſie auch nicht
endwären ſieihmalſo/wieſejezt ſich
befinden von ſeinen Voreltern herange
erbet/ und wuſteer nicht/ vonwannen die-
ſelbe ſie bekommmen oderwieſedas fiſch-
fangengelernet. Wir fragten weiter obſie
ſich auch vermehreten und viele Jungen
aßbrüteten? Worauffwir den Beſcheid
bekahmen/daßzwarſolches geſchehe/ aber
gar langſahm und wenig.
Jºhannes Gonzales von Mendoza,
in-Hiſpanier/nennet dieſe Vögel in ſei
er Beſchreibung des Siniſchen Reichs,
Scholffern; erzehlet aber den Fiſchfang/
ſodanitgeſchichtauffeinegargantande-
weiſe. Damitmanden Unterſcheid deſto
ahrerſche/wilichſeineeigenewortehicher
in den Halßhineinſchlucken können, ſelbi-
ſerheraus/undmachen dabeyeingroßGe-
ſetzen. Die Sineſerſpricht erhabene-
ſonderliche Manier zu fiſchen, die
ge Ä ſie mit dem Schnabel zum Waſ-
ſchrey / zum Zeichen / daß ihre Meiſter
kommen und ihnen die Beute abnehmen
ſollen.
FVögelnicht, ſobald ſie hinausgeſetzt wer-
den/untertauchen oder aber etwas zurücke
bleiben und nicht ſo eilig, wie die Schiffe
lauffen/mit fortſchwimmen/ſchlägtman/
umbſolche Faulheit ihnen abzugewehnen
mitgroſſen Stecken und Riethen darauff
ſohartundungnädig/daßdie Federnhäuf-
fig davon ſtäuben. Und nachdem dieſe
Ä eine guteweilegefiſchet/und vor ihre
Meiſter Fiſchegnuggefangen/nimptman
ihnen den eiſernen Ring wieder vom Halſe
undláſſetſie auch vorſichſelbſt fiſchenwel-
ches ſie dan ſehr willigundfleiſſigmachet/
künftig wiederumb vor ihre Meiſter zuf-
ſchen. -
Es können dieſe Vögel ihren Beſitzern
ein groſſes einbringen; daher dieſelben vor
jeden Vogel jährlich gewiſſe Schatzung
dem Keyſergeben müſſen. Auchwerden ſie
von den Sineſern ſehr hoch gehalten/ und
ſind diejenigen, ſo was geſchwindim fº-
ſchen/dermaſſen thewr/ daß einer offt o.
Toel Silbers/ iſt nach unſer Münze o.
Reichsthaler/gilt. Als wir den fürnehm-
ſendieſer Fiſcher/einenſchralten Greyſen,
fragten/ober ein Paar von ſolchen Vö,
geln verkauffen wolte; von wannen dieſelbe
kähmen; und wie man ihnen das Fiſchfan-
gengelehretégaber zur Antwort daßihm
keine davonzukauffe wären / wel er ſein
Weib und Kinder damit ernehren muſte
ihren Uhrſprung aber/und dasfiſchenbe-
ſehr vernünftig und artig iſt. Der
Keyſerhältin allen Städten ſo an den
Ufernder Flüſſeerbawet/unterſchied-
- liche Häuſer/ darinnen jährlich viele
Wans nun irgendgeſchicht/daß etliche Ä / jährlich vie
lffern aufgebracht werden./mit
welchenmanin den Monden wandte
Fh Äögen bekommen folgender
geſtatfiſchet. Die Meiſter dieſer Bö-
Ä ſieaußihren Ställen und
ringen ſie an den Ufer der Flüſſe; al-
Wo ſie viele Ä Böhteinha
welche ſie biß zur helffte mit Waſſer
füllen. DarnachbindenſiedieSchölf-
ermit einem langen Strick unter
den Flügeln/und ihren Kropffſofäſte
zl/daß ſie die Fiſche da nicht hinein
ſchlucken können und werffen ſie dar,
aufins Waſſerzufiſchen, welches dan
dieſe Vögelgar gerne thun/undſchieſ
fenſo ſchnell und geſchwindeins Waſ.
ſer/daß es zu verwundern. Wan ſie
nun ſo lange unter Waſſer geweſen
bißſie den Hals zwiſchen dem Kropffe
undSchnabelmitFiſchen gefüllet/dan
kommen ſie in die Höhe/fliegëmitglet-
cher Geſchwindigkeit nach den Fiſcher
Böhtlein und ſchütten die gefangenen
Fiſcheins Waſſer, welches dareinge,
han/ damit die Fiſche nicht ſterben.
Sobald ſie die Fiſche außgeſchüttet
ſegen ſie wieder hin/ einen neuen
Raubzuholen;undtreibendißfiſchen
wolverStunden nacheinander biß
die Böhtevoll Fiſcheſeyn/ und zwar
mit ſolcher Behendigkeit, daß einer
den andern gar nicht hindert. Endlich
machet man das Band der Kröpffe
Wie-
ten/

136
Siniſche
wieder loß und läſſetdie Vögel noch-
mahls aufſs Waſſer fliegen / Umb
auch vor ſich ſelbſt zu fiſchen/eben zu
der Zeit/wenn ſie deſſen ſehr begierig
ſeyn : dan des Tages vor dem fiſchen/
wird ihnen ihre gewöhnliche Speiſe/
welches eine gewiſſe Maſſe Hirſe iſt
nicht gegeben./damit ſie deſto williger
undeyffriger zum fangen ſeyn mögen.
Und won man dieſe Vögel alſo eine
zeitlang fiſchen laſſen/ nimpt man ſie
außdem Waſſer/und bringet ſie wie-
derin ihre Ställe. So weit Mendoza.
Wir kauften von einem Fiſcher den fri-
ſchenfang/ welcher mehrentheils aus Kar-
penbeſtund/derer etliche anderthalb ſpam
lang waren/ und faſt drey viertel Pfundes
wugen. -
Unter die dinge aber in Sina, deren man
ſich billig verwundern mag / gehöret auch
dieſes / daß ein jedweder Gaſthoff oder
Wirtshauß ſeine eigene und beſondere Co-
medianten hat; gleich wie in unſerm Lande
jeder Krug auff dem Dorffe/ zur Zeit der
Kirchmeſſe ſeinen eigenen Spielman zu
habenpfleget. Dieſe Comedianten ſpielen
unter der Mahlzeit die Gäſte frölich zu
zumachen allerhandluſtige/ kurzweilige
undpoſſierliche Spiele/und ſind alleſampt/
beyde Manns - und Ä mit
mancherley prächtigen Kleidern/und al-
lem/ was mehr dazu gehöret überflüſſig
verſehen und ausgeſchmückt. Sie haben
ſich allewege auf etliche der gemeinen be-
kanten ſpiele gefaſtgemacht./daß ſie eines
und anders davon/auffder Gäſtebegehren/
von ſtund anſpielen können. Auch zeigen
ſie den Gäſten ein Buch/darinnen alle ihre
ſpiele in Siniſcher Sprache geſchrieben;
umbeines darauß/ welches ſie gerne ſehen
wollen/ſelbſt zu erwehlen. Es werden aber
dieſeſpiele faſt ganz mitſingen ausgeſpro-
chen/undkaum das geringſte auffgemeine
und gewöhnliche Manier zu reden fürge-
bracht. Vor eineſolche Mahlzeit/daseſ-
ſen/trincken/und ſpielen zuſammengerech-
net/gaben wir nicht mehrdanzweyMaas iſt
nach unſer Münze etwa ein halber Reichs-
Ort/davon der ſpielertheil nicht gar groß
fallen konte: Ä wir uns ſehr verwun-
derten/woher dieſe Leutedie Unkoſten, wel-
che ſie auff ſtattliche Kleider und andere
nohtwendige Sachen wenden / nehmen/
da ihnen das ſpielen ſo ſchlecht bezahlet
wird,
Des folgenden Morgens/ben 14.die-
ſes/rückten wir weiter fort/und kamen bald
daraufan das DorfManwaigvorbey/wel-
ches wir zurlinckender Keyſerlichen Fahrt
ligenfunden an dem Orte, da dieſe Fahrt
und der Fluß Luen zuſammenflieſſen/und Wºn.
ihr Waſſervermengen. Von dieſem Fluß
wuſten uns die Tartern und Sineſer wun-
derſelzame Dinge zu erzehlen/ und unter
andern/ daß/ wenn man neun Hölz- oder
Stöcklein zugleich und auff einmahl da-
hinein würffe ſelbige allemahl dergeſtalt
von einander flöſſen/ daß ſechs nach dem
Süden/und drey nach dem Norden getrie-
ben wurden. Ich verwunderte mich zum
höchſenüberdißfürgeben und kontenicht
wolgläuben/daß ein ſo tieffes Geheimmüß
in der Natur verborgen: probirete dem-
nach die Sache und befand ſie in der That
und Warheit alſo beſchaffen. Denn ſobald
ich neun Hölzlein in den Fluß warff/ ſahe
ich ſechs nach dem Süden/ und dreynach
dem Norden treiben. Nach der Uhrſache
dieſes Wunders ließ ich die Einwohner
hieſiges Dorffs, beides Tarternund S-
neſer/ durch unſern Dollmetſcher garge-
naw und fleiſſig fragen; es war aber nie-
mand unter allen/der dieſelbeanzeigenkon-
te. Und zwar probirete ich diß Geheimmüß
der Natur/recht gegen einem GötzenTem-
pelüber/der die Königliche Schlangege-
nant ward/ davon auch die Sineſer viel
Wunder / und Geheimnüſſen zu erzehlen
wuſten: ich nenne es zwar ein Geheimnüß
der Natur;weiß aber nicht/obderverdäch-
tige Fºtºs auch die Sache verdächtig
NMC).
Den 19. dieſes kamen wir vor dieStadt der
tentoman
zu Xanna
XANTs U 1, oder Xeuchang, die drey
und zwanzigſte kleine Stadt der Häupt-
ſtadt Yencheu:welche 160.Lyvonobge-
meldtem Cining gelegen/ ſich auff beiden
ſeiten der Keiſerlichen Fahrt weit hinaus
ſtrecket/auch mit ſtarcken Fäſtungen/und
beynahe unüberwindlichen Caſtelenallent-
halben verwahretiſt. Esligetdieſe Stadt
im viereckten Umbkreiß/ welchen man in
anderthalbſtunden umbgehen kan/ begrif-
fen hat eine gute Ringmawr/die auch zu
mehrer Stärcke und Fäſtigkeit / mit einer
dicken Bruſtwehr verſehen. Es befunden
ſich darinnen unterſchiedene prächtige und
anſehnliche Gebäwe / welche aber aus
Mangelder Einwohner/ ledig und verlaſ
ſenſtunden und theils im letzten Tarter-
Kriege

–----------
- -
-
--
- -
-
/ -
-
-
-
-
-
G
-
-
-
-
* -
- -
/ -
-
-
3 ’-
-
«'
-
--
-
- -- .
-
. .
- - - - - - - - -
- - - -



136 Siniſche
Ein jeder
Wirtshauß
hat ſeine be-
ſondere Co4
mcdlanken,
chen/undkaum das geringſte auffgemeine ſeiten der Keiſerlichen Fahrt weit hinaus
- -
wieder loß/ und läſſetdie Vögel noch- Des folgenden Morgens/den 14. die
mahls aufſs Waſſer fliegen / Umbſes/rückten wir weiterfort/undkamenbald
auch vor ſich ſelbſt zu fiſchen/eben zu daraufan das DorfManwaigvorbey/wel
der Zeit/wenn ſie deſſen ſehr begierig ches wir zurlinckender Keyſerlichen Fahrt
ſeyn: dan des Tages vor dem fiſchen/ligenfunden an dem Orte, da dieſe Fahrt
wird ihnen ihre gewöhnliche Speiſe und der Fluß Luen zuſammenflieſſen und da
welches eine gewiſſe Maſſe Hirſe iſt ihr Waſſervermengen. Von dieſem Fluß #
nicht gegeben, damit ſie deſto williger wuſten uns die TarternundSineſerwun.
undeyffriger zum fangen ſeyn mögen. derſelzame Dinge zu erzehlen/ und unter
Und won man dieſe Vögel alſo eine andern/ daß/ wenn man neun Hölz- oder
zeitlang fiſchen laſſen nimpt man ſie Stöcklein zugleich und auff einmahlda-
auß dem Waſſer/und bringet ſie wie- hinein würffe ſelbige allemahl dergeſtalt
derin ihre Ställe. So weit Mendoza. voneinander flöſſen/daß ſechs nach dem
Wir kaufften von einem Fiſcher den fri- Süden/unddrey nach dem Norden getrie-
ſchenfang, welcher mehrentheilsaus Kar-ben wurden. Ich verwunderte mich zum
penbeſtund derer etliche anderthalbſpam höchſenüberdißfürgeben und kontenicht
lang waren/und faſt dreyviertelPfundes wolgläuben/daß ein ſo tieffes Geheimmüß
wugen. in der Natur verborgen: probirete dem-
Unter die dinge aber in Sina, deren man nach die Sache/undbefand ſie in der That
ſich billig verwundern mag gehöret auch und Warheit alſobeſchaffen. Denn ſobald
dieſes / daß ein jedweder Gaſthoff oder ich neun-Hölzlein in den Flußwarff/ſahe
Wirtshauß ſeine eigeneund beſondere Co- ich ſechs nach dem Süden/ und dreynach
medianten hat; gleich wie in unſerm Lande dem Norden treiben. Nach der Uhrſache
jeder Krug auff dem Dorffe zur Zeit der dieſes Wunders ließ ich die Einwohner
Kirchmeſſe ſeinen eigenen Spielman zu hieſiges Dorffs beides TarternundS-
habenpfleget. Dieſe Comedianten ſpielenneſer/ durch unſern Dollmetſcher garge-
unter der Mahlzeit die Gäſte frölich zunaw und fleiſſig fragen; es war aber nie-
zumachen allerhandluſtige/kurzweilige/ mand unter allen/der dieſelbeanzeigenkon-
undpoſſierliche Spiele und ſind alleſampt/te. Und zwar probirete ich diß Geheimmüß
behde Manns- und Weibsperſonen/mit der Natur/recht gegeneinem GötzenTem.
mancherley prächtigen Kleidern/und al-pelüber/der die Königliche Schlangege-
lem/ was mehr dazu gehöret/überflüſſig nant ward/ davon auch die Sineſer viel
verſehen und ausgeſchmückt. Sie haben Wunder / und Geheimnüſſen zu erzehlen
ſich allewege auf etliche der gemeinen be- wuſten: ich nenne es zwar ein Geheimnüß
kanten ſpiele gefaſtgemacht, daß ſie eines der Natur;weiß aber nicht/ob der verdäch-
undanders davon auffder Gäſtebegehren/tige Ort nicht auch die Sache verdächtig
von ſtund anſpielen können. Auch zeigen mache. - - -
ſie den Gäſten ein Buch/darinnen alleihre | Den 19. dieſes kamen wir vor dieStadt daſ
ſpiele in Siniſcher Sprache geſchrieben; XANTs g ... oder Xeuchang, diedreyÄ
umbeines darauß/ welches ſie gerne ſehen und zwanzigſte kleine Stadt der Häupt-
wollen ſelbſt zu erwehlen. Es werden aber ſtadt Yencheu:welche 160.Lyvonobge-
dieſeſpiele faſt ganz mitſingen ausgeſpro-meldtem Cining gelegen ſich auff beiden
und gewöhnliche Manier zu reden fürge ſtrecket/auch mit ſtarcken Fäſtungen/und
bracht. Voreineſolche Mahlzeit, das eſ beynahe unüberwindlichen Caſtelen allent-
ſen/trincken/undſpielen zuſammengerech- halben verwahretiſt. Esligetdieſe Stadt
net/gaben wir nicht mehrdanzweyMaas iſt im viereckten Umbkreiß/ welchen man in
nach unſer Münze etwa ein halber Reichs- anderthalbſtunden umbgehen kan/ begrif-
Ort/davonder ſpielertheil nicht gar großfen hat eine gute Ringmawr/die auch zu
fallen konte: Ä wir uns ſehr verwun-mehrer Stärcke und Fäſtigkeit mit einer
derten/woher dieſe Leutedie Unkoſten, wel-dicken Bruſtwehr verſehen. Es befunden
che ſie auff ſtattliche Kleider und andere ſich darinnen unterſchiedene prächtige und
nohtwendige Sachen wenden / nehmen/ anſehnliche Gebäwe / welche aber 7 aus
da ihnen das ſpielen ſo ſchlecht bezahlet Mangel der Einwohner/ ledig und verlaſ
wird, ſenſtunden und theils im letzten Ä
riege

- -
* -
- -
.
-












- - - - -
*.
-


Zetſuckener
º Tegs
Kriegeruiniret theilsauch von Alterzer-Hindernüsimfahrenveruhrſacheten: denn
fallen waren.
wir von Xantfuibiß Lincing, durch 38.
Auſſerhalb der Stadtmaurzeigeten uns Schleuſenhindurchmuſten.
Als wir mit unſerFlottenoch nicht lange
dieSineſereinenPfueloderſtehendes Waſ-
ſer/und berichteten vor die lautere War-
heit) daß weyland ein berühmter Götzen-
tempelaldageſtanden/ der mit allen ſeinen
Götzenbildern und Prieſtern verſuncken/ſo
gar/daß man nie erfahren mögen/woeini-
gerſtecke oder ſtieldavongeblieben: welches
ich aber an ſeinen Ort geſtellet ſeyn laſſe.
Allein iſt dieſes gewiß und unleugbahr daß
dieumbligende Gegend durch überlauf des
Gelben-fluſſes / der zuweilen aus ſeinen
Grenzen ſchreitet und das Land über-
ſchwemmet / jämmerlich verdorben wird.
Maſſendan derſelbe vor wenigJahren/wie
uns die Einwohner erzehleten/alles niedri-
ge Land unter Waſſergeſetzt/und nichtal-
ein viele Teiche und Thämme hin und
wieder / ſondern auch ganze Städte und
Dörffer eingeriſſen und weggeſpühlet; da-
Herman das Land überalzerriſſenundumb-ſ
gewühlet ſiehet.
Desfolgenden Morgens zogen wir wie-
der von Xantſui, und ſahenauffbeydenſei-
tender Keyſerlichen Fahrt ſehr viel treffli-
che Dörffer/undfruchtbahre Kornäckerli-
gen. Auchfunden wir vor uns hinundwie-
der indieſer Fahrt eine groſſemengeſtarcker
Schleuſen/dieuns nicht wenigverzugund
gefahren/ſahen wirdie berühmte und fürs
treffliche Pagode TEY waN M1 Ao,
welche von den Sineſern ſehr hoch gehal:
ten/und unter die allerfürnemſten Pagoden
in gautz Sina gerechnet wird. Dero Ge-
bäw/wie in beygefügtem Abriß klahr zu
ſehen/ſtehet zimlich hochindie Lufft und
iſt mit einer ſtarckenzierlichen Mawrumb-
geben/welcheunten von grawengehawenen/
oben aber von gebrandten/ roht und grün
glaſürten Steinen auffgeführet und nach
Siniſcher Bawkunſt gar artigineinander
gefüget. Die Pagode ſelbſt iſt auch von
grawen gehawenen Steinen erbawet/und
hat ein Tach/welches überaus künſtlich/
auffSiniſche Manier/mit Drachen und
allerhand Bildwerck/womit die Sineſer
ſonderbahre Geheimnüſſenabzubilden wiſs
en/gezieretund ausgeputzt/inwendig blut-
roht gefärbet/ und auswendig mit gelben
(welche Farbe nur dem Keyſer und etlichen
Groſſenzutragengebühret )alaſürten Zie-
geln/eben wie die gemeldte Ringmawrda-
Ä
ihre Strahlen auffdiß Tachwarffgaben
die Ziegeleinenſo Ä
von ſich alsob ſie vergüldet./oder lauter
S Gold
Die Pagode
Teywanmuao.


138 Siniſche
Goldwären. Am Fordergiebel/ wie auch wohnet/unddesſtarcken Kauffhandels der
inwendig ſahe man unterſchiedene Sini- darin getrieben wird. Die ſtadt ſelber iſt
ſche Buchſtaben derer etliche ein undan- inwendig ſehr ſchön und dicht bezimmert
der Geheimnüß/undtieffſinnigen Spruch nicht allein mit groſſen anſehnlichen Bür-
abbildeten/ etliche aber ſonderlich welche gerwohnungen / ſondern auch mit unter-
ſich innerhalb der Pagoden befunden, die ſchiedenenfürtrefflichen PagodenundGö-
Nahmen derjenigen/ſo dem Abgott dieſes zen-tempeln. Nachdem Oſten oder auff-
Ortsgeopffert hatten außdrückten. Nicht gang der Sonnen/zeigetenunsdieEinwoh-
weniger prangete ſie inwendig mit einem ner beyder ſtadteineeiſerne Grab-ſpitze das º
hauffengroſſer und kleiner Bilder, welche iſt einen eiſern Thurmbeyeiner Grabſte-"
die Maur hinlangs ganz ordentlich auff-ten/ welcher Thurm anderthalb Fadem
geſetzt waren. Hinter dieſer Pagoden lag dick) und etwa 20.Fuß hoch war; davon
auch in derſelben Ringmaur ein überaus ſie auch viele Wunder und groſſe Geheim-
ſchöner Luſtgarten / mit allerhand Bäu-nüſſen zuerzehlenwuſten. Unter anderner-
men/ Büſchen/ und Kräutern gar zier-tichteten Mehrlein/weiſeten ſieuns/unten
lich bepflanzt. amfuß dieſes Grabes/ etliche ſelzame Si-
Zºº- Den 2o. dieſes kamen wir an TUN-niſche Buchſtaben oder Figuren/ woraus
Än cham oder Tunchang die dritte Häupt- man/wieſe fürgaben/ſehen könte/daßhie-
ſtadt dieſer Landſchafft Xantung, welche ſigeeiſerneGrab-ſpitzealdaſchonüber 760.
90 Ly von Xantſui gelegen/undin einem Jahr/beym Grabe eines groſſen Hern/
viereckten Umbfreiß/der eine ſtundegehens geſtanden. Und hatten die Einwohner der
erfordert/ begriffen. Sie iſt ringsumbher Sineſer Bericht nach dieſe Grab-ſpitze
mit einer ſtarcken Maurumbgeben/ welche gemeldtem HerznzuſonderbahrerEhrund
auch mit Bruſtwehren/ Wacht-thürmen/ ewigem Gedächtnüßauffaerichtet/darumb
und andern Kriegswerckendergeſtalt befä- daß er dem Lande groſſe Dienſte geleiſtet/
ſtiget/daß wir auffunſer ganzen Reyſenoch und im Kriege vor ſein Vaterland tapffer
keine Stadt angetroffen, die nach den Re- geſtorben.
geln der Kriegsbawfunſ beſſer und fäſter Dr Landſtrich dieſer Häuptſtadt lige Ä
erbawt geweſen. Daneben iſt ſie mit gar niedrig und eben/aibt aber allerhand ſowol j
ſtarcken Toren verſehen, welche auffbey zahm Vichals Wildwerck in groſſermen-
denſeiten vier groſſe Bollwerckehaben ſo geträgetauchſonderlich viele zum Gemüſe
die ganze Maurbeſchieſſen können. dienliche Kräuter/dazu Baum- und Feld-
Unter vielen andern Queer-und gleichen früchte überflüſſig/ alſo daß hie an keinem
Gaſſen/ſaheman in der ſtadtzwofürneh-dinge/welches zu erhaltung des Menſchen
me breite Gaſſen / von welchen die ſtadt nöhtig/einiger Mangel zu finden. Dane-
creuzweiſe durchſchnitten ward. Recht in ben wird faſt nirgend in ganz Sina ſoviel
der mitteſtundeinſehr hohes und zierliches Seyde gewonnen, als in dieſer Gegend;
Gebäw/mit viergewölbeten Bogenpräch- daher die Einwohner hieſiges Landſtrichs
tigauffgeführet, deren jedweder nicht allein mit Seyde/darin ihre fürnehmſte Nahrung
künſtlich auff Siniſche Manier erbawet/ und Gewerbebeſtehet nach unterſchiedene
ſondern auch mit einem eigenen Tach/eines Oerter gar ſtarcken Handeltreiben auch
über das andere/ gedecket war. An der dadurch nicht geringe Güter und ſchätzezu-
Nordſeiten der ſtadt befindet ſich ein brei-ſammen bringen. -
tes Waſſer/welches man durch einen Gra-, Nahebey dieſem Landſtrich/ ſonderlich Ä
ben rund umb die ſtadt geleitet. Uber diß aber in der Gegend der vierdten Häuptſtadt Ä
Waſſer iſt eine ſtarcke hölzerne Brücke/Qingchcuſo faſt 20. Meylen, nachdem Äº
137. Fußlang/gemacht/ welche/weilman Oſten/von hieſiger Stadt Funcham gele-
darauffüberdiß Waſſer an der Nordſeiten gen/gibt es was Wunderbahres/wieunſer
in die ſtadt gehet/ für und für vonein- und Dollmetſcher/ aus der Einwohner Rela,
ausgehenden Menſchenkrimmelt undwim-tion/berichtet. Denn da wird im Magen
melt. - Är Kuhe ein Stein gefunden/ welchen die
An der Südſeitenhat ſie einegroſſeher-Sineſer/wegen ſeiner gelben Farbe/ Nieu-
liche Vorſtadtligen/die vor eine abſonderli- hoeng, das iſt/Kuh-gelbenennen: weil
cheſtadt gnug paſſirenkan/wegen der über- Nieu eine Kuhe/und hoanggelbbedeu-
aus groſſen Mengeder Leute/davon ſiebe-tet. Dieſer Steiniſ von unterſchiedlicher
- Gröſ

·-
|-·
*|-|-
- - - -- ------ ----- - - ----- »----- ， :|-|-· · · · · · ·:* * · · · · · · ·
\ ,… • •• ’ .：: : .. . ，
|-|-· :→ ·• • • •*·----
- - “. .·
-→ ·|-|-··
|-|-|-|-·-- -- |-|-|-
|-- ---- ----- - *= *|-:, ，|-|-
|-|---------|-----|--* *|-
!… "' ·|-* -*·----',· ----
|-· · -|-----|-|-|-*
|· ----|-- … º, ， , ，----1.* ,，， ,
----|- |-|-· · ·- * *}----
|-----·|- |-- - -* *|-|-----• • •
||--·|-|-·|- |-
--------：|-|-·----• •
- ----·• • •|-|-
•• • •·|- -
·----|-•|-
-|-|-|-·· · · · · · -… *
|-·… -----------
- -|-|-|- |-|-----|-·， -|-
·-|----- |-… ！·· ----
--· · · · ·|-* * ·|-|-· · · · ·... •
:• • . .-- ... （ ： · · -|-- -* -|-, ， , ， , , * · · ·
|-•|-|-- .- - -·|-|-
- |-|-|- - ----' .- ：|-|-- -·
|-|-- -ae|-
|-•|-
|-|-|--··
• .· · *:·|--, ، ، ، ، ،
|-- - -， ，|-|-|-·|-
- -· ·-« ' ■ ' ., ， ,
|-|-... * * *----|-• • .
• ） ----·-----· ·- -|-
|-|- |-|-----|-|-|- |-
|-* --',|-
|- |--|- ---- |-·** *· |-
··
-• •|-
|-* ,
！|-----|-----
·► º.• • •
|- -----·• .
- -· • ×· · · · · · · · -- - -
--• • • • • • •• • • • •· · · · *·----|-
|- |-|-, ， ， , ， ， ，* * · · · ·ſ,... • ··
- ------ - - - -
|-|------·· -
* …|- |-|-|- |-！
→ ·|-|-
----|--
·！,----|-|-
- ！|-|-
*-*|-|-
-！----·
-:----·
·
-·||-|-
：
|-|-·
-* …
----
|-·


















º МАх
fºllº
М71 * }} {
(lºt| //i
// Sy:: * |
* º у & ", \º }
||
ºfººl º
º * * º
") * *?\\
\\ * ||
|- *
|
* \º
| º
| , , , ||
|
|| º " |
"\\ *** \\ \\ º | || || ||
м | || || T) *\ºi} | | || ||
º º
" | |- см. ",
| || ||


Fri
-Z, XS
- - - - - - - - - - -






-------- -----

Reyſe-Beſchreißung.
I39
I-
der Berg
Wirre,
F Pfue
Gröſſe und zum offern nicht vielkleiner danauffdºr Keyſerlichen Fahrtdenfiſch-
dan ein Ganß-Ey. Euſſerlich ſcheineter Ä Pfuel Nanyang vorbey fuhren/
einer weichen Materie zu ſeyn/der Kreyden
ehnlich/außgenommen daßergemeiniglich
gelber Farbe iſt;maſſen er ſich viel weicher
umdmürber/als der Bezoar, befindet/ vor
welchen ihn auch etliche / oder zum wenig-
ſten vor eine Art und Gattung deſſelben/
wollen gehalten haben. Die Siniſchen
Aerzte erheben dieſen Kühſtein bißanden
Himmel und wenden allen fleißan/ ihn zu
bekommen. Sie ſchreiben/daßer einer kal-
ten Naturſey/undſonderbahre Krafftha-
bealle Flüſſe zu vertreiben. Auch berichten
ſie/daßderſtaubdieſes zerſtoſſenenSteins/
in ein ſiedendes Waſſer geworffen/ dem.
ſelben das Sieden von ſtund an beneh-
me; desgleichen das der Stein/wan ein
wenig kaltes Waſſer darauff gegoſſen M
Ä einen rauchenden Dampff von ſich
gebe.
In mehrgemeldtem Landſtrich dieſer
Häuptſtadt Tuncham, bey ihrer eilfften
kleinen Stadt Caotang, liget/ unter an-
dern fürnehmen Bergen/ auch ein Berg
Minxe, das iſt der Stein des Geläuts
oder Klangs/ genant. Auff der ſpitzen
dieſes Berges/wie uns die Einwohner hie-
ſiger Stadt i uncham erzehleten/ ſiehet
man eine ſeule/hundert Ruhten hoch, wel-
che/ ſobald man ſie nur mit einem Finger
berühret/ein ſolch Geläute oder ſtarcken
Klang von ſich gibt als waneine Trom-
mel geſchlagen würde; wovon auch der
Bergſeinen Nahnenbekommen.
Gleichfalswuſten uns dieSineſerzuer-
zehlen/daß bey Quonching, der ſiebenze-
henden kleinen Stadthieſiger Häuptſtadt/
ein Pfuel/ Nahmens Ho, gelegen darin
weyland Keyſer Guei ein gut theil Kra-
niche/mit ſonderbahrem fleiß und ſorgfalt/
gehalten und auffgebracht. Dieſen Vogel/
wie auch bißweilen Hirſche/pflegen noch
heutiges Tages die Sineſer durch ganz
Sina, ſonderlich aber in dieſem Landſtriche
in ihren Häuſern zu halten: weil ſie ihnen
einbilden/daßwanſiedieſe Thiere/welche
ſehr lange leben/ für und für im Hauſe ha-
ben und anſchauen/ſie/durch deroſtetiges
aushauchen oder Othemausblaſen/ auch
ein langes Leben erreichen.
Wir hielten vordieſer Häuptſtadt Tun-
cham unſer Nachtlager/in unſern Schif-
fen/undzogen des folgenden Morgens/mit
der Sonnenaufgang weiter fort. Da wir
und noch am ſelbigen Tage an die Stadt
L 1 N c 1 N G, oder Linxunſul kamen: wel-
che von voriger Stadt Tuncham 12o.
Ly abgelegen und ſich auff beydenſeiten
gemeldter Fahrt ausſtrecket; nemlich/ am
Ende derſelben/undzwar an dem Orte/da
dieſe Fahrt und der Fluß Guei, derdiebey-
den Provincien Xantung und Peking
voneinander ſcheidet/ ihr Waſſer zuſam-
mengieſſen/und ſich vereinigen.
Sobald wir vor dieſe Stadt angelan-
geterſchien der Statthalter hieſiges Orts
am Strande beyunſern Schiffen umbdie
Geſandten mit gebührender Diſcretion
und Ehrbezeigung zugrüſſen/undwillkom-
menzuheiſſen. Pinxentou, und die andern
andarynen waren die erſten/ſoſchbey
ihm auffs Land verfügten dahin auch die
Die Geſand-
konUten an
die Stadt
Lincing-
Geſandten/ nachdem der Statthalter etli-
che Stüle bringen laſſen/ und ſich mit den
Mandarynen niedergeſetzt/ gefodert/und
vom Statthalter gar freundlich empfan-
gen wurden: welcher auch zu vernehmen
gab/daß ihm nicht erläubet/die Geſandten
auff ſeinen Hoffzunöhtigen, ſolange ſie
vor dem Keyſer noch nicht erſchienen, deß-
wegen ſieihngroßgünſtigmöchtenentſchul-
digthalten. Worauff die Geſandten ihm
einige Geſchenckeanbohten/welcheer/umb
gemeldter Urſach willen/ abſchlug ; ließ
ſich aber doch dabey vernehmen ſelbige
bey ihrer Wiederkunfft mit Danckzuac-
ceptiren. -
Esliget dieſe Stadtauffeinemgarfla-
chen und ſandichten Grunde/und iſt mit ei-
nem von Erdeauffgeworffenen Wall, der
oben mit einer ſteinernen Bruſtwehren ver-
ſehen/umbringet. Ihr Umbkreiß/welcher
einen ungeſchickten Triangel von unglei-
chen ſeiten machet/ erfordert zwo ſtunden
gehens/ die Vorſtädte ungerechnet. Und
weil ſie amEndeoderausgange der gemeld-
ten Fahrt/wiegeſagt dazu nahe am Rivir
Guei belegen/alſo daß ſie eine überaus ge-
wündſchete Bequemlichkeit zur Schiffart Schiffahrt,
hat; ſo kommen unzehlig viel Schiffe aus
dem ganzen Siniſchen Reich / mit aller-
handköſtlichen Waarenbeladen/dahin/al:
wo ſie auch den gewöhnlichen Zollerlegen
müſſen. Es befinden ſich daſelbſt drey
vom Keyſer beſtalte Zöllner/ die den Zoll
von allen Gütern und Schiffen empfans
gen; und ſtehen nahe vor der Stadt auff
Sij bey-

Siniſche
LINCING.
beydenſeiten des Ufers der Keyſerlichen
Fahrtzweygroſſeſtarcke Caſtele/rechtge:
geneinander über/welche/ auſſer dem daß
ſiedie Stadt nicht wenig befäſtigen, auch
die Fahrt dergeſtalt beſchieſſen, daß nicht
das geringſte Schiff/ ohne Abſtattung
Ä gebührenden Zolls/hinweg ſchleichen
All.
AnderNordſeiten der Stadtſchetman
eine Schiffbrücke von neun Schiffen/
worüber man füglich von einer ſeite der
Stadt zur andern gehet; und iſt ſolcher
Schiffe eines alſo gelegt./daß es leichtlich
vonſeinerſtelle weichen und denen Schif-
fen/ ſo den geſetzten Zoll bezahletl eine
Durchfahrt geben kan. So ſind auch vor
dieſer Stadt in mehrerwehnter Keyſerli-
chen Fahrt/zwo gewaltig ſtarcke Schleu-
ſengemacht, welche das Auſſen-waſſer/ſo
außdem FlußGueiherzudringet/undbiß-
weilen etliche Fußhöher als das Waſſer
drinnen/ſtehet/ auff- und zurücke halten.
Noch ſaheich an jeder ſeiten dieſer Fahrt/
auffder Ecken ein kleines eiſernes Geſchütz
ſtehen/welches gar gut und ganz/auchzim-
lich wollgepflanzt war.
Dieſe Schiffahrt bringet heſiger ſtadt
ſolche Nahrung und Wollſtandt/daß ſie
alle andere achtzehen / im Landſtrich der
Hauptſtadt Tuncham gelegene kleine
Schiffbrü cke.
Schleuſen.
Nahrnmg und
Fürtrefflig
feit,
------
Ä
W"
z
#
T
*-
FSºFÄg
Ä
der Gebäre/ Ruhm des Kauffhandels/
und Uberfußaller Dingeübertriffaauch
wenigſtädten im ganzen Reich Sina wei-
chen darf. Wir hatten hie allerhand
Früchte ſehr häufig unter andern auch
ſchöne Birnen / die nicht allein überauß
wolſchmäckend waren, ſondern auch gar
lange währenkonten. Die ſtadt iſt mit
trefflich prächtigen Bürgerhäuſern diche
bezimmert und hat/ unter andern herzli-
chen Gebäwen/ſonderlich groſſe und künſt-
licherbawtePagoden. -
So ſtehet auch auſſerhalb der ſtadt-
maur/nachdem Norden/eine ausbändige
Pagode, mit einem ſehr hohen Thurm/Ä
welcher an Hertligkeit der Materie/unden
Gröſſe des Baws / vielen Siniſchen
Kunſtwercken zuvor thut. Auff dieſen
Thurmſeigetman durch eine Windeltrep-
pe/die nicht mitten im Thurm/ ſondern
zwiſchenzwo Mawren hinauff gehet: von
dannenman/wennmanbißandieſpitze des
Thurms geſtiegen über die umbligende
Ländereven/wieauch dieKeyſerlicheFahre
unddie Rivir Gueihinlangs/weithinaus
ſehen kan.
„Dieſer Thurm iſt wie die beygefügte
Figuranweiſet/achtecket/neun Uberſäge
oder Umbgänge hoch/ und jeder Uberſah
neun Ellenüber dem andern/daßder ganze
Künſtlicher
Thurn auſ
ſerhalb der
Skadtkey
ſtädte/in Menge der Einwohner/ Pracht Thurm/von unten biß oben/ 90. Ellen
hoch


och iſt; dabeyer auch ſeine gebührende/
Ä Dickehat. Die auß-
wendige Mawr iſt ringsumbher nicht von
Mawrſteinen und dergleichengrober Ma-
terieerbawet/ ſondern von derſelben feinen
Erde/davon das Porcellangebrandt wird/
zugerichtet. Es befindet ſich oben auffie-
der TachEcken der neun achteckten U-
berſätze ein ehernes Glöcklein ; welche
Schellen ingeſampt/ſoofft der Wind ſie
beweget/eine überaus liebliche Harmoney
machen: und iſt gemeldte außwendige
Mawr überall / mit Bild- und Laub-
werck/dermaſſen lebendig vermahlet und ge-
ſchmückt/daß jederman/der ſie ſiehet/nicht
nur ſich verwundern muß, ſondern auch
beſtürzt/undfaſtgarentzücketwird.
Inwendig iſt die Mawr von lauter
Marmelſtein/welchebald dieſer bald jener
Farbe/aufgeführet/auchſoeben und glatt
poliret, daß man ſich darin/ ſonderlichwo
ſie aus ſchwarzem Marmel beſtehet/ als
imhellen Spiegel/beſehen und ſpiegeln kam.
Die Galdereyen oder Umbgänge/ deren
neun in der Zahl/und die den Thurm rund
umbher nicht wenig zieren/ſind alle von rei-
nem Marmelgebawt/und allenthalben mit
mancherley Bildwerck ausgeſchnitzt. Die
Lufftlöcher oder Fenſter / ſo man an dieſem
Thurm ſiehet ſind mit eiſernen vergülde-
ten Gittern beſetzt/welche/wan ſie die Son-
1 -
ne beſtrahlet / einen ſtarcken Glanz und
Schein von ſich geben. *
Auffdem allerhöchſten Umbgange oder
Gipfel des Thurms / ſtehet ein groſſes
Bild der Abgöttinnen, welcher dieſer
Thurmgeſtiftet undconſecriretiſt. Das
Bild/ſo30. Fußhoch/hatmanauß Gips
formiret/auch überallſtarckverſilbert/und
vergüldet. Mankan ſelbiges/wieichs nach
dem Leben abgeriſſen/im 8. Cap. unſerer
Allgemeinen Beſchreibung ſehen. Umb
dieſen Thurmſtundenringsumbher etliche
ſchöne groſſe Pagoden, welche mit aller-
hand Ornat und Zierraht/beydes in- und
auswendig/dergeſtalt geſchmückt/ daß ſie
unter die fürnehmſten des ganzen Reichs
billigmögengezehlet werden.
Ein Ab
nen Bll
tº
In dieſer ſtadtließ der Mandaryn Pin- Der Geſand,
xentouſein Weib und Kinder/ſampt der
meiſten Pagage/verbleiben; und zog nun-
mehr allein mit uns weiter nach Peking.
ken Tr
ter Ve
ſtirbt-
Auch ſtarb.alhie einer von unſern Trom-
pettern/Nahmens Vermann; welcher
mitdes Rahts Bewilligung in eine Pago-
de, darin ſonſt die Sineſer nicht gerne
Außländer begraben laſſen/ mit Chriſtli-
chen Ceremºnien ehrlich zur Erden beſtat-
tet ward. Zum Lob und Gedächtnusdie-
ſes kunſtreich Blaſiaſten der über 40.
Jahr zur Seebey Kriegs-flottengedienet/
und ſo freudig in die Trompette geſtoſſen/
Siij daß
ompck»
rmgñ/





daßerofft den grawſahmſten Feinden/mit Uc 1 N oderVuching, die vierzehendeun-
dem ſtarcken Schallund Knall/ ein ſchre-tergehörige Stadt der Ä Tun-
cken eingejagt/fandich mich ſchuldig/ fol-cham: welche 120. Lyvon Lincing, auf
gendekurze Grabſchrifftzuverfertigen: der rechten oder Südſeiten des Fluſſes
Guei, an deneuſſerſten Grenzender Land-
Diß *Ä Ä* ſchafftXantungliget Ä
Als KriegsTrompetter iſt / mit Lob/ zur eckten Ringmawr / nach ußweiſung
See gefahren. obſtehender Figur gar zier und künſtlich
Er bließ Ä Krafft: die trieb den umbgeben. Auf derlincken oder Nord-
Todt nicht ab/ ſeiten des Fluſſes/ hat ſie recht gegen ſich
Der Kufft und Lebennam / und VER- überliegen eine ſehr groſſe und Volckreiche
MANN legt ins Grab. Vorſtadt/ welche mit vielen anſehnlichen
- - - Häuſern gezieret/und gar dicht bezimmert.
Nachdem wir nun unſere Reyſe weiter. Es waren die zerfallenen Gebäwe/ſo wir
fortgeſetzt und die ſtadt Lincing vorbey annnterſchiedenen Oerternſahenüber einen
gefahren auch damit die Keiſerliche Fahrt Hauffenligen/amochklahre augenſchein-
Jun zum Endegebracht/kahmen wir auffliche Zeichen/wieher-undfürtrefflichwey-
den Fluß Gue, welcher die Grenzſchei- landdieß Städtlein geweſen/ und wie ſehr
dung zwiſchen den Provinzen Xartung es damahls in Nahrung und Wollſtan-
und Peking iſt. Dieſer Fluß entſpringet defloriret. Denn wir von den Einwohnern
gegendem Weſten/ander Weſtſeiten Guei-verſtunden, daß die Tartern im letzten
Höei, der vierdten Häuptſtadt der Pro- Uberfall/auch auff dieſen Ort ihren Zorn
vinz Honan, und läufftvon dannendurch und Griſſi außgeſchüttet/ in dem ſie ihn
viele krumme Gängenach dem Oſten hin- mitſengenundbrennen/ mitreiſſen/ſchla-
auff zwiſchenden Provincien Xantung gen / und brechen jämmerlich zugerich-
und Peking, undergeuſt ſich endlich in den tet. Derumb dieſe Stadt gelegene Land-
Seebuſem Cang, welcher faſt 90. Lyvon ſtrichfältſonderlich anmuhtig/ und iſt an
dieſer Häuptſtadtliget/undauß dem groſ etlichen Orten bald hoch / bald niedrig/
ſenIndianiſcheMeerſeinen Urſprung hat. wegen der Ä Hügel und Thale/wel-
„ofen, Fuhren demnach dieſen Fluß Oſtwert che allerhand Erdaewächſe/und Baum-
Äu hinauff und kahmen den 25. Juni vor früchte in groſſer Mengetragen. Der Fluß
Guci,


Reiſe-Beſchreißung.
I43
Guei, der dieſe Stadt gar nahe vorbey ſeln Korea und Japon gelegenen Seebu-
Einwohnern einen reichen Fiſchfang/von
mancherley Fiſchen: maſſen dan dieſer
Landſtrich ſonderlich/vor andern von Na:
turgeſegnet zuſeynſcheinet. -
Weil wir dannunmehr abermahlin eine
neweProvinz/Peking genant/ kommen/
muß ich / meinem vorhin gehaltenen Ge-
brauch nach / die Beſchreibung der ſtädte/
ſowir in dieſer Provinz beſichtiget nicht
anfangen/ehe und bevor ich die Belegen-
heit/Grentſcheidung/Zahl der groſſen und
ſchrieben. - -
„ras -Hatdemnach die Landſchafft Peking
Ä den Nahmenbekommen von ihrer Häupt-
Äſtadt Peking, darin heutiges Tages das
Keyſerliche Hofflager gehalten wird;ſtehet
auch dannenherounter allen 15.Landſchaf-
ten des Siniſchen Reichs forne an/ und
übertrifft dieſelbe alleſamptinDignität und
Würdigkeit. Denn es haben nunmehr eine
geraume Zeit hero die Siniſchen Keyſer/
ſonderlich diejenigen/welche nach der heil-
wertigen Geburt CHRISTI/unſers gebe-
nedeyeten Seligmachers die Herſchafft
überdiß Reich geführet/ihren Thron oder
Keyſerlichen Sitzindieſer Landſchafft und
zwar in der Häuptſtadt Peking gehabt.
Ä Der Keyſerlich ſaiain war
WT, der erſte/der das Keyſerliche Hofflager/
wieſchondroben in etwas berühret/außder
ſtadt Nanking nach Peking verſetzte umb
der Tarterkühnen Beginnen und Einfäl-
lendeſtonäher zu kommen auch folgends
deſto füglicher und ſicherer denſelben zuwi-
derſtehen. Und obgleich dergeſtalt der Kei-
ſerliche Stuhl und Sitz hieher gelegt/iſt
doch die Keyſerliche Burgſampt der Herz-
to:
kleinen ſtädte dieſer Provinz kürzlich be-h
ſchafft und Hoffgericht/wie auch faſt aller
Obrigkeitlichen Perſonen oder Reichs-
beampten Höfe/ zu Nanking nicht weni-
gergelaſſen als in derKeyſerlichen Häupt-
ſtadt Peking von newen angerichtet; biß
endlich im letztem TarterKriege das Key-
ſerliche Pallaſt/ ſampt allen angehörigen
Gebäwen/gänzlich ruiniret und geſchleifft
worden; davon auch zuvor / in Beſchrei-
bung der Provinz Nanking, mit weni:
gem Meldung geſchehen.
Esgrenzetaberdieſe Landſchafft/nach
hre Grens
M,
dem Oſten an einen zwiſchen den In-
- -
fleuſt/ und die ümbligenden Wieſen und ſem/Xanchaigenant/welcher daranſeuſ-
Aecker/vermittelſ gemachter Waſſerlei-ſet: nach dem Nord-Oſten/ an die Pro-
tungen und Gräbenwäſſert verſchaffet den
vinz Leaotung; nach dem Norden/ an
die groſſe Tartariſche Mawr / und ein
Theil der alten Tartarey; nach dem We-
ſten/an die Provinz Xanli, da eine lange
Reihe Berge/ſoman Heng nennet/ die
Grenzſcheidung zwiſchen beyden Provin-
cien ſeyn; nach dem Süd-Weſten/an den
Gelben Fluß/welcher durch Xanſ herein-
fält/und dieſe Provinz von der Provinz
Honan ſcheidet; und nach dem Süden
und Süd-Oſten/an den Fluß Guei, der
an der andern ſeiten die Provinz Xantung
al.
Ob nun wol dieſe Provinz/ umb Pe-
kingherümb/nicht höher danauf 42 grad
lieget/ iſt doch die Kälte und Froſt alda ſo
ſtrenge/daß zum offtern alle TWaſſer/gan-
zer vier Monden nach einander/ hart ge-
frohren ſeyn/auch mit Pferden und ſchwer
geladenen Wagen/ſicher und ungeſchewet
beritten und befahren werden. Dieſe Zeit
über ligen die Schiffe im Erſe gleichſam
eingemauret/ daß ſie weder auß- noch ein-
kommen können/ ſondern ſo viel Monden
auff einer Stete müſſen Winterlager hal-
ten. Selbiger Froſt nimpt gemeiniglich
ſeinen Anfang im November/und währet
ſolange/daß das Eyß nicht vor dem An-
fangedes Meymondes gänzlich geſchmol-
zen. Und geſchicht ſolch zufrieren aller
Waſſer gemeiniglich an einem Tage zu-
gleich; da doch hernach ſo viel Tage nöh-
tigſeyn/ehe das Eyß allenthalben völlig
zergehen und wieder auffthawenkan.
Das Erdreichfälthieſehrtrucken/wie-
woles flach und eben/ auch den Einwoh-
nern gar geſund iſt: und/wegen der vielen
Sie iſt gar
groſſer Kälte
zunter W0LM»
Die Art ihres
Erdreichs.
groſſenſandichten und wüſten Oerter/trä-
get dieſe Provinz/gegen die andern Pro-
vincien zurechen/nur wenig Früchte; wel-
cher natürliche Mangel aber durch die
Hoffhaltungalhie/fo alles nach ſich zie-
het/gnugſahmerſetzet wird. Eswächſethie
zwar Mais und Weizen in groſſem Uber-
fuß; aber ſo wenig Reiß/daßihn die Hof-
leute allein/wiewol ihrer/ etliche tauſend
Soldaten mitgerechnet/eine zimliche An-
zahliſt/leichtlich verzehren können.
Man findet in dieſer Provinz ſchnee-
weiſſe Katzen/dieſehrrauch von Haaren/
undlang von Ohrenfallen/ und faſt eben
wiedie Spielhündlein von Malta gehalten
werden,
SpielKatzen-



I44.
Siniſche -
Selzame
JKarren c der
Waq.cn/ dar-
en nur (!n
Radt.
Die Zahl der
Städte hieſi-
gerlandſchaft.
werden. Sie ſind gut zur Cuſt vor das Fungjung,Cunhoa, Pingko, und Que.
Frawenzimmer wollen aber durchaus Unter dieſen ſind/ auſſer der Häuptſtadt/
nicht mauſen/vielleicht/weil man ſie ſo zärt Tung, Cho, Pa,und Kidiefürnehmſten
lich hält und zuleckerſpeiſet. Jedoch hat und angröſſe und berühmten Nahmen den
man hie auch andere Mäuſe Katzen gnug/ Häuptſtädtenbeynahe gleich. -
welchenicht ſoingroſſer Würde alsjene/
danein einiges Radt befindet. DieſerKar-
ren iſt nur ſo groß, daß ein Menſch in der
mitte / und zween auff beyden ſeiten ſitzen
können. Er wird weder von Thieren noch
Menſchen/ wie andere Wagen gezogen/
ſondern vomFuhrmanmithölzernen Bäu-
men fortgeſchoben; welches dan mit ſon-
derbahrer Geſchwindigkeit und ohne alle
Gefahr des ümbwerffens zugehet. Und
dieſes mages etwaſeyn/welches etliche auf
den Wahn gebracht, als ob in Sina eine
Art-wagen verhanden / ſo vom TWinde
fortgetrieben würden.
Vor alters war dieſe Landſchafft in un-
terſchiedliche Theile getheilet/ welche ihre
beſondere Nahmen hatten als Jeu, Ki,
und dergleichen. Nunmehr aber iſt ſie wei-
ternicht/ denn nur in 8.groſſe Häuptſtädte
unterſchieden undabgetheilet/deren jedwede
über etliche andere kleinere Städtezugebie-
tenhat/ und mit denſelben woleiner ganzen
Landſchafft mag gleich geachtet werden.
Der groſſen und kleinen Städte/ ſomit
Mauren und Graben umbringet/zehlet
man in dieſer Provinzingeſampt 134:dan
dieanzahlderunbemauretenFlecken/Dörf-
fer/und dergleichen Oerter iſt ſo groß, daß
ſie auch die Sineſer ſelbſt in ihren Land-
beſchreibungen nicht verzeichnet.
Die 8. groſſen Häuptſtädte ſind: Pe-
king oder Xuntien, Paoting, Hokien,
Chinting, Xunte, Quanping, Tai-
ming, und Jungping, -
PEKING ober XU N T 1 EN, (die
Keyſerliche Häuptſtadt/daheutiges Ta-
ges der groſſe Tartariſche Cham ſeine
Reſidenz und Hofflager hat) führet die
Herſchafftüber 26.Städte/ſichſelbſt mit
daruntergerechnet, als Peking oder Xun-
ten, Kuny Changping, Leanghiang,
Micyun, Hoaijo, Kugan, Jungcing,
Tungan, Hiangho,Tung, §Ä
Cing, Paoti, Cho, Fangxan, Pa, Ven-
gan »Taching, Paoting, Ki, Jotien,
PaoT 1N G über 2o; als/ Paoting,
eyn. Muonching, Ganſo, Tinghing, Sin-
Es gibt auch in dieſer Landſchafft eine
gar bequehme und gemachliche Manier
über Landzureyſen/vermittelſ eines Wa-
gens oder Karrens/daran ſich nicht mehr
ching, Thang, Poye, Kingtu, Jung-
ching, Huon, Ly, Hiung, Khi, Xince,
Tunglo, Gan, Caoyang, Singan, Yy,
und Laixui.
Hok 1 EN (ſtauffTeutſchſovielge-
ſagt/ als zwiſchen den Flüſſen) hat das
Gebiete über 18. Städte; als/Hokien,
Hien, Heuching, Soning, Ginkieu,
Kiacho,Cing, Hingci,Cinghai, Ning-
cin, King, Ukiao, Tonquam oder
Tungquang, Kuching, Cang, Nanpi,
Jenxan, und Kingyun : unter welchen
Can die allerfürnehmſte iſt.
CH IN T 1N G über 32; als/Chin-
ting,Chinting,Hoélo,Lungxeu,Kho-
ching,Loching,Uukie,Pingxan,Heu-
ing,Ting, Sinlo, Ä
Ä , Nankung, Sinho, Caokianga
Vuye, Cyu, Ganping, Jaoyang, Vu-
kiang, Chao, Pehiang, Lungping,
Caoye, Lincing Ganhoang Ningcin,
Xin, Hengxui, und Yuenxi: unter wel-
chen ſind Ting, Chao. und Xin die für-
trefflichſten.
XU N T E über 9; als/Xunte,Xaho,
Nanho, Pinghiang Quangcung, Kiu-
lo, Thangxan, Nieukieu, und Gin.
QUAN P 1 NG gebeutebenmäſſigüber
9 Städte; als/ Quanping, Kiocheu,
Fuhiang, Kice, Hantan, Quangping,
Chinggan, Guei, und Cingho.
T AM IN G über 11; als/Taming,
Thaming, Nanlo, Guei, Cingfung,
Nuihoang, Siun, Hoa, Kai, welche uns
ter dieſen 11.dieberühmteſteiſt/ Changy-
ven, und Tungming,
JuN GP ING über 6; als / Jung-
ping, Ciengan, VuningChangly, Lo,
und Loting, welche unter allen die für:
nehmſte.
Noch hat man auſſer dieſer Ordnung
dreyStädte; als/Yenking, Jungping,
und Paogan. Dieſe ligen anſehrvorthei-
ligen Oertern/und ſind anfänglich zudem
Endeerbawet/ daß man daraus der Tar-
tergewaltſahmen Fürnehmen/wan ſie et:
wanihre Grenzmaur vorbey ziehen wol-
ten/ſteurenundwehren möchte, Uber







-------~~~~




-
- -
- - - -
- -
- - - - - - - -*
- - -
- -
-
- -
- - -
- - - - -- *
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- -
----
---------
-
-
-
-
#

















Keiſe Beſchreißung.
: I45
Uber das alles befinden ſich in dieſer
Provinz 14. Fäſtungen/welche mehren-
theils zu Beſchirmung gemeldter Grenz-
Maur gebauet: ihre Nahmen ſind dieſe;
Siven, Vanciven, Hoaigan »Caiping,
Lungmuen, Chang, Gan, Cheching,
Juncheu, Vuning, Yu, Jungping,
Xangai, und Tiencin.
Der Siniſche Catalogus oder Regi-
Ä°ſter darin die Anzahldes Volcks im gan-
zenReich verzeichnet/zehletin dieſer Land-
ſchafft 418989. Familien oder Haußge-
ſinde/und 3452254. ſtreitbahre oder wehr-
haffte Männer / die Rahtsperſonen/
Kriegsleute/ und andere Bedienten unge-
rechnet.
Die Contribution und Schaßung be-
treffend/welche dieſe Provinz dem Keyſer
jährlich erlegen muß/beläufft ſich dieſelbe
auff6o 153. Säcke Salz/Reiß/ Ger-
ſten oder Weizen; 224. Pfund (jedes
Pfund hat 2 o. Unzen) ungebleichten fei-
nen Leinwands; 45 135. Pfund gewirck-
ter Seyde; 13748. Pfund Baumwolle;
18o87o. Gewichte Salzes/davon 1 oo.
Gewichte 24. Pfund machen. Daneben
muß dieſe Landſchafft/zum Futtervordes
KeyſersPferde jährlich 8737784 Bund
Heuoder Strohauffbringen. Zugeſchwei-
genderandern Satzung, ſo dieſe Provinz
an bahrem Gelde bezahlet / wie auch die
Einkommen/welche beyallen Zöllengeho-
ben werden. -
nemlich am ſelbigen Tage/weiter angeſe-
hen wir nunmehr der Keyſerlichen Häupt-
ſtadt Peking von Tage zu Tage näher
kahmen. Da wir danunter dem fahren auf
beydenſeiten des gemeldten Fluſſes Guei,
ganze Felder und Aecker voll Bäume und
Büſche/ woranff Baumwolle wächſet/
ſahen; welches nicht allein dieſerſtadt/ſon-
dern auch den umbliegenden Dörfferngroſ-
ſe Nahrung und Aufnehmen verurſachet:
maſſen nur wenigſtädte in Sina zu finden/
darinnen allerhand Baumwollen-Tuch
ſohäuffigbereitet/und verkaufft wird als
in hieſiger Stadt.
Den 28. dieſes erreichten wir TAcHU,
oder Ukiao, die zwölfte untergehörige
ſtadt der dritten-Häuptſtadt Hokien weſ-
che79. Lyvon Kuching, zur rechtendes
gemeldten Fluſſes Guei, in einem viereck-
ten Umbkreyß gelegen. Selbige hat eine
gar dicke Ringmaur/ dreiſſig Fuß hoch/
auch mit Bollwercken und Bruſtwehren
allenthalben zierlich befäſtiget. Sie iſt in-
wendiggardicht/ mit hohen anſehenlichen
Gebäuen/worunter auch etliche Pagoden/
bezimmert; und auswendig hat ſie eine
Volckreiche und wolbewohnte Vorſtadt/
welche ſich anbeydenſeiten des Fluſſes weit
undbreit ausſtrecket.
Vorundbey dieſer ſtadtfunden wir ſo
viel Juncken/auch andere groſſe und kleine
Schiffe, daß wirfaſt den ganzen Tag zu-
brachten/und gnugzuthun hatten, ehe wir
uns mit unſer Flotte hindurcharbeitenkon-
Des folgenden Tages/den 26. dieſes/
kahmen wir an KU cH IN G., die vierze-
hende kleine Stadt der dritten Häuptſtadt
Hokien, und den erſten Ort/da wir in der
Die Geſand-
ken kommen
(r. Kuching :
ten. Dennalhieiſt der ſtapeldes Geträncks Ä.
Samſou oder Sanpe, das von Reiß ge- sºoº
kochet/ÄÄſtatt # Ä Ä
Landſchafft Peking anländeten. Dieſe ÄGericke verführen die Ein-
Ä Ly Ä Vuching, auf der wohner mit Schiffen durchs ganze Reich,
incken oder Nordſeitendes Fluſſes Guei, auch kommen die TarternundSineſer von
in einem flachen und ebenen Landſtriche andern Orten zu Schiffe hicher/ſelbiges
welcher an allen Ecken und Orteneinenlu-ºffzukauffen/und im Reiche zu verhan-
ſtigen Proſpect gichet. Ihre Ringmaur/n; welche hieſigerſtadtſogroſſe ſchif-
dieſehrdickeundhochaufgeführetſtrecketfahrtund Nahrung verurſachet.
ſich ſoweitaus/daß man ſie innerhalb zwo Ahiewuſten uns unſere Sineſerzuer- Ä..
ſtunden kaumumbgehen kan. Inwendig jehen, daß in Landſtriche obgemeldter
iſt ſie ihrer Gelegenheitnachmitſchrſchö-Häuptſtadt Hºen: bey ihrer zweyten
nen Häuſern bebauchat auch etlichePa-Ärgehörigen ſtadt Hen; etwa zehen
goden darandieSineſer wederKunſt noch Meylen von dieſer ſtadtTachu , ein ſehr
Koſten geſpahret. fºPftel/Vogeant verhanden, deſſen
Über das pranget ſie mit einer Nahr- Waſſer/wenn man einen ſteindarein wirft
und Volckreichen Vorſtadt/wodurch ihre eine ſo rohte Farbe bekompt/ als obs n
Herligkeit und Ruhm im Reich/ſehr ge-Blut verwandelt wäre:unddaß alleBlät-
mehretwird. Wir machten es nicht lange er ſo von den umbſtehenden Bäumen
in dieſerſtadt/ſondern zogen auffs eiligſte dareinfallen/von ſº an zu sº
- M
A

- - - " - -
WH - "
- - A
- - - -
und fliegenden Schwalben werden. Dabey | zu bewachen und verwahren anvertrawet.
errinnerte ich mich/was Sebaſt. Münſte- Sieliget faſt in einer viereckten Form be.
rus, und Olaus Magnus von den Ihr- griffen hat einen Umbkreyß der eine
Äländiſchen Endten oder Schottiſchen Stundegehenserfordert und iſt mit einer
Äſ“ Gänſen ſchreiben; daß ſie nehmlich auffdicken hohen Ring-maur/auch vorderſel-
“ Bäumenwachſen oder aus Baumfrüch-benzumehrer Befäſtigung miteinem brei-
ten ſo ins Waſſer gefallen generiretten und tieffen Stadt-Graben verſehen.
werden. Wiewol andere/ worunter auch | Die umbligenden Felder und Länderyen
Jul. Caeſ Scaliger, ſcheinen wasbeſſern warenringsumbher mit allerhand frucht-
Nachricht von der Sachen zu haben: denn bahren Bäumengar zierlichbepflanzt/wel-
dieerzehlen/daßinder Schottiſchen See/ches uns im fürüberfahren einen zumahl
bey den Hebridiſchen Inſeln/bißweilen in ſchönen Proſpectgab.
Auſter-ſchalen/ bißweilen in verfauletem | Die Gegend umb dieſe Stadt wie auch
Holze/ſoetwa vom zerbrochenenSchiffen umbdero Häuptſtadt Hokien, iſt lauter
übrig/ und im Schlaff hangen blieben fettes Kleyland/und nach dem Oſten/ an
groſſe Würmewachſen, welche hernachall- der Seeſeiten/ da die groſſe Indianiſche
- mählig Vögel-köpffe/Füſſe und Flügel/See an dieſe Landſchafft ſtöſſet/ gibt es
endlichauchfedern und die völlige Geſtalt weiteund flache Felder/worauff das See-
- der Endten oder Gänſe bekommen./ja/waſſer in groſſer Menge zu Salzwird.
ebenwieſolche Vögel fliegen/ſchwimmen/ | AuffPinxentouserinnernundeinrah- Ä*
und ihre Nahrung ſuchen. ten/ward Jchnebenetlichen unſers Comi-Äs-
Die Geſant, Den 29. diſes fuhren wir ToNoyAM, tats/in GeſelſchaftzehenTarterſcherSol-Ä
Ä oder Tungquang vorbe, welches die dann von den Herren Geſandtennachder.“
Ä“ dreyzehende untergehörigeſtadt der Häupt- Stadtabgefertiget/umbeinen außEiſen"
- ſtadt Hokien iſt und an der rechten oder gegoſſenen Löwen/der über die maſſe groß
Südſeitendesfluſſes Guei, etwa ein Muſ und ſchönſeyn/und mitten auffdem breiten
guetenſchuß landwertz ein liget. Dieſe Marckt-platzaldaſtehen ſolte/ in Augen-
Stadt / welches wenig andern widerfährt/ ſcheinzunehmen. Sobald aber die Sine-
hat/ auffſonderbahres zulaſſen des Key-ſer unſeranſichtig wurden/ſchloſſenſeuns
ſers/ keyne Beſatzung von Tartariſchen eiligdas Thorvorder Naſenzu; manſa-
Soldaten ſondern wird denSineſern ſelbſt he auch etliche gar zu weit,
welche


welche flugs in die Häuſer lieffen/ das
Außgekrahmeteſchleunigſt hineinraffeten/
und die Thüren hinter ſich fäſt verſperre-
ten. Ob ſie nun ſolches aus Furcht vor
den Holländern getahn/ oder viel mehr
umbder Tarterſchen Soldaten willen/da-
wider die Stadtbißher/wie geſagt/ mitei-
nem Keyſerlichenylegebegnade ge-
weſen/läſſetman an ſeine Ort geſtellet ſeyn.
147
dem Thore genaw und eigentlich beſichti-
gen möchte: alwo ich dieſelbe mit ihr m
umbligenden Landſtriche ſolbendig wie
Äs der Figur zu ſehen/ abge-
ren. -
Den 2. Juliikahmen wir vor die Stadt A. Gans
S AN GLO; welche 22 O. Ly von Ton-Ä kommen
zu Sango,
quam zur rechten des Fluſſes Gueigele-
gen.Sie befindet ſich aber nicht gar nahe an
Weil wir danſahen/ daß uns der Paß in gemeldtem Fluſſe/ ſondern ein wenig Land-
dieStadt zukommen verhauen/muſten wir
unverichteter Sachen/wiewolmitſchmerz-
licher Empfindung ſothanen Schimpffs/
wieder abziehen/ und nur nach der Flotte
uns umbſehen: womit aber die Geſandten
in ſteter Fahrt geblieben/ auch annoch
mitſarcken Strohmund gutem Winde ſo
geſchwinde forttrieben/ daß wir ſie erſt in
werts hinein; und iſt auffbeydenſeiten des
Fluſſes mit trefflich groſſen und berühmten
Vorſtädte verſehen/welche überaußNahr-
und Volckreich/ auch allenthalben gar
dicht und ſchön bebawet ſeyn. Es halten
ſich dieſes Orts ſo viel führnehme Tar-
terſche Herren auffalswirbißanhero auff
unſer ganzen Reyſe noch an keinem Orte
der ſpäten Nacht/beyeinem Dorffe/daſie
unſerwarteten/einholenkonten.
Es erzehlete uns Pinxentou, und die
gefunden. Sobald dieſelbennſere Ankunft Ä -
vernommen kahmen ſie ohne Verzug in Ä
anſehnlicher Menge/auch mitgroſſem Ge-Ä“
andern Sineſer unſers Comitats / noch
vielmehr wunderſelzame Dinge/ ſo in die-
ſer Stadt zu ſehen waren: aber weil uns die
Einwohner ſo ſchlecht wie gemeldet/will-
kommen geheiſſen/muſteich die Naſe zurü-
cke halten und kontenichts davonzuſehen
bekommen. Unterdeſſen ließ ich mich damit
vergenügen/daß ich dieeuſſerliche Beſchaf-
fenheit der Stadt und wie ſie in ihren
IRingmawren eingeſchloſſenlag/vor gemel:
pränge an unſere Flotte/ und hieſſen uns/
mit herzlicher Gewogenheit und Freude/
willkommen.
Anffdißfreundliche Willkommen heiſ
ſen traten wir an Land/und gingen in die
ſtadt; da wir bald an der Oſtſeytenfünff
alter Ehren Bogen oder TriumphPforten
anſichtig wurden durch welche wir hin-
durch gingen. Auch ſaheman eine garho-
healte Mawr dabeyſthn/miteinerſtare-
- Tij ken




(Beſprech mit
des Stutthal-
ters Frauen.
tengroſſen Treppen; welche ich hinauff-
ſtieg in meinung/ die Stadt deſto beſſer zu
überſehen. Aber die Tarter hatteneshie al-
lenthalben dergeſtaltbebawet/daßich albe-
reiteinmahl durch die ganze Stadt gegan-
gen/und nun wiederumbüber die Maurins
Feld ſahe/ und doch die Stadt in der
Stadt faſt nicht finden konte.
Es fertigte aber des Statthalters Frau
einen Kriegs Officirer an Mich/und etli-
che andereunſers Comitats ab/mitfreund-
licherBittealſobaldzu ihr zukommen. Da
ſolches geſchach / wurden wir von gemeld-
tem Officirer mit groſſer Höfflig- und
Ehrerbietigkeit in einen ſehr weiten und
prächtigen Saal geführet: alwodie Fraw/
unter mehr dandreyſſig Tarterſchen Hoff-
Jungfern/als eine zweyte Diana, ſaß/und
ſo wolwegen Schönheit der Geſtalt / als
Pracht der Kleider/ Perlen/ Edelgeſtei-
nen/und Kleinodien unter allen/ wie Ve-
nus unter den Sternen/ herfür leuchtete.
An ihrer lincken ſeiten ſtund ein köſt-und
künſtlich gewirckter Stuel; worauff ich
mich neben ihr nieder zu ſetzen genöhtiget
ward. Sie fing an/und fragte gar genaw
undümbſtändlich nach der Beſchaffenheit
des Landes Olanca, ſo nennete ſie Hol-
land. Ich antwortete mit einer recht
ſcheid. Welches ihr dermaſſen wolaeftel/
daß ſie mir gar offt und vielmahlzutranck/
vielleicht/wie ſichs anſehen ließ / umbuni-
ne Zunge noch was beſſer zu löſen/undm i-
ne Kühnheit im reden zu mehren. Nach-
dem ich nun den Zuſtand unſers Hollandes
ihr/der Zeit Gelegenheit nach kürzlich/
jedoch umbſtändlich eröffnet; und ſiher-
gegen/zur Danckbarkeit/und mit herzlicher
Speiſe und Tranck/wie auch mit ſchönen
Confect und allerhand eingemachten wol-
ſchmäckenden Sachen tractiret/ bedanck-
ten wir uns vor die genoſſene hohe Ehre/
und nahmen von ihr/ unſerer Wenigkeit
nach/ auffs allerfreundlichſte und ehrer-
bietigſte Abſcheid. Sie aber entſchüldig-
te ſich zum höchſten/wegen der praeſentirten
ſchlechten Tractamenten/ als welche vor
dißmahl/im abweſen ihres nach Peking
verreiſeten Eh-Herºn/ nicht hätten beſſer
ſeyn mögen: und wenn derſelbedaheimwä-
re/wolte ſie die Geſandten auf ihrem Ho-
fe eineu/oder mehr Tage/auffgehalten ha-
ben/umbſie/nach außgeſtandener ſolang-
wierigerundbeſchwerlicher Reyſe/in etwas
zuverfriſchen. Sobald die Geſandtenſol-
ches vernahmen/ auch daneben von den
Dollmetſchern verſtunden / daß ihr Eh-
her/der Statthalter/beym groſſen Cham
Teutſchen Freymühtigkeit/ und gab ihr in ſonderlichem Anſehen und Gnaden wä-
von allem guten/klaren/und wahren Be-
re/ward ihr ein Geſchenck/ von etlichen
ſchönen


ſchönen Raritäten zugeſchickt: welches
ſie auch/mit groſſer Begierde und hohem
Danck/empfingundannam.
Wirzogennoch am ſelbigen Tage von
Sanglo, und kahmen auff den Abend an
das Dorff ToN N AU , welches an der
linckenſeiten des Fluſſes/gegeneinem klei-
nen/dochfäſt n Caſtel über gelegen/ darin-
nen ſich eine ſtarcke Beſatzung von Tarta-
Ä riſchen Soldaten befindet. Die meiſten
Ä“?“ Häuſer dieſes Dorffs/ wie auch allerda-
beygelegenen Oerter/hatten nur ein ſchlech-
Die Geſand-
ken fommen
an das Dorff
Tonnau:
tes verächtliches Anſehen/ und waren mit
Leimern Wänden aufgeführet / daß ſie
mehr den groſſen Weſtphäliſchen Back-
öfen/als Baurhäuſern/ ehnlich ſchienen.
Sie hatten/nach außweiſung beygefügter
Figur/darinnen diß Dorff/und etliche ſei-
ner ſchlechten Hütten entworfen/ inwen-
dig nur einen einigen viereckten Raum oder
Platz/ mit einem Rauchloche durch das
Tach/einem Luftloche oder Fenſter in der
Wand/umbdas Tageliecht hinein zu lei-
ten/und einer Thüre anderſeiten; ohne ei-
nigeaudere Kammern oder Gemächer/we-
der unten noch oben/noch zur ſeiten/ weder
forn noch hinten.
Wie aber die Neſter/ alſo waren auch
die Vögelbeſchaffen: denn die Einwohner
dieſer Oerter / ſonderlich das gemeine
nd böſe Ein-
er,
Volck/hatten den böſen Nachklang, daß das Anckerthaw
ſie überaußwilde / wüſte/ und unbändige
Leute wären / dieeinander leichtlich auch
umb eines ſtrohalms willen/ in die Haare
fielen: wander eine was hätte damit dem
andern gedienct/behielte er es ſelten lange
dafern es nur der ander/mit Liſt oder Ge-
walt erwiſchen konte; ſintemahl ſie vor
diebiſche Raben/reiſſende Wolffe und beiſ-
ſende Hunde rechtſchaffen paſſiren möch-
teN.
Des Nachts/ da wir vor dieſem ver- Brandeine,
mes Manda-
dächtigen Raubneſiemit unſerer Flotte la Ä
gen/unduns nunmehr zu ſchlaffen hatten ſe.
niedergelegtentſtund/ durch einig Verſe-
hen / im Mandarynen-ſchiffe des alten
Kantoniſchen Unterköniges / ein unver-
muhtlicher Brandt; welcher von ſtund an
alles Landtvolck auf die Beine brachte/
auch die Tarterſchen Soldaten/ ſo auff
obgemeldtem Caſtelegegen uns überlagen
in die Waffen jagete. Denn ſie vermeine-
ten/daß wir von dieſen räuberiſchen Bau-
ren/oder andern Straſſenräubern, die ſich
zuweilen in hieſiger Gegend auffhalten,
und groſſenMuhtwillenüben/unverſehens
in unſern Schiffen überfallen/und angeta-
ſtet würden. Aber die herausſchlagende
Flamme zeigete ihnen bald/washie vor ein
Feindverhanden. Die Tartern/ſoin dem
brennenden ſchiffe waren/ hatten albereit
abgehawen / umb das
T lij Schiff


Schiff auß der Flotte hinauß zutreiben/ in wachſen. Des Viehes/ſowoldesgroſ-
undverbrennenzulaſſen, aber wir andern ſenals des kleinen hat man hieeinezimliche
kamen ihnen zu hülffe/ und verſchafften Menge. Die Flüſſe und Teichewimmeln
daß der Brandt mit übergeworffenen naſ von allerley Art ſchöner geſunder Fiſche;
ſen Matten und andern dergleichen Din- worunter auch fürtreffliche groſſe Krebſe
gen/glücklich gedämpft ward. mithauffen.
z, gºs. Den 3. dieſes erreichten wir das ſtädt- Im ganzen übrigen Landſtrich gemeld-
Äs lein S1Nk 1 c | EN, welches durch Ver-ter Häuptſtadt Hokien, worunter diß
“ änderung und Abkürzung der Buchſtaben ſtädtlein Cing gehöret/findet man nur we-
von etlichen auch Cinggenenmet wird/und nig Berge/welche dazu nicht gar hochfal-
dieſebendekleineſtadt.der-Häuptſtadt Ho-len; bey dieſem ſtädtlein aber ungeachtet
klen iſt. Esliget etwa 40. Ly von Sang- es flach und niedrig gelegen/laſſen ſich viele/
lo, auff der rechten oder Südſeiten des und zwar ſehr hohe Bºrgeſehen. Anderer
mehrerwehnten Fluſſes Gue, in einer fla-Berge jetzt kürzehalber zugeſchweigen/
chen und luſtigen Gegend. Und wiewolliget bey hieſiger ſtadt ein denckwürdiger
es nicht ſonderlich groß/iſts doch überaus Berg/von den SineſernSigeheiſſen: deſ
Nahr- und Volckreich, welchesesbeyna-ſenſpitze wegen ihresfetten und fruchtbah-
he mit allen Städten/ſo am Ufer hieſaes ren Grundes ſehr berühmt iſt/undin eine
- Fluſſes belegen gemein hat. Manſchet lange breite Ebene ſich ausſtrecket. Da-
noch anſezo/ ſowolinner- als auſſerhalbherein ſchöner Volckreicher Flecken dar-
ſeiner Maur/ wie beygefügtes Kupffer-auffgebawet/welcher von lauter Viehhir-
ſtück in etwas zeigetunterſchiedliche präch tenund Ackerleutenbewohnet wird.
tige und anſehnliche Gebäve; worauß. Am folgenden Tage den4.dieſes/fh-Ä
gnug abzunehmen/ daß es vorzeiten keine ren wir glücklich und wol/mit ſehr gutem Äsinke-
ſchlechte und geringe/ ſondern eine nahm-Winde/SN 9c 1 E N oder Hingci,
hafteundberühmteſtadt müſſegeweſenſeyn, die achte kleine Stadt gemeldter Häupt-
Derumbligende Landſtrich dieſes ſtäd-ſtadt Hokien, vorbey; welche zo. Ly
leins/wlcher faſt nahe an deſſen Häupt- von Sinkicien gelegen. Dißiſt zwar ein
ſtadtHokengrenzet iſt lauterfetterKley- kleines, aber doch ſehr artiges Städtlein
acker, daher allerhand Erdgewächſe und mit einer ſtarcken Ringmaur umbgeben)
Bäumfrüchte/ mit groſſem Uberfluß dar- die allenthalben mit Bruſtwehren und
. . - - Wacht-


Reiſe Beſchreibung.
Ein groſſe
inſliche Pa-
ſode bcy Sin-
L0Clk",
Wacht-Thürmen gebührlich befäſtiget/
wie beygeſetzter Abriß außweiſet. Es iſt
nicht gar Volck-und Nahrreich / doch
gleichwomitetlichenprächtigen/undfür-
trefflichen allgemeinen Gebäwen gezieret/
daſonſten der Einwohner Häuſermehren-
theils nur ſchlecht und klein fallen. Wie
man innerhalb der Stadtmauren etliche
Pagoden oder GötzenTempel ſahe/da-
von die Stadt wol ſo groſſen Glanz und
Anſehen hat, als ſie wegen der geringen
Bürger-häußlein ſchlecht und verächtlich
ſcheinet.
Es übertrift aber alle dieſe Pagodenan
künſtlichem Baw/angröſſe / wie auch an
Köſtligkeit der Materie ſehr weitdiejenige/
welche auſſerhalb der Ringmaur hieſiges
Das Unter-theildes Gebäus/oder der
erſte Uberſatz/hat auswendig rings umb-
her ſehr groſſe/obengewölbete Pforten/und
iſtan allen Ecken mitrunden/ hohen / und
zierlichen Seulen beſetzt, worauff dieüber
ſich gekrümbten Tachſpitzen dieſes unter-
ſten Uberſatzsligen. Das Mitten-theil des .
Gebäws/oderderander Uberſaß) iſt umb-
her mit Luftlöchern und Fenſtern/ auff
Siniſche Manier/garartig verſehen/auch
ebenmäſſig mit runden Seulen/worauffdie
Tachſpitzen dieſes zweyten Uberſatzsli-
gen/gezieret. Gleichergeſtalt hat das D-
bertheil oder derdritte UberſatzſeineLufft-
löcher/Fenſter/Seulen/und Tach.
Das ganze Gebäuiſt von auſſen allent-
halben mit mancherley Laub- und Bild-
Städtleins/ſtracksvoran auff einer lu-werck geſchmückt, und auf den Tächern/
ſtigen und anmuhtigen Ebene/gar nahe an
der Waſſerſeiten ſtehet. Diß iſt ein über-
aus künſtliches und artiges Gebäw/ wel-
ches in allen ſeinen Gliedern nach Sini-
ſcher Baukunſt dergeſtalt vollkommen/daß
die Sineſer an dieſem Wercke allein gnug-
ſahmerwieſen/wiekunſtreiche Bawmeiſter
in ihrem Lande gefunden werden. Das
andero Eckeneherne Glöcklein hangen/li-
genkünſtlich geſchnitzte Drachen/und an-
der Ungezieffer. Jedoch iſt dieſe Pagode
inwendigbey weitem ſo ſchön/herzlich/und
prächtig nicht als außwendig; ohne daß
ſie mit einem Hauffen groſſer und kleiner
Bilder/welcheumbundumbanderMaur/
inzwooderdrey Riegen/übereinander ſte-
ganze Gebäw/ welches in drey Uberſätzehen, was auffgeprunckt.
oder gewölbete Bogenunterſchieden/ſtehet
auff einem ſteinernen Fuſſe/ da man an der
Alhie müſſen durchs ganze Land/ (iſt
woleinſelzames und unerhörtes Ding) die
Die Pagoden
müſſenve
Contributton
einen ſeiten vermittelſteiner Treppen von Pagoden oder GötzenTempel/nicht we-gen.
acht Stuffen/hinauffgehet.
niger als die Häuſer der Einwohnerſchwe-
re Con-


re Contribution und Schaung aufbrin-
gen welches die Heydniſchen Prieſter was
ſpahrſamer machet und ihr jährliches
Einkommen / daß dennoch fett und groß
gnug/zimlich beſchneidet.
uch ſcheinen die Leute dieſes Land-
ſtrichs/ ſo viel wir euſſerlich auß ihrem
Thun und Weſen haben abnehmen kön-
nen/nicht halb ſo eifrig in der Abgötterey
und Bilderdienſt zu ſeyn/ alsdieindenvo-
rigen dadurch wir bißher gereyſet. Denn
hieſahen wir hin und wiederBilder/anein-
ſahmen Oertern ganz verlaſſen/nacket und
bloß/und ohne allen Zierraht/ unter dem
blauen Himmel ſtehen: niemand war der
ſchumbſiebekümmerte/oder ihnen einige
Ehre erwieſe: ja etlichen hatten die Sine-
ſer vielleicht aus Mitleiden/daßſiedurch
Froſt/ Regen und Wind nicht umbkom-
men/ ſondern deſto länger leben möchten/
alte elende Matten umb den Leib geſchla-
gen/etlichen auch Strohhüte auffgeſetzt./
worunter ſieſo erbärmlich wie arme Bett-
ler/ſaſſen. -
zimlich weit ausſtrecket. An der lincken
oder Weſtſeiten der Stadt/ſtehet ein groſ-
ſerundhoher GötzenTempel/mit einerbe-
ſonderen Ringmaur umbgeben/wobey ein
ſchöner Luſtgarten liget ſomit allerhand
Siniſchen Bäumen/Büſchen und Kräu-
tern zierlichbepflanzt. Dieſen Tempel und -
Garten hätten wir herzlich gerne beſichti-
get; aber unſere Dollmetſcher berichteten Ä
uns/ daß es ein Jungfern-Kloſter wäre/ Ä.
darin keine Mansperſonen kommen dürff-
ten. Desgleichen ſahe man auch zur rech-
ten oder Oſtſeiten der Stadt dergleichen
fürtrefflichen Götzen-Tempel/ und drey
Pyramiden oder Grabſpitzen dabey/einem
hiebegrabenem Landvoigte zu Ehren/ vor
die treuen Dienſte/ſoer dem Landeerwieſen/
auffgerichtet.
Gegen den Abendſagen wir imfahren/#
ein wunderſelzames Getümmel allenthal-
ben/nicht anders als ob das ganze Land im
Lärm und Auffſtandbegriffen. Es hatten
ſich aber alle umbwohnende Bauren oder
-
Haußleute in unterſchiedene Truppen ver-
theilet/und waren mit fliegenden Fahnen zu
Felde gezogen/ihre Aecker und Landeryen
vor dem Einfall der Heuſchrecken/dadurch
zum offtern groſſe Theurung und Hun-
Die Geſand-
few kommen
Single vor-
by.
Noch am ſelbigen Tage fuhren wir auch
SINGLE , oder Cinchai, dieneundteklei:
ne Stadt der dritten Häuptſtadt Hokien,
vorbey. Selbigeliget ebenmäſſig gar na-
he angemeldter Rivir Guei, etwa 80. Lygersnohtentſtehet/zubeſchirmen. Denn es
vonSnkocien und hat eine groſſe Vor-komtaldajährlich/umb dieſelbe Zeit als
ſtadt/dieſchauffbeyden ſeiten des Fluſſes wirda angelangt, mit einem Oſtwinde
- fM-


r:
:
Pl
#
T
ſº
:5
s
d
?
-
---
-----
-



* ….*…* -- ---------
|×


----|----------- -----_ _ - - --------------- -=№！==========---


！ ！！！！！！！！！！！！！！！ _



---- _ - _ - _ - _< — _* ！！！ - __--_--_aer_------------ _ - _ ============, ！= ！！！！！- ~~~~~ ------！！！！！！！！！！-- - - （ ）======== *= *ae ----- → º-e-r- - - - ---___- - - - - - -
“---






|-- ~- - ） =
*№， №-
Än





Reiſe-ßeſchreißung.
153
sºwº-die-
Weaver13*
zwtv den.
eineſolchemenge Heuſchrecken zugeflogen/
daß alle Erdgewächſe/die nicht bedeckt/biß
auff die Wurzel abgefreſſen und verzehret
werden/ und gemeiniglich auffganzen Fel-
hatten ſich zu der Zeit ſo tapffergewehret/
daß diß Ungezieffer) mitganzen Schwar-
men/über alle ihre Aecker hingeflogen/und
endlich in den Fluß niedergefallen/alwoes
dern weder Laub noch Graß überbleibet. erſoffen und annoch zu ſehen war. Und
Solchem groſſen/landverderblichen Un- weil auch wir eben damahls mit unſer Flot-
heilvorzukommen, ziehen umbſelbige Zeit te unter ſolchen niederfallenden Hewſchre-
die Bauren mit geſampter Macht zu Fel- ckenSchwarmelagen/fielen unſere Schif-
de/undſetzen ſich zur Gegenwehr/alſo/daßfe des Ungezieffersſovol/daßmanſchwer-
lich einen Fuß fortſetzen / noch der Schiffe
ſich gebrauchen konte/ biß es hinaus ge-
ſchafft/und ins Waſſer geworffen war.
Endlich erreichten wir noch am ſelbigen
Abend die berühmteSeeſtadtT1ENcIEN-
wEY, welche von etlichen auch Tiencien
genant/undunter die allerfürnehmſtenSee-
hafen und Handelſtädte in Sina gezehlet
wird. Denn da ſind die fürnehmſten und
ſie Fahnen in der Lufftſchwingen auch da-
bey einen ſolchen Lärm und Geſchreyma-
chen, davon das ganze Land erſchallet.
Diß verjagen der Hewſchrecken/ als
einſelzames unerhörtes Ding/wilich dem
Leſer noch wasumbſtändlicher/und klah-
rer vor Augen ſtellen. Es nimpt alsdan
jedweder Baur all ſein Geſinde/und wel-
cheerſonſtzuhülſfebekommen kan/zuſch/
und gehet damit auf ſein eigen Land die
ankommenden Heuſchrecken davon abzu-
halten: ſintemahl man zu der Zeit/ wenn
dißUngezieffer einfället/ kein einigesſtück
Bawlandes findet/ worauf der Bawr
Dle (Feſand,
ken fommen zu
Tiencienwcy-
berühmteſten Seehafen in ganz Sina fol-Deeren Är,
gende drey; als erſtlich/ die Häuptſtadt
Kanton oder Quancheu, in der Provinz
Quantung belegen; darnach Jejencien,
in der Provinz Nanking; und dan diß
nicht in voller Arbeit iſt ſolchem Feinde Tiencienwey, welches auf den euſſrſten
euſſerſtem Vermögen nachzuſteuren Dan Grenzen der Provinz Peking, nach dem
haben ſie alleſampt in der Fauſt lange Oſten/liget gar nahe an dem Seebuſem
Stangen daran Fahnen oder Tücherge-Cang in einem Winckel/alwodrey Flüſ
bunden ſelbige ſchwingen ſie unabläſſigin ſe dieſer Provinz in einander flieſſen und
der Lufft dergeſtalt machen auch dabeyei- aus drey Waſſern eines machen darin
nen ſolchen Lärm und Feldgeſchrey/ daß einarcºaſelau werden. Das
die Heuſchrecken /wan ſie mit ganzen umbligende Land fält hie niedrig / ſum-
Schwarmen/wiedicke Wolcken/anſetzen pficht und Moraſſicht und iſt faſt den
kommen/durch ſolchſpectaculund Getüm- ganzen Winter über mit Waſſer über-
melerſchrocken, was länger als ſie ſonſt ſchwemmet, welches dem Caſtel und der
pflegen oben in der Lufft bleiben und ihren Stadt zu weit mehrer Befäſtigung ge-
Flug weiter fortſetzen. Und ob ſie gleich reichet. - -
von dem einen Acker durch diß Mittel/ . Die Stadt Tiencienwey betreffend/
abgehalten werden/fallen ſie doch/wan ſie iſt dieſelbe etwas gröſſer als das CaſtelBa-
langegnug von einem zum andern geflogen/tavia auff der Inſel Java, liget 12o. Ly
und ermüdet/auff dieſen oder jenen/ſon-
derlich da ſie die wenigſte Gegenwehr fin-
den/ mit ſolchem Sturm und Schwarm
nieder, daß ſie an etlichen Oertern zuweilen
woHleinen Fuß hoch auf einander ligen.
AlDa werden dan die Früchte/ ſo viel daſ
ſelbe Jahrbetrifft gänzlich verdorben/daß
micfSts vor Menſchen oder Viehüberblei-
VW viel weniger künfftigwaseinzuerndten
Ä. Darumb thut ein jeder ſein beſtes/da-
miter das Ubelvon ſich ſeinem Nachbah-
renz zu ſchaden/ abwende; und practiciret
danb»as Sprichwort: Es iſt beſſer, daß
eingeater Freund als der Mannſelbſt/be-
trogesan werde. Die Bawrenindem Land-
WW-- welche wir dazumahl durchzogen weil alle Schiffebeydes# der See und
gardick/2 Fußhoch/und mit einer Bruſt-
von Single, und wird in einem viereckten
nclinienSce-
Hafen in gan:
Sina,
Tiencienwey
ift eine hoch»
berühmte
Sceſtadt.
Umbfreyſe begriffen. Ihre Ringmauriſt ,
wehrſoacht Fußbreit wie auch mit Bol-
wercken und Wachthäuſern wol verſehen.
Sie iſt überaldichtbebawet/andſowol mit -
ſchönenprächtigen Bürgerhäuſern alsvie-
lenherz-undfürtreflichen Ä
künſt-undköſtlich erbawt/undihre Gipffel
hoch in die Luft erheben/gezieret. Jaſie
iſtſoreich/ſovolckreich ſo herzlich/ſobe-
rühmt/und eine ſolche See- und Handel-
ſtad/daßihresgleichen faſtkauminganzen
Siniſchen Reiche zu finden. Und hat man
ſich darüber keines wegeszuverwundern/
den:

Das Caſtet
zu Tientien-
den Mittelländiſchen Oertern des Reichs
Sina, die nach Peking und anderswohin
gedencken/alhit ankommen müſſen: daher
jchvordieſerſtadtfür und für eine ſolche
ÄMengegroſſerundkleiner Schiffe/ſotºg-
chabundzufahren/ligen/daß ihre A-
zahlfaſtungläublich/jaunzchbahr iſt. Al-
es was nach Peking, undandere Norder-
ProvincienzuSchiffe geführt wird/º
hieſige Stadt vorbey gehen, weil daſelbſt
der ſtapeloder die Niederlage aller Kauf
wahren ſich findet. Wozu auch dieſes
komptdaß ein jedweder alhie freyhandeln
magundniemahls weder ZollnochScha-
zung von ſeinen Waarenerlegen darff.
Das Caſtel/ welches in obgemeldtem
aus dreyen Flüſſen gemachtem Waſſerli-
get ſichet mit ſeinen dicken und ſtarcken
ÄRauren wie obige Figur klahr vor Au-
genſtellet ſehr hochindie Lufft und ſein
guter Schutz und Schirm nicht allein der
Stadtſondern auch des ganzen umbligen
den Landes. Von dieſem weitberühmten
ſtarcken Schloſſeließ ich mir nach deſſen
genawer Beſichtigung/undAbriß/folgen-
de Verßlein entfallen:
Iſt dißdasſarcke Schloßſind diß die ho-
hen Mauren/
Soweit und breitberühmt durch des Gr
rüchtes Lauff?
- -
---------------- ***** ------------ *
Dsina Kalck und Stein kont ſie im
Sturm nicht dauren/
Führt auch dein Witz den Baubißandte
Wolckenauff.
Jmankommenfuhren wir gar nahe an
den Wall dieſer berühmten Stadt hinan/
aldadas Nachtlager zunehmen/und wegen
der Fortſetzung unſererReyſenachderKey-
ſerlichen Häuptſtadt Peking weitere Ver-
ordnung zu machen; auch zu Ä
gen/wasgeſtaltunſereſachen/nach Anwei-
ſingund Vorſchrifft der Gevollmächtig-
tendem Keyſergebührlich für zutragen.
Bald darauf kam der Statthalter/Ä
alter und
ſampt demregierenden Bürgermeiſter/an Ä
je Flotte die Geſandten nacherhei-Äg
ſchunghreshochwichtigen Gewerbes mit“
einem freundlichen Gruß zu empfangen
und willkommen zu heiſſen: Pinxentou
aber ließhiemercken/wie gerne er möchte
gechret ſeyn/indemer durch eine beſondere
Liſzuwege brachte/daß die Ehre der Be-
ſuchung zuerſtundvorallen Ihmeauſfſei
nem Schiffe und nachmahls auch endlich
den Geſandten widerfahren muſe. Wer
die Ehre Ä ſuchet/gibt an den
Tag/daß er keiner Ehrenwürdig.
Weil man aber bey vorgemeldter Be- Dº gº
rahtſchlagung unter andern einhellig ge-Ä
ſchloſſen, daß Pinxentou, als des Alten Ä
G,
Kantoniſchen Unterköniges Maº Ä”
ſher



über Land nach Peking vorausreyſenſol-
te umb die Ankunft der Geſandten bey
-Hofe anzumelden; ſo lieſſen die Geſandten
ein Scheidemahl in einer ſchönen luſtigen
Pagode, anrichten/worauffſie ihn, wie
auch die andern Gevollmächtigten mit
herzlichen Tractamentenbewirteten. Wel-
ches danfürnemlich zu demEndegeſchach/
damit fernere Abrede genommen würde/
wie man ſich zu Hofeimreden und antwor-
tenverhalten, was man daſagen und ver-
ſchweigen wolte; damit man nicht unglei-
cheund ſtreitige/ſondern allerdings überein-
ſtimmende Reden führen möchte.
Wie auch ſchon vorlängſt ſolches die
Geſandten den Dollmetſchern hart und
ernſtlich eingebunden; auch daneben gnug-
ſame Inſtructionertheilet/wie ſie alles/da-
vonman handeln würde/ganz ordentlich/
und gründlich vorbringen/und beantworten
ſolten; damit man nicht Urſach hätte die
Geſandten allemahl auffs neue zufragen/
ob ſie recht und geradezu aus Holland ab:
gefertiget;Wer dasSchreiben an den Key-
ſer untergezeichnet; Was der General
Guvernör des Niderländiſchen Indien
vor einen Titel hätte; Wie ſich die Hol-
länder ſelbigen Ortes bemächtiget; Was
durch eine Republic (welches Worther-
nach gar ſchwer auszulegenwar/weilden
Sineſern keine andere Art des Regiments/
dan nur die Monarcheyoder Eines-Re-
gierUng/ bekandt)verſtanden würde/und
dergleichen: mit Ä außdrückli-
chen Befehl/daß/imfallnicht genawund
eigentlich darnach gefraget würde ſie nur
ſºll davon ſchweigen ſolten damit die
Häupter der Tartern durch vielfältige Re-
möchten/unverworren blieben.
mittel/die Groſſenaufunſereſeitenzubrin-
gen/und uns zumfreyen-Handelim ganzen
Reich den Wegzubahnen/gezeigetmachet
er ſichbeyſpäter Nacht auf die Reyſe/und
zog über Land voraus nach der Keyſerli-
chen-Häuptſtadt Peking. Die Geſandten
folgeten bald mit dem ganzen Comitat zu
Waſſer nach und kamenden 1. diſesüber
ein Waſſer ſo aus der Revir Chaoleang
entſpringetanJobswoº, oderJungcing
die achte untergehörige Stadt der Keyſer-
lichen Häuptſtadt Peking, welche an der
linckenoder Weſtſeiten gemeldten Fluſſes
etwa 80. Ly von Tiencienliget.
Stunden umbgehen kan/ verſehen auch
mit Nahrreichenunddichtbebawten Vor-
ſtädten gezieret / welche ſich an beyden
ZV if ſeiten
lation, die ſie anfänglich übel verſtehen
Nachdem nun diſe/und dergleichen punc- Ändº
ken vorgedachtem Mandaryn P0nden Ge- tynzleHet zu
Lande voraus
ſandten fürgetragen ihm auch allerhand ***
DißStädtlein iſt mit einerzimlichſtar- Än
en kommen
cken Ringmaur/ die man in einer halben Ä


ſeiten des Waſſers ſehr weit ausſtrecken, richtaethan/was Contribution indScha-
Jnſonderheit befindet ſich alhie ein Zoll-
auß / worin unterſchiedene Zöllner im
Ä des Keyſers geſetzt/umb den ge-
wöhnlichen Zoll von den vorkeygehenden
Schiffen und Waaren/ zu empfangen.
Müſſen demnach alle Schiffe/ſo dißſtädt-
lein vorbeywollen/ und den Flußauffoder
abzufahreng dencken/hievorhin den Zoll
erlegen; welches dieſem Orte nicht wenig
Gewin und Nahrung bringet. Daher
auch das ganze Ufer hinlanas / eine ſolche
Mengearoſſer und kleiner Schiffe lag daß
man das Ende ſchwerlich abſehen / auch
das Waſſer von dem Ufer kaum unter-
ſcheiden konte.
Jiſrendig war diß ſtädtlein aar ſchön
und dicht bebauet/und mit vielen fürtreffli-
chen Häuſern/ daran der Einwohner
Reichthumb und Wollſtand augenſchein-
lichzuſpühren/gziert: auch prangete es
nicht wenig mit unterſchiedenen herzlichen
Pagoden/oder Götz nTempeln/ welche/
nach Gelegenheitſelbiges Orts/ſehr artig
und zierlich auffgeführet...
Bey jedweder Landſchaft des ganßen
Siniſchen Reichs/ſowolbeydenzehen die
wir nicht durchgereyſet / ſondern in Am-
fange dieſer unſerer Reiſe-beſchreibung nur
kürzlich angezogen, als bey den fünff da
wir geweſen/ haben wir unter andern Be-
-
tzung ſie dem Keyſer jährlich auffbringen
müſſen/ die Hebungen und Einkommen
der Zollhäuſer/darinnen alle Waaren und
Schiffeverzolletwerden ungerechnet. So
thaner Zollhäuſer findet man eine groſſe
Menge / in allen Provincien des ganzen
Siniſchen Reichs / fürnehmlich an denen
Oertern/daeine Schiffahrt/ oder Durch-
zug der Schiffe iſt. Wie viel ſich aber ei-
aentlich der Zoll, den jedes Zollhaußdem
Keyſer jährlich einlieffert/belauffe/welches
ohne zweiffel keine geringe ſumme Geldes
iſt/habeich nicht erfahren können/wiefleiſ
ſig ich auch deſſen mich erkundiget: alldies
weil in dem Rechenbuche oder Katalogo,
darinnen die Anzahl des Volcks/undwas
jede Provinz dem Keyfr jährlich contri-
buiren muß/verzeichnet./mit keinem Wor-
te davon gedacht wird. Maſſen dan der
Keyſer ſelbſt dieſe Zölle vor ſich behält/und
die Zoll-Einnehmeroder Zöllner ſeinesGe-
fallens verordnet welche hernach Ihm
allein oder ſeinen Reichs-Räten Rech-
nutgthun/ auch die Summe der Einfom-
mening heim halten und niemand offen-
bahren müſſen.
Alhie wurden die Geſandten vom
Statthalter ſehr freundlich und ehrerbietig
empfangen/und hernach auſfſeinem Hofe
gleichergeſtalt wie zu Nanking geſchach
her:-
Der Stadt
d:! Irr c:p-
F ºrgt die
Gadten.


– „----
herlichtraetiret: wchehnhergegenda-
mit er nicht die Ehre hätte, als ob er ihnen
inDiſcretion zuvor gechay/einige Geſchen-
ske zuſchickten. Er aber ſchlugdieſelben mit
groſſer Beſcheidenheitab fürwendend daß
ſolange die Geſandten Ihre Keyſ Ma.
noch nicht begrüſſet hätten/ keine Geſchen-
cke von ihnen anzunehmen erläubet. Wie-
wolerhernach unſer Roſenwaſſer zuſehen/
* und prüfen begehrete; davon auch alſobald
etliche Flaſchen voll hingeſandt wurden/
welche er mit ſonderbahren Zeichen der
Danckbahrkeit/accepcirte und empfing.
Äº. Des andern Tages / den 12. dieſes/
Ä“ fuhren wir FöÄE oder Gje
verbr ſechs und zwanzigſte untergehörige ſtadt
der Häuptſtadt Peking, vorbey, welche
etwa 60. Ly von Joeswoe, auff der lin-
ckenſeiten des Fluſſes/ nicht gar nahe am
Ufer/ſondern ein wenig landwerts hinein/
in einer gar luſtige und amuhtigenGegend
liget. Dißſtädtlein iſt zwar nicht ſonder-
lich groß; gleichwol aber dicht bebauet/und/
ſeiner Gelegenheit nach/ mit zimlich groſ
ſen anſehnlichen Häuſern gezieret. Es hat
wie im obigen Kupfferſtücke zu ſehen/
eine ſehr hohe Ringmaur/die mit Bruſt-
ºhren Wacht-thürmen/ und andern
Kriegswercken dergeſtalt befeſtiget, daß
dieſer Ort deswegen im Reiche berühmt/
undanStärcke und Fäſtigkeit vielen groſ
ſenſtädtenüberlegen iſt.“
Auſſerhalb der Stadtmaur ſieht
an der Oſtſeiten eine ſchone zierliche
gº.de/neben einem hohen Thurm von
Urſätze oder Umbgänge der nach
niſcher Manier ſhrkäſſlich und prächtig
man
Pa-
M(Utt
Si-
aufgeführet. Nicßt weiger ſahemanda-
ſelbſt etliche Ehren Bogen oder Triumph-
Pforten/ſomit hohen ſpigen und allerley
ſchönen Zierrahtprangeten.
Den 16. dieſes kahmen wir zit SAN-D Geſand
* ÄWEY, oder Sanho, welches die
ten for-ruen
5 Sanfan-
Zwölfte untergehörige ſtadt der Keyſerli- "
chen-Häuptſtadt Pekingiſt/ vier Meylen
voDerſelben und 50. Ly von Foeheºn,
an der lincken oder Oſtſeiten ogmed-
enFluſſes gelegen. Es hat dieſe ſtadt über
Äaſſe viele Einwohner und iſt mite-
nem ſtarcken Caſtel zu ihrer guten Beſchir-
ºung/befeſtiget. Siehat auch/inderMit-
/ eine ſonderlich prächtige Triu
mph-
Pforte/ſovon grauen Steinen nach Got-
iſcher Baukunſt/dermaſſen künſtlich ge-
bauet/undherlich außgeſchmück daß ſie
mit Recht und unwiederſprechlich
!!éL
die fürnehmſten TriumphPforten in ganz
Sinamag gezehlet werden.
Solche Triumph-Pforten aber haben Äder
dieSiniſchen Fürſten und Stadt-
krig-
keiten auffrichten) und mit ſo prächtigem
ſchmuck verſehen laſſen, theils/umballe die
jenigen /ſoentweder im Kriegemit vergieſ2
iij
ſing
T briumph,
Pfort.cm,




158 Sitt
iſche -
ſung ihres Blutes/oder ſonſt auffandere
weiſe dem Vaterlande getreue Dienſte er-
wieſen öffentlich vor jedermans Augen
hochzuehren und ihnenbey der Poſter-
iät ein ewiges Gedächtniß oder unſterbli-
chen Nahmenzumachenztheilsauch/umb
andere/ durch ſolchen Ehrenſpiegel zur
Tugendan zufriſchen/ daß ſie / mit jenen
gleiche Ehre und Nahmen zu erlangen /ih-Pr
renhochlöblichen Thaten unabläſſig nach
eiffern möchten.
Ander Südſeiten der Stadt ſahe man
einebreiteſteinerne Brücke/42.ſchritt lang/
welche auff fünffgewölbeten Bogen liget/
undanbeydenſeiten mit Häuſern ſchön be-
bauet iſt. Und grenzet dieſe Stadt/ wie
auch die bald folgende/ Nahmens Tong-
fiou, auff vier Meylen an die Keyſerliche
Häuptſtadt Peking; an welche man zu
Waſſerauff dieſem Fluſſenicht näher als
bißangemeldte zwo Städte/kommen kan/
esſey dandaß man den Fluß etliche Mei-
len Nordwerds hinauff fähret/alwoerei-
nenbiß nach Peking flieſſenden Arm hat.
Daher die Waaren ſo nach Peking ge-
hen/gemeiniglich alhie zu Sanſianwey,
oder ein wenig höher zu Tongſiou aus den
Schiffen geladen und zu Lande auff Eſel
oder Karren/ſo allewege daſelbſt in Bereit-
ſchafft ſtehen undin groſſer Menge zu be-
kommen/nach Peking geführet werden.
Warumbnun die Sineſervon dieſenbey-
den ſtädten biß nach Peking keine Fahrt
den/und allesklahrgemacht/ſetzten ſich die
Geſandten/ſampt ihrenbeyhabenden Völ-
ckern/zu Pferde/und zogen miteineman-
ſehnlichen Comitat/ auf der groſſen Heer-
ſtraſſen nach Peking, in folgender Ord:
MUng.
Voran ritten zween Trompetter; und
Ä Darauffkamen die Ge-
ſandten/in Geſellſchafft etlicher Tattari-
ſchen Herren/ſchrprächtig und anſehnlich/
fußvorfußgeritten. Hinter welcheningu-
ter Ordnung folgeten die Officirer und
Soldaten/ſouns von Kanton biß hieher
begleitet und o. an der Zahl/ ſampt den
Wagen und Karren/ die mit des Keyſers
Geſchencken und unſerm Gerähte beladen
darnach die fürnehmſten unſerer Völcker
mit vorgedachten Mandaryen; und zuletzt
wiederumbein Cornet mit einem Fähnlein/
welcher den ganzen Truppen beſchloß.
Dieſe Heerſtraſſenach Peking warda-
mahlsſovoll Menſchen und Pferde/Eſel
und MaulEſel/Ochſen und Kühe/ Wa-
genundKarren/alsobein gewaltiges Heer
im Anzugebegriffen; wiewol alles unge-
halten/und ohne Ordnung/durcheinander
lieff. Sobefand ſich auch der Weg überall
uneben/dazu mit flieſſendem Kohte gleich-
ſam überſchwemmet/ſogar/ daß Wagen
und Gut / Pferde und Fuhrleute nicht
anders anzuſehen / als ob ſie aus einer
Schlamgrubengezogen.
Die Geſa
ken reiten in
hinter denen/ein Cornet mit einem fliegende Ä
Des folgenden Tages/den 17. dieſes Ä
marchirtenwirToNssiou, oder Tung, Ä
die eilffte kleine Stadt der Keyſerlichen"
gegraben/noch graben wollen, welches mit
leichter Mühegeſchehenkönte/daßmanal-
ſo zu Waſſer ganz biß an Peking hinan
kommen möchte deſſen Urſachiſt/ meines
erachtens/keine andere denn daß von ſol-
chem überführen der Waaren zu Lande/
eine ungläubliche Anzahl geringer Leute
ſich mit WeibundKind/ernehrenmögen:
wiewoldieſeFuhrleutenurſoſchlechtFuhr-
lohn oder Fracht bekommen, daß uns
dauchte / ſie könten ſchwerlich das liebe
truckene Brodt davon haben.
Alhiekam der Mandaryn Pinxentou,
welchen die Geſandten über Land vorauß
geſchickt/wieder von Peking zurücke. Des
folgenden Tages wurden von dem Keyſer-
lichen ReichsRahte 24. Pferde zum ein-
reiten abgefertiget wie auch etliche Wagen
und Karren/ die Geſchencke vor Ihre
Keyſ Maf. neben unſere Bagage über
Land nach Peking zu führen. Sobald
nun gemeldtes Gut und Gerähte auffgela-
-Häuptſtadt Peking, vorbey: welcheauff
einem niedrigen und höckerichtem Lande
zurrechten der Heerſtraſſen nach Peking,
undzurlinckendesobgemeldten Fluſſes ge-
legen. Dieſeſtadt iſt zwarzimlich groß/da-
zumiteiner ſtarcken Maur und Wall/wie
imbeygeſetzten Abriſſezuſehen/umbringet
auch mit etlichenprächtigen Gebäuen/und
ſchönen Pagoden gezieret; hat abernitviel
Gaſſen/ſondernſtrecket ſich nur in die Län-
gehinauß/und wird in der Mitte durcheine
Maur voneinandergetheilet. Im fortzie-
hé ſahemananbeydenſeite gemeldter Heer-
ſtraſſen vieleherlicheundNahrreiche Dör-
ferligen; desgleichen befand ſich anderlin-
ckenſeiten/gar nahe am Wege/ein Götzen-
tempel/darin wirdas Mittagsmahlhielté.
Wirſäumeten aber nicht lange/ſonder!
zogenin voriger Ordnunghaldfürderf #
M

*** №
|---------
----
|-*… ， ，
- |-|-
�-
→ → → → → +* º *ſ* --> ！！ ！！|- |-|- |-----
-
- - -






–





-
Ä ſahen an beyden ſeiten des Weges luſtige
Är, Felder, welche von Menſchen gleichſam
Ä wimmelten. Undkahmen endlich auffden
Nachmittag/umb 1. Uhr/in die Vorſtadt
der ſo lang gewündſchten/fürtrefflichſten/
weitberühmten Häupt- und Keyſerlichen
Reſidenz-ſtadt PEKING: welche
35. Ly von Tongſiou, und 6125. Ly
von Kanton gelegen / und unter allen
„Häuptſtädten der Landſchafft Peking, ja
des ganzen Siniſchen Reichs/die Krone
und Oberſtelle hat.
Wirritten durchzwey Ä herzliche
Thorein die jetzterwehnte Vorſtadt/ und
ſtiegen vor einer ſchönen Pagoden ab, da
die Geſandten/umb ſich was zuruhen/und
derrückſtendigen Bagage zu erwarten/ein-
vºn genöhtiget wurden. Bald darauf kam des
Ä„ Keyſers Kapado, einen Falcken auff der
Ä Hand tragend, wie auch die Agenten der
ſº“ Kantoniſchen Unterkönige/ſoalhie ihren
Sitz hatten; dazu etliche Hoffleute, die
Geſandten mit gebührender Ehrerbietung
zugrüſſen/und willkommen zu heiſſen. Und
nachdem die Geſandten ſich hiemit Speiſe
und Tranck/auch einigen Gewächſen ver-
friſchet dazu mit Eiß-Waſſer in etwaser-
kühlet; desgleichen unſere ſämptliche ange-
kommene Bagagevon wolgedachtem Ka-
pado genau beſichtiget/ auch alle TWagen
/ undKarren gezchlet; wurden wir von hier ſaßmlich nachgelchet und den Geſandten
º -------
mit groſſer Pracht und Hertligkeit/in die
ſtadt Peking hineingeführet und alda
nicht weit von dem Keyſerlichen Pallaſt/
auffeinen Hofflogiret/welchereinzumahl
hohes/von groſſen Ouaderſteinen zugeri
etºundmitdreyhohen breiten Pforten
Ä ſich drey ſchöne weite Plätze
befunden/prangendes Gebäuwar.
Von ſtundan lieſſen die Geſandten des
Keyſers Geſchencke/ſamptallem Gerähte/
abladen/ins Logiment bringen/ und auff-
machen; da ſie dannicht das geringſtever-
lohren/nochbeſchädiget/ſondern alles im hre Danck-
guten ſtande befunden. Worauf ſie Ä"
Gott dem Allmächtigen Schöpffer/ *
Erhalter/und Regierer aller Dinge/
vor die gute behaltene Reyſe Danck
ſagten: mit herzlicher Anruffung/daß
er ihr Vorhaben weitergeſegnen/und
dem groſſen hochwichtigen Wercke/
welches ſie im Nahmen der ganzen
Compagnie ſo inſtändig ſuchten/und
ſoviel ihnen koſten lieſſen einen er-
windſchetenglücklichenAußgangver-
leihen wolte. Gegen den Abend kamen/Ä“
auff des Keyſers Befehl/zween Tartari-mº.
ſche Häuptleute mit 12. Soldaten/ umb
die Pforten unſers Logiments zu beſetzen/
und Auffſicht zu haben, daß der von J.
Keyſ. Maf.gemachten Ordinanz gehor-
M


16o
Sittiſce - -
Die Nic -
Dº te und
*iºn.ncm
4 erre ein-
p.tngen die
GBiaten.
ſragen nach
1»nterſchieds
1c e:Sech.n:
in allem der Gebürnach aufgewartet wür-
de. Ließ ſich alſo anſehen/ als ob der Ge-
ſandten Ankunft nicht allein andern/ſon-
dern auch dem Keyſer ſelbſt lieb und erfreu-
lich wäre.
Des folgenden Tages beſuchte / am
früen Morgen die Geſandten der Manda-
ryn Pinxentou, ſampt den beyden andern
Gevollmächtigten/ die von Kanton mit
anhero kommen / auch ſampt den beyden
Agenten der Kantoniſchen Unterkönige/
ſohie ihren Sitz hatten. Nicht lange dar-
nach erſchienen etliche ReichsRähte/ und
dero fürnehmſter Secretarius, Namens
Thouglouja, welcher zwar von Geburt
ein Sineſer/ aber nichtsdeſto weniger ein
ſehr beſcheidener Mann war/ und zween
Tartariſche Mandarynen/Quanlouja,
und Hooloujagenamt/bey ſich hatte / da-
von der letzte / nemlich Hoolouja, eben-
mäſſig gemeldter Reichs-Rähte Secreta-
rius war / ungeachtet er der Siniſchen
Sprachenicht allerdings erfahren. Die-
ſe gaben/auff vorhergangene Salutation
und Glückwündſchung/zu vernehmen/wie
daß ſie gekommen wären die Geſandten im
Namen S. Keyſ. Maj. und der hohen
ReichsRähtezu empfangen/und willkom-
menzuheiſſen; auch zu fragen nach ihrer
Geſundheit nach der Anzahl der Perſonen
ihres Comitats nach der Mengeund Be-
ſchaffenheit der mitgebrachten Geſchencke/
und endlich nach dem Herzn/ und Orte/
von wem/und von wannen ſie eigentlich ab-
geſandt worden. Und als die Geſandten
ſichingebührende Antwort darin ſie vom
allem ſattſahmen Beſcheid gegeben/ her-
ausgelaſſen; nahmen gemeldte Rähteund
Mandarynen die zu unſer Geſandtſchafft
gehörigen Perſonen/deren 24.laut des von
Kanton eingeſchickten Regiſters / an der
zahl waren/ in Augenſchein, alſo daß ſie
einen nach dem andernbeyſeinem Vor-und
Zunahmen auffrieffen/ und die übrigen/
welche inſothanem Regiſter nicht verzeich-
net/hinausgehenhieſſen.
Darnachlieſſen ſie die Geſchencke vor
ſich bringen/beſichtigten/und zehleten die-
ſelbe/ nach einem andern ebenmäſſig aus
Kanton vor uns empfangenem Regiſter;
fragten auch gar ſcharff und genaw/ von
was Ort jedes fähme; Auff was Art es
gemacht würde; Wozu man es gebrauchen
könte; In was Theil der Welt die Län-
der/daesherkäme/gelegen/und in wie viel
Mondenman/ſo wolvon Holland als von
Peking, dahinreyſen könte. Die Geſand-
ten gaben ihnen/ von allem/ gnugfahmen
undklahren Bericht. WorauffſiedieGe-
ſchencke zum höchſtenrühmeten/und dabey
derer von den Liqueſern im vorigen Jah-
repraeſentirten Geſchencke erwehneten/
welche gänzlich verdorbengeweſen/und da-
hero von S. Keyſ Maj. unbeſichtiget
wieder zurücke geſandt worden.
ten/und wohneten; Jmfall ſie aber Land
Ortes gelegen; Von weme/und zu was
Endeſiedißmahlabgeſandt; Wieihr Kö-
nighieſſe/ und wie alt er wäre. elche
Fragen die Geſandten vollkömlich/ und
überflüſſig beantworteten. Eine aber da-
von/nemlich/Obihre Geburt-und Wohn-
ſtadt die offenbahreSeewäre/ empfunden,
ſie mit höchſter verwunderung; und gaben
darauf den anweſendé-Herren zu bedencken;
der See/ ohne Bewohnung einiges Lan-
des/auffzuhaltenundzuernehren; thaten
auch hinzu/daß diejenigen/ welche ſolches
von ihnenſpargrethätten/zuſeinerzeitun-
warhafftig ſoltenerfunden werden: denn ſie
nicht ſtets aufder See/wieRäuber/hrruſſi-
ſchwebeten/ſondern in warheit ein Landbe-
wohneten/ gemeiniglich Holland genamt/
welches von ihnen ſchon etliche hundert
Jahr überbeſeſſen/und niemand durch ge-
waltſahmen Raub ihnen abgenommen.
Gleichwol hielten die Herren mit fragen
an: In was Theil der Welt damihr Land
ſich befünde; Wie weit es zu Lande von
Peking gelegen; Ob man auch zu Lande
dahinreyſen könte; und durch welchePro-
vintzienmanalsdanziehen müſte. Obnun
zwar die Geſandten auch hierauffmit gu-
tem richtigen Beſcheide fertigwaren/wolte
man ſich doch mit keinen Worten vergnü-
genlaſſen; weilmandurchaus nicht gläu-
benkonte/daß die Holländer Land hätten/
darauff ſie wohneten/ſondern meineten/ſie
ſchwebeten immeraufder See/oder bewoh-
neten etliche Inſeln. Dannenheroman
auch von den Geſandten/ zu mehrem Be-
weißthumbihres Fürgebens einenklahren
und augenſcheinlichen Abriß mehrerwehn-
ten Hollandes foderndürffte. Baldbrach:
tendieſelbe eine Welt-Charte herfür/und
ſtelleten ihnen klärlich vor Augen Ge-
-- - gell?
hätten wie deſſen Nahmewärenndanwas Ä“
Obes wolmüglichſey/ſichfürundfürauf
Siefragten weiter: Ob die Hölländer Ä
auff der offenbahren See zu Hauſe gehöre- Fºtº:

Reiſe-BeſchreiSuitg.
I 6 I
legenheit dieſes Hollandes / wie auch der in dem Verſtande, daß wegen der Jugend
angrenzenden Länder und derer Oerter/ oder unmündigen Jahre des Prinzen/alle
alwo die Holländer ihren Handel trieben, ſeine Güter wie auch das ganze Land /
Solcher Länder und Oerter Nahmen/
ſchrieben die abgeordneten HerrenauſfZet-
telchen/ welche ſie auſf die Welt-Carte/
jedes angebührendem Orte/feſt machten/
und hernach dieſe Welt-Carte mit ſich hin-
weg namen/ umb alles dem Keyſer deſto
klährer und vollkönlicher zu zeigen.
enger... Im gleicÄfragen ſie nacÄHo:
Äländiſchen Regierung und Macht deſ
“ ſen/wovon ſie abgeſandt wären. Darauff
- gaben die Geſandten zur Antwort / daß
Holland niemahls von einem Einigen
„Häupt oder Oberheren regieret worden;
ſondern es führeten alda die Herſchafft ei-
ne gewiſſe Anzahl Perſonen/welche die al-
lerfürnehmſten des Landesſeynmiſten;und
inſovielhoheCollegien/Kammern/oder
Compagnien abgetheilet würden / als
Provincien im Lande zu finden. Sieer-
zeleten auch die Nahmen dieſer regierenden
Colleaien/und zeigeten weiteran/daß auſ-
ſer denſelben noch zwey abſonderliche ver-
handen / ins gemein die Oſt-Indiſche
Compagney/undWeſt-IndiſcheCom-
agneygenant/ welche über die Indiani-
chen Sachenzugebieten hätten und vom
öchſten Cölego, und Prinzen des Lan-
des) ihre Macht und Gewalt bekämen.
Endlichthaten ſiehinzu daß ſie inſonder-
heit von der Oſt-Indiſchen Compag-
ney mit einem Schreiben des General
Guvernörs zu Batavien / aizo als
Geſandten abgefertiaet/umbdenſieghaff-
ten groſſen Tartariſchen Cham zu begrüſ-
ſen/und Jhm/wegen des newlich eroberten
Siniſchen Reichs / Glück und langes Le-
benzuwündſchen.
Weil aber die Herren Abgeordnetendie-
ſe Art der Regierung nicht wol faſſen und
begreiffenkonten / (angeſehen den Tartern
und Sineſern keine andere regierung/ als
welche ein Ä iſt)
auch nicht wuſten was durch den Namen
rinz eigentlich verſtanden würde; ſo fo-
# den Geſandten faſt groſſe Mühe
durch den ReichsRaht und des Prinzen
Mutter regieret würden. Jedoch fragte
man dabey / Ob auch etwa des Prinzen
Vater die Regierung einem andern auffge-
tragen; oder/ Ob jemand dieſelbe/biß auſf
die mündigen Jahre des Jungen Prinzen/
verwaltete. Wie ſolte dasjenige/ ant-
worteten die Geſandten / was eins
Prinzen eigen iſt / einen an ern
können aufgetragen werden / bevor-
ab/da er noch eine Mutter in Leben
hat? Und wenngleich ſelbige mit To-
de abgangen / würden doch die Erb-
güter des Jungen Prinzen bij aff
ſeinem indige Jahre beybehalten und
verwahret; welche Wol zu regieren/
man jetzt ſeiner Fraw Mutter erlche
fürnehine Herren hat adjungret und
ZUgºordilet.
Darnareh vard gefragt / Ob auch die Obtiere,
Geſandtenißrem Prinzen mit Blutfeend- Ä
ſchafft verwand wären: Denn es mögen/Äº
ſprachen ſie/wºrdesKeyſers Thronkeine want:
ſchiſrt ... rs
frembde GeſandtenthrHäuptnegen/
ihnen die Beſchaffenheit unſers Regi-
ments / oder Staatsrecht ein zu bilden.
Undthat noch zuletzt die JugenddesPrin-
zen von Uranien das beſtebey der Sachen:
inmaſſen dieſelbe alſo auffgenommen ward/
als ob die jetzige Geſandtſchafft an den Si-
niſchen Keyſer/im Nahmen des Prinzen
und Staats von Holland/geſchehe, aber
>
welchenicht mit dem Herren/derſeab-
geſand/von einerleyGeblüte entſproſ-
ſen:wiedan die Geſandten von Cºrea,
und von den Inſeln der Liquefer,ſo im
nechſt verwichenen Jahre anherok-
mé/ein Bruder und Schwager der Kö-
ntgeſelbigerOerter waren/Udiner-
mangelung deſſen / keine Audienz
beym Keyſer gehabt hätten. Hierauff
gaben die Geſandten zur Antwort / daß ſie
ihrem Prinzé mit Blutfreundſchaft keines
weges verivandt: denn auſſer dem daß die
Regenten ihres Landes von dieſerSiniſché
Gewonheit nicht gewuſt/ würden auch ſol-
che hohe Perſonen nicht ſoferne auſſerhalb
Landes geſandt; ſondern dazu gebrauchte
man fürnehme/unbLohn dienende Beamp-
ten. Die Herren abgeordneten waren der
meynung/daß desKeyſers hohe Majeſtät
dadurch verkleinert würde und fragten wei-
ter: Was habt ihr dan für ein Ampt an assesſºr
ewresPrinzen Hofe?Wielautetewer Ä.
Titel in Holländiſcher Sprache? Wie “
viel Leute ſind unter ewren Gebiete/
Und worin beſtehet daſſelbe: Darauff
gaben ihnendieGeſamtenebenden Beſcheid/
welchen ſie vorhin den Unterkönigen zit
Kanton, auff sº Frage/gegeben
•
"d
Nocß

I 62
Siniſche
Noch weiter ward gefragetOb alleGe-
ſchencke auch die vielen groſſen Pack/
jnſtracksauß Holland kämen. DieGe-
ſandten berichteten/daß etliche Güter aus
Holland gebracht/als die Laken/Bernſtei-
ne/Blut-Corallen/Spiegel/Perſpectiven/
mancherley Gewehre der Harniſch und
der Sattel, die übrigen aber von demGene-
ral Guvernörnzu Batavien/auff Befehl
der Doſi-Indiſchen Compagney in Hol-
land/dazugethanwordé. Hieraus entſ und
eine andere Fage/nemlich was Batavien
vor ein Ort und was der General Eoll-
vernör vor eine hohe Perſon wäre. Die
a sº, Gjengabenzur Antwort/daß Bata-
ſº vien ein Ort wäre, welcher/weerſhr
Ä“ wolgelegen zum allgemeinen Hafen oder
( ). Verſamlungs-Plazaller Schiffe/ſo aus
Hollandundandern Hertern kämen auch
zur Häuptſtadt des Niederländiſchen Jn-
dienverordnet. Betreffend aber den Gene-
ralGuvernör könte derſelbe/wegen ſei:
jhabenden Gebiets denUnterkönigen zu
Kanton verglichen werden: denn weil die
Holländer keinem Könige unterworfen
undihr LandkeinKönigreich mºchte er den
Äitel eines Unterköniges nicht führen/
ſºjnnurGeneral Gºvernºraswel
jräber andere Oerter und andvoigteyen
zU gebieten hätte/genantwerde
Kachdem nun die Herren Abgeordneten
diß alles erforſchet / und durch etliche
Schreiber verzeichnen laſſen /namen ſie/
mit gutervergnügung und groſſer Freund-
ligkeit ihren Abſcheid; da daniedwedem
ein Geſchenck/nemlich 50. Toel Silbers
jn den Geſandten verehret ward. Es
Ä währetabernicht langedakambald dieſer
diese “ bald jener von ihnen wieder / fürnehmlich
umbnoch Ä Sachen ſichbeyden Ge-
andten zu erkundigen.
ſ Ä kam auff BefehlS. Keyſ
Maf. unddeſſen ReichsRähte die Cre-
denz-Schreiben abzuholen/undvor S.
Majzubringen, welchedanmitgebühren-
Wo er die
(Feck : cke
t Kil: . .
De Herren
Aba ordneten
g: C. W3
der Reverenz und gewöhnlicher Pracht/
neinſilbernes/mitdrey rohten Scharla-
kenen Ä bedecktes Gefäß gelegt /
weggetragen wurden. Der anderkam das
Gewehrzubeſichtigen/undfragte/ob das
VergüldeteandenFewrRöhren und Har-
niſchwieauch das Gefeſteder Schlacht-
ſchwerter die Knöpfe der Stegreiffe, die
geſtickte Arbeit und dergleichenfeinGold
oder Silber wäre; ünd an was Ortes ge-
macht worden? Der drittefragete/was für
Waffen die Holländer im Kriege ge-
brauchten / nnd wieder wenn ſie jetzt Krieg
führeten? Sonderlich fragete er auch/ob
ſie mit den Portugalliern) und denen zu
Makao, Krieg oder Friede hätten/ und
weſſen LandamnäheſtenanSinagrenzte?
Nachdem die Geſandten «alles wolund
ſattſam beantwortet/gingen die Abgeordne-
teweg; kamen aber doch biß zum ſechſten
und ſiebenden mahl wieder/ und fragten
unterandern nach der Geſandten Quali-
täten oder Ehrenſtande/ob nemlich kein
höher in Holland wäre/und wieviel Grad
oder Stuffen man auffºundabſteigen mü-
ſte/umbzudergleichen/ als die Geſandten
Ä zu gelangen? Hierauff gaben die
Geſandten zur Antwort/ daß man zehen
Stuffen auſf/ und vier wieder abſteigen
müſſe/ ehe man einen ſolchen Ehrenſtand
bekleidenkonte. Endlich namenſiegar Ab-
ſcheid/mit groſſer Ehrerbietung/auch an-
gehengterhöfflichen Entſchüldigung/ daß
ihr ſo vielfältiges überlauffen/welches die
Geſandten zum beſten vermercken wolten/
auff Befehl des Keyſers geſchehen: denn
derſelbe alles in gar genawe Obacht neme/
undaußdrücklich befohlen hätte ihm eine
ſchrifftliche Verzeichnuß davon noch am
ſelbigen Tage zu überreichen.
ſechſten und
ſiebenden
mahl.
auch biſ zum
Als der ReichsCantzler die eingebrachte den Gºtt
Relation gemeldter Herren Abgeorneten Ä
verſtanden ſchickteerdesfolgenden Tages Ä“
zween außihnen/nemlich Quanlouja und Ä
Koolouja, zu denGeſandten/mitBefehl Ä
daß ſie von ſtund an im Collegio dct
ſämptlichen ReichsRähteerſcheinen und
dieGeſchenckemitbringen ſolten. Weil aber
eben damahlseinſtarckerPlatzregeneinfiel/
lieſſen die Geſandten / welche beſorgetenes
möchten die Geſchencke im Regen verder-
ben/oder ungeſtalt werden/die verſamleten
Reichs Rähteinſtändig erſuchen/dieſache
biß auffbequemere Gelegenheit / und ein
trucknes Gewitter woimmermüglich/zu
verſchieben:jedoch war alles umbſonſt und
vergeblich/ungeachtet die Abgeordneten zu
zweyenmahlen/eine vor der andernach/ in
dem erſchrecklichen Platzregen nachgemel:
temCollegio ginge/undameuſſerſtemfleiß
es dahin zu diſponiren/ nichts ermangeln
liſſen. Ritten demnach die Geſandtenda-
hin/undlieſſendie Geſchencke zurücke:aber
ſie wurden nicht admittiret/eheund bevor
ſie auch die Geſchencke hätten bringen
laſſen/
Y

Reiſe-Beſchreißung.
163
laſſen, als welche der Keyſer/wiemanvor-
gab / noch am ſelbigen Tage beſichtigen
wolte. - Sobald dieſelben angekommen/
ward ihnen befohlen/ohne allen weiternver-
zug hineinzutreten/ſich auch ſtracks nieder
zuſetzen und niemand / wiewohl in ſo an-
ſehnlicher Verfamlung/die geringſte Ehr-
erbietung zu erweiſen.
In diſem Collegio oder Verſamlung
ſaß der Reichs Cantzler oben an/auffeiner
leute/ daß ihnen der Schweißbey den Oh
ren herunterlieff, welches dannicht geringe
Verwunderung bey uns allen verurſachte.
Nachdem ſolches hineingeſchafftnam Ä
der ReichsCantzler ſelber dieGeſchencke/ei- Är
nes nach dem andern/aus den Kaſten/und Ä“
fragte beyjedem/ von was Ortees käme;
wie es gemacht würde; wozu mans gebrau-
chen könte; und wo es eingekauft wäre;
desgleichen / wie viel Tagreyſen ſelbiger
Des Reichs-
breiten und erhobenen Banck/mitunter ſich
gekehrten und übereinander geſchlagenen
Beinen/ eben wie der alte Unterkönig zu
Kanton, (welches drobenberühret undab-
gebildet) auffſeinem Gaſtmahlzur Taffel
ſaß. Neben ihm ſaſſen zur rechten ſeiten
zween Tartariſche Herrenundzurlincken
dezent ein Jeſuit/ welcher albereit vor 46. Jah-
Ä ren auch da die Siniſchen Keyſerannoch
“ die Regierunggehabt, an dem Hofe zu Pe-
king in groſſen Ehren und Anſchengewe:
ſen/und ſich Adam Schaliger nennenließ.
Erwar/ ſeiner ſelbſt-eigene Ausſagenach/
aus Cöllnbürtia/ein ſehr alter Mann/mit
einem langen Barte/ auff die Tarterſche
Manier geſchoren/ und bekleidet. Die
ſämptlichen Herren/ welche ſich in dieſer
Verſamlung befunden/ ſaſſen ohne allen
Zierraht Ordnung und Anſchenbeyein-
ander. Die Bäncke waren gar ſchlecht mit
alten weiſſen Leinwandbedeckt;S. Hoch-
heit ſelbſtſaßmitbloſſen Beinen und war
nur mit einem von Hanff Tuch gemachten
Röcklein bekleidet.
So bald obgedachter ReichsCantzler
die Geſandten/ mit wenig Worten/ will-
kommen geheiſſen/ und/ wie geſagt, ſich zu
ſetzen genöhtiget, hieß ſie auch vorangeregter
Jeſuit ſehr beſcheident- und ehrerbietialich
iſt die Ge-
3èten auch
wicillºnen/
in Hochdeut-
ſchc: Sprache.
willkommen und ſolches in Hochdeutſcher/
als ſeiner Mutter-ſprache/ welche er noch
vollkönlich reden konte. Daneben fragte er
ſie/unter andern/nach etlichen der Römiſch-
Catholiſchen Religion zugethanen und zu
Amſterdam wohnhaften Perſonen; war
ein Zeichen/ daß er ſich vor dieſem eins-
mahlsaldamüſie aufgehalten haben.
Ä Immittelſ ſchlugen die Mandrynen von
Ä Kanton auch Pinxentou ſelbſt/ welche
Ä LeutedochaufderReyſeihnenſogroſſe Au-
torität hatten angemaſſet die Hand an die
Kaſten Laden und Packen/darin die Key-
ſerlichen Geſchenckeverwahret/umbſelbige
hereinzubringen; und arbeiteten daran wie
Wagenlader oder anderegemeine Arbeits-
Ort von Holland und von Peking abgele-
gen.Sein Dollmetſcher war mehrgedachter
JHer: Schager, welcher der Geſandten
antwort/auf die Fragen des ReichsCanz-
lers/mit ſeinem Gezeugnüßbeſtettigte.So
offt der ReichsCantzler was ungemeines
und ſonderbahres aus den Kaſten herfür
langeteſließ.Her: Schalger allemahleinen
tieffen herzlichen Seufzer hören / wie man
bey Anſchawung fürtrefflicher und theur-
bahrer Sachen zu thun pfleget. Unter an-
dern fragte der ReichsCanzler auch nach
dem Preiß oder Werth der Alkatyvenzund
da man ihm antwortete daß ſie auff 2oo.
Hiſpaniſche Realenzuſchätzen/ſagte er/ſie
wären ganz ſchön und groß/ und würden
demnach / ſampt dem Gewehr/ Sattel
Bernſtein/und BlutCorallen/ S. Keyſ.
Maf. ſonderlich wolgefallen. Alles aber/.
womit dieGeſandten des ReichsCantzlers
Fragen beantworteten/ward von den zween
obangeregten Secretarien oder Mandary-
nen/ſobeydes am vorigen und ſelbige Tage
zudenGeſandtengeſchickt waré/von Wort
zu Wort beſchrieben und auffgezeichnet.
Mitlerweile kam ein Keyſerlicher Be- Ä.
fehlins Collegium, daſ der Her Pater Ä
Adam (mit dem Zunahmen Schaliger ) Ä.
ſchriftlich verzeichnen, und noch am ſelbi-Ä,
genAbend S.Keyſ Maj.einhändigenſol- ##
tenachfolgende Puneten Obdie Hollän-"“
der Land hätten oder nicht; TVo/und wie
weit ſelbiges von ſeinem Lande gelegen; wel-
cher der Name des Holländiſchen Prinzen
ſey; und was vor eine Art der Regierung
die Holländer hätten. Fragte derhalbendie-
ſer Pater / auff Befehl des ReichsCanz-
lers/ die Geſandten/ Ob der Prinz von
Uranien ſich allerdings in ſeinem vorigen
Standebefünde/undobihre Hochmögent-
heit über die Provinzen des Vereinigten
Niederlandes annoch die Herſchafft und
Reaierung hätte. Darauſf antworteten
die Geſandtenfreyherauß/ und gebrauch-
ten ſich keiner verdeckten oder hemäntelten
3. ij Rede

1 64 Siniſche -
Rede: womit auch alſobald dem Reichs- hin. Weilmanaberſah/daß die Geſand-
Canzler ein Gnügengeſchahe. 'ien/wie auch H. Pater Adam vonſol-
AlsminPater Adam eine zimlichlan-cherhalbrohenSpeiſenichtſonderliche Luſt
ge und weitläufige Schrifft verfertiget zu eſſen hätten ließ man ſelbigeabtragen
überreichte er ſelbige dem ReichsCanzler und einige FrüchteundConfectanihreſtatt
umb ſie vorhindurch zu ſehen: und ſtund ſetzen: mit herzlicher Bitte/die Geſandten
unter andern darin, daß ihr (der Hollän- wolten vorlieb und gut auffnehmen, daß
der) Landvor dieſem dem Königevon das übrige vonder Speiſe als welchevor
Hiſpanien hätte zugehöret/ oder noch ſiezugerichtet nach ihrem Quartiergetra-
von Rechtswegen zugehörete/ undder-gen würde: wozu ſie daneben ſo geneiget
gleichen. Aber S. Hochheitließ ihn auß- und willigwaren/als davonzueſſen.
hun wascrnicht dareinhabenwolte/oder Ahegabauchwolgemeler PatrA-
was ihm unnöhtig und praejudicirlich damden Geſandten zu vernehmen/daßvor ÄG
dauchte und ſagte: es iſt gnugdaßihr wiſ vier Monden ein Geſandter auß der Mu- “
ſet/was maſſen dieſe Leute eigen Landha- ſcow/mit einem Comitat Ioo Maiſtarck/
ben/ſo nicht weit von eurem Landegelegen; worunter auch etliche Moren/daſelbſt ange-
und auf was Art daſſelbe regieret wird; langet bittlich ſuchend/daß die Muſcowiter
ſelbige Schrift
aber auff des
Reichs Cuntz,
lers Befehl/
öwen mahl
verhin än-
der i .
deßgleichen daß ihr ihre Sprache kennet:
und befahl Pater Adam, ſeine geänderte
Schrifft von neuen auffs Papier zu brin-
gen/welches auch geſchach. Da aber S.
-Hochheit in dieſer Schrifft nochmahls
wasaußleſchete und Pater Adam ſelbige
zum dritten mahlabſchreiben ſolte/entſchül-
digte Er ſich mit ſeinem hohen Alter und
ſchwachen Geſichte/und gab ſie ſeiner Die-
nereinemabzuſchreiben: welches dan von
S. Hochheit vor gut erkant/ mit eigener
Hand unterſchrieben/ und alsbald/ neben
andern geringfügigen Schrifften S.Keyſ.
M. eingeſchickt ward.
Weil ſichs aber etwas lange verziehen
wolte, ehe der Schreiber mit gemeldter Co-
peyfertig werden konte/ließ S. Hochheit
immittelſ einen Schwein-Braten auffſe-
ßen; und begonte davon ſo heißhungerig
undeifferig zu eſſen/daßihm Blut und Fett
(denn es war nur halbgahr)beym Munde
und Händen herunterlieff:worinihm auch
alle andere Tartariſche Herren/ſozugegen
dergeſtaltfolgeten/daß ſie vielmehr groben
freſſigen Bauren/ als Siniſchen Reichs-
Rähtenähnlich ſchienen.
Sobald dieſer Anbiß gethan ließ S.
Hochheit dem Sohn des Alten Kantoni-
ſchen Unterköniges / Nahmens Kok-
kong, der aldaſeinen Sitz hatte/durch ſei-
nes Vaters Agentenſagen/erſolteeiligein
Schaff/Schwein/unddergleichenſchlach-
ten und zurichten laſſen/auff daß man da-
ſelbſt noch eine gute Mahlzeit mit den Ge-
ſandten der Gebühr nach/ thun möchte.
Da ſolches geſchach/ bezeigete ſich S.
alle Jahreinmahlmöchten ins Reich Sina
kommen mit den Einwohnern des Landes
zu handeln; hätte aber noch biß dato keine
Audienz bekommen mögen/weilS. Keyſ.
Maf. bißweilen auſſer-bißweilen innerhalb
der Stadt Hofhielte. Undnachdem ſie von
dieſemGeſandten einige DiſcurſenmitPa-
ter Adam gehabt/namen ſie vom Reichs-
Cantzler/wie auch ganzen Collegio, ge-
bührenden Abſcheid und verfügten ſich
wiederumbin ihr Logiment. Da ſiedan von
wolgemeldtem Pater/welchen vier Män-
ner in einer Sänfften trugen/und vielegroſ-
ſe Herren zuPferdefolgeten/mitſonderbah-
rer Pracht und Anſehen/eingutſtück We-
ges von der Pforten begleitet würden; auch
mit demſelben von mancherley ſachen Un-
terredung pflegeten/dariner ſeine Herzliche
Affection gegen ſie/und ſtete Bereitwillig-
keit ihr Vorhaben zu befodern/ klährlich
gnug zu vernehmen gab.
Des folgenden Tages erſchien abermahl
im Nahmen des ReichsCantzlers/derfür-
nehmſte Secretarius,Thouglouja,ſampt
den beyden andern Tartariſchen Manda-
rynen Quanlouja und Hoolouja, umb die
Geſchencke/ welche die Geſandten vorſich
ſelbſt/jeder abſonderlich/dem Keyſer/wie
auch deſſen Mutter/undfürnehmſten Ge-
mahlinpraeſentiren wolten/ ſchrifftlich zu
verzeichnen. Bald darauf kamen ſie wieder/
mit Befehl, daß man die Geſchenckebrin-
gen/auch daneben der Geſandten Secreta-
rius vor dem ReichsCantzler/ in Colle-
gioetlicher ReichsRähte/erſcheinen ſolte/
umb von allem beſſern Nachricht und B-
Hochh. ſampt gemeldten Tartariſchen ſcheidzugeben. Vonſtundanward der Se-
-Herren/jaſofreſſig und garſtich/wievor- cretarius Baron mit den Geſchencken
abge-

Reyſe-Beſchreißung.
165
Der Kayſer
rull den Ges
ſandten O.
Stücke eins
wands ab-
kuffen.
Weikeks
N. hfrage/
an wls Orf
Polland gc-
gen.
Ein Mogol-
wer (Geſand,
tekompt 13
Peking.
encke vor
"Keyſer.
abgefertiget.Undnachdem alles/derGebür,
ferde/zween lebendige Vögel/Strauſ-
gemäß/verrichtet/kamédie HerrêAbgeord-ſen genant/ ein Diamant zwcy Maas
neten wie auch Pinxentou und diebeyden ſchwer und endlich 35. Picol köſtliches
andern Mandarynen/ſomitvon Kanton Kolerynſteins: welche alleſampt zu Hofe
anhero geſandt/ neben den Agenten der
Kantoniſchen Unterkönige wieder/mitver-
melden, daß die Geſchencke nunmehr S.
Keyſ Majeſtät/deſſen Mutter/und Ge-
mahlin überreichet/ und ihnen ſämptlich
ſehr wolgefielen/eshätte aber S. Majeſt.
Befehlgethan ſich bey den Geſandten zu
erkundigen/ob nicht des weiſſen Leinwands/
daran Ervor allem einen beſondern Gefal-
nicht wenigerdam die unſerigen ſehr will-
kommen waren/und S. Keyſ.M.überaus
wolgefielen/alſo/ daß der Geſandte einen
glücklichen Außgang ſeiner Werbung zu
vermuhten hätte. Gedachter Kolereyn-
ſtein hat/wiemanſagt/groſſe Krafft aller-
handGifft zu widerſtehen/alſo/daß er/wan
murder geringſte Gifft nahe beyihnkompt
alſdbald in kleine Stückezerſpringet. Auf
lentrüge noch etwa 50 Stücke/entweder meiner erſten Reyſenach Indien brach-
zu kauffe übrig/ oder ſonſt anders woher teichaus Sinamitzurückein Hollandeine
könten genommen werden: dennEr die kleine Schale aus gemeldtemKolerynſtein
Sohnsfrauen der Kantoniſchen Unterkö-
nigedamitzubegaben gemeinet. Die Ge-
ſandten brachten noch 36. Stücke herfür /
womit die Abgeordneten ſich genügen lieſ
ſen/und davon gingen. -
Darnach kamen offtgemeldte Herren
Abgeordneten etliche mahl wieder / von
Holland und deſſen Belegenheit mehren
und umbſtändlichern Bericht ein zu neh-
men. Als aber die Geſandten ſahen/ daß
ſie dieſelben mit Worten nicht contentiren
konten/nahmen ſie/ihrem Begehren nach/
Papier zur Hand / zogen Linien nach den
vier Häupt-Winden der Welt/ und ent-
wurffen darauff eilig etliche Länder/ſoaut
ſie konten/umb ihnen dergeſtalt gleichſam
mit Fingern zu zeigen/ an was Ort Hol:
land gelegen, worauß ſiehandgreiflich ab
zunehmen hatten/ daß die Holländer ein
Landbewohneten und nicht ſtets auf der
Seeherumbſchwärmeten.
gemacht; welche von dem WolEdl. und
Großachib. Herºn D. Roeter Ernſt/
Schöppen und Raht der weitberühmten
Stadt Amſterdam/in ſeiner Kunſt-Cam-
mer/ die mit allerhand außländiſchen und
einheimiſchen Raritäten angefüllet noch
bißauff den heutigen Tag verwahret wird.
Jchmuſteverſtummen/und ward faſtent-
zückt/ da ich ſelbige Cammer einsmahls
durchſahe: mag ſie billig hie außruffen vor
einen kurzen Begriff aller außländiſchen
und einheimiſchen Raritäten/welche in Eu-
ropa, Aſia, Africa, und America je-
mahlszufinden und ſehen geweſen; würde
ſonſt der groſſen Mühewaltung / und ſon-
derlichen Fleiß/welchen dieſer Herºin Er-
forſchung und Zuſammenbringungſolcher
fürtrefflichen Sachen anwendet ihr gebüh-
rendes Lobentziehen.
Nach dieſem wurden die Geſandten von
dem Tartariſchen Herzn/welcher/als von
Den 3. Auguſti wurden wir berichtet / Peking abgeordneter KriegsCommiſſa-
daßindieſer Häuptſtadt Peking auch ein
Geſandtevenden groſſen Mºgº mii-
rius, ſie zu Kanton zweymahl begrüſſet/
wie auch von Pinxentou, und den andern
nem hoch anſehnlichenundprächtigen Co-Mandarynen/die ſie von Kanton biß Pe-
mitat/angelanget/umbdie zwiſchen beyden
Völckern ohnlängſt entſtandene Streitig-
kngbegleitet dazu von den Agenten der
Kantoniſchen Unterkönige/beſuchet. Die-
keit und Zweytracht wieder beyzulegen; ſehatten der Geſandten mitgebrachte ſo
auch daneben anzuhalten/daß ihre Prieſter
freyundungehindert/wievorhin/ in Sina
predigen möchten/welches ihnen eine zeit-
lang/beyhoher ſtraffe/ verboten geweſen.
Und weil bekandt/daß kein außländiſcher
Geſandte am Keyſerlichen Hofe zu Pe-
king, ohne Geſchencke/erſcheinen mag; ſo
brachte auch dieſer Mogolſche Geſandte
ſtattliche Praeſenten vor den Keyſer) umb
ſein Vorhaben deſto glücklicherzuerreichen.
Selbige waren 336, ſchöne außerleſene
wolanden Keyſer als an die Kantoniſchen
Unterkönigeabgangene/ auch beydes zu
Kanton undPeking überreichte Credent-
ſchreibenbey ſich/ eröffneten dieſelbe/ und
fragten/was durch das Wort/Juli, ver-
ſtanden würde? Man gab ihnen zur Ant-
wort/daß ſolches der Nahme des ſiebenden
Mondesſey/nachdem Holländiſchen Ca-
lender; oder des letzten Mondes im Jahr
nach dem Tartariſchen. Weiter fraaten
ſie bey dem Jahrzahl 655 / wdmit die
3. iij Briefe
Krafft des
Koleryn-
ſteins.
JRunſiCam-
Mer eines
Schöppen zu
Amſterdän-
Die Geſand,
ken werden
gefragetſ wie
^aa - Bort
Juli » und thrs
I„Prahl zu
verſtehen;

1 66 Sitiſche
Briefe datiret/ Obdie Holländiſche Re-ten angenommen und geſtatte ihnen
gierung tauſendſechshundert und fünff daß ſie wanichauffmeinem Thron
und fünffzig Jahr gewähret und obſiemit in meinem neuen Pallaſtſze/alda
ſochaner Zeit ihren Anfang genommen? vor mein Angeſicht umb Reverenz
Darauf antworteten die Geſandten / daß zu erweiſen erſcheinen: damit ſieher-
zwar Holland ſchon damals ja ſowolals nach mögen woltractiret ihrer Bitte
jetzt von einerley und demſelben Volckebe- gewehrct / auch fürderſamſt wieder
wohnet und regieret worden; gleichwolaber abgefertiget und weggelaſſen werden.
würde mit ihrem Jahrzahl nichts anders. Bevorab, weil ſie durch meinen weit
angedeutet denn daßvorſo vielen Jahren erſchollenen Ruhm bewogen einen
JEſus Chriſtus / ihr und der ganzen undencklichfernen Weg über Waſſer
TVelt Heyland/ein wahrer Menſch geboh- und dan wieder über Land/ gekom-
ren worden; von deſſen GeburtsTaa an./men; ja gleichſam von hohen Bergen
die Holländer ihre Jahre zehleten. Dieſe
Antwort triebgemeldte-Herren zum Hauſe
hinaus, daß ſie eilig und ſtillſchweigends/
als ob ſie erſtummet/mit denCredenzſchrei-
ben wieder weggingen.
Sobald der Keyſer anfänglich/von der
„Holländer Sachen nur in etwas Nach-
richt bekommen, ließ er ein Befehlſchrei-
benan die ReichsRähte abgehen, daß S.
Maj, die Geſandten wolte vor Geſandten
erkennen und annehmen/auch geſtatten/daß
ſie vor ſein Angeſicht/ wenn er nun in ſei:
nem neuen Pallaſte/ zum erſten mahlauff
denKeyſerlichen Thronſeſſe/gebracht wür-
den. Und nachdem S. Maj. die Credenz-
ſchreiben der Geſandten / durch dero ver-
trauten Freund H. Adam Schaliger,
auffs neue von Wort zu Wort/ nach dem
rechten Sinn und Verſtande überſetzen/
auch durch ſeine Philoſophen leſen und
wol erwegen laſſen/ befand er ſich darauß
dermaſſen vergnüget/daß er abermahlein
BefehlSchreiben an den ReichsCantz-
ler/undſämptlichen ReichsRaht/ergehen
. ließ/ darin ſein ernſter Wille und Mey-
nung / daß man auff der Geſandten ſü-
cheñundbegehren einen heilſahmenSchluß
machen, und ſelbigen S. Maj.einſchicken
Ölte.
BeydeKeyſerliche ſchreiben habe ich von
Wort zu Wort verdeutſchet: und lautet
das erſte wie jetzt folget: E
Großachtbahre ReichsRähte: Es
ſind Holländiſche Geſandten/unbden
Keyſerzu begrüſſen/Und Ihm Gehor-
ſam zu erweiſen/ mit ihren Geſchen-
cken anhero kommen; welches man
nicht finden kan/daß ſie bey Menſchen
dencken/ja vor tauſend Undabertau-
ſend Jahren/dieſerKronſoltengethan
haben. Wandan ſolches jetzt das er-
ſtemahliſt/ habe Jch ſie vor Geſand-
wc den auch
von Keyſer
vW ( cand-
1 cm er..::kind
« J. Lilili!.
Zwey Vefel-
1.reiben des
„Keviere um
dte Oeics.
Rähte.
Das erſte.
herab aus einem dunckeln Schatten
herauß/ ihre Füſſe Peking, umball-
da zu ruhen und die Klarheit der
Sonnen am Himmel mit offenen Au-
gen an zu ſchallen/geſetzt haben. Wie
an man ſolchen Perſonen, die einen
ſo weiten Weg her gekommen/wie-
derſprechen / und was ſie begehren/
verſagen.
Das andere ſozwar kürzer von Wor:
ten/aber gleiches/wo nicht beſſers Inhalts/
lautet alſo:
Nachdem ich am 16. Tage des 6.
Mondes (iſtbeyuns der6. Auguſt)den
Holländiſchen Brieff zum andern
mahl leſen laſſen/und deſſenSinn und
Meinung verſtanden befinde ich, daß
die Geſandſchafft der Holländer wel,
che ſie freywillig und außeigener Be-
wegung fürgenommen / mit gutem
Grundeund außreinem (auffricht-
gen) Genithte angefangen/ und ſol-
ches aus weit über die groſſe Seegele-
genen Landen; ebenermaſſen wie ein
Vogel/ der frey in der Lufftſchwebet
Und zum niederkommen nicht zu
zwingen iſt. Und weil ich dieſe Ge-
ſandſchaffthöherdanſonſteinigDing
achte/ Und ſo ſehr als mich ſelber liebe
Ja angenehmer als angenehm halte;
ſo ſtandch ReichsCantzler und ejc
andern Rähtemeinbefehl/daßihrauf
dero ſuchen und begehren/ welches ſie
bey dieſer Geſandſchafft fürbringen
nemlich/ in dieſem meinem Reich ab
und zu zu reyſen / einen heylſamen
Schluß machen und mir ſelbigen zu
wiſſenthum ſollet.
„Hierauffließ der ReichsCantzler den Ä
Geſandten durch obgemelde Abgeordne: #
ten/ fürſchlagen, ob ſie nicht alle Jahr Ä
oder zum wenigſten alledrey Jahr im #
z
Das andert,

Reiſe-ßeſchreißung.
167
lches die
iniſchen
ahtsherren
ff 2. Jahr
ingen-
Sebgewol-
en auch die
Scſanten zu
Engelländern
üchen, -
zu Pekingwiederkommen könten/umbºden
KeyſergebührlichÄ begrüſſen? Die Ge-
ſandtengaben zur Antwort /daßſie/umb
was gewiſſes und unfehlbahres zu ver-
ſprechen/alle fünff Jahr einmahl zu Pe-
king erſcheinen wolten; mit dem bedinge/
daßſieimmittelſtalle Jahr mit vierSchif-
fen zu Kanton kommen und handeln
möchten.
DarnachfodertegemeldterReichsCantz-
lerden ganzen ReichsRaht/ſowoldieTar-
ter als Sineſer zuſammen/trug/alsPrac-
ſident der Holländer Sache großgünſtig
vor / und gab davon ſein judicium, daß
man ihr Suchen/alle fünffJahr einmahl
den Keyſer zu begrüſſen/ einwilligen ſolte;
und dahinſtimmeten auch die andern Tar-
tariſchen Rahtsherren alleſampt. Die Si-
niſchen Rahtsherrenaberſiclleten ſich als
obſieden Holländern noch gröſſere Gunſt
erweiſen wolten/und drongen hardarauff/
daßesunbillig wäre/dieſelben öffter / dan
ümbsneundte Jahr wiederkommen zulaſ-
ſen; weil man ihnen ſonſt/wegen der ſoüber-
ausfernenReyſe/gar zuvielauſflegen wür-
de. Denn ſie hatten weit einander Abſe-
hen/welches die Tartariſche Rahtsherren
nicht merckten / nemlich/daß mitlerweile
die Holländer nicht ſolten zu Kanton kom-
men/undhandeln mögen. Sie gaben auch
weiterdem Rahtezubedencken/obnichtun-
ter dem Schein der Holländer etwaEngel-
länder verborgenſeyn möchten, und wuſten
zu erzehlen wie die Engelländer vor 30.
Jahren mit vier Schiffen im Hafen zu
Haytamon etliche Salz-Juncken feind-
lich angegriffen, den Mandaryngefangen
genommen/eineFeſtungübern-Hauffenge-
ſchoſſen und mehr dergleichenloſe Händel
angerichtet, daher ſie ſint der Zeit vor Fein-
de des Reichserklähret und gehalten / auch
be dißfals ohne allen zweiffel ihre Order
und Befehlüberſchritten.
Dieſes kam den Geſanten wunderlich
vor/und war wolein rechter Donnerſchlag
in ihren Ohren und Herzen angeſehen ſie
ihnenbiß dato keine andere Gedanckenge-
macht denn daß der Keyſer/ laut ſeines
zweyten an die Unterkönige zu Kanton
vorhinabgangenen Befehlſchreibens/der
HolländerSuchen und Begehrenden
freyn Handel in Sina belangend/voll-
kömlich eingewilliget; und daß ſie nur
gen Peking kommen ſolten/S Maj.
dafür unterthämigzudancken. Dan-
nenheroſiebilligauff dieMuhtmaſſungge-
riethen/ es müſten böſe Leute verhanden
ſeyn / welche vorgemeldte Rahtsherren
durch falſche Beſchüldigungen oder groſ-
ſe Geſchencke/hätten eingenommen/umb
den Holländern den Weg nach Sina auff
zugraben und ihrem freyen Handelden
Paß daſelbſt zu verhawen.
Maſſen ſie dan bald hernach in Erfah-
rungkamen/daßdreyfürnehme/undalda
wohnhafftige Perſonenbey die 300.Toel
Silbers/ umbden Holländiſchen Handel
zu verhindern/ſpendiret/und nocheinmeh-
res zu erlegen verſprochen, daneben die Hol-
länderbeyden Tartern zimlich ſchwarzge-
macht/ als ob dieſelbe unter dem Schein
desfreyen-Handels/nichts anders ſuchten/
denn nur erſtlicheinen Fuß im Landezube-
kommen/hernach aber zurauben und plün-
dern/ſoviel ſie immer wegſchleppenkönten.'
Böſe Leute /
ſo der Geſan-
ten vorhaben
acrn verh:nis
dern wollen.
Es ging auch die Rede/daßgedachte drey
Herren gewaltigſehrgeflagethätten/alsob
Makao durch den Ä der Holländer
gänzlich verarmen würde. Uber das/hat-
tedas falſche AnbringendesvordreyJah-
ren zu Kanton gkweſenen Commiſſari,
wie auch das Schreiben des Tutangs,
damahlsvon den Sineſernbeſchloſſen, daß der ſich zur ſelbigen Zeitaldabefunden und
die Engelländer hinführo nimmermehr in von denen zu Makao mit Gelde beſtochen
Sinaſolteneingelaſſen und aeduldet werden.
Womandemnachdie HolländerinsReich
einlaſſen wolte/würde ſichsgebühren/vor-
hineineweit andere Probe/undbeſſern Be-
weiß ihrer Auffrichtig und Redligkeit zu
haben. Denn auſſerdem, daß derlöblichen
und wolhergebrachten LandesGewohnheit
zuwidern einen freyen Handelim Reich
jemand zulaſſen/könte man auch durchaus
nichtſehen/daßindenCredentialSchret-
ben der Geſandten/ſolches einigermaſſen
geſucht und begehret würde: darumbdieſel-
worden/ihrer viele in den Wahngebracht/
daßſiedie Holländer hielten vorein zuſam-
men rottiertes Volck/ welches kein Land
hätte/ſondern ſich nur mit rauben/plün-
dern/undandern ungebührlichen Mitteln/
fürnehmlich auffder See/ernehrete.
Betreffend aber die Credentiael- F
ºßdek freye
nº
Schreibejwarddariñauj ge-Ä"
ſucht/daß die Holländerin Sina möchten Ä
gaemenkeeren/oder zu und abreiſen; *
und damit nichts anders aemeinet/ dan
daß ſie daſelbſt frey handeln mº
- je2
cÜretben
gehret wer-

1 68 Siniſche
Deſenrechtmäſſigen Sinn und Verſtand cken zu begrüſſen: mit dem vorbehalt/ daß
ſolcher Worte, dem Keyſer fürtragen zu als dan das Schiff oder die Schiffe/wo-
laſſen / ſolten die Geſandten den Reichs mit die Geſandtenankämen/beyzeiten wie-
Cantzler/und andere Rähte/mit beſondern der weggehen und nach dero Abreyſenicht
Geſchencken verehren: welches ſie zum warten ſolten; angeſehen dieſelbe des ſal-
höchſten befrembdete / ſintemahl ſie nicht zen Waſſers gewohnet / und im friſchen
anders meinten/denn daß die 35oo. Toel nicht lange dauren fönten / ſondern bald
Silbers/ welche ſie den Kantoniſchen Un- ſchaden nehmen/undverfaulenmüſten.
terkönigen zu geben in einer auffſiegerich- Aber es möchten die Geſandten vor-
teten Obligation verſprochen unter die ſchlagen was ſie wolten / halff doch alles
Rich3 Rähte an verſchoſſenem baarem nichts/und war nur an eines tauben Thüre
Gelde außgetheilet wären. Da ſie ſich aber geklopffet. Zehen oder vierzehen tauſend
hierin von gemeldtenUnterkönigen betrogen Toel Silbers war der rechte Schlüſſel/
fudenmiſtenſieauſfandere Mittel/ihr dieſe Thüre zu öffnen, welcheaber damals
fürgeſetztes Ziel zu erreichen/bedacht ſeyn. nirgendzu finden/weil alles ſchonwegund
Brachten demnach/ zuerſt/in öffentlicher verſchencket; und zum Verſchuß ſolcher
Verſammlungſovom Unter-Reichscanzler Gelder wolte ſich niemand verſtehen/ohne
richten ak
nichts dunk
(15,
Die (Teſand-
t ºn a ra-
cter 313 7er
y M., .. ;
zu dem Ende angeſtellt / den Punet vom
Jährlichen HandelinKanton, perſönlich
und deutlich vor/undhielten darauff/ſelbi-
gen zu erlangen inſtändig an. Darnachfer-
tigten ſie den Mandareyndes AltenKanto-
Monatliche Zinſe auff acht oder zehen
von hundert: wiewolauch ſolches den Ge-
ſandten nicht rahtſam dauchteweilſieals-
dan den rechten Zweck und Ziel der Sa-
chen noch nicht erreichet hätten.
niſchenUnterköniges an den Ober-Reichs- Der Kepſer
canzlerab/mit dem Erbieten./daß ſie gerne
zu Peking ſolange verbleiben wolten / biß
Endlich als der Keyſer geſchen/was Ä
die ReichsRähtebeyder Sachen gethan,
auch von ihnen vernommen, daß die Hol-Ä
len ihn nicht
alle .ſenden
S. Keyſ. Maj. völligen Nachricht und
Verſicherung hätte/ daß ſie Holländer/
und keine Engelländer wären. Weiter er-
ſuchten ſie den Keyſer/und die ReichsRäh-
te / umb ſie mit einem beſondern im Erzge-
grabenen Wapen oder Merckzeichenzube-
gnaden/auffdaß alleSee-oder Fracht-brie-
länder alle fünff Jahr einmahl/ vor S.
Keyſ Maj. durch eine Geſandſchafftzuer-
ſcheinen reſolviret; daneben aber einen Uber-
ſchlag der Zeit gemacht / und befunden/
daß dieſe Leute beydes zur Hin-nnd Rück-
reyſe ganzer fünff Jahre benötigt / wo ſie
nemlich nur des Tages reyſen/ und des
fe ihrer Schiffeſo dieſe Oerter vorbey gin-
gen oder anlegten / damit verſiegelt/ und
ſelbige hierdurch von den Schiffen anderer
Völcker unterſchieden werden möchtendes
gleichen / umb ihnen eine gewiſſe Flagge/
eder ander Zeichen/ zu aſſigniren/ welche
ſie auffihren Schiffen/ neben der gewöhn-
lichen Flaggen/gebrauchen wolten. Endlich
lieſſen ſie durch einenSchreiber der Reichs
Verſamlung/ eine kurze Verfaſſungma-
chen/darin ſie mit ausdrücklichen Worten
anhieltenumbFreyheit/ in Sina als geſeſſe-
ne Unterthanenzuwohnen/zukommen und
Nachts ſtillligen wolten; hat er die Zahl
von 5. Jahren mit eigener Hand durchge-
ſtrichen und anihreſtadt außſonderbah-
rerAffectiongegen die Holländer/die Zahl
von 8. Jahren geſetzt/ damit er ihnen nicht
gar zu viel auflegen möchte. Denn wie
könten ſie das/ſpracher/continuirlich
aUshalten / Und wie darf man denen
ſo groſſe Laſt aufflegen welche mein
nicht bedürffen / noch mich fürchten/
ſondern freywillig aus guter Zune-
gung/ uud reinem Gemühte mit ſo
mancherley Gittern mich begrüſſenuñ
gehen/zuhandeln und wandeln/ auch die ge-
wöhnliche Gerechtigkeiten oder Schatzun-
gen des Landes abzuſtatten; ebenermaſſen
wie denEinwohnern inLieugiouw, Ami-
verehre.Warlich man muß dieſe Leute
nohtwendig anders tractiren / damit
ſie nach abgelegter Reyſe zwey oder
- drey Jahr zu Hauſe bleiben/Undru-
am und Siam,vermögederaltenSiniſchen hen Ä
Statuten erläubet. Auch erboten ſie ſich Woraus man klährlich ſahe, daß hie Ä“
darin/mit dieſen drey Völckern zum Er-keinander Rahtverhanden als Gedultha-#
ºtºß ihrer Freyheit und Erweiſung ben/und die Sachebiß zur beſſern Gelegen: Sº
ſchuldiger Unterthänigkeit/ S. Keyſerl.heit aufſchieben. WiedamauchderReichs-Ä“
Maj, alle drey Jahreinmahl mit Geſchen- gar
Cantzler ſelbſt der Meinung war ) daß
- - z!

- Reiſe-Beſchreißung. 169
zu ſtarckes treiben und eilen das Werck ſcheinen mögen. Ja was noch mehr iſt/
mehrverderben/alsbefodern würde. Und der Keyſerſelbſtmuß ehemanihm huldi-
als die MandarynenderKantoniſchen Un- getheherkommen und ſich neigen,
terkönige/im Nahmen der Geſandten ihn Dieſe Reverenz ward von den Geſand, Ä.
deswegen erſuchten/ſprach er unter andern: tendrey Tage vor der zu ihrer Audienz be- Ä
führet dem
Weiſtes nichtgnug/daß ſie/ welche ſtiften Zeit verrichtet. Denn am 22. Au-
hieS„Mazu begrüſſen zum erſten guſti kamen die Agenten der Kantoniſchen
mahl ihr lebenlang in einer Geſand-Unterkönige/mit Pinxentou, und den an-
ſchafft gekommen und wegen ihres
böſen Gerüchtes vielen unterdenFür-
nehmſten in Sina verhaſſet waren nun
albereit zu Freunden angenommen
ſeyn/und dißReichauf gewiſſeManier
betreten mögen? Will man gar zu
hartauff den freyen Handel dringen/
ſo dürfte man leichtlich das eine mit
dem andern verderben. Sie müſſen
nichtgedencken noch ſicheinbilden/daß
manhie ihrer ſehnlich erwartet habe/
Und pflichtſchuldig ſey ihnen alles
ſtracks zum erſtenmahl zu zulaſſen
Undenzuwilligen. Wo ſie gegen das
künfftigeJahr/oder ſobald ſie können
wiederkommen / dem Keyſer vor die
günſtige Annehmung mit einem Ge-
chenckézudanckenſo wird ſich alsdan
beſſere Gelegenheit dazu eräugen.
##" Immittelſtbeguntedie lang gewünſch-
ken müſſen
n teZeitherbeyznkommen/dader Keyſerden
Ä“erſten Eintrit in ſein newes Palaſt hun
Äg wolte; zu welcher Zeiter auch den Geſand-
Ästen Audienz darin zu geben entſchloſſen.
gen, Jedoch/ehe ſie dahin gelangenkonten/mt-
ſten ſie vorhin in dem Alten Hofe/ darin
das Keyſerliche Wapen und Siegel ver-
wahret ward/die gewöhnliche Reverentzer-
weiſen. Denn weil dieſer Ort / nach der
Sineſer Ausſage/älter danderKeyſer und
zu dem Ende vom Himmel erwehlet und
geheiligetiſt/ſogebühret ihm auch die erſte
und älteſte Ehre. Darumballe ausländi-
ſche Geſandten / die ſich ſothanem Ge-
brauch widerſetzen/vor dem Keyſernichter-
Deſſen ſich ein ſcheinen mögen, ſondern ungehöret wieder
“wegziehen müſſen. Geſtalt dan zu unſer
Ä Zeit einem Muſeowitiſchen Geſandtenwi-
*zu derfuhr/welcher ohne Audienz und Er-
ſcheinung vor dem Keyſer/wieder abreyſen
muſte/weiler/ſeines Herºn Ehre und Re-
putation zu erhalten die gewöhnliche Re-
verenz dieſes Orts nicht leiſten wolte.
Solche Reverenz müſſen auch die für-
nehmſten Herren des Reichs/ ungeachtet
ſiehohes oder geringes Stammes hieab-
legen/ ehe danſie vor S. Keyſ. Majer-
dahin.
erweiſen.
dern von Kanton gekommenen Manda-
rynen/des Morgens früe in unſer Quar-
tier:bald daraufferſchienen auch dreySi-
niſche Doctores, und etliche StaatsPer-
ſonen/alleſampt mit ſonderbahren Staats-
Kleidern/ woran etliche viereckte Zeichen
auff der Bruſtund Rücken geſticket/ange-
than. Dieſe Herren brachten und begleite-
ken die Geſandten/ſampt ihrem ganzen Co-
mitat/ſehr prächtig und anſehnlich/ in ob-
gemeldten Alten Hoff: welcher einer Bi-
bliothee/Richthauß/ oder Hohen Schule
nicht unehnlich war, weil man da nichts
denn lange Röcke und Buchkäſtlein ſahe.
Nachdem wir alda ineiner kleineCapellen/
worin wir aus dem Gedrenge des Volcks
eingetreten/ etwa eine viertel Stunde geſeſ-
ſen/ wurden wir von dar mitten auff den
Platz geführet/unter dem blawen Himmel
über einem erhabenen Eingang/ worin ſich
ein altfrenckiſcher geringer Thronbefand,
der ringsumbher verſchloſſen war. Da
wardunsbefohlen auffdas Zuruffendes
-Heerolds Ä nicderzuknien/und das
Aäupt dreymahl zur Erden zu neigen.
Nichtlange darnachrieff der Heerold mit
lauter Stimme/ in Siniſcher Sprache,
Kaſchan, das iſt Gott hat den Keyſer
geſandt. Errieff weiter Quee, das iſt
fallet auf die Knie. Darauff rieffer/
Kanto, das iſt/neigetdas Häupt; fer-
ner/Kee, das iſt/ſtehetauff. Und ſol-
chesrieffer dreymahlnacheinder; welches
wir auch alſo thaten. Endlich rieffer Köe,
das iſ/gehet an dieſeite; und wir gingen
iß alles geſchach in Gegenwart
etlicher hundert Siniſcher Schrifftgelehr-
ten/ſogegen uns überſtunden: und ſöbald
esverrichtet/gingen wir mit den Geſand-
ten wieder nach unſerm Quartier.
_ -Hierauffſolten nun die Geſandten/dem #
Gebrauchnach/ am dritten Tage dem Än
Bruders
25. Auguſti vor dem Keyſer zur Audienz
erſcheinen; aber es kam wiederumb etwas
in den Weg/ nemlich/ der plötzliche und
unverhoffte TodesfallS. Keyſerl. Maf.
jüngſten Bruders/ eines Prinzen von
Muff,
M 16. Jah-
Keyſ Siegel
und Wapen
"neverenz zu
hält die Au-
dient der (Be-
ſandten etwas

17o
Siniſche -
Die Uhrſache
ſolches Todes.
/
Obgemeldter
16. Jahren welcher des folgenden Ta-
ges/am 23. dieſes geſtorben. Von deſſen
plötzlichem Tode wurden unterſchiedene
Reden ſpargiret. Unſere Dolmetſcher be-
richteten/gemeldter Prinz wäre/ kurz vor
unſer Ankunfft/ mit dem Keyſer in einen
Zanck gerahten / auch endlich ſo eyfrig
worden/daß er im ZornundgriffiSMaj.
mit der Fauſt berühret;welches die Reichs-
Rähteſo übel hätten aufgenommen/ daß
ſie ihn eines längern Lebens unwürdiger-
kant/und demnach mit Gifft tödten laſſen.
Andere aber ſagten/daß dieſer Junge Prinz
vorlängſt vom Keyſer die Freyheit/allein
Hoffzuhalten/bekommen: da hätte er nun
jetzt/ als der ſeiner Mutter und Lehrmeiſter
zu zeitig auß dem Geſichte/ mit einer oder
zwojungen Damen ſich übermäſſigerhitzet/
und darauff/zur Kühlung/ein Glaß Eyß-
waſſer begierig getruncken; welches im ſo
übel bekommen / daß er innerhalb wenig
ſtunden Todesverfahren. Uber dieſen ſei-
nen verſtorbenen Bruder ſtellete der Keyſer
euſſerlich eine ſolche Trauran/daßerauch
ſeine liebſten Freunde eine zeitlang wederſe-
hennoch ſprechen wolte: jaerließeinMan-
datpubliciren/daß Ihnniemandin dreyen
Tagen mit Supplicationen/ und derglei-
chen/bemühenſolte. Esbliebdie Fürſtliche
Leiche einen ganzen Monden über der Er-
den ſtehen/und ward am 28.September al-
ſen Schaden über ihre vermeinte Ho-
heitfeſt und ſteiff halten als auffer-
foderung der Zeit und Gelegenheit/
das geringſte davon fallen und ein
wenigdieSegel ſtreichen laſſen wollen.
Nach geſchehener Leichbegängnus des
vorgemeldten Jungen Prinzen/überſandte
der Keyſer/ bald folgendes Tages/ dem
ReichsCantzler einen ſchriftlichen Be-
ſcheid/darin ſeinernſter Befehl/ daß er die
Holländiſchen Geſandten/wie auch die an-
dern / ſo vom groſſen Mogol, und aus
WeſtTartaryengekommen/den 2. Octo-
ber vor dem Thron S. Maj.bringen ſolte.
Auchließer öffentliche Placcatenanſchla,
gen/darin alle groſſe Herren zu Pekingbe-
fehligt wurden am ſelbigen Tage zu Hofe
vor dem Keyſerlichen Thron zu erſcheinen.
Als nun endlich einmahl/derſolangge-
wündſchte Tag anbrechen wolte/ kam der
Mandaryn Pinxentou, mit den Agenten/
und Mandarynen der Kantoniſchen Un-
terkönige/ auch etlichen Hoff-Junckern
welche alleſampt gar prächtig und ſtaats-
weiſe bekleidet / etwa zwo Stunden nach
Mitternacht/mit Laternen oder Leuchten
in unſer Logiment/die Geſandten abzuho-
# und nach dem Keyſerlichen Pallaſt zu
UHPft.
Sobald wir mit dieſen Herren auf die
Gaſſekamen/ward unſer ganzer Comitat
Der Ked
khut Befehl
unſere und
nd
andere (Fl,
ſandten vor
S. Mai.
Thronz.
bringen.
Abführung
der Geſand,
r
tennach Ho,
Nur 6, Per
ſoneumögen
mitthenu
lererſt begraben; welches verurſachte/daß in Ordnung geſtellet/ und gemuſtert: da?**
die Geſandten nicht vor dem 2. October
zur AudienzvordenKeyſergeführet wurde.
Den 14. September kam den Geſand-
dan/ Landes Gebranch nach / nur ſechs
Perſonen davon/worunter auch ich gerech-
net/ mit zu Hofe gehen dieübrigen aber zu
Äs- ten in ihrem Logimente zu Ohren/daß der Hauſebleibenmuſten. Gingen alſo/in Ge-
Ä Muſeowitiſche Geſandteſchon im Abzugeſellſchafft dieſer Herren / nachdem Keyſer-
V0II. begriffen und zur Audienz vom Keyſerlichen Hofe. Als wir da kamen / wurden
nicht admittiret worden/weiler/wiege- wir anfänglich durch die Pforte/ſoinder
ſagt/ſeines Herrn EhreundReputation zu Ringmawr des Hofes ſich befindet über
erhalten/ſich vor dem Keyſerlichen Siegel den Vorhoff nachmals durch die erſte Hof-
nicht hätteneigenwollen. Deſſelben Mit-Pforte/ welche ſehr hoch und künſtlich ge-
tags/da die Geſandten zur Taffel ſaſſen/ ſchnitzt/ geführet / und alda/ auff einem
kam einer aus ſeinem Comitat/undnam groſſen Platz zur lincken ſeiten/geſtellet;
von ihnen/in aller Nahmen/Abſcheid: be-woſelbſt wirunter dem blawen Himmelund
gehreteauch einen kleinen Schein/ umbin auffdenblawen Steinen ſitzenmuſten/ zu
derMuſcow.zuerweiſen/daß ſie uns hiean-warten/bißder Tag anbrechen/ oder die
getroffen; worin ſich die Geſandten nicht Keyſerl. Maf. auffdemnewen Throner
weigerlich bezeigeten. Hernach kam Zei- ſcheinen würde.
tung/daß dieſer Geſandte im Lande ange- Nicht lange darnach kam auch der Ge-
halten wurde und nicht fürderziehen konte, ſandte des groſſen Mogols dahin vom
bißcreinen Paßvom Keyſerhätte auff zu fünf Statthaltern/und zwanzig Dienern
weiſen. Es hat der Stolz und Hoch- begleitet: welcher ſich beyunſern Herren
muht etliche dergeſtalt beſeſſen und Geſandten niederſetzte. Imgleichen wurden
eingenommen/daß ſie lieber/mitgroſ- die Geſandten der Lammas, und der#
TAG11Cſl

tadſen dahingebracht, die ſich ebenmäſſig/
neben andern groſſen und Nahmhafften
Herndes Reichs/beyihnen niederſetzten.
- Gleich aber wie wir alhie wartenmuſten
bißder Taganbrach und die Keyſ. Maj.
auffdemnewen Thron erſchien: alſo will
ich auch den Leſer nach der erzehlung deſſen/
was an dieſem herrlichen Tage fürgangen/
ein wenig warten laſſen; und immittelſt die
gemeldten ausländiſchen Geſandten/ſoda-
mahlsneben uns im Keyſerlichen Hofela-
genbeſchreiben: dero Geſtalt/Habit/und
Waffen ſind/in beygeſetzten drey Kupffer-
ſtücken/recht nach dem Leben abgebildet.
Der Geſandteder Zutadſen mag billig
voran ſtehen/ weil er zu Hofe immer den
Vorzug hatte auch am erſten mit ſeiner
Herren Sachen beym Keyſer fertigward,
Die Zutadſen, davon er abgeſandt/kön-
nen wir in unſer ſprache/wegen des Land-
ſtrichs darin ſie wohnen nicht unfüglich
Süd-Tartern nennen; angeſehen/die
Sineſer/beywelchen ſie Zutadſen heiſſen/
kein Rim reden gebrauchen / auch daſſelbe
gar nicht ausſprechen können. Was ſein
Anbringen und Begehren eigentlich gewe-
ſen/davon weiß ich nichts gewiſſes zube-
richten. Man ſagte/ der Zudatſen Kö-
nighätte ihn abgeſandt/nur alleinümbden
groſſen Cham zu begrüſſen/undihm ſchul-
digen Gehorſam mit Geſchencken zu erwei-
ſen/wie alle Völckerderümbligenden Gren:
zen zu thun gewohnet.
Sein Rock oder Wammes/ſoihm biß
über den Bauch hing/ (beſtehe ſein Bild-
nusim Kupffer) war von rauhen Schafs-
fellen/die Wolle auſſen gekehretz hättea-
berkeine Ermel/daß er mit den Armenbiß
an die Schultern bloß ging. Seine Mütze
warringsumbher miteinem ſtattlichen Zo-
beln Rande beſetzt/oben aber platt/ und mit
Strauſſen von Pferdehaaren/ welche dieſe
Völcker gar zierlich rohtzufärben wiſſen/
und anſtatt der Plumaſien oder Federbü-
ſchegebrauchen/außſtafieret. Am Unter-
theil des Leibes hatte er weite Pump- oder
Pluder-Hoſen/die ihm nicht anders als
loſe ungebundene Schiffſegelümbdie Bei-
nehingen. Seine Stieffelwaren ſo groß/
ſtarck ſchwer und dickvon Leder und Soh-
len/daßihm das gehen darin ſehr beſchwer:
lich fiel: auch hingen ſie ihm ſoweituñdie
Beine/daß er ſiemitleichter Mühe hätte
davonſchlenckern/oder abwerfen könne. An
derlinckenſeiten hatteer/ auff Tartariſche
und SiniſcheManier/einen breiten ſchweré
Sebel hengen; daß er mehr einem Kriegs-
man/als Geſandtenehnlich war. Inglei-
chem-Habit kam auch ſein ganzer Comitat/
deren zween im beygefügten Kupffer neben
ihmzuſehen/auffgezogen, ohne daß jedwe-
der einen Bogen in der Hand/ und einen
Mij Köcher
, Deſſen Kleis


Der Geſand-
ce des groſſen
zkogos.
Das Reich
des groſſen
Mogols.
- ---
KöchermitPfeilenauffdem Rückenführete. davon auch anderngroſſen Princennnter-
Der Mogolſche Geſandte / deſſen An- worffen. Die fürnehmſten Reiche/wor-
bringen und Begehren vorhin eingeführet über der Groſſe Mogoleigentlich zugebic-
war bekleidet mit einem prächtigen ſeydenen tenhat/ſind dieſe: Kambaya, Dely,San-
Rock/welcherblaw vonColör/undüberall que, Mandro 2 und Bengala. Sein
mit güldenen Drachen und anderm Unge- Hofflager hat der Großmächtige Fürſt
ziefferdermaſſengeſticktdaßergarſteiff von gemeiniglich im Reich Dey, in der Stat
Goldeanzuſehen: erhiengihm bald auffdie Dely, davon das ganze Relch ſeinen Na-
Füſſe war weitumbden Leib/und mit einer men bekommen.
ſeydenen Bindeumbgürtet/ daranzierliche. Alle Länder darüber ſich das Gebiete
undthewrbahre Quäſehingen. Anden dieſes groſſen Mogolserſtrecketfallenfehr
Beinen hatte der Geſandte feine artige fruchtbahr: denn auſſerdem / daß ſie von
Stieffel von gelben Türckiſchem Leder; Menſchen und Viehegleichſahmwimmeln
und auff dem Häupte einen ſchönen Tul- iſt auch darin des lieben Getreides/als
band oder Hauptbund mit allerhand Far- Reiß/Korn und dergleichen einſehr groß
ben gezieret. ſer Uberfluß: Es gibt alda Wachs/Zue-
Betreffend das Reich des groſſen Mo-ker/Weyrauch/und allerley Specerey/wie
gols, der dieſen Geſandten mit einem ſo an- auch Seyde/undBaumwollemithauffen.
ſehnlichen Comitat/anden Tartariſchen. Daneben findet man im Gebirge unter
Cham abgefertiget / begreifft ſelbiges ei- andern Edelſteinen, den Stein Onyx, und
gentlich das Norder Theil von OſIn-Diamanten in groſſermenge.
dien oder den landſtrich zwiſchen dem Ber- Die Kriegsmacht dieſes Groſſen Mo-
ge Caucaſus, (jetzt Dalanguer genant) gols iſt faſt ungläublich/und alſo bewandt
der See/und den Riviren Ganges und In- daß er deßwegen / mit höchſten Fuge und
dusgelegen. Diß Reich nennet man das Recht Großmaggenant werden. Denn
Reich Mogoroder Mogol,von den Tar- wie man vor die lautere Warheit berichten
tariſchen Königen/ſoweyland mit groſſer will/kaner/und zwar ſozureden/in einem
Hersmacht darein gefallen/undesunterumbſchen zu Felde bringen dreyhundert
ihre Bottmeſſigkeit gebracht. Es iſt zwar tauſend zu Pferde fünfhundert tauſend
ein einiges Reich/wird aber doch in unter- Elephanten/undſoviel Fußvolck/daß es
ſchiedene Reiche abgetheilet; wiewoletliche faſt nicht zuzehlen. Sei
. inf


SeineUnterthanen haben mehrentheils nach wievor/zuerereiren. Ä
die Lehre/und den falſchen Gottesdienſt Sachevorj Außgang gewonnen ha-
des Maº die übrigen ſind Gözen-beichnicherfährj mögen; ohnedaß ſie zu
Äſºchººſen Ändern Hofeganfreundej
viele Juden/ſoaldaüberausſtarckenkauf gehalten worden. Undſovielkürzlich von
handÄ; im gleichen etliche Abyſſi dieſen außländiſchen Gej kom-
nerºhren welche der groſſe Handel me ich zur Erzehung deſſen/ was uns zu
und Gewindahingelocket. -Hofe begegnet.
sºns „Der Geſandte der Lammas, deſſen Vor der Pforten des Platzes/darauff Ä
“ Geſtalt und Habit man hie (in obiger (wir ſaſſen des Tageliechts zu erwarten Ä
WTA- Figur) abgebildet ſichet/war ganz Gelb funden wiranjederſj Zgºſſhwarze Ä
Ädergleichen Elephantenſtehendena SÄ
dieRömiſchenCardinälegemeiniglichtra-niergar prächtig außgeputzt/undaldauf was
gen. Ander einen Seiten hatte er ein Pa-
ternoſterhangen, welches die Geiſtlichen
allewege bey ſich führenumbesinſonder-
heit beyihrenhoris Canonicis zu gebrau-
M.
d Dieſe Lammas ſind eine Art Geiſtli-
cher Perſonen/welche vormahls eine gerau-
te Ä in Sina gewohnet/aber vom letzten
Siniſchen Keyſer/ehe der Tarterſich des
Reichsbemächtiget/ausdem Landegetrie-
ben worden. Daſedanin Tartareyenge-
zogen; alwoman ihnen ihren Gottesdienſt
freyundungehindertzuüben geſtattet. So
vielnuvonſolchen vertriebenen Geiſtlichen
noch übrig waren, hatten dieſen Geſandten
an den groſſen Tartariſchen Cham abge-
fertiget/bittendeumbFreyheit wieder ins
Reichzukommen/undihre Religionalda/
die-Herºligkeit des Hofes deſto gröſſer zu
machen gleichſam aufderſchildwächt ſtun-
den. Selbigetrugenaufführenpuckelichten
Rückenvergüldete Wacht-Thürmj
che künſtlich erbawet/ und mit allerhand
Bildwercherlichgezieret waren. Hinter
denen lief das Volck in unzehlbahrer
Menge / nicht anders als ob die gaMße
Stadtheran gedrungen. So ſtund auch
vor der Pforten dieſes Platzes/auffbeyden
ſeien/des Keyſers Leibwacht in ungläub-
licher Anzahl und guter Ordnung alle-
ſampt mit gleicher Liberey/ Tartariſcher
Maniernach/über die maſſeprächtig aus-
geſchmückt. ".
Als nun der Tag darauff wir etliche
Stundenſehnlich gewartet, endlich anzu-
brechenbegunte/ſcheda umbringerenjs
M iij alle :


I 74.
Siniſche
alle durch das Keyſerliche Placcat citirete
groſſe Herren; welche/mit höchſter Ver-
wunderung/ und unverwandtem erſtarre-
tem Geſichte/ uns dergeſtalt beſchaweten/
daß ihnen die Augäpffelhätten berſtenund
zerflieſſen mögen; nicht anders als ob etwa
ein newes Monſtrum oder Unthier auß
Africa ankommen/und auffeinen öffentli-
chen Schawplatz gebracht worden: wiewol
nimandwar/ der einiges Zeichen leichtfer-
tigen Verlachens/oder unhöfflichen Be-
Die Geſand-
ken konnen
endlich auff
den dritten
Platz da des
„Keyſers
Throntſt.
An jeder ſeite
des Throns
ſtehen vor an
1O2, Mann:
ſchimpffensund Verun-ehrensdurfftemer-
cken laſſen. Etwa nach verlauff einer
Stunden/ward ein Zeichen gegeben: wor-
auffjederman ſo eilig auf die Beine kam/
als hätte man Lärmgeblaſen. Bald traten
herzudiezween Tartariſche Herren/ſovor-
hingewöhnlich an die Geſandten abgefer-
tigt/undführetendieſelben mit ihrem Comi-
tat durch eine andere Pforte/auff einen an-
dern Platz/dergleichfals mit Tartariſchen
Soldaten anbeydenſeiten ſtarckbeſetzt;und
von dannen durch die dritte Pforte/ auff
den dritten Platz/oder auffdas innerſtedes
Hofes / da ſich das Pallaſt befindet/wor-
in der Keyſerliche Thron ſtehet/ und der
groſſe Cham mit ſeinem Gemahlund Jun-
gen Herr und Fräwlein Hoffhält.
Dieſer ganze Platz/der 4oo.Schrittins
Vierecktegroß war anbeydenſeiten wie
das groſſe Kupfferſtück außweiſet / mit gar
ſtarcker Kriegs-wacht beſetzt/ welche alle
miteinander gleich prächtigen-Habit/nem-
lich verblümete/ſeydene Röckean hatten.
Dasförderſte Glied/welches ſich unten
andereinen ſeiten des Throns/den ganzen
Strichhinlangs befand/war 102. Köpffe
ſtarck/derenjedwedereinbeſonderesFeldzei-
chenführete/ und mit demſelben/der Farbe
nach übereinkommende Kleider trug; aus
genommen, daß ihrer aller Hüteſchwartz
von Colör/und mit gelben Federbüſchen
und Quäſten gezieret waren. Nemlich / es
ſtunden voran zu nechſt dem Keyſerlichen
Thron/22. Man/jedweder mit einem gel-
ben köſtlichen Sonnen-Schirm in der
„Hand. Daraufffolgeten 1o.andere/ deren
ieder einen vergüldeten/und wie die Sonne
formirten Circul in die Höhe hielt; neben
welchen 6.andereſtunden/ mit Circuln wie
der volle Mondgeſtalt, die ſie ebenmäſſig
auffwerts hielten. Darnach ſaheman 16.
Perſonen/ jede mit einer Stangen in der
Hand/anderoSpitzengroſſeſeydene Quä-
ſte von mancherley Farben hingen. Nechſt
dieſenſtunden 36. Perſonen/jede mit einer
Standart in der Hand/die an der Spitzen
mit vergüldeten Drachen als des Keyſers
Wapen/ und anderen Ungezieffer/ auff
SiniſcheManier/artig geſchmückt waren.
Endlich ſaheman4. andere/jeden mit einer
gar zierlich gemachten und vergüldeten,
Kolbenin der Fauſt; welchen4.mit-Helle-
bahrten/und 4.-Hof-Narrenfolgeten. Und
dergeſtaltherlich und prächtig befand ſich
dasförderſte Glied./womit der Keyſerliche
Thron unten/andereinerſeiten/beſetzt war.
Eben dergleichen ſaheman auch an der an-
dern ſeiten; und über das/anbeydenſeiten/
eineunzehlbahre Menge Hoffleute/wºlche
ſampt und ſonders mit einerley Habit
prächtigbekleidet und ausgeſchmückt.
DrauſſenvorderTreppen desKeyſerli-Ä“
chen Thronsſºndenanbeydºſen ge: Ä”
geneinander über ſechs ſchneeweiſſePferde/ -
welche alle mit köſtlich geſtickten und ver-
üldeten Decken / wie auch mit Zäumen/
# mit Perlen/Rubinen und andern Edel-
geſteinengardichtbeſetzt/prangeten. In-
dem wir voran in dieſem Platz ſaſſen/ und
ſolches alles mit höchſter Verwunderung
anſahen/hörete man ein Glöcklein ſpielen
welches einen zumahl lieblichen hellen
Klang von ſich gab, und die Ohren mit
ſonderbahrer Aumuhtigkeit ergetzte.
So bald das Spielen des Glöckleins
ge-endigt/kameinSoldatehinter dem Vol-
ckeherfürſpringen mit einem Inſtrumen-
te/welches/ſeiner Geſtalt nach/den Pfeif-
fen oder Röhren/wodurch man den Wein
aus einem Faß ins anderbringet/wieauch
unſern Windſchlangen / nicht unehnlich
war. Dieſe Windſchlange, daß ichsſo Ä,
nenne/wuſteer mit beſonderer Geſchwin-Ä."
digkeit in drey enden zu ſchlenckern oder
werffen; welche ereilig wiederauff und zu-
ſammenzog: damandandrey Schläge ſo
laut erſchallenhörete/als würden drey Pi-
ſtolen zugleich gelöſct. Dasthatergarſub-
til und behende dreymahl nacheinander/
und machte ſich darauff wieder an dieſeite.
Daſolches verrichtet ſtunden wir alle DrTutºrs
auff. Undſahe man anfänglich den Alten Ä
Tutang, mitmehr als dreyſſig Perſonen/Ä“
ſo die fürnehmſten Reichs-Rähte/ inge- ÄTre:
ſampt hoch-anſehnliche Männer/ und mit
ſeidenen von Golde ſteiff abſtehenden Klei-
dernprächtig angethan/in einem herzlichen
roceß nach dem Keyſerl. Thron gehen.
Woſelbſtdiſer Tutang uñdieſoihnbeglei-
teten/
Ein Glöcklein
ſpielet,


-
A-Zzzzz-zz --- zzº- /rzer.«z.r../84ärz cerzrzzzeeur . Inter i O 1" ZHU.u1 zR-
- L. -- zz-A.-º.-----«ºr -
3 ZYvz-º.- - Z.»rº- -4/... "A-" - - - T K E. YS F RS
---------e-ºr. «A3-ºnze. zu- -
-7erazrº- eurn erze..." zi/rwºrtete. -
- Aeezz-42
- Zw/-erºeer. .ºrr.rey-4'/z-«- .







---------------
ratorize
2
F van 3
e-
7
de twee -12/era / Ze - Mark Web-ars
v = = = == ==
Z Pal/gz Zier • Agt/ers 27árez: #//ee
« en -ſmºſ/ºſſeur van den Geweten-wav.
takſ/LAſcendº - wit/e Paerden
« en Zarrer met een Zere zwartt/Zazol w t
ſea--Acreat- -
Azwſers Aaf, acMira -









Reiſe-Beſchreißung.
175
welches auch
1ndere groſſe
Herren thun.
Der Reichs-
Cantzler fras
zet die GBes
ſandten nach
Dignis
Ml,
o. Merck-
*teine auff
em Plg
Äs-
hren.
ie Geſand-
"erweiſen
retens
A
/
ckenſeiten/und gab den Geſandten/mitwei- ſ
teten/S. KeyſMaf. die gewöhnliche Re-
verenz und Ehrerbietigkeit erwieſen/ alſo
daßſie/auffzuruffeneines Heeroldes/nie-
derknieten/uud das Häupt neunmahlnach
einander zur Erden neigeten. Mitlerweile
höreteman eine wunderſchöne Muſic auff
allerhand Inſtrumenten/worin auch über
die maſſenlieblich und herzerfreulich geſun-
gen ward.
Nachdem dieſer Truppe ſich vom
Thron wieder wegbegeben/ſaheman einen
andern/ abermahlvonlauter Nahmhafften
groſſen Herren/dahintreten/worunter der
Reichs-Cantzler/und die beyden fürnehm-
ſten Reichs-Rähte/ voran giengen; dieſe
Ä auffgleiche Art und Manier wie
die vorigen/ihre ſchuldige Reverenz. Dar-
auff folgete der Geſandte der Zutadſen,
und der Geſandteder Lammas; welche zu-
leich und auff einmahl/ vom Ober- und
Ä vor den Keyſerli-
chen Thron ſehr prächtig geführet wurden.
Und da ſie die gebührende Reverenz/übli-
chem Gebrauch nach/abgeſtattet/ kam der
ReichsCantzler auch zu unſern HerrenGe-
ſandten/und fragte/welcher Dignität und
Würde ſie wären. Selbigegaben zur Ant-
wort/ ihre Würde oder Ehrenſtand glei-
chete den Siniſchen Thiomping; denn die
Kantoniſchen Unterkönige ihnen bald im
Anfange ſolchen Titel hätten zugelegt.
Nachmahlsgieng der ReichsCantzlerzum
Geſandten des groſſen Mogols, und frag-
teihn ebenmäſſig nach ſeiner Hoheit; wel-
ſen/ zuvernehmen, daß ſiebeydemzehenden
ſtehen bleiben müſten. Bald darauff rieff
der „Heerold mit lauter Stimme/ eben wie
vorhinbey Abſtattung unſerer erſten Reve-
renzgeſchehen: Gehet/ und begebet euch
vor den Thron: aufwelches Zuruffen wir
uns alle nach dem Thron verfügten. Wei-
ter rieffer: Tretet an ewre Stete: wir
traten dahin. Darnach/ Kniet nieder:
undwirthatendas. Ferner/Neiget das
Häupt dreytnahl zur Eroen: welches
wir auch alſo thaten. Noch ferner/Stchet
auff: baldſtunden wir auff: und diß alles
geſchach dreymahl nacheinander. Endlich
rieffer: Gehet wicder an euren Ort
worauffwireilig zur ſeiten abtraten/ und
wieder an unſern Ort gingen.
Nichtlange darnach wurden die ſämpt-
lichen Geſandten/ ſowol unſere/ als des
groſſen Mogols, auff einem herzlichener-
habenen Schauplatz geführet/worauffdas
-Hauß des Throns ſtund/ der auch etwa
drey Mann hoch/und mit etlichen TVin-
deltreppen/und Luſtgängen/ von weiſſem
Alabaſter prächtig gezieret war. Nachdem
ſiealdanocheinmahlniedergekniet und das
Häupt zur Erdengeneiget/wurden ſie zum
ſitzen genöhtiget; und bald darauff mit
Tartariſchem hee, in kleinen hölzernen
Schalen/tractiret. Wir aberbliebeninge-
ſamptunten/und trunckeuebendergleichen
Geträncke/welches etliche Hoff-Junckern
luſtigunteruns herumbgehenlieſſen. Im-
cher antwortete / er wäre gleicher Hoheit mittelſthöreteman wiederumb das Glöck-
mit den Holländiſchen Geſandten; daher
ervom Cantzler in gleichen Grad der Ehre
und Würdigkeit mitdenſelben nicht zwar
der Geſandten/ ſondern der Thiomping
Qualitäten nach/geſetzt ward.
Mitten auf dieſem Platz/gerade gegen
der mittelſten Pforten des Thronsüber)
befunden ſich 2o. beſondere Merck-ſteine/
ſo in einer Reihe hintereinanderlagen/und
jedweder mit einer Siniſchen Zieffer/ auff
einer eingefaſſeten kupffernen Platen ent-
Halten/gezeichnet waren / wie im groſſen
Kupfferſtückealhiemitunſern Zieffern ent-
worffen/und vor Augen geſtellet: dieſebe-
deuten die unterſchiedenenGradus derDig-
nität und Ehre der Geſandten und zeigen
denſelben/beywelchem Steinfedwedemzu
ſtehen/und niederzukniengebühre.
Es ging der UnterTutangbeygemelte
MerckSteine.oder Ehren Zeichen/zurlin-
leinſpielen/und die Windſchlange knallen:
worauff abermahl alles Volck von ſtund
an niederfiel.
Wir ſahen uns faſt ſchrnachdem Key-
ſer umb/undtrugen ein groß Verlangen,
die Perſon dieſes gewaltigen Fürſten inih-
rer Majeſtätund-Herligkeit einmahlanzu
ſchauen; aber er war dergeſtalt mit ſeinen
Leuten umbgeben und beſetzt, daß wir nicht
das geringſte von ihm konten zu ſehen be-
vor dem Key-
erlichen
Thror.
Selbige wer-
den auf einen
Schauplatz/
nahe vor dem
Thron / ge«
bracht/ und
mit Thee
(rgºttrel.
Den Keyſer
kan niemaud
ſeben/ als die/
ſobey thm im
Thron ſeyn,
kommen. Er ſaß etwa 30 Schritt von den Bºſsaffnet
Geſandten/auff ſeinem herzlichen Thron/
der von lauter Gold und Edelgeſteinen
glänzete: und ward von den Lehnenanbey-
denſeiten/welche wiezweengroſſe Drachen
formiret/ſogar bedeckt, daß die Geſandten
nichts von ihm/denn ein wenig von ſeinem
Angeſichte/konten gewahr werden. Ne-
benihm undanſeinerſeiten ſaſſen die Unter-
könige/wie auch die aus ſeinem Staſi ent-
ſproſſene
des Throns
und wie der
Keyſer dar- -
auffſaſ.

176
Siniſche
S. Maj.ge-
het wieder
vom Thron.
>
Des Keyſers
(Bftalt/ und
Reder.
ſproſſene Fürſteu/ und alle andere groſſe
„Hoffleute/ welche auch den Tartariſchen
TranckTheeluſtigherumbtruncken.Die-
ſe Herren trugen ſampt und ſonders bey
dieſem aëtu , einerley prächtigen Habit/
nehmlich / blaweſeydene Röcke / worauff
güldene Drachen und Schlangen/ als des
Keyſers Merckzeichen und Wapen) über-
aus künſtlichgewirckt; und auffdem Häup-
te Mützen / woran güldene Spitzen oder
Gipfel / die mit mancherley Edelgeſteinen
beſetzt waren und einesjedweden Dignität
undEhrenſtand entdeckten. An beydenſeiten
des Throns ſtund die Keyſerliche Leib-
wacht/ 40. Mann ſtarck / an ieder ſeiten
2o. nicht mit einerley Liberybekleidet./ſon-
dern ſchlechterdings mit Pfeilund Bogen
gewapnet: welche auch das Geſichtenach
dem Keyſer/den Geſandten/unduns) be-
nahmen.
Als S. Maj.eine halbeviertelStunde
auff dem newen Thron geſeſſen/ erhuber
ſich/ mit beyhabendem ganzen Comitat:
und die Geſandten wieder abtraten/ ward
Jakob de Keyſer gewahr/daß S. Maf.
ihnen von hinten nachſahe. So viel aber
der Her: Keyſer ineyl ſehen können/war
S. Majeſtät noch ein junger-Herz/weiß
von Haut / mittelmäſſiger Statur und
wolbey Leibe: ſein Kleid war von Gülden-
Ära man gar keine Seyde ſpühren
Otté.
Es verwunderten ſich aber die Geſand-
ten zum höchſten/daß ſie dergeſtalt wieder
weggehen muſten/ da der Keyſer ihnen mit
keinem einigen Worte hätte zugeredet/noch
ſie irgendwornachfragen / ja ſich von ih-
wir am Ende unſerer Algemeinen Be-
ſchreibung kürzlich anführen.
datennamen ihre Fahnen und Standarten
auff die ſchultern/undlieffen damit / als ob
ſie nur gemeine Stangen oder Bohtshaken
trügen/ohne alle Ordnung und Ehrbar-
keit/jeder ſeines weges: welches ihnen ein
ſchlechtes Anſehen/ und uns groſſe Ver-
wunderung machte. Wir hatten gnug zu
thun/ehewirkonten durch das Gedränge
des Volcks in unſer Logiment kommen;
ungeachtet unſere Wacht-Capiteinen mit
ſechs Soldaten/ſowol vorher als zu bey-
denſeiten/das Volck aus dem Wege trie-
ben/und Raummachten. - ,
Sobald die Geſandten ins Quartier
Keyſers/ zween der fürnehmſten Reichs-
Rähte/ mit begehren/daß man ihnen ein
ganzes Holländiſches Kleid mit allem
Zugehör/möchteabfolgen laſſen: denn S.
Maf. ſelbiges zu beſichtigen groſſe Belie-
bungtrüge. Die Geſandten überreichten
ihnen ein ſchwarzes gefuttertes Kleid mit
einem gefutterten Mantel; wie auch ein
paar Hiſpaniſche Stieffeln undSpohren/
einpaarſeydene Strümpffeund Kanonen;
dazu einen Kragen/ Hembd/ Degen/und
einen ganzen Caſtor. Welches dem Keyſer
ſoſtatlichundprächtig fürkommen/daßer
geſagt: Tragen diß die Geſandten
was müſſen dan die Könige daſelbſt
vor Kleider tragen! Gegen den Abend
ward das Kleid/ſamptallen was dabeyge:
Ä* nen nicht einmahl ſehen laſſen. Allein es weſen/ durch einen Reichs-Raht und Se-
nicht ſehen läſ-
ſec.
iſt bey den Sineſern/ ſowolauchbey vielen
andern Morgenländiſchen Völckern ein
alter Gebrauch/daß ihre Könige undKey-
ſere ſich ſelten von ihren Unterthanen/und
noch viel weniger von ausländiſchen Na-
tionen/ ſehen laſſen: daneben haben es die
Siniſche Könige/jetzt Keyſer genant/von
altersher ſo gehalten/daß/wenn ſie auf dem
Königlichen Thron in ihrer Majeſtät und
-Herrligkeit/geſeſſen/kein frembder Geſand-
ter/ noch jemand anders dan die Hoffleute/
ihr Angeſichtſehen mögen. Den ſtandes
jetzigen Keyſers wie auch ſeinen ganzen Le-
benslauf; ſonderlich/was maſſen dieſer
groſſe Tartariſche Cham auf den Reichs-
ſuelin Sina kommen und der vorige legte
Siniſche Keyſer davon geſtoſſen wollen
cretarium wiederbracht: welche ſich über
die Materiedes Hutes ſonderlich verwun:
derten/undfragten/wie/und an was Ork
er gemacht und was des dinges mehr war.
Dasſeygnugvon unſer Audienz zu Hofe.
Weil aber von gemeldtem Keyſerlichen
Hofein Sina faſt die ganze Weltzuſagen
weiß und ſelbiger den Nahmenhat/daßer
an Pracht/Kunſt/Koſtbarheit wie auch
Menge der Saale und Gemächer/Luſt-
Hofe und Gänge/Garten und Thiergar
ten/Teiche und Ä
Höfe in ganz Europa weit übertreffe; ſo
wilich deſſen Form und Beſchaffenheit ſo
vielich davon ſelber geſehen und gemeſſen/
auffsklahreſteund ausführlichſte beſchrei
ben/auchſeineplatte oder ebene Grundº"
h ſeinep Kupffer
Alsnun die Geſandtenwieder abgingen/Ä
machte ſich auch alles Hofgeſinde/wiewol Ä
inzimlicher Unordnung/davon. Die Sol-“
ng der U
Der Rerſet
hat LuiH
kommen/erſchienen alda/im Nahmen des Äº
der zu beſe
hen.
Ausführliche
Beſchreibung
des Kerſer:
chen Hofes,

*
G
- - -
I -
- -- - - - - - - - *
- - -
- . . .
- -
-
-
-
-
-
- - - - G
.
V
-
-







z - PY Sº
sº W XY . . ." ? " R
g Wº
--
AML 2.tool I
u. Ä., Ä I
/". F# ZÄs
Ay37vÄ2 ſºX, 37 Ä ÄF-
# # ###
NS - 271 2-S
- W 2'7.
s Y-fj-Är Äus” §§
Ä. S
Ä5. -sººº 29 -
"FHoHSHIsxHys
Arva Ior No Ars) TLTyTH






















»
EE
vz-W - F-
- -- EF -
T
-
vXT PT Wº
HL * * WAYY L 7 x
» –ng "" W –
– nº . . ?" "
D-Z Ä.
Äſ* - ru“---«z- ..
- v
- - - - sº 29S' sz-o4-sº-.
“Ä
--- zy“














-
----¬¬ ！！ ！！！！！！！


Reiſe-Beſchreißung.
177
Kupffer vor Augen ſtellen; neben beyfü-
'gung alles desjenigen/was ich/durchfleiſ-
ſiges nachforſchen/ von den Einwohnern
der Stadthabeerfahren mögen.
Iſt demnach dieſer Keyſerliche Hoff/
oder Pallaſt/in einer rechtviereckten Form
erbawet/ im Umbfreyß von 12.Ly, oder
dreyvierdtelſtunde gehens / begriffen/ und
innerhalb der zweyten Stadtmawr/ an der
Nordſeiten gelegen. Daneben hat der Hoff
noch einebeſondere Ringmawr/die überaus
ſtarck und dick/ mehrdan 15.Fuß hoch/
ganz von rohten gebrandten Steinen auff-
geführet/ und oben mit gelben glaſürten
Tachziegeln bedeckt. In dieſer viereckten
Mawr/ womit der Hoffumbgeben/befin-
den ſich vier Pforten/ nemlich mitten an
jederſeiten eine/welche nach den vier Enden
der Welt liegen/und jedwede von einem der
vier Häuptwinde benahmetſeyn: darunter
die Süder-Pfortevordiefürnehmſtegehal-
ten/und am meiſten gebraucht wird. -
Durch dieſe Pforte gingen wir/als wir
vor dem Keyſererſcheinen ſolten; undka-
men von darin den Vorhoffauffeinenge-
pflaſterten Creutzweg von 4oo. Schritt.
MittendurchſolchenCreutzwegbefand ſich
ein Waſſergraben worüber./nach der rech-
tenſeiten/eine ſteinerne Brückelag/ſovier-
zig Schritt lang und mit allerhand Kunſt-
werckherlich ausgearbeitet war: wiewol
der Graben an etlichen Ortenſountieff/daß
er mit Graß und Sträuchen gar dick be-
wachſen. Auch ſtundauff dem Platz vor
dieſem Graben/eine zimliche Menge Tar-
terſcher Reuter und Soldaten/umb Wacht
zuhalten/ und niemand ohne Beſcheid hin-
über zu laſſen.
Wenn man über dieſe Brücke gangen/
kompt man vor die erſte Hoffpforte) (denn
die vorigeiſt nur die Mawr-Pforte) dafür
und Bruſtwehren dergeſtaldtbefeſtiget/daß
ſie den ganzen Platz gnug zwingen und be-
ſchirmenkonten. „Andenſeiten dieſer glei-
chausſtehenden Gebäwegehetman durch
etliche Gewölbe, von hieſigemerſten Plat
auf den andern/derabermahl4oo. Schritt
groß/ auch anff beydenſeiten und gleich
aus mitherzlichen Gebäwengezieretiſt,
Endlich gehet man von dieſem Platz/
eben wie vorhin/durch die Seiten-Gewöl-
be der gleichaus ſtehenden Gebäwe / und
kompt auf den drittenundinnerſten Pla/
ſº den vorigen an viereckter Form und
Gröſſe/ allerdings ehnlich. Diß iſt der
Platz, welchen der groſſe Cham zu ſeiner
Hoffſtatterkohren. Selbigerligetrecht im
Creutze/ und iſt überall mit grawen Leich-
ſteinen gepflaſtert. Man ſiehet darauff
wunderſchöne prächtige Gebäwe; worum-
er vierdiefürnehmſtenſeyn/ welcheſonder-
ichaltfrenckiſch gebawt/und mit köſtlichen
Tächernauff Siniſche Maniergarkunſt-
und zierlich verſehen: und bekleiden dieſe
Gebäwe/ von derer jedwedem vier breite
Treppen herunter lauffen/ den dritten
Theil/oderdreySeitendesgemeldtenPla-
zes. Gleichauß aber/wieim groſſen Kupf-
ferſtücke entworffen ſichet man das Ge-
bäw/ darin die Keyſerl. Maj. auff dem
Thronſaß, welches an Pracht und köſtli-
chem Bildwerck den andern überlegen iſt/
und einen dreyfachen/ſehr weiten/gewölbe-
ten Eingang hat. In den Gebäwendieſes
dritten Platzes wohnetnun eigentlich, wie
geſagt der Keyſer/ſamptder Keyſerinnen;
und mag faſt niemand darinkommen/ohne
allein die Verſchnittenen oder Kämmerer/
und die Weiber/ ſo S. Maj. und deſſen
Gemahl zu Gebote ſtehen und auffwar-
teN.
Denn es hat der Keyſer in dieſen Ge-
Des Keyſets
ÄÄ#
ephanten au (HfM. roſſes Frawcnzim-
Durchſelbige Pforte/ſo59Schrittetieff mer unter denen aber iſt Ä ei-
und aufffünff zierlichen Bogen oder Ge- neeinige welche den Titel und Nahmen
wölbenligetgehetmanauffden erſten Platz, derKeyſerinnführet. Die übri nalle-
ÄÄÄÄÄ
lg 4.OO. : -
# Pinxentou und andern/wiedrobenge- ſchläfferinnen) alſo/ daßetliche dem Ä
dacht/inder Nachtgebracht wurden/umb ſer/und der Keyſerinnſelbſt/ aufwarten,
alda/neben ºbgenºten Geſandtendesbald etliche die Saale Kammern und Gemä
folgenden Tageszu erwarten. Dieſer Platz cher rein und ſauberhalten; etlicheauffdie
war anbeydenſeiten mittrefflichen Häuſern Kleider-Auffſicht haben; etliche der
beſetzt auch ſahemanada gleichauß/drey Schlaffkammern wahrnehmen; etlichezu
groſſe Gebäw/ mit hohen dicken Mawrenküchenundkellern/F was zur * ge2
- ret/
-

1 78
Sintiſche
höret/ſehen. Und ſolcher Weibsperſonen/
dieder Keyſer mehr zu Dienſtboten als zu
Concubinengebraucht/befinden ſich andie-
ſem Hofe bey 5ooo. So hält auch der
Keyſer hieſelbſt Verſchnittene oder Käm-
merer in groſſermenge/welche ihm mehren-
theils/ neben dem Reichs-Rähten / die
ſchwereſte Laſt oder Bürde der Regierung
abnehmen: die übrigen ſind zu geringern
Aemptern beſtellet/als/zum einrichtender
Luſtgärten/und dergleichen: andere ſind an
ſtatt der Keyſerl. Leibwacht/od ſtehen ſonſt
S.Maj.bey allen Occaſionen zu dienſte.
Und dieſes iſt inwendig im Keyſerlichen
Hofe/wenn man in die Süder-Pforte/ge-
radezu/nachdem dritten Platzund Schloß
des Keyſers gehet/ zuſehen. Was man
aberaldaſtehet/nemlich/ einen Vorhoff/
unddreyauff beydenſeiten bebaute Plätze;
eben dergleichen wird man auch zwiſchen
denanderndreyen Pforten/und dem inner-
ſten Orte des Keyſerlichen Schloſſes/ ge-
wahr. Denn der ganze Hoff in der Mitte
creuzweiſe durchgeſchnitten / undin unter-
ſehiedene Stücke ordentlich abgetheilet iſt.
Auſſer dem Creutze des innerſten Umb-
kreyſes/oder auſſer den vier innerſten Plä-
zen/ſorechtmitten im Hofeligen/und des
Keyſers eigene Wohnhäuſer umbgeben/
befinden ſich allerhand Luſtgärten/ Thier-
gärten/Vogelhäuſer/ Gebüſche/Renne-
bahnen/Pfüle Teiche/undherliche Ge-
bäue/welche alle S.Maj. zur Luſterbauen
laſſen/und deren jedes ſo groß iſt/daß dieſer
„Hoff in ſeiner Ringmaur unterſchiedene
Höfe begreifft und verfaſſet. Wenn die
Keyſerlichen Hofe auffhalten/bey fünff-
zehen- oder ſechs-zehn-tauſend Menſchen
ſey. Endlich iſt auſſer gemeldtem Umb-
kreyſe der vier innerſten Plätze/ noch ein
groſſer Hoff/darin S. Keyſerl. Maj. als
in einem Gaſthofe/ etliche fürnchmehoch-
betagte Perſonen oder alte Greyſen/ mit
Speiſeund Tranck unterhalten läſſt.
am Keyſerlichen Hofeinſogroſſermenge
ausgeputzt/ und mit vergüldeten Galde-
reyen/wie auch Gitter- und Bildwercken/
von auſſen ſo künſtlich gezieret/daß ſie nie-
mand unter uns ohne Verwunderung/fa
Beſtürzung ſehen konte. Ihre Vorgiebel
ſtehen auf dickenſtarckenPilaren/und ſind
mit weiten und breiten Marmelſteinern
Galdereyen/worunter mangemachlich kam
ſpazierengehen/herzlich geſchmückt. Alles
Holtzwerck daran/ſo zwiſchen dem Maur-
werckliget/iſt ſtarckvergüldet dazu mitge-
wiſſem Lackwercke oder Leim beſtrichen/
welches von den Sineſern Cie genant
wird/undgemeldtem-Holtze ſo hellen Glanz
undſchein gibt/ daß ein wolpolirter Mar-
melſtein nichtſtärcker glänzen und ſcheinen
kan. Wiedan auch mit demſelben Cie die
Sineſer ihr Haußgeraht/ Schiffe und
Häuſer dergeſtalt beſtreichen./daß ſieglän-
tzennndſcheinen wie Spiegel.
Jmgleichen ſind ihre Tächer mit gelben
glaſiirten Tachziegeln gedeckt, welche von
fernen/ſonderlich wenn die Sonne ſie be-
ſtrahlet / ſo hellen Glanz von ſich geben /
daß das feineſteundreineſte Goldnichthel-
Es ſind aber die Gebäue/ welche man prächtief-
ſiehet/alleſamptgantzherrlichundprächtig Äºº
Jungen Prinzenerwachſen und zu Jah- ler glänzen kan. Dieſer Glanz hat ver-
renkommen wird jedem einer von dieſen uhrfachet / daß etliche in den Wahn ge-
Höfen eingeräumet: auch haben die vier rahten / auch andere / ſowol ſchrifft-
fürnchmſten Concubinen/ſoderKeyſeraus als mündlich/bereden wollen/obwären die
allen andern erwehlet/jedealhie ihren beſon-
Tachziegel dieſes Keyſerlichen Hofes mit
dern Hoff darin ſie wohnen: welche Höfe klahrem Golde überzogen: da ſie doch in
der Kebsweiber gerade gegen den vier En-
den der Welt, woraus die vier Häuptwin-
deentſtehen/gebautſeyn.
Ferner ſiehet man auſſer dem gemeldten
Creutze/oder vier innerſten Plätzen des Ho-
fesſehr viel geringere Häuſer und kleinere
Höfe darin die Verſchnittenen oder Käm-
merer/und alle andere Coneubinen/mit ih-
ren Dienſtboten wohnen: wie auch Häu-
ſervor Götzenprieſter/ Handwercksleute/
und dergleichen: denn man vor die lautere
Warheit mich berichten wolte / daß die
Summe derer/ welche ſich jederzeit am
warheit aus Leim gebrant/aber künſtlich/
und ſtarck/gelbglaſuretſeyn. So hat man
auch die Köpffeder groſſen Nägel / womit
ſie an den Catten feſtgemacht vergüldet/
damit ja nichts auff dem Keyſerlichen
Hofe geſehen würde/welches dieKeyſerliche
Farbe/ſo Gelb iſt / nicht an ſich hätt.
Neben dem obgemeldten Graben / der
nicht tief und mit Graß bewachſen ſichet.
man auf dieſem Hofe auch einen tieffen
Graben/ welcher in vielen krummen Gän-
gen durch den ganzen Hofffleuſt unterſchie-
dene Pfüle darin machet / acrºsº
- UM

Reiſe-ßeſchreißung. 179
und Baumgärten die Büſche und Wie-
ſenzurgnügewäſſert. Dieſer Grabenbe-
kompt ſein Waſſerausdem Fluß Yo, wel-
cher im Gebirge Jociven, aus dem Pfuel
Sientſpringet; undiſt auch innerhalb des
Keyſerlichen Hofes/ dermaſſen breit und
tieff/ daß groſſe beladene Schiffe darauff
treiben können; dahero er nicht allein zur
Luſt, ſondern auch zu groſſem Nutzen und
Vortheil gereichet angeſehen/groſſe Jun-
cken/ſomit allerhand Waarenbeladen/auff
demſelbenbißandas innerſte des Hofes ge-
bracht werden. - -
Ä. Esfleuſt auch jetzt gedachte Rivirumb
Ä etliche Kunſtklippen oder Steinfelſen/ ſo
“ in dieſem Hofe/überauskünſtlich mitMen-
ſchenhänden gemacht ſich befinden: maſſen
derer ſchon droben (pag. 94. ) in etwas
Meldung geſchehen/auch ihre Geſtaldtim
Kupfferaldamit Fleißabgebildet : wiewol
ich ſie nicht ſelbſt in Augenſchein nehmen
mögen/ſondern meinen Bericht aus glaub-
würdiger Leute Relationgeſchöpffet. Es
laſſen zwar die Sineſer an mancherley
Kunſtſtücklein ihre angebohrneScharff-
ſinnigkeit und ſubtilen Verſtand ſehen; mir:
gends aber tlahrer/ als an dieſen Klippen
undSteinfelſen/welche durch allerhandklu-
geundſinnreiche Fünde dergeſtaltzugerich-
tet/ daß darin gleichſahm die kunſt mit der
Naturumbden Preißzukämpffenſcheinet.
Und werden dieſe Steinrotzen von einerge-
wiſſen Art Steine/ auch bißweilen von
unterſchiedlichem Marmelſtein/ gemacht:
ſelbiges weiß man den natürlichen Stein-
rotzenin allen Eigenſchafften ſo vollkömlich
nachzubilden/dazumit Büſchenund Blu-
men/womit jenebewachſen/ ſo künſtlich zu
bepflanzen/daß ein frembdes Augeſothane
Kunſtſtücke im erſten Anblick der Natur
zuſchreiben und/wanes andersberichtet
wird vor der Kunſterſtarrenmuß.
SolcheSteinrozenlaſſen in Sina gemei-
niglich groſſe Herren und reiche Leute/in
ihren Luſtgärten machen und verwenden
umofftern ihremeiſten Mitteldaran. Wie
ich dan glaubwürdigberichtet ward/daßan-
derswo/nicht weit von Peking, etliche ver-
handen/ die nicht allein ganzhol außgeha-
wen/ſondern auch die zierlichſten Kammern/
Stuben/Säle/Windeltreppen/ja Fiſch-
teiche/und allerhandwachſende Bäumein
ſich faſſenundbegreiffen. Uber das/befin-
den ſich inetlichen ganze Jrgärten, die mit
ihrenUmb-und Jrwegenbißweilenſofruſſi
undweit umblauffen/ daß man dreyſun-
den gnugdaranzugehen hat. Allediejeni-
gen/ welche ich davongeſehen/ waren der-
maſſenartig und künſtlich zugerichtet, daß
die fürtrefflichſten Kunſtſtückederallerſinn-
reichſten Europiſchen Meiſter mit dieſen
Siniſchen Kunſtwercken / meines erach-
tens/ durchauß nicht zu vergleichen.
Zudem Ende aber laſſen fürnehmerei-
cheSineſerſolcheKunſtklippen oder Stein-
roßen / mit dergleichen Kammeren und
Gemächern/ inihren Gärten auffrichten/
daß ſie zu Sommerzeiten ſich darin vorder
Sonnen-Hitze und ſtechen verbergen/ und
durch ihre kühle Lufft in etwas erquicken
mögen. So ſtellen ſie auch darin groſſe Ga-
ſteryen und Banquetten an: die Gelehrten
aber haben darin ihre beſten und bequehm-
lichſten Studierſtuben. -
„Wenn ich alle andere unvergleichliche
Kunſtſtückean Luſtgärten Thiergärten
Bächen/Pfülen und Teichenſamptallen
und jeden Raritäten, welchedieſem Hofe
eine unaußſprechliche Zierdeund Herlig-
keit ſeyn/nach der Länge erzehlen wolte/
würde ich faſt ein unendliches Werck be-
ginnen/das vielmehr einganzes Buch als
etlichewenigBlättererfoderndürffte. Man
hatdie Fürtreff und Hertligkeit dieſes Ho-
fes allein daraußgnug abzunehmen, daß
nichts im ganzen Reiche gefunden oder
von ausländiſchen Völckern darin ge-
bracht wird, welches nicht alſobald nach
-Hofe gehet/ und nimmer wieder von dar
kompt. -
Und das iſts/was ich von der Bewamt-
nuß Pracht und-Herligkeit des ſoweitbe-
rühmten Keyſerlichen Hofes/alsein Au-
gen Zeuge berichtenkanDennobich zwar
die höchſte Müheumdeuſſerſten Fleißange-
wandt/alle und jedemerckwürdige Raritä-
tendeſſelben in Augenſcheinzunehmen und
zu erforſchen;habe ich doch nichts mehrda-
von/als was vorhinreferiret/erfahrenmö-
gen: theils/weil wir uns ſogar kurze Zeit
in der Keyſerlichen Reſidenz-Stadtauff-
gehalten;theils aber/und fürnehmlich/weil
uns nur einmahl nemlich bey unſer Au-
dienz/ der freye Zugang zu ſolchem Hofe
geſtattet worden. Inſonderheit ließ ich
mirbeſtermaſſenangelegenſeyn/dieeuſſer-
liche Geſtalt und fürnehmſten Gemächer
des-Hofes/auffs genaweſteundeigentlich-
ſie zu entwerfen: wiewolmirs auch an
Zeit/allermeiſt aber anFºtº ſolches
J zu:

18o Siniſche
Ä zu vollbringenermangelte. Denn als ich in erſten Banquet abgeholet. Dazu hatteman
Ä“ dem innerſtenGemach desKeyſerlichen Ho- auch die mehr erwehnten Geſandten nem-
- lich des groſſen Mogols, der Zutadſen,
twelches ihn fes / da wir S. Maj.die gewöhnliche JRe-
Ä verenzerwieſen/mich befand / und daſelbſt und der Lammas, im NahmendesKey
ein wenig an dieſeiteund außderRiege trat gefodert. Unſern Holländiſchen Geſandten
dieſenganzen Ort/ſamptdemKeyſ Thronward die Oberſtelle gegeben; danechſt ſaß
undumbſtehenden Leibwacht/ deſto beſſer der Mogolſche/die beyden andern aber ge-
abzureiſſen/wardichalſobald/auff Befehl genihnenüber/undihrer aller Comitathin-
eines Tartariſchen Oberſten durch den ter ihnen. Es wardzweymahlaufgetragen:
Dollmetſcher gewarnet/ nicht länger da zum erſten Ä Confect/ von allerhand
ſtehenzubleiben, ſondern mich wieder auf Früchten und Zucker-Gebackens/ die gar
meine Stelle zu verfügen/weildiß aus der ſchönundherlich; zum andern aberman-
Ordnung treten und an dieſeitegehen, incherleyEſſenvongekochtem Schaff-Och-
Prxſent und GegenwartS. Keyſ. Mai. ſen-und Cameel-Fleiſch. Vor jedem Ge-
ſich keinesweges geziemenwolte/ auch des ſandtenwardeine beſondere Taffelgedeckt
LandesSittenuñGebrauch zuwiderlieffe desgleichen vor jede zwey oder jedes Paar
Wie es aber mit der Regierung zu-Hofe ihres Comitats. Jedwede Taffelward
beſchaffen/und wieviel Colega alda an anfänglich/im aufftragen des Confects
zutreffen, welche die Reichsſachen gleich mit 30-ſilbernen Schüſſelnbeſetzt. Dieje-
als von einer Warten oder Wacht-thurm/ nigen ſo mit Auff- und Abtragung der
neben dem Keyſer wahrnehmen undabhan- Speiſe/miteinſchencken/ und dergleichen
deln; davon wird im 1. Cap unſerer All- zu Taffel dieneten waren keine gemeine
gemeinen Beſchreibung ausführlich gere-Diener und Auffwarter / ſondern lauter
det. Schliſſe demnach unſere Verrichtung Edelleute überausprächtig inGüldenſtück
am Keyſerlichen Hofe/undkomme zudem gekleidet. Ehe und bevor aber dieGeſandten
was ſich darauffweiter begeben. „ ſich zur Taffelſetzten) muſtenſie/neben ih-
Ä* Esiſt aber Ägenuhraºrº Äomat/midem Angeſicht nach der
Keyſerlichen
Thron des
Är brauch/ daß die Geſandten/ nachdem ſie ſeiten da der Keyſerl. Hofliget nemlich Ä
erſchiencn/ .
Ä. vor dem Keyſer erſchienen im Nahmen nachdem Norden gewandt/dreymahdem
Pºk
Ä. S. Maf.auff drey Banquetten oder Ga-Keyſerebendergleiche Reverenzwieſevor*
Ä ſteryen herzlich bewirtet werden; zum Zei- dem Keyſerlichen Throngethan/erweiſen.
Ä “ehen, daß ihre ſachen abſolviret und ſie Des Keyſers Hoffmeiſter welcher auch
nunmehr völligen Beſcheid empfangen: bey dieſem Maal erſchien und Seiner
zwiſchen welchen Gaſtmahlenimmer ehen Maf. Stellebekleidete/ſaß allein/auffei-
Tage zu verlauffen pflegen, daß faſt ein nerſehrbreiten/und ein wenig von der Er-
ganger Monat drüber hingehetcheſiealle den erhabenen Eſſe-Banck/mitunter ſich
chehen. Damit nun unſere Geſandten/ gezogenenundereuzweiſe übereinander ge-
als welcheihre ganzferneReyſeanffseilig- ſchlagenen Beinen Leben wie bey uns die
ſtefortzuſetzen hochdringende Uhrſachhät-Schneideraufder Tafel ſitzen. Nebenihm
ten/nicht ſolange aufgehalten/ſondernfor-ſaſſen noch zween andere groſſe Herren/jeder
derſamſt abgefertiget werden möchten; er- aufeiner beſondern Eſſe-Banck; welchein
hielt auff dero inſtändiges ſuchen ºder allem Anordnung machten und die Ge-
Reichs-Cantzler/ wiewolnichtohne Mü- ſandtenzueſſen und trincken ſehr nöhtigten.
/bey der Keyſ Maf. daßgemeldte drey Als das Confect wieder abgetragen/
aſtereyen in drey Tagen nacheinander wurdendietheilsgeſottenen/theilsgebrate-
folgen ſolten. nen Fleiſchgerichteauffgeſetzt aber nur in
Die Holländi, Wurden alſo noch am ſelbigen Tage/da drey Schüſſeln auffjedwederTaffel. Die-
ſchen Geſand-
Ä wir zu Hofe vor dem Kyſer geweſen, ſº Gerichteſahenſounſauber zerrüttet zu:
Ä Nachmittaas umbzwey Uhr/die Herrenbrochen/und faſt zermalmetaus/daßman
Geſandten mit ihrem ganzen Comitat/ne-nicht wuſte/worin ſie von den Tartern ge-
ben Pinxentou und den andern Manda- kocht/und wie ſiehandthieretſeyn möchten.
rynen/jaauch Capiteinen und Soldaten/ Kurz zuvor ehe die Mahlzeit geendigt
welchealleſievon Kanton biß Peking be- rieff der Hoffmeiſter ſeine Diener zuſich
gleitet im Nahmen S. Keyſ Maj./auff und gab ihnen alleſchüſſeln vonſeiner Taf-
desUnter-TutangsoderLipu-Hoffzumfelhinzmreineauſgenommen mit einem
geſot-

- Keiſe Beſchreibung,
18 1.
geſottenen groſſen Ribſtück vom Cameel/
welches er ſo begierig und feindſeligklaube
te/daß man hätte ſagen mögen/ermüſte eine
guteweile am Hungertuchgeknagethaben.
Nachdem man auffgehöretzueſſen/ſol-
ten die Geſandten alles, was von den Ge-
richtenübergeblieben/vermögedesaltenGe-
brauchs/zuſchnehmen/umbſelbiges her..
tenſtehenden Wacht/undandern gegeben
welchen nicht wenig damit gedienet war.
Ehemanvoneinanderging/muſten die
Geſandten mit ihrem Comitat abermahl/
auff vorige weiſeund Manier / ſich gegen
dieſeite/dadas Keyſerliche Pallaſtſtehet/
wenden und/zur Danckſagung vor das ge-
noſſene Maal/ S. Keyf Maj. die gewön-
nach vielleicht dem Keyſer zu Ehren in ihr
Logiment/tragenzulaſſen. Dadan unſere
Geſandten ſich und die Ihrigen/ mit einer
höfflichen Entſchüldigung / von ſolchem
Ungemach wuſten loßzu wircken. Wie
aber die andern mit der übergebliebenenſpei-
ſeumbſpringen/ und wie vollſie ihre leder-
neSäcke/) undrauge Thierfelle/ damit
packen lieſſen war über die maſſe poſſier-
und lächerlich anzuſehen. Denndieſchmu-
zigen Tartarnnicht allein die ſpeiſe recht-
liche Reverenzerweiſen. Worauffſichein
jedweder/ohne weitere Ceremonien/wieder-
umb nach ſeinem Quartier begab; und
mußichbekennen/daß wir an dieſem Tage
mitniederknien/neigen/undbeugeneinzim-
liches außgeſtanden. . . . -
Desfolgendentages kam vorgemeldter Ä
Unter Äng oder Lipu in unſer Logi-Ä
ment/die Geſandtenzubeſuchen und fragte Ä#
unter andern/obſichs alſo verhielte/daß Ä
wir Holländer dreyTage und Nächte Ä
ter dem Waſ-
ſchaffen durch die Fäuſteſchwalcketen/ und
über HalßübrKopffindieSäckewurffen;
ſondern auch die fetten Suppen mit hinein
goſſen/welchebald unten wiederaußlieffen/
alſo/ daß der TrägerStieffel und Kleider
luſtigdamit geſchmieret wurden. Jaesfie-
len dieſe Leute dergeſtalt auf die übrigen
Brocken, als obſiehungerige Wölfewä-
ren/ undmehrmit Bawrenauff dem Lan-
de/ als mit fürnehmen Herren zu Hofe
umbgangen hätten. . –
Danun die ## und Ä
ledig/ brachten die Tiſchbedienten güldene
undſilberne Töpffelnd Keſſel herbey ſo
mit dem Geträncke Sampſou angefüllet.
Aus den Töpffen und Keſſeln goßman
das Geträncke in Handbecken/ darauß
ſchöpffet man es mit Kellen oder weiten
Löffeln/ingüldenenndſilberne Kraeund
Schalen/undließdieſelbe unter den Gäſten
luſtig herumbgehen. Sonderlich aber wur-
denunſere Geſandten zum trinckenſchrge-
nöhtiget: welcheman dazubewegen wolte/
unter andern/damit/weildieſer Tranck mit
Ä Milch gediſtilliret/ aus S. Maj.
Kellergeſchickt und den Geſandten zu Eh-
ren/als die außſofernen Landenkommen/
diß Banquetangeſtellet worden; drumbſie
mit den Tractamenten in Fröligkeit vor
lieb nehmen und alle Schwermühtigkeit
vom Herzenabſpühlen müſten. Und wie-
woldieſer Tranckfaſtjaſoſtarck war/als
Brandtewein/ muſten doch die Geſandten
dem Hoffmeiſter manche Schale beſcheid
thun/undallesübrigemit wegnehmen:ſel-
biges aber ward hernach der vor der Pfor-
Unter dem Waſſer leben könten? Denn
ſolches unſere Feinde fürnehmlich die Por-
tugyſen/von unsſpargrethätten; auch das
neben / wie ſchondroben angereget/daß wir
kein eigen Land bewohneten/ ſondern uns
für und für auff der See mit rauben und
Beute machen ernehreten. Alles beantwor-
teten die Geſandten dergeſtalt/ daß S.
Hochheit damit vergnüget war: endlich
thatenſlehinzu./ ſie kähmen aus keiner ane
dern Urſach/als mit den Sineſern Kauff-
handel zu treiben/ wie ſie mit andern Völ-
ckern in vielen Königreichen trieben; und
wünſcheten/daß ihr Vorhaben einen glück-
lichen Außganggewinnen möchte. Wor-
auff S. Hochheit in Antwort ſich verneh-
menließ/daß er ſeines theils nichts liebers
ſehen möchte/ auch die Sache ſo viel an
ihm/gerne woltebefodernhelffen. Als aber
die Geſandten S. Hochheit vortrugen/wie
wenig ſiebißanhero in ihrer Sachen auß-
gerichtet/gaber zur Antwort esköntevor
dißmahl nicht anders ſeyn. Allein würden
die Halländer künfftig einmahlwiederkom-
men/den Keyſer mit Geſchencken zu begrüſ-
ſen/ und ihm zu dancken vor die hohe Gna-
de/daß er ſie dißmahlzu Freunden undUn-
terthanenauff-und angenommen; ſowolts
er ſie verſichern, es würde ihnen der freye
Handel in allen Ländern des Keyſers ge-
ſtattetundzugelaſſen werden.Alsdan durff-
teman auch nicht ebenſo gar groſſe Unko-
ſten machen/ ſondern etliche wenig Ge-
ſchencke ſolten viel bey der Sachen thun
können.
Deſſelben Tages/war der 4. October
iij gin-

182.
Siniſche
Die (Beſand-
ten erſcheinen
anſfdem gn» -
dern/
. ſerlichen Banquet/ alwo die andern Ge-
und dritten
QBaſtmahl.
-
gingen die Geſandten mit ihrem ganzen und vonwegen des Keyſers mit Geſchen-
Comitat/auf den Nachmittag/wiederumb
auff den vorigen Hoff/zum zweyten Key-
ſandten/auch die Mandarynenundfürneh-
men Herren ebenmäſſig wie beym erſten/
erſchienen. Im ſitzen ward dieſelbe Ord-
nung gehalten/wievorhin: ſo waren auch
die Tractamenten den geſtrigen allerdings
gleich. Nur allein mercketen die Geſandten/
daß der Unter-Tutang den andern Ge-
ſandten und Gäſten weit freundlicher und
vertraulicher als ihnen und ihrem Comi-
tat/ begegnete. Sie verwunderten ſich
deß / wuſten nicht wo es herkäme / und
fragten die Dollmetſcher nach der Ur-
ſach: welche berichteten, es wäre dieſer
groſſe Her noch nicht gebührender maſſen
mit Geſchencken verehret. Das kam ihnen
gar ſelzam vor / und war gleichſam ein
Donnerſchlag in ihren Ohren: denn ſie
ckenbegabet/undſolches folgendergeſtalt.
Esſtunden zurlinckenſeiten des Saals/D Kr
darin das Gaſtmahl gehalten ward/zwo
lange Taffeln/ worauf die Geſchenckeor-
dentlich in einer Riegelagen. Von denſel-
ben wurden den Geſandtenüberreichet/erſt- Ä
lich/die Geſchencke vor den Herºn Gene-
ralGuvernörJohan Maatzucker/wel-
che ſie niederkniende und auf beyden
Händen/empfangen muſten. Darnach
wardein jedweder/ſowolder Geſandten
als ihres ganzen Comitats/mit Nahmen
aufgeruffen/undmuſte die Geſchenckewo-
mit ihn der Keyſer begnadet gleichfals
kniend/ und auf beyden Händen empfan-
gen. Endlich muſten die Geſandtenundal-
leihre Leute, ehe ſie wegritten abermahl
nach derſeiten/ da der Keyſerliche Thron
ſtehet/mitdreymahlniederknien/ und das
Häupt zur Erdenneigen/ die gewöhnliche
nicht anders wuſten/ als daß Pinxentou Reverenz erweiſen.
und die andern Kantoniſchen Mandary-
nen/denen ſie eine gewiſſe Summe Geldes
in Nanking dazu gereichet / alle groſſe
Herren zu Peking mit Geſchencken/ der
Gebürnach) hätten begabet. TWeil ſie aber
ſich von den Knechtenſowol als von dem
Hernbetrogenzuſeynbefürchteten/fingen
ſiehernach an Rechnung deßwegen zu fo-
dern. Jenewegerten ihnen ſelbige/fürge-
bend/ſiedürfften die Leute/welchendieGe-
ſchenckepraeſentiret/nicht nennen/damites
dem Keyſer nicht zu Ohren käme. Umb
dieſer Urſachwillen und weil unſere Sa-
chensch nicht allerdings nach des Keyſers
Intentund Meynung abgehandelt/ward
das letzte Banquetgantzerzehen Tageauf-
geſchoben.
Nach dero verlauff/ nemlich den 14.
„October/ erſchienen zum drittenmahl die
Geſandten/mit dem ganzen Comitat/auff
vielgemeldten Hoff. Es wurden Pferde
vor unſer Logiment gebracht/ worauf die
Geſandten/unddiefürnehmſten ihrer Leu-
te/dahinritten. Sobald wir da angekom-
men/und von den Pferdengetreten/wurden
die Geſandten von vorerwehnten Unter-
Tutang, als der durch ihrenunmehr em-
pfangene Geſchencke zu andern und beſſern
Gedanckengebracht./mithöchſter Freund-
ligkeit nicht allein empfangen/ſondern auch
hernachbewirtet. Da ſie etwa eine Stunde
zur Taffelgeſeſſen und ein oder zweymahl
herumbgetruncken/wurden ſie im Nahmen
Die Geſchencke aber/ und Perſonen/
welchen ſie gegeben/waren dieſe:
Dem Hertn General Guvernör
Johan Maatzucker ward geſchickt:
Zas RollenSatyn (gülden Laken)
mit Drachen.
NochÄ andere RollenSatyn,
Vier Rollenverblümt Satyn.
Vier Rollen blau Satyn ohne Blut-
- Nº.
Vier Rollen Kin.
Vier Rollen Camlot.
Zehen Stücke Ä
# Stücke Phanſy.
Zehen Stücke durchſichtig Seyden-
ZeUg(Flohr) -
Und3oo.Toel Silber.
Den Herren Geſandten ward
einem ſo viel wie dem andern
geſchenckt nemlich jedem
1oo.Toel Silbers.
Vier Stücke Pelings.
Vier Stücke Gazen.
Vier Stückerauge Hokjens.
DreyStückeblaueinfachSatyn.
DreyStückeſchwartz/unddrey Stü-
ckeblaueinfach Dammaſch.
ZweyStückegülden Laken mit Dra-
chen.
Ein Stückzwartz Taffet. -
- Dem

Reiſe-Beſchreyßung.
183
ſº
Dem Secretario Baron wurden
Verehret
o.Toel Silber.
weyStücke Pelings.
weyStücke Gazen.
in Stück Dammaſch.
Ein StückGülden Laken.
Ein Stück Flohr.
Den ganzen Comitat allen
« - Äh Ptel/memlich einem je-
OL
.TecSilber. ... ..
Zwey StickeraugeHokjens.
Zwey Stückegemein Kuntowas.
Dem Dollmetſcher Antonio
ZRarpentier/
30.Toel Silber.
Dem DolmetſcherpaulDurette.
Ein Dammiſchen Rock / mit gülden
Lakenumbden Halß.
Dem Mandaryn Pinxentou,
Einwol außſtafirter Mandaryns-
Rock/ mit Ä Drachen ge-
wirckt/ welchen er alſobald anle-
genmufte.
Den 6erden andern Kantoni-
ſchen Madarynen/ſo Adel-
heoder Ritterſtandes Perſo-
nen waren/jedem
Ein Pferdohne Sattel.
Denßeyden Capiteynen/welche
neßen ihren unterhabenden
Soldaten uns von Kanton6iß
- Peking6egleiteten/jedem
Ein Rock von blauwen ſeydenen
Dammaſch / mit Gülden Laken
umbden Halß.
Denſämptlichen Soldaten/de-
ren 2o. an der Zahl/jedem
Ein Rock von ſchwarten und blauen
gemeinen Dammaſch.
- ZweyTagehernach den 16. dieſes lieſ,
ſendiezween Tartariſche Herrenſo bißher
zum offern/inNahmendesKeyſers an die
Geſandten abgefertigt geweſen/5. Karren
vordero Logimentbringen/damit ihre Ba-
gag daraufgeladen/und abgeführet würde,
Amſelbigen Tagekamder Mandaj
Pnxenton und foderte die Geſandten auf Ä
ein werden
des vorgemeldten Lipu-Hoff/zum Reichs Ä,
Äen zumhdas verfertigte Keyſrliche
Antwort-ſchreiben an den General Gu-
vernörzu Batavia/zuempfangen. Sie
convent gefo,
ert/ unb die
Ne:redittven
zu empfayen:
rittenumbzehenUhr dahin und wurden in -
einen Vorſaal geführt / da gedachtes
Schreibenauff einer groſſen prächtig mit
Holdgelben Tuch gedeckten Taffel lag
Der fürnehmſten Reichs-Rähte einer hºb
daſſelbe mitſchuldiger Reverenz davoner-
öffnete es vor der Geſandten Augen und
gab ihnen deſſen Jnhaltallen Umbſtänden
ach/ableſend/klährlichzuvernehmen. Und
zwar befand ſich eine Ä Copeydie-
ſes Schreibens einen Siniſcher, die an-
dere in Tartariſcher Sprache geſchrieben
da es doch dem Inhalt nach der von
IWortzu Wortinbeydengleich nicht mehr
danein einiges Schreiben war. Uber das
hatte es einenzumahlſchönen Ornat; denn
eswaran den Seitenſtarckvergüldet/hin-
ken mit güldenen und ſilbernen Blum- und
Laubwerck gleichſam beſtreitet und rund
umbhermitgüldenen Drachenwunderartig
undlebendig vermahlet. Nachdem die Ge-
ſandten den Inhalt deſſen zurgnüge einge-
nommen/wardes wieder zuſammengelegt
in einen gelben ſeydenen Uberzug gethan
und damit es weder runzlicht noch unrein
würde in einerlangen von Bambus-Rieth
gemachten/ und mit gelben Leinwandüber-
zogenen Schachtel/wolverwahret.
Diß alſobewandteKeyſerliche Schrei- ºtſ mit
ben/offerirte gemeldter Reichs-Raht mit
b
eſondern Ces
remonien ems
höchſter Ehrerbietigkeit den Geſandten/Ä
undlegte es ihnen auffbeyde Arme: welche
ſedam/Landes Gebrauch nach/niederge-
kniet und mittieffeſter Receren empfinge.
Darnach nam der Reichs-Raht das
Schreiben wiederzuſch/undbandtes dem
einen Dolmetſcher auff den Rücken: der
muſte damit vor den Geſandten hinausge-
hen/und zwar durch die gröſſeſteundmittel-
ſte-Hoff-Pforte/welcheman allemahl vor
dergleichenKeyſerlichen Schreiben zu eröf:
nenpfleget. In dieſem ganzen Aétu war
eineſoaroſſe Stille/daß ſich niemand eini-
ges Wortes verlauten ließ: cbenermaſſen
wie auffvorgemeltendrey Gaſtereyen, da
man zwar ſonſt allerhand kluge Diſeurſen
gehöret der Holländer Sachen auch mit
keinem Worte gedacht worden.
Eslautet aber mehrerwehntes Keyſerli-
ches Schreiben/wennes mit Fleiß in Ä
ere

h
n84
Siniſche
zººſere Hochteuſche Sprache überſet wird
von Wort zu Wort alſo:
tariſchen
Chams an den
Ä. D ER KLEISER ſendet
dieſel, ºrg an den Genergel
uvernör
JoH AN MAAT zu ck E R.
zucker-
Ä ligen unſere Länder ſo weit/
als Oſten Und Weſten / von ein-
ander/daß wir ganz ſchwerlich können
zuſammenkommen. Und hat man von
vielen hundert WÄ herbßauffdie
gegenwärtige Zeit keine Holländer
bey uns geſehen. Gleichwohlſeyd ihr
ſehr klug / und eines guten Gemühts
daß ihr PE r E R DE Go Y ER, und
JA coB DE KE Y s E R zu mir ge-
ſandt / welche in ewrem Nahmen vor
mir erſchienen/uñGeſchencke gebracht
Ähaben. Euer Land iſt zehntauſend
Ä Meylvonhiegelegen: jedochlaſſet ihr
Ä“ euer auffrichtiges Gemüht darin ſe-
hen/daß ihr meingedencket. Darumb
ich auch mit herzlicher Affection euch
zugethan bin. Und überſende euch
demnach zwo Rollen Satyn (Gülden-
ſtuck) mit Drachen/ noch zwoandere
RollenSateyn.Vier Rollenverblümt
ihr ewre Kauffwaaren ans Land in
euer Logiment bringen/und dürffet ſie
nichtauffdem Waſſer vor Kantonver-
handeln. Dißhabe ich alſo außguter
Affection zu eurem beſten rahtſam be-
funden / und hoffe, daß euch ſolches
auch lieb und angenehm ſeyn werde.
Dißifts/ was ich euchhabekundund
zu wiſſenthun wollen.
In dem dreyzehenden Jahr im achten
Monde und am neun und zwan-
zigſten Tage der Regierung von
S U N GT E.
was niedriger ſtunde/ *
HONGTEE THOEPE.
Damahls/ wie diß geſchach / war der
Unter- Tucang oder Lipu nicht daheim/
ſondrnhattemit Reichs-Sachen am Ho-
fe zuthun; daher die Geſandten nicht weiter
mit ihm reden konten/ wie ſie herzlich gerne
gewolt: denn wer dieſen Mann zum Freun-
dehatte/vermochte alles vom Keyſer zuer-
langen/ſintemahlnach ſeinem Raht und
Gutachten des Keyſers thun und laſſenge-
richtet ward.Diß war derſelbige Her/wel-
cher/ amnechſtfolgenden Tagenach unſer
Sate. Vºr Roºnºlaw Sateyn ErſchjerjGj
ohne Blumen. Vier Rollen Kin. Vier
RollenCamlotZehenStücke Pelings
Zehen Stücke Phanſy. Zhen Stücke
durchſichtigSeydenzeug(Flohr. Und
300.oel Silber. Euer Suchen und
Begehren iſt/ in meinem Lande Han-
delund Wandel zutreiben/ Waaren
dareinzubringen/uñandere Waaren
wieder hinaus zu führen, wovon die
Bürgerſchafft groſſen Vortheil und
Profythaben könte. Jedochaber/weil
euer Land ſoweit abgelegen/undalhie
garſtarcke Winde wehen daher die
Schiffe mit groſſer Gefahr herüber
kommenesauchhiezu Landeſehrkalt
iſt/daßes hagelt und ſchneyet/ſöwürde
michs dauren/ Und im Herzen wehe
thun, wenn jemandewres Volcksan-
herokäme. Demnach/woeseUchjege-
fält/daß ſiehieher kommen/ſolaſſetſie
nur alle acht Jahr einmahl kommen:
Und ihrer nicht mehr dan hundert
Mann; wovon zwanzig nachdem Or-
te/da ich meine Hoffhaltung habe/hin-
auffziehen mögen. Und alsdan könnet
A
teninihrem Quartierbeſuchet/ und unter
andern Diſcurſen/mitlachendem Munde/
gefraget. Ob ſie auch den Keyſer geſehen
hätten; ſonderlich aber/ Obſichs alſover-
hielte/wiedie Portugyſenberichtet/daß die
Holländer drey Tage und Nächte unter
dem Waſſerleben könten/Item/daß ſie kein
eigen Landbewohneten/ſondern für und für
auffder Seemitrauben und Beute machen
ſchnehreten/und was des dinges mehr. -
So bald nun die Geſandten mit obge-Ä
meldtem Keyſerlichen an den GeneralGu-Ä#
vernör zu BataviaabgangenenSchreiben/ÄÄ
in ihr Logiment gekommen/erſchienen aber:
mahl die vorigen Herren Abgeordneten/
derer droben vielfältige meldung geſchehen
mit dem freundlichen anfodern/die Geſand-
ten wolten ihnen belieben laſſen/ nunmehr
ſchleunigſt auffzubrechen/ und einen An-
fang zu ihrer Rückreiſemachen: denn ſie
nach empfangenen Keyſerlichen Recrediti:
ven/nichtzwoStunden länger/ vermöge
deruhralten Siniſchen Gewonheit/ inder
Stadtbleiben möchten/ wo ſie nicht indes
Keyſers höchſte Ungnade gerahten "#
ſ

Reiſe-Beſchreißung.
185
Die GeſandtenmuſenſchindieZeitſchie
ken/und ebenumb den Mittag aus der ſtadt
Indºnsgenete hinaus ziehen. Daß wir alſo weder da-
Ä mahlsnoch vorhin Gelegenheit hatten den
ehen. Umbkreyß/ und andere notabeleSachen
dieſer Keyſerlichen Reſidenzſtadt Peking
zu beſehen; weil wir die ganze Zeit über/
ſolange wir da waren/ immer/ wie Cläu-
ſencr/ in unſern Quartieren verſperretla-
gen/ undnicht einmahl zur Luſt außgehen
durften. Immittelſ wurden wir gleichwol
vom Keyſer / auffalle Manier / derge-
ſtalttractiret/auch mitſoreichem und über-
flüſſigem Proviant verſehen/ daß ich ſol-
ches mit ſtillſchweigen und ohne Ruhm/
nichtvorbeygehen kan. Denn
Die Geſandten Bekamen tät-
lich/ jedweder, M
Sechskattifriſch Fleiſch.
Äne Ä“
Ä” ZweyHüner.
Ä. Vier Schalen Sampſou.
* Zwey Toel Saltz.
Zwey Toel Tartariſche Thee.
Ein Toel, und zwey Maas Oele,
Sechs Toel Miſou.
CnMaas Pfeffer.
Sechskatti Kraut.
Vierkatti Meel.
Zweenfriſche Fiſche.
Zwey ToclSuttati.
Der Secretarius Heinrich X5/rOft
6ekam täglich /
Einkattifriſch Fleiſch.
Fünff MaasThee.
Etnkatti Meel.
Proranf der
(BfIndren /
Pferſichen/Pflaumen/Feigen/Weintrau-
ben/ Melonen und dergleichen in groſſem
Uberflus; dazu Porcellanen Schüſſeln und
Gefäſſe, deren wir uns auffder Taffelge-
brauchten. Weil aber die Geſandten dieſen
Leuten wolten ſehen laſſen/ wie Magnific
man in Holland lebet/ hielten ſie täglich/
auff eigenen Koſten eine ſehr prächtige
Taffel/ und lieſſen nichts von allem/ was
dazu erfordet ward/ermangeln. Auchbe-
kamen wir nachdem wir vor dem Keyſer
erſchienen/gedoppelten Proviant/welches
ſonſt ausländiſchen Geſandten nur ſelten
wiederfähret. -
Ehr ich dieſe fürtreffliche un de
rühmte Häuptſtadt Peking verlaſſe/kan Ä
ich nicht umbgang nehmen ihre Beſchaf-
fenheit und denckwürdige Raritäten, wie
viel derſelben die Stadteigentlich angehen/
dem Leſer mitzutheilen. Allein, weil wir
ſamptundſondersſolange wir uns da auff-
hielten/inunſern Quartieren continuirlich
verſchloſſen/undgleichſamarreſtiret waren
kan ich nichts fürbringen/ ohne was mir
glaubwürdige Sineſerreferiret/undich im
hingehen und wiederkommen, da wir zu
Hofe vor dem Keyſer erſchienen/ bin an-
ſichtig worden. -
Iſt demnach erſtlich zumercken/daß der
Landſtrich darin dieſeſtadt gelegen wie
ſich die Stadt ſelbſt/zu unterſchiedenen
Zeiten/ unterſchiedene Nahmen geführet.
Denn es beydenSineſern eingemeinergej
brauch/undbeſondereuhraltegewonheitiſt/
(davon droben ſchon etwas angeführet)
daß/wan eine veränderung des ſtammes
welcher eine zeitlang die Herſchafftüberdz
Reich gehabt fürgehet/ als dan auch die
weitbe- Beſchreib
d weitbe Äs
tadt
9-
Ihre/ unö
thres Land-
ſtrichsmans
cherley Nah-
Men, -
Ein Maas Taufoe.
Fünffcondryn Pfeffer.
Vier Toel Suttati.
Vier Maas Oele.
Vier Toel Miſſou.
Einkatti Kraut.
Eine Schale Arak.
ede Perſon des Comitats ße-
Jedep Eqm tägli
Einkatti friſch Fleiſch.
Eine Schale Arak.
wey Toel Kraut. -
inkatti Reiß.
Uber das/ warduns von des Keyſers
wegen verſchafft ein Pikol Brandtholz;
wie auch allerley Obſt/als Aepffel/Birne/
Nahmen der fürnehmſten Städte/ fa des
ganzen Reichsgemeiniglich verändert wer-
den. Als der ſtañCheva regierete/ward
dieſer Landſtrich/unddieſe Häupt-ſtadtjeu
genant; aber anter der Regierung des ſtamis
Ginº; hieß man ſie Xangkó; hernach
zur Zeit der Herſchafft desſtaffis Hana
gab man ihr den Nahmen Quangyang
unter dem ſtaſſi Cyn, bekam ſie die Beº
nennung Fanyang; biß endlich der ſtaſi
Taiminga, welcher die Tartern aus dem
Reich Sina getrieben ihre vorige Nahmen
in zween andere/nemlich Peking undXun-
tien verändert: mitwelcherbeyden Nah-
men ſie noch heutiges tagesgenennet wird
Den erſten Nahmen Peking, der in
unſerſpracheſoviel als Norder Häupt
A a ſtadt

186
Siniſche
genheit.
IhreFürtreff-
lºgeit :
Mawren:
Vorſtadt:
ſtadt bedeutet/ führet ſie / umb von der
Stadt Nanking deroNahme/ſovielals
Süder-Häuptſtadt heiſſet/unterſchieden
zu werden. Ihr ander Nahme/Xuntien,
womit ſie auch mannigmahlvon den Sini-
ſchen Landtbeſchreibern genennet wird, iſt
beyuns hochteuſchenſo vielgeſagt/als dem
Himmelgehorchende. Die Tarternnen-
nenſein gemein Kambalu, welches man
recht verdolmetſchetdieStadt des Hern.
Jßre Bele-
Sie lieget/auff4o.grad. Norder Brei-
te) faſtandeneuſſerſten Nordlichen Gren-
zen dieſer Landſchafft / und des ganzen
Reichs; nicht weit von den hohen Bergen/
unddergroſſenweitberuffenen Mawr/wel-
che Tartareyen und das Reich Sina, nach
dem Norden/von einanderſcheiden.
Sie übertrifft die Süder Haüptſtadt
Nanking, in Mengeder Einwohner wie
auch Anzahl der Kriegsleute/und Obrig-
keiten; wird aber im gegentheil von derſelben
in gröſſe/dazu in Beſchaffenheit der Gaſſen/
und Feſtungen/übertroffen. Ihre Sudſei-
te iſt mitzwohohendicken Maurenbefeſti-
getwelche obendermaſſen breitſeyn/ daß
zwölffPferdedarauff nebeneinanderlauf
fen können und docheinander nichtim We-
gegehen. Dieinnerſteſolcherzwo Mau-
ren/ſo40. Lyoder drittehalb Teutſcher
Meyllang iſt mit ſoviel Bolwerckenal-
lenthalben verwahret, daß man mit einem
Stein gemachlich von einem ins ander
werffenkan. Dieſe Mawriſt von gebrand-
ten Steinen, welche überaus groſſe Qua-
derſteine zum Fundament unter ſich haben/
auffgeführet. Auswendig ſichet man an
dieſer Maur nichts/dan Steine; inwendig
aber iſt ſie anſtatt derSteine mitErde dicht
undfeſtausgefüllet/undhateineſolche Hö-
he/dergleichen ſich meines wiſſen/an keiner
Mawr/womiteinige Stadt in ganzEuro-
pa umbgebeniſt/ befindet. Die euſſerſte
HNawraber/darin die Vorſtadt begriffen/
iſt nur auffgemeine weiſe befeſtiget/undhat
anbeyden ſeiten der Pforten drey zimlich
ſtarcke Bollwercke. In dieſe Vorſtadt
kompt man von jener Seiten/ über eine
Brücke/ ſouber einem flieſſenden Waſſer
lieget/welchesbeyihrer Mawr Nordwerts
hinlangsgehet undgleichſam der Stadt-
graben iſt. Darnachgehetman durch die
Süder Pforte über eine halbe Stundelang/
ehe man in die rechte Stadtkompt/alwo
ſchein Zwinger oder Blockhaußvomſon-
derbahrer ungewöhnlicher Höhe befindet,
Weñ man da zur Seiten herumb gehet
kompt man in ein Runddeel/ darinzwey
Geſchütze ſtehen und vondar/durchdasal-
teletzte Thor in die Stadt hinein.
In obgemeldten Bullwercken und Ws:
Wachtthürmen/ ſo ringsumb die Stadt
herauſfder Mawrſtehen wird des Nachts
von der Kriegsbeſatzung ſo ſtarcke Wacht
gehalten als ſtünde der Feind vor den Tho-
ren/ und das Landumbher in vollen Fewr
des Krieges. Des Tages aber haben des
Keyſers Cämmerer/deren Wortzu Hofe
viel vermag bey den Thoren die Wacht;
nicht ſoſehr die Stadt zu beſchirmen/als die
Zölle von den ein- und ausgehenden Waa-
ren zufodern /und empfangen.
Der Siniſche Keyſer laicungus, wel- prea
cher im Jahr 1404. die Herſchafft über
Sinageführet/hat die ſtadt mit vielen Pri-
vilegien begabet/ und ihre Herºligkeit mit
beſondern Ornamenten nicht wenig vermeh-
ret. Unter den Keyſern/ſovom StañTa-
minga entſproſſen/iſt dieſer Taicungus der
jenige/welcher ſich allererſt mit der Keyſer-
lichen Hoffhaltung aus Nanking wegbe-
geben und den ReichsStuelindieſe Haupt-
ſtadt Peking gepflanzet/umbdas gewalt-
ſahme beginnen und einfallen der Tarter/
die ſein Großvater aus den benachbarten
Ä getrieben/zuverhindernundabzu
wehren. -
EshatdieſeStadt1 2. Thore/ſoalle- Tºr
ſamtin obgemeldten beyden Mawrengele-
gen. In ſolche Thorekompt/ſozureden
ganz Sina herein dringen; und wird da-
durch alles, was im ganzen Reiche ſchön
undfürtrefflich iſt/hereingebracht. Alles
was zuerſättigung der Wolluſt/underhal-
tung des Menſchlichen Lebens dienet/fin-
det man hie in groſſen Uberfluß. Iſt ein #-
Ort/dadasSchiffbawenmitmachtfort-“
geſetzt wird./ ſo iſts dieſer. Denn diejeni-
gen/welche die Kauffleuteund andere Pri-
vat Perſonen bawen laſſen/ ungerechnet/
werden hie jährlich etliche tauſend Keyſer-
liche Schiffe verfertiget/nur zu dem Ende
daß man darauff allerhand köſtliche Wa-
ren/ und beſondere Raritäten/ aus allen
Ländern des Reichs nach Hofe/dem Key-
ſerundſeinen Reichs-Rähten zuführenmö-
ge. Diß iſt der Ort/dahin alle Einkommen Zara
und Schatzungen/ſojede Landſchafft dem
Keyſer jährlich abzuſtatten ſchuldig /
auß dem ganzen Siniſchen Reich / an-
geſehn ſich hie der Keyſerliche Hoff und
Schats:

Reiſe-ßeſchreißung. 187
Schatzkaſten befindet/ gebracht werden. | durch obgemeldte bequähme Fahrten/ ſo
Welches deſto füglicher werckſtellig zu vielhundert Meylen her aus dem ganzen
machen/und dieſo vielfältige Waaren mit Reich können gebracht werden; muß aber
weniger Mühe nach Hofe zu ſchaffen/ge- doch ſehr wichtig und erheblich ſeyn/weil
brauchen die Sineſerdiß Mittel/daß ſie al-ſothane ungepflaſterte Gaſſen unſäglich
leihre Flüſſemehr und mehr zur Schiffart groſſe Beſchwerung/dieder Stadt Glanz
einrichten/ und an den Ortern/ da keine nicht wenig verdunckelt / den ſämptlichen
Flüſſe verhanden/neue Waſſergraben oder Einwohnern machen alſo daß dieſelben ſo
Gegrabene
Fahrten im
Ä Reich
Ä* Fahrtenaußarbeiten, woraufſezuSchif
fe/aus allen Provincien nach dem Key-
ſerlichen Hofe gelangen können. Billig
muß ſich dieſer/theils von Natur/ theils
von der Kunſt entſtandenen Wercke/ da-
durch man/aus allen Ländern in Sina, ſo
vielhundert Meylenüber Waſſer nach Pe-
king kommen kan/jederman zum höchſten
verwundern. Alle Schiffeaber/ſomitih-
ren TVaaren/ aus den Süder- und Nor-
der-Provincien/nachſelbiger Stadtgeden-
cken können endlich nicht weiter /biß in den
Hafen des obgemeldten weitberühmten
Tiencien (ſiehepag. 169.) kommen; von
wannen ſie dan zu Lande/wie auch wirtha-
ten/dieübrigen vier Meylen nach Peking
fahren müſſen.
Solche Zufuhr über Waſſer/ſovonal-
len Orten und Enden nach dieſerStadtge-
ſchicht/iſt die einige Urſach/warumb ſel-
bige/wiewolin einem unfruchtbahren Land-
ſtriche belegen, doch an allen Dingen ſo
groſſen Uberflußhat/daß ſie mit gutemfu-
- ge eine Scheune und Speiſekammer des
ganzen Reichsmag genant werden: daher
ſie auch billig ſich des Sprichworts ge-
- braucht;In Peking wächſet nichts und
iſt doch aldaan keinem Dingemangel.
Das oberge. Auſſer dem/daß daſelbſt eine ſehr groſſe
**** AnzahlBeamptenund Gelehrte anzutref-
fen/müſſen ſich alle Obrigkeiten/Añtleute/
uñOfficirer ſowol zuBürger-alsKriegs-
ſachenverordnet/wie auch alle diejenigen/
welche zueinigem Grad der Gelehrtheiter-
haben ſeyn wollen/auß ganz Sina dahinbe-
geben:ſintemahl dieſe Häupt-uñReſidenz-
ſtadtallen andern Städten Recht und Ge-
ſetze fürſchreibet/und die Regierung des gan-
Aberſlus aller
Ä hie.
Ä. „Man ſiehetalhie keine Gaſſen die mit
Steinen nicht M
“ dern Städten gepflaſtert. Die Urſache
deſſen habe ich/wiewolman bald dieſes bald
jenesfürgewandt/nicht gründlich erfahren
mögen. Selbige iſt zwar keines wegeseini-
ger Mangel an ſteinen/als welchenichtal-
leinüberflüſſig hiezufinden, ſondern auch
zen Reichsbeyihr/als dem Häupte/ſtehet.
aur- oder Kieſelſteinen/wiein vielen an-
wolbeytruckenemals naſſemGewitter/ſon-
derlich wanderNordwind wehet/mithöch-
ſtermüheuñverdrießligkeit darüberkommé.
Dennbeytruckenem Wetter/fürnehm-
lich zu heiſſen Sommerzeiten/undinlang-
wieriger Dürre/dergleichendaofft/ wegen
desſeldenen Regens/einfället/wird dieEr-
dezu Peking. ſomit vielem Salpeter und
andererleichten Materie vermenget/zulau-
ter Staub: welcher dan/auch vom gering-
ſten Winde auffgehoben/ und durch die
ganze Stadt gewehet/jedermans Kleider /
Augen/ Naſe/und Mund/ja die heimlich-
ſten Winckelder Häuſerfüllet/ und alles /
darauffer fält/hefftig verunreiniget und
beſudelt. Wiewoldie Einwohner/ſolchem
Ungemach in etwas für zu kommen dieſen
Funderdacht/daßeinjedwederſoichtsbey
Mitteln/ wenn er über die Gaſſen gehen
oder reiten wil/ einen Schleyer über das
Häupt wirfft/der ihm das Angeſicht be-
deckt/undbißauff die Bruſt herabhänget:
iſt ein Gewebe wie unſer Flohr/ dadurch
mangemachlich ſehen/und doch am Ange-
ſichte nicht beſtäubet werden kam. Dieſer
Schleyer/unddißauff der Gaſſen mit be-
decktem Angeſichtegehen/bringet den Ein-
wohnern auch einen und andern Vortheil/
oder Bequehmligkeit. Denn dergeſtalt kan
ſie niemand/imvorbeygehen/kennen; da-
her ſie alles gewöhnlichen Grüſſens auf den
Gaſſen/daß mit ſo vielen Ceremonien ge-
ſchicht/ und davon die Sineſer ſonderlich
viel Werck machen/ wie im4. Capitel un-
ſerer Allgemeinen Beſchreibung zu leſen/
überhaben ſeyn. Darnach werden auch /
durch diß Mittel/viele Unkoſten inbehal-
tenundgeſpahret: denn weil inſtädtenüber
die Gaſſenreiten/beyden Sineſern nur ver-
ächtlich gehalten; in Sänfften aber oder
Tragebaaren ſich von etlichen tragen laſ-
ſen/in dieſer ſtadt Peking dem gemeinen
Mann zutheurfält/ſintemahlman ſolche
Baaren alhie viel theuer / als in andern
Siniſchenſtädten vermietet; ſokan jedwe-
der/vermittelſterwehnten Staub-ſchleyers/
fein unbekandt und verdecket / zu Fuſſe
- Aa ij oder
darumb man
mit verhülle-
tem Angeſich-
te darüber go
hetz

188
Siniſche
oder Pferde/gar allein und ohne Geferten
über die Gaſſenkommen.
Gleich aber wie bey groſſer Dürre und
Nordwinden der Stadt-Gaſſenalhiebey-
nahe ganz/geſagter maſſen/zerſtäuben/den
Einwohnern in dieoffenenAngeſichter und
Häuſerfliegen und alles häßlich beſchmut-
zen: alſo ſind ſie im gegentheil/beynaſſem
Regenwetter/dergeſtaltfaul/kohtig/unflä-
tig/undtieffdaß man ſich ihrer kaum/we-
der zu Roßnoch Fuß/gebrauchen kan; wie
ichbeyunſer Ankunfft/mitnicht wenigem
auch auſ Re-
mieteten Thic-
rem darüber
reiten;
Ungemach / erfahren. Denn als ich da-
mahls/umbOrderzugeben/etwas vorauß
reitenmuſte/und nicht der beſten Pferdeei-
mes unter dem Sattel hatte/ ward mirs
ebenſoſaur/durch den Dreck und Unflaht
der tieffen und höckerichten Gaſſenzukom-
men. So blieben auch etliche/ zu fuſſe mir
folgende Sineſer und Tartern/ mit ihren
Siniſchen Schuhen/welche ihnen nicht ſo
feſtumb die Füſſe wie uns die unſerigen/
ſitzen/dermaſſentieffim Schlambeſtecken/
daß ſie dieſelben ſchwerlich wieder heraus-
ziehen konten. Dieſefauleundtieffe Gaſſen
zu Peking machen, daß man keine Stadt
in ganz Sina findet/ da dieEinwohner auff
Pferden oder anderngemieteten Thieren/
über die Gaſſen zu reiten mehr/dan hie/ge-
zwungen werden.
Solche Pferde und Thiere/ die man
zumreiten mietet, ſind allenthalben in der
ſtadtzubekommen/ſtehen auch mit Hauf-
fen hin und wieder an den Creutzwegen/
Hoff-Brücken/und Stadt-Thoreninbe-
reitſchafft; alwo ſie jederman/werer auch
ſey/mieten/und umbein geringes/dengan-
zen Tag gebrauchen kam. Und weil ſich in
hieſiger ſtadt eine ungläubliche Anzahl
Menſchen befindet/ alſo/daß für und für
ganze Cuppel/Truppen/ oder ſchwarme
gemeiner Leuteſeyn/die zu Fuſſe auff der
Gaſſen gehen; ſo pflegen die Beſitzer ge-
meldter Thiere/ oder ihre Knechte/ offt
Bahnzumachen/die Thiere beym Zügel
zuleiten und durch das Gedränge des
Volcks hindurchzuhelffen. Daneben ha-
benauchſolche Thiere einebeſondere Wiſ
ſenſchafft/allegaſſen und Wegeder ganzen
ſtadtzugehen und ſind aufalle Häuſer der
groſſen Herren/ſozureden/wunderbahrlich
abgerichtet. Noch hat man hie/zu Nutz
der Frembden/ auch der Einwohner ſelbſt
kleine Büchlein/ darin die Nahmen aller
Stadt-Theile/Straſſen/Gaſſen/ Wege
jemand/wiewoler fremd in die irre
und Stege verzeichnet/ daß nicht leichtlich
erah-
ten/ſondern jederman/der Ä
Büchlein lieſet/ eines jeglichen Behau-
ſung mit ſchlechter Mühe finden kan.
Neben dieſen miet-Pferden und andernº
Thieren werden auchahie Sänfften oder Ä
Tragebaaren in groſſer Menge gefunden/*
und vermietet darin die Einwohner ſich /
ihres gefallens/von einem Orte zum an-
dern tragen laſſen. Selbige aber ſind vor
den gemeinen Mann wie geſagt/zutheur/
und werden nur von den fürnehmſten der
ſtadt/als Rahtsperſonen/ und dergleichen
groſſen Herren/gebraucht: denenzugefal-
len die Träger ſolcher Baaren/ immerin
guter Bereitſchaft ſtehen undihre Dienſte
ihnen/mit beſonderer Höffligkeit/anbieten.
Welchergeſtalt aber die gröſſeſten Her-
ren des Landes und fürnehmſten Rahts-
perſonen oder Mandarynen/ſich nicht al-
lein hie zu Peking, ſondern auch in andern
Städten/auff dieſen Tragebaaren vonei-
nem Ort zum andern bringen laſſen/ und
von wie vielen anſehnlichen Dienernſiedan
mehrentheils/prächtigbegleitet werden/wil
ich hiemitgar wenigem berühren/ auch in
einem wolgetroffenen Abriß lebendig vor
Augenſtellen. -
„Die ganze Trage-Baare/welcheſeein
Palakijn nennen / iſt von lauter dicken
Bambus-Riethen ſehr artig und #
zuſammengeſetzt. Recht mitten darau
ſtehet ein Stuel/mit einem Fell vom Ty-
gerdier bedeckt: auf demſelben ſitzet derje-
nige/ſo ſich tragen läſſet; und hat einen
Diener hinter ſich gehen/ der ihm einen
ſtattlichen Kouvreſol, wie ſie es nennen/
oder Sonnen-ſchirm über das Häupthält.
Sein Comitat oder Diener/ſobeyPaaren
theils vorhergehen/theilsnachfolgen/kom-
men in dieſer Ordnung und Ausrüſtung
aufgezogen: Im vorangehenden erſten
Paar/hat jedweder ein mit rohtem Lack-
wercke gezieretes/breites/ hölzernes In-
ſtrumentbeym Handgriff gefaſſet/welches
er unterwerts gekehret/ hinter ſich nach-
ſchleppen läſſet. Dieſem folget das ander
Paar/wovon jeder ein lang/ſtarck Bam-
bus-Rieth auf der Schulter hat/ umb
gute Orderzumachen/unddas Volck auß
dem Wege zutreiben. Dem andern folget
das dritte Paar/jedweder mit einem vier-
eckten Bretlein auffder Schulter, woranf
der Nahme/Titel/und Ehrenſtand sº

---------- -
- - -
-- --
der getragen wird/mit groſſen / güldenen
Siniſchen Figuren oder Buchſtaben ge-
ſchrieben/damit jedermänniglich ihm nach
Erfoderungſeiner Dignität und TWürdig-
keit/ausdem Wege gehe/und Ehrebezeige.
Dem dritten Paarfolgetdas vierdte/wel-
chesblawe)ſeydene mit Frenſeln beſetzte
Fähnlein auf den ſchultern trägt. Das
folgende fünffte Paar hat auf den ſchul-
tern lange Bambus-Riethe/anderoſpitzen
vergüldete Drachen zuſehen. Nach dem
fünfften Paarfolgen zween andere Diener
ebenmäſſig zwo Bambus-ſtangenauff den
Schultern tragende/an Ä ſpitzen aber
ſich zween Schnakenköpffe finden. Dieſen
allen folgen endlich zween ſeiner fürnehm-
ſten Hoffleute, welche nichts in Händen
tragen, ſondern fein gravitätiſch vor dem
Herºn her getreten kommen. Auff dieſe
beyde Hoff-Junckern folget der Herº ſel-
ber/ der bißweilen von vier/bißweilen von
ſechs/bißweilen von acht Perſonen/ſeinem
Stande gemäß/ (davon in unſerer Allge-
meinen Beſchreibung mit mehrem) getra-
gen wird. Strackshinter ihm folgetaber-
mahl ein Hoff-Juncker/ der des Herrn
Leib-Pferd reitet; und nach dieſem kompt
ein Truppen ſeiner Diener/vier/ſechsoder
acht Perſonen ſtarck /jeder mit einer Bam-
bus-ſtangen auf der Schulter/ woran
nen Riethen/und darauffgekleibetemſchön
vermahletem Siniſchem Papier gar künſt-
lich gemacht. Solche Leuchten werdenbey
Tage/ohne Kerzen/nur die Pracht groſ-
ſer Herren zuvermehren; bey Abend- und
Nachtzeiten aber/ mit drein geſetzten Ker-
zen oder Liechtern/getragen.
Dergeſtalt nun wie geſagt/wiſſen groſſe
Herren und reiche Leute/theils mit Staub-
ſchleyern/ theils mit gemieteten Thieren
und Tragebaren/dem oberwehnten Unge-
mach/ wegen des vielfältigen ſtaubes und
Unflahtsauff den Gaſſen/ ab helffen;
was aber gemeine und ſchlechte Leute ſeyn/
deren alhie eine groſſe Anzahl täglich auf
den Gaſſenzuthun hat undmitFuhrwerck
ſein Brodt verdienet/ können ſolche Mittel
ihnen nicht verſchaffen; und müſſen ſich
demnach imſtaube und Unflaht der Gaſ-
ſen/mitunſeliger Mühe elendiglich quäh-
lenundzuplagen. Groſſe Herºligkeit der
Welt/ iſt gemeiniglich mit groſſem
Elendevermenget. Wir machen uns
aus dem ſtaube/und nehmen unſern Recurs
zu den Gebäuen.
Anreichendaberdie Gebäuedieſer Key- DeGesine.
ſerlichen Reſidenzſtadt Peking, ſind die- ***
ſelbe alſo beſchaffen, daß ſie an Pracht und
Hertligkeit keinem in ganzen Reiche was
nachgeben dürfen. Denn wo eine ſtadtin
eine Leuchtehänget/ſovon kleinen geboge- Sinaiſ/daesſchöne anſehnliche Bürger-
Aa iij häuſer




J90 Siniſche
häuſer ausbündige Herren-Höfe/prächti- ſichtdurchdieſtadt hat nachdeman-
ge Triumph-Pforten/fürtreffliche Götzendern dagegen über ſtehenden Thor/
Tempel mit ſehr hohen und künſtlicher- und ſinddleſtraſſen auffbeydenſeiten
bawtenThürmen in groſſer Menge gibt/ſomit ſehr prächtigen Häuſern als mit
iſts dieſe Stadt: welche dannenherounter lauter Palläſten/bebawt. Mitten in
allen Städten des Reichs/ nicht anders der ſtadtſtehet ein ganz herzlicher Gö-
wieder Keyſer unter allen ſeinen Gewalti tzen-Tempel / darin eine gar groſſe
gen/ und die Keyſerinne unter dem ganzen Glocke hängetauffwelchedesAbends
Frawenzimmer den groſſeſten Glanzund dreymahl geſchlagen wird: nach der
ſchein hat. Aber wir mochtendieerwehnten zeit mag niemand aus ſeinem Hauſe
Gebäwe ſampt und ſonders, welches uns gehen/bißderfolgende Taganbricht
ſehr ſchmerzete/ nicht einmahl von ferneſe-esſey dandaßer Krancken oder ſeine
hen/ vielwenigerder Gebühr nachbeſichti- Eltern oder Freunde beſuchen muß.
gen; weil wir in unſerm Quartier/ wie ge- Und derjenige/ſo auß Noht bey nächt-
ſagt auf Befehl des Keyſers gleichſam licherweile durch die Stadt zu gehen
eingeſperret/ und durch ſtarcke Beſatzung hat/mag nicht ohne Liechtgehen. Je-
ſo genaw verwahret wurden. des Stadt- Thor wird von tauſend
Ä. Der berühmte Sºrbent MÄus Pau- Mann bewachet auß Furcht nicht
ÄÄÄ; vor dem Feinde ſondern vor Dieben
nachdem dieSuder ProvinciendesReichs undRäubern: denn man groſſenFleiß
Sina von den Tarter erobert hiegeweſen anwendet, die Räuberundfireijne
nennt in ſeinen ſchriften dieſe ſtadt/ nach Rottenm Zaum zu halten. Soweit
der Tarter Exempel Kambalu, undbe der jede Serbj
ſchreibetſiel als ein Augen- Zeuge nicht . Nachdem wir nun auff vorerwehntes Ä
weniger warhºfftig/. dan umbſtänd-und ſtarkes Ajeiben von den groſſen Herren Ä
deutlich. IcÄchºmbganan und fürnehmſten Reichs-Rähten ſo viel Ä
men/einſtücken von ſolcherfeinerumahl wir ihrer in ſolcher Eyl beſuchenkonten
ſchºen Bºghicherzuſº. „, gebührenden Abſcheid genommen und aus
Die Stadºº ſpricht er dieſer weitberühmten Keyſerlichen Reſi-
welche in der Landſchaft Karº, an den ſtadt Pekig hinauſgezogen hielten
einer groſſen Rivirliget / und dero wirdrauſſen nicht weit vom Thoreſeinwe-
Nahme ſo viel als/des Herºn Stadt/niaſtiljuwarten, biſ unſere Bagageund
bedeutet, iſt von allenzeiten herfür-Gerähtenachkäme. Durch dißwartenal-
trefflich und hochberümbt geweſen, hie bekamen wirerwünſchete Gelegentheit,
Der groſſe Cham hat dieſeſtadt nach die Stadtvon auſſen ihrer Länge, Breite
einem andern Orte der Riv verſetzet: und Höhe nach auch in was Umbkreyß
denn die Stºrnſeher hatten ihm gepro- und Ländereyen ſiebegriffen, beſſer in Au-
pheccyet/daß dieſeſtadt wider ihn rebel-genſchein zunehmen. Anderlincktenſeiten
liren würde.Esliger dieſeſtadt in einem befinden ſich etliche Hügel von ſolcher Hö-
vierecktenUmbkreyßbegriffen/wºlcher hedaß man darauffüber die maſſeweitins
24. Meyl groß ſind beynahe 5. Teut-Landſehenkan/unterandern auch, wie die ... .f!
ſche Meyl groß) weil jedwede ſeite 6. groſſe/herzliche undweitberufene M. wr/ Ä
Meyl lang iſt. Ihre Mawren ſind welche Tartareyen von Snaſcheidet ſich Ä
weiß/ zwanzig ſchritt hoch/ und zehen durchs Gebirge erſtrecket. Dieſe Mawrli- sº
breit/wiewolfie obenwertsalmehltch get zwar zimlich weit von hieſiger Stadt;
ſchmahlerfallen. Jedeſeite der Mawr jedochſolman von hier wie uns die Sine-
hat drey Häupt-Thore/ deren in alles ſer vor die lautere Warheit berichtet/ inei-
12. ſeyn / und iſt bey einem jeglichen nem Tage dahin und wieder anhero/ zu
ein herzlich Pallaſt gebawt. Imglei- Pferdekommen können. Als ich ſolchen
chen ſiehet man an denEcken der Maur Bericht nicht allein gehöret/ ſondern auch
treffliche Palläſte darin die Wehr hernach mit Augen wahr befunden/fingich
und Waffen der Stadt verwahret an/die glaubwürdigkeit derjenigenScriben-
wºrden. In dieſerſtadt gehen die Gaſ- tenin zweiffelzuziehen, welchedaſchreiben/
ſenſogleichauß daßmanvon demet-daßmehrerwehnte ſcheide-Mawr zwiſchen
nen Thor eine ungehinderte Durch- Tartareyen und Sina, ganzer 3o. *#

Keyſe-Beſchreißung.
I 9 I
Warhaffter
" " Oſten nach dem Weſten ſo weit hinauß
ſcher Meilen/von der Häuptſtadt Peking
abgelegen.
Weil aber dieſe Mawr / an einem
Theil / faſt ein rechtes Wunder-Gebäw
iſt über deſſen Länge und Dicke ſich die
ganze Welt hefftig verwundert/ ja ent-
ſetzen muß; und/ am andern Theil/ von
etlichen Scribenten mit lauter Unwarheit/
darin nichts denn eitele Trämeund Fabeln
enthalten / beſchrieben wird; ſo will ich
den eigentlichen und warhafften Bericht
davon, welchen die Zuſammenſtimmung
etlicher Pekingiſcher Augen-Zeugen und
glaubwürdiger Scribenten mirgeben/alhie
kürzlich anführen.
Es erſtrecket ſich dieſe Mawr vom
daß ſie die vier Landſchafften/Leaotung,
Peking, Xanſi, und Xenſi, Nord-
wertsumbringet. Sie iſt bey 3oo. Teut-
ſcher Meylenlang/ und nimpt ihren An-
fang in dem Seebuſem/ welcher zwiſchen
der ProvinzLeaotung und der hangenden
Inſel Korealiget/ alwo der FlußYalo
auß-Oſt-Tartareyenfleuſt. Von darrei-
chet ſie nach dem Weſten/ biß ans Ge-
birge der Stadt Kin, in der Landſchafft
Xenſi, beym Ufer des Gelben Fluſſes ge-
legen. -
Ät läuft nicht allenthalben gerade zu
oder gleich aus; ſondern hat an etlichen
„Ortern ihre krümmen und buchten; wie-
wol ſie nirgends gebrochen noch getrennet
iſt/ſondern auſfeinerley weiſecontinuirlich
fortläufft: ohne allein / daß in der Land-
ſchafft Peking, auf der Nordſeiten der
Feſtung Hingho, gar nahe an den Gren-
zen der Provinz Xanſi, eine kleine Ecke
hohesund unerſteigliches Gebirges dazwi-
ſchenzuligen kompt / wodurch ſie daſelbſt
von einander getheilet wird; auch hat ſie
eine zimliche Klufft an dem Orte/daſie der
Rivir Hoang oder Gelben Fluſſe einen
Durchzugvergünnet. Und flieſſen zwar
noch mehr kleine/ ſich von auſſen in Sina
hereinſtürzendeRevirendurchdieſeMawr;
welche aber keine ſpalten oder ſcheidungen
darin machen / ſondern unten durch gewöl-
bete Bogen / den Schleuſe-Bogen nicht
unehnlich/ hindurchlaufen. Im übrigen
iſt ſie an Höhe und Dicke allenthalben
gleich/ und an einem Orte wie am andern
geſtalt; nicht allein im ebenen und flachen
Felde/ daß ſich alda/ wo ſie ihren Gang
hat/wenig findet; auch nicht nurda / wo
ſie in einem Striche über das Gebirge
läuft/ ſondern auch an denen Orten, da
ſiekrumbund gebogen durch die Berge/hin
und wiederherdurch/ſchwärmet.
Sie iſt 3o. Ellen oder 45. Fußhoch/
und an etlichen Orten 12 / an den meiſten
aber 15. Ellen breit. Oben auff dieſer
Mawr befinden ſich hieund dort ſehr hohe
und ſtarcke Wacht-Thürme ſo ein gut
ſtück weges von einander ſtehen; und ſind
darin unterſchiedene Thüren gemacht /da-
mit man deſto bequehmlicher hindurch ge-
hen könne. So hat man auch von innen/
die Mawr hinlangs etliche Paſteyen oder
Schanzen gebawet/ welche theils zudero
Beſchirmung/ theils auch zu Soldaten-
Wohnungen gereichen. In dieſen Pa-
ſteyen oder Schanzen hat vorzeiten derSi-
niſcheKeyſer wie auch noch heutiges Ta-
gesdergroſſe Tartariſche Chamthut zu
Beſchirmung der Mawr/ und wider den
Einfall der Tarter zehen mahl hundert
tauſend Maſi zu halten pflegen, welche die
obgemeldten Wacht-Thürne / Tag und
Nacht mit einer gar ſtarcken Wachtwech-
ſelsweiſe/ verſehen müſſen.
Betreffend den Urſprung dieſer Mawr/
iſt zudero Baw der Anfang gemacht/ un-
ter der Regierung eines hochlöblichen Key-
ſers/mit Nahmen Chius, welcherimgan-
jen Reichenen beſondern Ruhm und ſehr
groſſen Nahmen gehabt/ angeſehen er/ſo
wol zu Friedens als Krieges Zeiten ſo
groſſetapffere Thatengethan/undſoher-
licheheilſame Werckegeſtifftet/daß/beydes
vor und nach ihm keinSiniſcherKeyſerge-
weſen/ der mit ihm darin einigermaſſen zu
vergleichen. Denn nachdem dieſer Her/der
ſtreitbahre Held / den Stañ Cheva mit
Heerskrafft überwunden/ und ganz Sina
unter ſeine Bottmäſſigkeit gebracht/ iſt er
endlich zum Keyſerlichen Thron erhaben/
ungeachteter vorhin nur eines Unterköni-
gesſtelle bekleidet. Sobalder ſich auffden
Reichsſtuhl geſetzt/ und die Tarter/ als
Erbfeinde des Reichs/ ritterlich aus dem
Felde geſchlagen/ hat er dieſe groſſe gewal-
tige Mawr affführen laſſen; nicht ſo ſehr
zur Scheide: Wandt zwiſchen dem Sini-
ſchen und Tartariſchen Reiche/ als zum
hochnöhtigen Mittel/hinfüro dem Einfall
der Tarter zu wehren/undſolche mächtige
Den Bawdieſes wunder groſſen Wercks,
ließ er im zwanzigſten Jahr ſeiner Regie-
rUllg/
Wie Keyſer
Chius ſie j tn
kurzer Zeit /
bawenlaſſen.
feinde allerdings aus dem Reiche zu halten.

I 92 Siniſche lche ſich
rung/nemlich/ 250. Jahr vor CQMJ-Mawr/500. Meylen lang/welcheſich
- Ä Ä anfangen/ und eine ſolche bey der ſtadt Ochio anfanget / zwi- Ä“
Zahl Menſchen daran arbeiten, daß das ſchenzweyen hohen und rauhen Ber-
ganze Werck innerhalbfünffJahrenfertiggenlieget und den ganzen Strich der
und vollzogen ward. Erden vom Aufgange der Sonnen
Denndanam dieſer Keyſer/auß jedw-biß zu ihrem Niedergange/hinlangs
den zehen Männern durchs ganze Sina, gehet. Sie ward von einem Könige
drey / und zuletzt außjeden fünffen / zween Nahmens Tzinom, der mit denTar-
heraus, welche täglich an der Mawrarbei-tern Kriege führeteerbawet/umbſich
ien 1 und ein gewiſſes ſtücke davon fertig vordieſelben zubeſchirme: undhieſind
ſchaffen muſten. Das ganze Wrcºward die Grenzen zwiſchen dieſen ganzen
von Kieſelundandernſteinen auffgeführet Lande und Tartareyen. Jedoch iſt zu
unddermaſſendichtundfeſt gemawret/daß wiſſen / daß 420. dieſer Meylen von
man nicht diegeringſteſpalte oder Ridar Natur entſtanden und durch einen
an findenkonte. Jaes hatte der Keyſerein Strich hoher Berge uſammen gefü-
gar ſtrenges Gebot.publiciret/daß/woinei- get; die andern 8o aber/umbdievor-
nigem Winckel oder Fugen des Wercksgenzu erweitern und was in der mit-
ſich ein Nagelhineinſchlagen lieſſe/der je- teledig auszufüllen/eine mit händen
nige/ſoamſelbigen Stücke gearbeitet/ein gemachte Mawrſey) von gar ſtarcken
- Fenſterim Galgen gebenſolte. . . gehawenen ſteinen ſieben Fadem im
Ein Teil der Der anfang dieſer Maur/ ſo im obge- Fundamente breit / Und noch eins ſo
Ä“, dachten Seebuſem beyder ProvinzLeao-hoch. Selbige fänget ſich anbeyeiner
Ä“ tung gemacht/läuft nach dem Weſten. Seekandten (Meerbuſen)inderPro-
Ä“ etliche Meylen in die See hinein; und iſt vinz Kanton, läufft durch die Provin-
aldaauff Schiffen gegründet/welchevoll cien Pagkin und Kanzai,undendiget
Klumpen und Stangen Eiſens/ wie man ſich am Suſj. Sothaneswunder-
ſagt, darunter geſencket umbein feſtes bahres Werck zu verfertigen/ ſandte
und unverderbliches Fundamentdem groß gemelter König das dritte theil ſeiner
ſºnWercke zu geben. ZBilligmag dieſe Ünterthanenj und bißweilen von
Maurvor ein Wunder über alle Wunder fünff Mann zween dahin; und ob-
Ä werden./ſowol wegen ihrer Länge/ gleich die Einwohner einer jeden Land-
Dicke und Höhe fürchmchºgenſhajtandenen Gerternſoihrem
Ägºgge Äſernamnechſen bliebenundarbeite
ſºººhººdjahegeſtanden doch ten ſtürben doch nichsdeſtoweniger
ÄÄÄÄÄÄgefaſtaſediejenigen, welche dahin gin-
ºgench Äfällig gegen entwejn Langwrigkeit der
ÄhtſºººººººººgFjſjünterjºederLuff
Äºſºſºſchbefindet/alsſjerdſjo,
obſerſlich neulich erbauet. | ſe Gebäw verurſachete/daß das Reich
Dißiſt meines erachtens die warhaffte/ rebelliſch / und gemeldter König mit
wollgegründete/und der Sineſerſelbſteige- ſeinen Söhnen erſchlagen ward. So
neRelation/von dem groſſen Maurwercke weitofftgerühmter Scribent.
Ähºr "Äſagt vordem Zºº
man ſicherlich Glauben beymeſſen kam. Thorzu Peking ein wenig gewartet und Ä
Jedºch ÄnºWº Ä zeugundſachen hinteruns ankom-
ÄÄ
Beſchreibung dieſes Wercksſointnerund undzogen/mit unſerm ganzen anſehnlichen
Än Äg Ä
ÄÄÄÄ
ÄgÄffcÄÄÄ
ſtit Gonſale dº Mendoza, in ſeiner Keyſerlichen Häuptſtadt die Felder und
Äna»hievonge-Ä
ſchrieben hinbeyfügen will. „ gelben Wurzeln/ wie in Nord-Holland
gefunden eine Scheide - Wandt oder dicht befanztſahen. 4
- - Dieſe

Reiſe Beſchreißung.
193
Yie (Beſand,
nommen zu
anſanwey,
Die Geſand-
enwollen auf
Yes Keyſers
Schiffen nicht
ahren.
Dieſe Nacht über blieben wir in dem
Dorffe Pekinfui, und zogen des folgen-
den Tages die Stadt Töngſiou vorbey:
auf den Nachmittag kamen wir an die
Stadt Sanſanwey, woſelbſt die Keyſer-
lichen Schiffe darin wirvorhin von Nan-
king gekommen/annochlagen und auffun-
ſere Wiederkunfft warteten. Die Schiffer
kamen den Geſandten auffdem Lande/ gar
weit vom Waſſer/entgegenhieſſenſiewill-
kommen und wolten ihre Bagage/nach wie
vorzu Schiffe bringen. Aber die Manda-
rynen/vom Keyſerunszugeordnet/umbbiß
Kantonunszubegleiten/ſperreten ſich ge-
waltig dawieder/undnöhtigten die Geſand-
ten/ wie ſehr ſiekönten/ in dieauff Befehl
des Keyſers von newen vorſiezugerichtete
Junckenzutreten. Selbige warenSchiffe
ſo groß und weit wie Caſtele/ darinſichun-
terſchiedene Kammern und Gemächer be-
funden; lagen aber ſo breit und träge auff
welchen wir zuvor heraufaekommen; fuh-
renaber viele Städte und Dörffer/ die wir
auf unſer Hinreyſe beſehen vorbey/ daß
wir alda mit unſer Flotte weder anlegten/
noch über Nacht blieben: darumbichſelbige/
in Beſchreibung dieſer unſerer Rückreyſe
mit ſtillſchweigen vorbey gehen werde. So
will ich auch nicht alle Oerter/ da wir diß-
mahlangelegt/ſpecificiren und Nahinkün-
digmachen/ſondern nur etliche fürnehmlich
diejenigen, da ſich was notabels und denck-
würdiges mit uns begeben und zugetragen.
Den 3. October kamen wirbiß Sing- Ä
be S1ugle,
Sinkocien.
le; und folgendes Tages zu Sinkocien.
Am 25. dieſes erreichten wir Tonquam;
undden 27.Tachu Der Mandaryn/ſo
anhieſigem Ort ſeinen Sitz und das Com-
mando hatte, warüber dieſeite gangen/weil
er uns keinenewe Schifzieher oder Arbeits-
leute verſchaffen konte. Daher wir die
Schiffe ungezogen/ nur vor dem Winde /
dem Waſſer, daß die Geſandtenes mit ih-
nennicht wagen durfften/ befürchtende/ſie
möchten damit / vordemwehen der Mouſ-
ſon oder gewohnlichen Jahr-Winde nicht
biß Kanton kommen können/unddemnach
den ganzen Winterüber/hie im Landeblei-
ben müſſen. -
Damit nun der ſchleunige Fortgangun-
ſerer Reyſenicht verhindert auch aller Haß
und Widerwillezwiſchenden Mandarynen
und unſern vorigen Schiffern/ſovielmüg-
lich/verhütet werden möchte/woltendieGe-
ſandten ſich weder dieſer newen/noch der al-
ten Keyſerlichen Junckengebrauchenſon-
dern mieteten/ umb deſto beſſer fortzukom-
men/gar kleine geſchmeidige Ä dero
ſchnellen und geſchwinden Lauff man vor-
hinzumoffternprobiret. Immittelſtnam
Pinxentou alhie zu Sanſianwey ſeinen
Abſcheid/undreyſeteüber Land nach Lin-
cing, woſelbſter/auffder Hinreyſe/ ſein
Weib undKindergelaſſen. Wir aber/nach-
dem in allem gute Order gemacht/ und die
Güter eingeladen/ gingen mitgemeldten
Tartariſchen Herren/ ſo der Keyſer den
Geſandten/ umb allenthalben deſto mehr
Autorität zu haben/beygefüget/ auch mit
den Kantoniſchen Mandarynen/ und der
ganzenvorigenGeſellſchafft zuSegel/fuh-
rendieRivir Gueihinlangs/und kamen in
ſpäter Nachtaneinkleines Dorff; woſelbſt
wir liegen blieben/bißesbeguntezu tagen.
Auf der ganzen Abreyſe von Peking
bißKanton zogenwirebendenſelben Weg
welches ſehr langſahmzuging/muſtenhinab
treibenlaſſen. - - -
Den 31. dieſes kamen wir zu Lincing; bey Lineinz-
da wir den Kantoniſchen Mandaryn Pin-
xentou, der ſeinen Weg/wie geſagt /über
Land dahingenommen/in guter Diſpoſi-
tion vor uns funden: welcher die Herren
Geſandten mit beſonderer Freundliakeit
empfing/undhernach auf einem herzlichen
Maal überausſtattlich tractirete. Sein
Abſehen war/dieſelben alhieein wenig auf-
zuhalten / damit er nach verrichtung eini-
gerhöchſtangelegenen Sachen/wiederumb
mit ihrer Flotte conjunairet/ zu Kanton
kommen möchte. Die Geſandten/wiewol
ihnen dazumahlnichts edler denn die Zeit/
lieſſen ſich doch bereden/ gemeldtem Pinx-
entou, allermeiſt aber ſeiner Frawen zu
gefallen als welche ſie wehemühtig und
mit Thränenflieſſenden Augen gebeten/
weil ſonſt ihr Mann alda noch lange nicht
klahr werdendürfte/ ganzerdrey Tage zu
verziehen.
Nach dero verlauf machten wir uns in-
geſampt auf die Fahrt/ mit ſchönem klah-
rem Wetter/ und einem Nordwinde: wel-
cherdan ſo gewaltig rauhe und kalt wehete/
daßdie Waſſergefäſſe auf allen Schiffen)
vom Froſt bezwungen/ ſich hart zuſetzten/
Es begunten auch an den Matten/ſoman
hievor Segel gebraucht vielEyßzapfen
zuhängen/ derer etliche wolſo dick wie ein
Arm waren/ und den ganzen Tag über
ſitzen blieben. Dieſer plötz-und unver-
Bb muht-

I 94
Sitiſche
muhtliche Froſt richtete groſſe Ungelegen,
heit unter unſern Völckern an; theils/weil
wir eine geraume Zeit in den warmen Län-
dern geweſen/unddadurch derkälte faſt gar
entwöhnet; theils weil wir jetzt auffſoklei-
nenengen Schiffleinfuhren, worauffman
ſich nichtrechtkehrenundwenden/ vielwe-
niger vor dem Froſt verkriechen konte.
Es begegneten uns alhie/imfahren/faſt
täglich ganze Flotten kleiner Schiffe mit
vielen zierlich gekleideten Völckern beſetzt/
worunter ſich etliche fürnehme-Herren in
ſehr prächtigen Kleidern befunden. Man
höreteauff denſelben ein ſolches ſingen und
ſpielen/ als ob ein ſonderbahres Frewden-
feſt begangen würde. Hernach erfuhren wir/
daßes hohe Reichs-Beampten wären/de-
putiretundabgeordnet die zerfallenen Gö-
zen-Tempelund Heerſtraſſen zu repariren:
welche auch ein groſſes in langer Zeit ge-
ſamletes Geld bey ſich hatten, wovon ſie
newe Pagodenbawen und das Landhin
und wiederbeſern lieſſen.
Den 5. Novemberbrachten wir es mitut k
ſer langſahmen und verdrießlichen Schiff
fahrtwobeywir auch vielkältelitten/biß
Iüncham und des folgenden Tagesbiß
Xantſiu: woſelbſt die Regenten der Stadt
ſich ebenmäſſig wieder zu Tachu nicht da
heim finden lieſſen, weil ſie uns keinenewe
Schiffzieher zu verſchaffenwuſten.
Äjauffdie Geſandten auß der Noht
eine Tugendmachten/und die Sache/wie-
wolungern/anders angriffen. Denn damit
ſiebeydieſenunartigen Leuten nicht viele
verlieren möchten/erwiſcheten ſie einen und
andern, wieviel ſie kriegenkonten/aufföfe
fentlicher Gaſſen und zwungen ſie zum
ziehen jedoch mit freundlichen Worten
und Verheiſſung guten Unterhalts/ und
Lohns. Alsaberein Götzen-Prieſterſahe/
daß auch ſeinerKnechteeiner zumziehen an-
geſtrenget ward/undunterdengezwungenen
Arbeitsleuten mit fort muſte ; fing er an
tollundraſendzuwerden, fiel im Koht der
Gaſſen auffdie Knie machte eingrewlich
Geſchrey/undrieffüberlaut:Wiekandas
paſſiren/daß man auch die Diener der
eiligen mit ſolcher Arbeit nicht ver-
chonet ? Die Geſandten zeigeten ihm
daß auch ihre Stimmen gut und nichthei-
ſerich; rieffendemnach miteinandergleich-
ſam in die Wette / und gaben zur Ant-
wort: Des Keyſers Dienſt gehet vor
dem Dienſt des Teuffels; dein Knecht
ſol guten Unterhalt und Lohn vor ſei-
nen Dienſt bekommen. Wodurch der
Pfaffe ſtiller ward/ und ſich was zufrie-
den gab; wiewolman noch ein Brummen
hörete/ gleichdem Gemurmelin den Wol-
# wenn der Donnerſchlag längſt vor-
ey lt.
Den8. dieſes/ſahen wir im vorüberfah-
ren Cining;undhernach den 13. deſſelben/
be Rivir kamen.
Den 17. dieſes erreichten wir die Stadt
Jamcefu: woſelbſt die Geſandten von dem
Halb-Bruder des Jungen Kantoniſchen
Unterköniges ſehr freundlich empfangen/
undin ſeinem Hauſe mit ſtattlichen Trac-
tamenten bewirtet wurden; welchem ſie
hinwiederumbmit aller Diſcretionbegegne-
ten/ und endlich gebührendermaſſen Ab-
ſchied namen. Nachdem wir uns wieder
auffdie Fahrtbegeben kamen wir den 20.
dieſes auf den groſſen Fluß Kiang, und
folgendes Tages vor die Stadt Nan-
(1ng. -
Alhielegten wir uns wiederumb vor das
Waſſer- Thor/ woſelbſt wir auf unſer
Hin-reyſegelegen. Und weil der Guvernör
ebenim Abzugebegriffen/konten wir nicht
ſo eilig/wiewir wolten/und dieNoht erfor-
derte/audere Schiffe bekommen. Damit
ward uns Gelegenheit gegeben in dieſer
Stadt/welcheder mittelſte Ort/undgleich-
ſahm das Herzin Sina iſt/ unſere durchſo
lange und beſchwerliche Reyſe abgemattete
Herzen ein wenig zu erquicken und aus
zuruhen. -
Weil wir nun hieeinezeitlangſtillagen
auch dadurch Anlaß bekamen dieſe Stadt ſei
was beſſer zu beſehen / verfügte ich mich
abermahl nach dem zerfallenen Keyſerli-
chen Pallaſte/ darin weyland die Sini-
ſchen Keyſer Hoffgehalten; umb deſſen
jämmerlichen Zuſtand / niedergeriſſene
Mawren, und übrige Steinhauffennoch
eins/ und zweiffelsohnezum letztenmahl
an zu ſchawen. Da ich dan in ſeinen
zerriſſenen Mawren ein Loch fand/ zum
durchgehen ſehr füglich und bequehm: ich
trat hindurch / und ſahe vor mir unter-
ſchiedene gewaltige Steinhauffen: alsich
mich über dieſelbe gemacht/ kam ich auff
den innerſten Platz des Hofes / da wey-
land die fürnehmſten Keyſerlichen Ge-
bäwegeſtanden. HilfflieberGott/ welch
ein erbärmlich Spectacul war dazu # !
zk
Taujenjeen: von darwirbaldindie Gel- “

Reiſebeſchreißung. I95
Wie lag alles übern-Hauffen geworffen! von ihnen erlanget/einen Stein/ mit einer
Lateiniſchen Aufſchrifft des Inhalts -
Wie/ Warumb und Wanſiedage-
Wie jämmerlich waren die allerſchöneſien
Gebäwe übernhauffen geworffen! Wie
jämmerlich waren die allerſchönſten Kunſt-
ſtücke zubrochen/zerſchlagen/ zermalmet!
Wie gar nichts hatte man weder ſtehen/
noch ungeſchändet gelaſſen! Nur die übri-
gen Steinhauffen ſagten/ daßwaspräch-
tiges da geſtanden. Diß klägliche Bild
wolteich entwerffen, aber die vor Wehmuht
niederſinckenden Hände/konten den Griffel
nicht führen. Im weggehen gingen mir die
Augen über/und mein Herz ſchlug ſich mit
folgenden Gedancken:
- So fält dochAlles hin/was Groß/was
3erlich ſcheinet;
Baldfrewt ſich ſein das Aug bald bitter-
- liches weinet.
es sº Löw vollendet ſeinen
RM11. “" - - - - -
Das allerſchönſte Seer wird bald ein
weſen/ welche ich ihm vorhineingehändi-
get/zu ihrem Gedächtnus auffzurichten;
imgleichen/weilerſicherbotten/der Geſand-
ten Bildnuſſen/ zu ihrem unſterblichen
Ruhm und Nahmen/inden Tempel und
zwar unter die Longas oder fürnehmſten
Heiligé/zuſetzen ſomuſteich ſehen/wieweit
er nunmehrinſothanem Werckegekommen.
Daichdanbefand/ die Bildnuſſen beyder
Herren Geſandten recht lebendig in Gips
gedruckt/ und in der allerfürnehmſten und
anſehnlichſten Pagoden auffgerichtet/ un-
teimiteinem Fuſſe in welchem vorgemeld-
te Auffſchrifft mit Lateiniſchen Buchſta-
bengarzierlich/und ohne einigen Fehl/ge-
hawen. Er fragtemich/ ob ſo alles Gut
gemacht/ ſprechend: Oloyapau oPog-
än: worauſfich zur Antwort gab/daß die
Todten-Hauff. Holländer zwar gerne möchten Bj.
Des andern Tages fing das Winter-
wetter an dergeſtalt uns den Kopffzubie-
ten/ daß wir unſere Köpffe kaum durfften
auß den Schiffen ſtecken. Es ſchneyeteheff-
tig immerfort/ und der Wind war hinter
dem Schnee her/ daß man infreyer Lufft
außden Augen nichtſchenkonte. Auch blieb
der Schnee den ganzen Tag auffden Tä-
ernligen / und wolte ſichs zu weichem
haw-wetter noch nicht anlaſſen.
d: Gefand. Es wurden zwar die Geſandten vonun-
Äterſchiedenen groſſen Herren ganz freund-
*öner. lich zu Gaſtegebetenzweilaber das Wetter
ſo ungeſtüm/konten ſie nirgends kommen.
Jedoch gingen ſie endlich, da es ein wenig
ſtillerward/ auß/diebeyden Ober-Zöllner/
recht fürtreffliche Männer ſo in der Vor-
ſtadt ihre Höfe hatten, deren einer ein Sine-
ſer/deranderein Tarter zu beſuchen. Die-
ſe Herren empfingen die Geſandten mit
groſſer Affection / lieſſen beym einholen
Trompetten und Poſaunenblaſen/und hiel-
ten ſie/ mit mancherleyherlichen Tracta-
menten/undanmuhtigen Diſeurſen/biß in
die ſpäte Nachtauff.
Gefand. Nach dieſemwardich von den Geſand-
Äten zum Götzenprieſter der berühmten Pa-
Ä gode Paolinxi geſchickt umb/mitvermel-
“dung ihrer Wiederkunfft einen/beytuſer
-Hinreyſe verſprochenen Abriß dieſer gan-
zen Ä abzufodern. Und weilderſelbe
den Geſandten auch verheiſſen oder viel-
mehr/ auffſein Begehren/die Vollmacht
derſehen aber nichtinderKirchen. Da
ich alles in Augenſchein genommen, und
den Abriß der Pagoden von ihm empfan-
gen/kamich/nachgebührendem freundli-
chen Abſcheide/ wieder zu den Geſandten:
welche ihnen des Prieſters Anſchläge und
Fürnehmen nicht übelgefallen lieſſen.
Nachdem wir nun eine zeitlanguns al-
hie ausgeruhet / auch mit Schiffen und
Schiffzieren/dieſchwerlich zubekommen,
woll verſehen waren/ machten wir uns wie-
der auf die Reyſe/ und quitirten den 1o.
December) mit unſer ganzen Flotte/ die
Stadt Nanking.
Den 15, dieſes fuhren wir eine hohe
Klippe vorbey/ welche wir auffunſer Hin-
reyſe zumgedächtnus Herren Wilhelm
von der Beeck/ mit dem Titel und Nah-
men/ Die Beeckenburg/begabethatten.
Das Rivir Kiang fält dieſes Ortsbey-
nahe eine ganze Meyl breit undgehetbey
ſtarcken TVinden/undungeſtümen Winter-
wetter/zum offtern faſoholl als die wilde
und wüſte See. An der rechten Seitenlie-
gen/unter dem Waſſer/ſchrſcharffeundge-
fährliche Klippen: worauffdas Schifflein
unſerer Dolmetſcherzuſitzenkam/ und im
Bodem dergeſtalt beſchädiget ward/ daß
im Augenblick ſo viel Waſſer hineindrang
davon es beynahe geſuncken wäre; im-
ÄÄ
niemand / ihnen zu helffen zur Klip-
pen nahen dürfte. Aber ſie arbeiten
Bb if alle-
Sie ziehen
wieder von
Nanking:
die Beccfen,
burg vorbey.

kommen zu
Nankun:
ter andern / die Städte Anhing und
rer Ring-Maurſo artig in ſich faſſet/und
196
alleſampt wie Männer/und kamen endlich
mit behaltenem Schiffe davon holeten
auch die Flotte welche zu Anhing ihrer
wartete/wiewolmit groſſer Mühe und bey
ſpäter Nacht wiederein.
An den folgenden Tagen legten wir/un-
Tonglou zu rücke / hielten auch vor der
Stadt PEN G c E ein Nachtlager. Da
ich dan des Morgens vor unſerm Auff-
bruch/welcher ſich/wegen einiger fürfallen-
den Hinderundetwas verzog/die erwünd-
ſchete/undauff der Hinreyſemir verſagete/
Gelegenheitbekam/auch von dieſer Stadt
einen Abriß zunehmen. Solchesachtet ich
der Mühewerth/ weil die Stadt nicht al-
lein an vielen Bergen gelegen, ſondern auch
dero Unterſtes/ander einen Seiten/mit ih-
ihr zu nütze machet; wie die obige Figur
ausweiſet.
Den 19. dieſes kamen wir mit der Son-
nen Untergang zu Nankun: alwo der
Sturm dergeſtalt überhand nam / daß wir
die ganze Nacht in voller Arbeit zubrach-
ten/umb unſere Schiffe / welche ohne un-
terlaß von Windeloß geriſſen wurden/ und
gewaltig aneinanderſtieſſen/ feſt zu behal-
ten. Und währete ſolches Ungewitter
continuirlich/biß den 21. dieſes / da ſich
der Windwas legte/und wir unſere Rey-
ſe weiter fortſetzen konten. Hierauff ka-
men wir über den Seebuſem Poyan, und
hernach an das Schiff-reiche Dorff
Ucienjen: woſelbſt wir nohtwendig an-
legen muſtenumb friſche Schiffſicher zu
bekommen; welche ſich auch nicht lange
bitten lieſſen/ſondern gleichſahmauff unſer
Zuwincken ganz willig und bereit waren,
Wir ſahen mit groſſer Verwunderung/
und Leidweſen/wieder Brandt/ſeitheroun-
ſerer Auffreiſe nach Peking, hie hauß ge-
halten/undüberhundert prächtige Häuſer
neben andern/in die Aſchegeleget.
Den zºeſs richten wir die bei Ä
rühmte Häuptſtadt Kiängſ, und funden“
da alleunſere Schiffe/behaltenundim gu-
tem Zuſtande/ligen / welche durch obge-
meldetenſturm von der Flotte waren abge-
ſchlagen. - -
Dieſe treffliche Stadt habe ich droben/
bey unſer Hinreyſe / kürzlich beſchrieben/
auch dergeſtalt/wie ſie an der einen ſeiten/
mit ihren Mauren und Gebäuen/ins Feld
ligetim groſſen Kupffer vor Augen geſtel-
let. Weil wir aber auff dieſer unſer Rück-
reiſeganßerdreyTage da ſtilllagen/bekan
ich Gelegenheit/die ſtadt auch von der an-
dern ſeiten/alwo ſie ebenmäſſigeinen feinen
Proſpect gibt abzureiſſen: welcher Ab-
rißhie/(indem auf nechſſtehendem Blate
beygefügtem kleinen Kupffer) dem Leſer
wird


wird mitgetheilet. Wirlieſſenhieunſere vo-
rigen Schiffeligen/und fuhren aufandern/
den 26. dieſes / weiter. Es währete aber
nicht lange/ da entſtundein ſo grauſahmer
ſturm/daß wir wiederumbzukehren unter
die Stadt-maur zu lauffen/ und alda ein
ſicheres Nachtlager zu ſuchen genohtdren-
get wurden.
Dieſe Nacht war der Froſt zimlich
ſtarck/alſo/daßerdem Waſſer begunteei-
nen Harniſch an zu ziehen, worüber man
des Morgens/anden innerſten Ortenbeym
Ufer/ ſchon lauffen konte. Gegen den
Abend fielein groſſer Hagel/ auch ein ſol-
cher Eyß-oderSchloſen-Regen/daß man
kaumauß den gedeckten Schiffen herauß-
kuckendürfte. Des folgenden Tages/da
ſichs ein wenig beſſer anließ/ machten wir
uns gar früe davon/ und ſahen/ wie der
Schnee die Berge an beyden ſeiten der Ri-
vir ganz weißbekleidet. Der Wind/ſoauß
dem Nord-Nord-Oſtenſicherhub/ſchnitte
gar ſcharf und die Luft war überall mit
Schnee erfüllet. Und weil es den vorigen
ſpäten Abend Schloſſen geregnet/auch bald
darauf nach Mitternacht ſtarck gefroren/
waren nicht allein die Matten/ womit die
Schiffebedeckt./ſondern auch die Schiffe
ſelbſt ſo glatt uud ſchlipfrich/ daß man
nicht ohne Gefahr des fallens / oder glei-
tens/darauf gehen möchte, War den ar-
men Schiffziehern über die maſſebeſchwer-
lich/als welche/am Spiegel-klahrbefrohr-
nen Ufer/auffden Füſſen nicht ſtehen /viel
weniger die Schiffe fortbringen konten.
Den 1. Januarii/im JahrCHRISTI Kommen zu
1 657. kamenwirbey dieStadt Kinnun-Ä
gam : woſelbſt wir allererſt des folgenden “º"
Tages/und zwar mit groſſer Mühe / weil
die Sineſer daß ſehr kalte und ungeſtüme
Wetterſcheueten/friſcher Arbeitsleute mä-
tig würden/und alsbaldumb 2. Uhr Nach-
mittagsunſere Reyſe weiter fortſetzen.
Den 5. dieſes legten wir unſere Flotte vor
diegeſchleiffte und verwüſtete Stadt Van-
nungam. Sobald die Herren Geſandten
auffs Land getreten/kam der Guvernör/ſie
zu beſuchen und willkommen zu heiſſen. Der
ſelbeſchickte ihnen auch/beyunſer Abreyſe/
einige Geſchenckevor die Küche / worunter
ſich eingut Theil Kerzen befunden, welche
von der Fettigkeit gewiſſer Bäume gemacht
werden/undimbrennen einen überauß hellen
Schein und Glanz von ſich geben: wie im
15. Capittelunſerer Allgemeinen Beſchrei-
bung mit mehrenzuleſen. -
Undnachdem wir alhie nicht allein mit
Schiffziehern / ſondern auch miterfahrnen
Lootsleuten/ohne welchemanhinfort nicht . .
wolüber die Revir kommen kan/zur Noht-
durfft verſehen/brachen wir des andernTa-
ges/beyzimlichem Wetterauff/und eile-
Bb iij lé!!
zu Vannun-
gam:


x 98 -
Sittiſchc
ten mit unſer Reyſe / ſovieldie mancherley
-Hindernuſſen geſtattenundzulaſſen wolten.
„Hiefuhren wir ſehr gefährliche / und mit
Klippen gleichſahm beſäete Oerter vorbey/
welche wir auffder Hinreyſe/dadas Waſſer
woldrey Fadem höher / nichtſehen konten;
genoſſene Ehre und Dienſte / ſchuldigen
Danck zu ſagen, daneben einen endlichen
Abſcheid/ der Gebühr nach von ihm zu
nehmen; befand ſich doch H. Goyer ſo
unpaßlich/daß H. Jacob de Keyſer al-
leine/mit den fürnehmſten unſerer Völcker
begleitet/ſothanes Werck verrichtenmuſte.
jetzt aber ſtunden ſie mit ihren Spitzen etliche -
Des andern Tages/den 11. dieſes/ zo-
FÄs: Fußaußdem Waſſer. Nichtsdeſtoweniger
Ä ward der Geſandten Schiff den 9. dieſes genwir/mitſehrklahrer und kalter Lufft
“”“ durch einen Wirbelſtromauff dieSpitzeei- weiter./dader ſtrand des Fluſſesanbeyden
ſeiten vom Reiffe weiß gefärbet war. Im
nerſcharffen Klippengetrieben/lieffinfur- - - 4
fahren kamen wir an unterſchiedene niedri-Äſ
herzeit voll Waſſers und wäre ohne allen
zweiſſel geſuncken / wan wir nicht ſtracks
nach dem Walle zugeeilet/und mitgeſamp-
terMachtes auffs Land gezogen. Wir fun-
den zwar das Loch in der Vorbucht / aber
keine Inſtrumente und Werckzeuge/ſelbiges
zu ſtopffen; weilder Schiffer weder Beil
noch Bart/weder Hammer noch Nägel in
unſer beſtes/undſtopffeten die Lecke/ſogut
geundſteile Waſſerfälle wieauchſteinich-“
te Drögten/derer etliche wir vorbeylieffen,
etliche aber nohtwendig hinüber muſič.Das
kam abermahlauff die Arbeitsleute an als
die gezwungen wurden) bißweilen mit dem
halben Leibeim Waſſer zugehen/ umb die
Schiffe/welche oft ſitzen blieben/mitheben
und ſchüben wieder flott zu machen, auch
mit euſſerſter Mühe und Gewalt über die
bereitſchafft hatte. Gleichwolthaten wir
wirkonten/daß das Schiff mehrentheils ſteinichte zu Drögten ſchleppen. War ge-
wieder dicht ward. Im fortgehen kamen wißlich eineſaureuſ ſchwere Arbeit vor die
wir umb 11.Uhrbey die letzteſolcher ſcharf armenelenden Leute/ zu dieſer harten Win-
fer gefährlicher Klippen/welche ihren An-terzeit/da das Waſſer ſo unerträglich kalt/
fangbeyderſtadt Vannungam, undrecht daß es ihnen durch den Leib und alle Glie-
gegen einer kleinen Pagodenüber ihr Ende der ſchnitte. Gleichwolwurde ſie wederbiß-
nehmen: erſtrecken ſich alſo bey die drey
Teutſche Meylweges. Vom Gebrauch
der Sineſer und Tarter / den ſie gemeini-
glich im auffºundabfahren dieſer Rivirha-
ben/wie ſie dem Abgotte dieſer Pagode ge-
wiſſe Opffer bringen/uſfieineglückliche und
behaltene Reyſe zu erlangen / und ſicher
durch dieſe gefährliche Klippenzukommen/
iſt droben mit wenigem Bericht gethan.
Den 1o, dieſes befunden wir uns vor der
Stadt Kancheu: woſelbſt der Guvernör/
mit einem anſehnlichen Comitat fürnehmer
Herren/an die Flotte kam die Geſandten/
im Nahmen des Tutangs, zu empfangen
und willkommen zu heiſſen. Unter andern
freundlichen Geſprächen / ſo an beyden
Seiten vorgingen/begehreten dieſe Herren
zu vernehmen/wie es doch mit der Geſand-
ten Werbung zu Peking abgelauffen/und
was ihnen am Keyſerlichen Hofe gutes
widerfahren. Nachdem die Geſandtenſel-
bige in allen/mit groſſer Willfährigkeit/
contentiret/verfügten ſie ſich wieder in die
Stadt zum Tutang, umb Relation davon
zu bringen. Und obgleich die Herren Ge-
ſandten beyderſeits gerne wärenmitgangen/
dem Tutang vor dieſe anſehnliche Begrüſ
ſtig wie auch vor alle bey ihrer Hinreyſe
weilen erquicket/noch zeitiger abgelöſet/ſon-
dern muſtenjaſo beharlich und lange/alszu
Sommerzeiten/mit den naſſen zitternden
Leibern fort; welches uns zunicht geringen
Mittleidenbewegte. Als wir über dieſemüh-
ſahme und gefährliche Herter ſchiffeten/
ſchlug ſich ohngefehrdieLine oder das Zug-
Seildes Schifs/darin die Geſandtenfuh-
ren/umb einen kleinen Hügel/ und hakete
irgendworein:uſiweilesoben anderMaſt/
woran das Segel aufgezogen / befeſtiget/
kontees nicht ſo eilig gelöſet werden; daher
der Maſtbrechen/und mit dem Segelüber
Bortfallen muſte.Sohatten auch ebenda-
mahls die Tartern das Riet am Fluß in
Brandt geſteckt/und bließ der TWind das
Feur dermaſſen überall, daß das Schiff in
nicht kleinerGefahrſchwebete/uüderFlam-
men ſchwerlich entgangen wäre/wan es
Gott nicht alſo geſchickt/ daß ſichs im hin
und wieder drehen/hefftig ans Landgeſtoſ-
ſen/davones zurücke geprallet/uñandiean-
dereSeite des Rivirs getrieben; woſelbſt die
Tarter den zubrochenen Maſt mit zwey
Bambuſen/ oder dicken ſtarcken Riethen
bebunden / und alſo wieder feſt und klahr
machten. -
Den 15. dieſes kamen wir abermahl mit
- !!!!! er
-

Reiſe-Beſchreyßung.
I 99
stemmen unſer ganzen Flotte/andiefürtreffliche und
*** weitberühmteStadtNanganalwodieGe-
r ſandten vorhin /bey unſer Auffreyſe inei-
nem zumahlprächtigen/inder Vorſtadtbe-
legenen Pallaſte logieret geweſen/welches
aber nunmehr die Tartern/als ſiebald her-
nach mit einer fliegenden Armadadurch die-
ſeſtadt gezogen/gänzlich verwüſtet und ge-
ſchleifft hatten. Muſten demnach unſere
ſe/ebenmäſſig in der Vorſtadt an der Süd-
ſeiten belegen / mit allen ihren Leuten vor-
Fºlgen liebnehmen. Dergleichen FrevelundMuth-
- r Tarter-
- en Solda-
willen hatten dieſe Tarter alhie / im durch-
Ä, ziehen/anmehrherrlichen Gebäuenverübt
in der indem ſie dieſelbemit Gewalt geſtürmet/nie-
- dergeriſſen/ außgeplündert und mit dero
Einwohnern/daſieüber die höchſte Unbil-
ligkeit/welche ihnen als des groſſen Tarta-
riſchen Chams Unterthanen wiederfuhre/
geklaget/mit ſtoſſen/ſchlagen/ und hauen
gar tyranniſch und erbärmlich umbge-
ſprungen. -
Was iſt das wunderan Tartern/den
ungläubigen und Barbariſchen Völckern;
weilauch Chriſtliche Soldaten unter ihren
Brüdern und Glaubensgenoſſen/ dazu ih-
res Herºn getreuen Unterthanen/ ebenſo
grauſahm/woes ihnen nicht mit ernſt von
den Oberngewehret wird/hauß zu halten
pflegen? Die nechſtverwichenen Teut-
ſchen Kriege haben uns/ leider / manches
f klägliches Erempel deſſen gegeben. Und
at keinen Fehlſchus gethan/ ſondern das
Zielgarebengetroffen/werda geſagt: Nul-
la fidespietáſque viris, qui caſtraſe-
quuntur: Beydenen/ ſo dem Kriege
r nachziehen/iſt keine Treu und Gottes-
furchtzufinden. Welches vom gröſſe-
ſten Hauffen der Soldaten zu verſtehen;
undkandie Hand vol Frommen/ ſo biß-
weilen mit unterlauffen/ keines weges die
ganze Menge der böſen und ſchwarzen/
frommundweißmachen. Maſſendanauch
jene/wan ſie dieſenbeyunverantwortlichen
Frevelthaten einreden/und ſteuren wollen/
gemeiniglich/wo nichtärgertractiret/ gar
höniſch verachtet/undüber dieſeite geſtoſſen
werden.
Es war eben damahls in dieſe Stadtan-
gelanget einer auß den Kantoniſchen
Rahtsperſohnen/welcher weiter nach einer
andern Stadt zu ziehen vorhabens/umbal-
da im Nahmen des Keyſers/das Guver-
nör-Ampt zu bedienen. Dieſer Herz be-
Herrenanizo in einem andern groſſen-Hau-
ſuchte die Geſandten in ihrem Logimente/
und fragte unter andern/wieihre Sache zu
Peking abgelauffen: worauff ihm dieſel-
ben nichts verhalten./ſondern von allem ei-
nenſattſahmen Bericht gethan; alſo/daß
erwolvergnüget/ mit groſſer Ehrerbietig-
keit/ und vielen Zeichen guter Affection/
auch herzlicher Glückwünſchung zu ihrer
fernern Rückreyſe ſeinen Abſcheidgenom-
men. Und als er folgendes Tages/war
der 19. Januarii/weitergezogen/machten
ſich auch von ſtund an die Geſandten/ mit
ihrem Comitat/auffdie Reyſe.
Wir waren nunmehr den gefährlichſten
undmühſeligſten Waſſern/ſounsauff die-
ſer Reyſe fürkamen/entgangen/undmuſten
darauf ein ſtückweges zu Lande über das
Gebirge / von Nangan biß Nanhung
marchiren: wiewolwir hernach zu Waſ-
ſer noch etliche wenig böſe Oerter zu ver-
muhten. Die Herren Geſandten ſetzen ſich
jedweder in eine zu Nanking gemachte
Sänffte/ und lieſſen ſich darin, mit einer
Convoy von 3o. Soldaten/inmüglichſter
Eil und Geſchwindigkeit über das Gebir-
getragen; daß ſie alſo keine Nacht/ wie
auf der Hinreyſe geſchach / unterweges
bleiben dürften / ſondern noch am ſelbigen
Abend wiewol zimlich ſpäte/ zu Nan-
hung angelangeten. Aldalegten ſie ſich in
eine groſſe berühmte Herberge/ ſo des Un-
terköniges zu Kanto" war/und S. Maf.
monatlich 25. Toel Silber contribuiren
muſte.
Dieſe Stadt NANHUNG habe ich bey
unſer-Hinreyſe/ſovieldamahls die Kürze
der Zeitleiden wollen ihrer Beſchaffenheit
nachbeſchreiben/undihre Geſtalt wie ſie
an der einen ſeiten/ mit der langenſtarcken
Brücken/ſich ſehenläſſet/imgroſſenKupf-
ferſtückepag82 rechtlebendigentworffen.
Die Geſand-
kenzfehen wies
über das
Nanhungſche
Gebirge:
und kommen
zu Nanhung:
Weil ſie aber auch auff der andern ſeiten A
ſehrartig gelegen und einen anmuhtigen
Proſpect gibt/ließ ich mir die Mühenicht
verdrieſſen den Abriß ſolcherſeiten/auff
dieſer unſer Rückreiſe/zuverfertigen: weſ
chenich alhie/(auffder andernſeiten dieſes
Blates) im kleinen Kupffer / dem Leſer
mittheile.
Nachdem wirnunabermahlneue Schif-
febekommen/und alleunſere Bagage dar-
eingeladen/verlieſſen wir den 21 dieſes/
hieſigen Ort/fuhren vielegefährliche Waſ
ſerfälle/ ſo manchen Schiffbruch verur-
ſachen/vorbey/und kamen an die wunder-
ſelzamen

Siniſche
-
------- - -
ſelzamen Spitzen/ im Landſtriche Suit-
jeen gelegen/ und hernach weiter an das
ſonder-und wunderbahre Gebirge/die fünf
Pferde Köpffegenant.
Den24.dieſes gelangeten wir ſehr eilig
undgeſchwinde an die ſtadt Xaocheu. Hie
war es Zeit die Maſten wiederauffzurich-
ten/ und die Segelzugebrauchen angeſe-
hen die Rivir hinfort eingutſtückweges/
weder Klippen noch enge Oerter hatte/
ſondern ſich allenthalben ſo weit und breit
befand/daß wir nach wundſchund gefallen/
bevorab/weil auch der Strom mituns war/
fortkommenkonten.
Den 25. dieſes fuhren wir die fürtreff-
liche und weit berühmtePagode Kon-jan-
Äas sjam vorbeyundkamenfolgendesTages/
Än den 26.andas wunderbahreGebirge Sang-
A won-hab. Weil aber das Waſſer alhie
jetzt 2o. Fußniedriger alsbey unſer Hin-
reiſe/war/lieſſen dieſe Berge/mitihrenbiß
an den Himmel reichenden Gipffeln oder
Spitzen/ſich nun viel grauſahmer und er-
ſchrecklicher anſehen/als da wir vorhinbey
ſie herfuhren. Jetzt wurden wir gewahr/
nicht allein was gefährlichen Weg wir auf
der Hinreyſe über die blinden Klippen/dero
Spitzen nun aus dem Waſſerſtunden ge-
zogen/ſondern auch in was groſſer Gefahr
wir annoch/wegen des niedrigen Waſſers/
ſchwebeten/ und welch eine erſchreckliche
Sie kommen
beyXaocheu:
vey die Pago-
de Kon-jan-
sjam:
- - ---
=F
NANHUNG „sº
Reyſewir durch diß Gebirge/undüberge-
meldteKlippen/vor uns hätten: denn der
ſchnell hinab ſchieſſende Strom / unſere
Schiffeſo geſchwinde nach ſich zog/und
mit ſolcher Gewalt von der Höhe in die
Tieffehinabriſſe/daßuns allen vor Angſt
Furcht und Schrecken die Haarzu Bcr-
geſtunden.
Noch (NNN ſelbigen Tage kamen wir/des Setems"
Abendsgarſpäte/an das ſtädtlein Sany-"“
vum, blieben über Nachtalda/ und gingen
des Morgens/ ſobald der Tag anzubre-
chenbegunte/fürder. Da wirdanimgan-
zen umbligenden Landſtriche ein groſſes
Feldlager mit einem gewaltigen Kriegs-
heerangefüllet/ſahen/welches/ncbenunzeh-
lig vielen geſattelten Pferden/zum Auff-
bruch fertig und bereit war.
Nicht lange darnach bekamen wir ins by Faez.
Geſichte das Dorff FAE s AN, ſo von
fernen überaus luſtig und anmuhtig vor
Augenliget. Auffunſer Hinreiſenach Pe-
king, fuhren wir diß Dorff am ſpäten A-
bendvorbey/dawires im finſtern nicht ei-
gentlich beſchanenkonten / wodurch auch
mir die Gelegenheit ſelbiges ab zu reiſſen
benommen ward; jetzt aber auf der Rück-
reiſe/kamen wir am hellen Mittagevorbey/
darumbich der Zeit wahrnam/undes mit
allem Fleißentwarff/wiedienechſtfolgen-
de Figur jedermänniglich vor Augen



2Q L.
an Xantlui:
und zu Kan-
LOA,
Der Ober-
auffman
H:. Landes-
an fährct
m Geſand-
neut gegen
let.Esligetdiß Dorffgar nahe am Rivir/ Nachdem man nun auf den Schiffen vor
und iſt mit ſowolluſtigen/als fruchtbahren Kanton lange mit Schmerzen gewartet./
Ländereyenumbgeben/welche dem fleiſſigen ſahe man endlich die anſehnliche Flotte
Ackersman jährlich eine reiche Erndte / prächtig daher fahren und den beſtiſſiten
von allerhand Feldfrüchten beſcheren. Wir Ortberühren. Stracks ging das Salve-Ä
legtenhienichtan/ſondern eiletenfort/ und ſchieſſenan/und ward aus allen Geſchützen Ä.
kamen deſſelben Tages biß an das Städt- dergeſtalt Feur gegeben / daß die Erde er:
und läſt Salve
lein Xantſui.
Den 28. dieſes erreichten wir abermahl
dieherlicheuñberühmte Häuptſtadt Kan-
ton, welche drobenaußführlich beſchrieben
und in unterſchiedenen groſſen Kupfferſtü-
cken/nach aller ihrer Beſchaffenheit mit
höchſtem Fleiß abgebildet iſt. Es hatten
die Herren Geſandten/beyihrer Auffreyſe
nach Peking, die beyden Schiffe/ womit
ſie von Batavia gekommen/ ſampt den
meiſten ihrer mitgebrachten Völcker vor
dieſer Stadt bleibenlaſſen und dem Ober-
Kaufſman/ Herºn Franz Landsman
darüber das Commando gegeben. Dieſer
that als ihm der Geſandten Ankunfft ad-
viſiret/ vonſtund an den Conſtabeln Be-
fehl/alleGeſchütze auffbeyden Schiffen/
ſobald die Geſandten biß an einen beſtimp-
ten Ort gekommen/ in guter Ordnung zu
löſen/ und nach beſtem vermögen Feur zu
geben. Er aber fuhr mit etlichen Luſtſchiff-
lein und Böhten ſo ganz herzlich außge-
ſchmückt/den Geſandten entgegen/umb ſie
willkommen zu heiſſen/ und hereinzuholen.
ſchütterte und die Lufft gleichſam in Feur
und Flammen ſtund.
Uberdißſchieſſen an einem und am an-
dern Theilüber unſere Schiffe diemit ſo
groben Geſchützen ausgerüſtet/muſten die
Tartariſche Herren/ſo vom Keyſer den
Geſandten zugeordnet/umbauff der Rück-
reyſe allenthalben deſto mehr Anſehen zu
haben und deſtogeſchwinder fortzukommé/
ſich zum höchſten verwundern/ auch beken-
nen, daß ſie niemahls dergleichen wol ge-
mundirete Schiffe geſehen.
Hierauftraten die Geſandten ans Land/
umb ſich mit ihren Völckern wiederumbin
das alte Quartierzu verfügen. Unſer Ein-
zugaber ward folgendermaſſen angeſtellet.
Voran ging der Unter-Kaufman Hein-
rich Baron und trug auf beyden was
ocherhabenen Händen die Keyſerlichen
ecreditiven/ an den General GU-
vernör Johan Maatzucker abgan-
gen/ unter einem prächtigen Sonnen-
ſchirm/und zwo wunderſchönen Fähnlein.
Hernach/ wasferne Fºtº die Her-
C U'll



2O2
Siniſche
ren Geſandten in ihrem beſten Ornat/auch
mit ſonderbahrer/ und der Sachen Hoch-
wichtigkeit gebührender Gravität. Denen
folget der ganze Comitat/in einer guten an-
ſehnlichen Ordnung. Wobey dan drey
ſtarcke Freuden-Schüſſe/aus Kanon-Ge-
ſchützen/gethan wurden. Der Zulauff des
Volcks/ ungeachtetes ſpäter Abend/war
unaußſprechlich / und befunden ſich ſchier
ſo viel Menſchen / hohes und niedriges
Beſuchunghöfflich bedanket wurden. Der
Tutätig ließ dieſelben in ſeines Sccretarii
Behauſungbeyzwo Stunden warten und
Ä*
ÄjÄudiengeben wolle.
Des folgenden Tages wurden die Ge-
ſandten vom Statthalter des Jungen Un-
terköniges/zu einem herzlichen Banquetein-
geladen. Dieſer Herredete/beywehrender
prächtigen Mahlzeit faſt nichts/denn von
Der Sk:
halter des
Junacn ll
te:königes:
det dic (Bezzº
ken auf s
GaFma.
Standes am Ufer als Graß auff dem der Geſandten Sache und empfand/dem
Felde: welchedergeſtalt zuſammengelauf-enſſerlichen Schennachmitgroſſen Leid-
fen nicht ſoſehr der Geſandten Einzugan weſen/ daß dieſelbe amKeyſerlichen Hofe
zuſchawen/ als den Ausſchlag ihrer Sa-
chen zu vernehmen. Denn die ganze Bür-
gerſchafft/undalleEinwohner zu Kanton,
wie auß vielen handgreiflichen Documen-
tenunleugbahr nichts liebers gewünſchet
hätten, als daß die Holländer frey dahin
kommen/undhandeln möchten.
Sobald der Einzuggeſchehen/viſitire-
ten die Geſandten ihre Sachen/ beydesim
vorigen Logimente und in den zurückege-
laſſenen Schiffen. Da ſie danbefunden/g
daß wolgemeldter Ober Kauffman/ H.
Landsman/ ſeinem anvertrauten Com-
mando gemäß/ zu Waſſer und Landegute cherſiegantzfreundlich empfing/woltracti-
nicht zum gewünſchten Ende gekommen.
Erwarffdie Schuld deſſen einig und allein
auffdie Portugyſen zu Peking, mit Be-
richt als hätten ſelbigehinundwiederſpar-
giret/ daß ſich in Europa nur drey Könige
befunden/ohne Don Johan, ſo der vierdte,
daneben, daß die Holländer nur ein kleines
ſtücklein Landesbewohneten/auch daneben
gemeldtem Don Johan zinßbahr wären;
und dergleichen Lügen und Verlimºun
- en mehr. » - - - - - - -
Die Geſund-
kcn beſuchen
den Munda-
ryn Toſu,
Es beſuchten auch die Geſandten / am
ſelbigen Tage/den MandarynToſu: wel-
unſtraffbahre Order gehalten: vor welche rete/und/unterandern/ſich vernehmen ließ
trewfleiſſige Dienſte ſie ihm/mitfrölichem
daß Poetſienſie und mehr groſſe Herren
Herzen und Geberden/ Danckſagten/ne- ſie nicht dürften vor ſich kommen laſſen/
benangehengter Verheiſſung/ſelbige jeder-
zeit/bey allen Occaſionen/ danckbarlich zu
erkennen/undbeſtesvermögen zuerwiedern.
Des folgenden Tages/war der 29.die-
ſes/gingen die Geſandten/mit dem anſehn-
lichen Comitat aller ihrer von Batavia
mitgebrachten Völcker/ auß/ die beyden
Unterkönige/wie auch des Jungen Unter-
köiges Mutter/ und den Tutang zu be-
ſuchen/und ihnen allerſeits/wie es mit ihrer
Sachen zu Peking abgelauffen/zuhinter-
bringen. Der Alte Unterkönigempfing ſie
garfreundlich tractiretſiemit dem gewöhn-
lichenThee Tranck)undführeteallerhand
feine/ aber nur ihre Reyſe betreffende Diſ
curſen. Gleichergeſtalt verhielt ſich der
Junge Unterkönig / welcher ebenmäſſig
nichts anders mit ihnen redete/ als von der
Beſchwerligkeit ihrer Reyſe/undwie groſſe
Kälte und ander Ungemach ſie darauffer-
litten undanßgeſtanden. Aber die Mutter
des Jungen Unterköniges ließ ſich weder
ſehen noch ſprechen / ſondern ſchickte ein
Complement-Brieffleinherauß/ darin die
Geſandten gegrüſſet/ und vor die Ehre der
Die (Geſan“:
ken beſuchen
by de Unter-
könige / des ei:
nen Mutter /
11nd den Tu-
fang. .
weilderTutang,welchen ſie faſt ſehr ſcheue-
ten/ den Geſandten noch keine Audienz
gegeben.
Den 1. Februarij erſchienen die Herren
Geſandten mit Hºn. Landsman/dem Se-
cretario Baron/ undden fürnehmſten ih-
res Comitats/ ingeſampt 2 o. Perſonen/
auffvorhergangene freundliche Einladung
beydemalten Unterkönige zum Gaſtmahl:
alwoſieherzlich/undzwar folgender geſtalt/
bewirtet wurden. Sobald ſie am Königli-
chen Hofeangelanget und in den ſchönge-
ſchmückten Eſſeſaal geführet / ward der
Willkoſñ/LandesGebrauch nach/anTar-
terſchem Thee, aus einem hölzernen Be-
chergetruncken; und dabey den Geſandten
zugeredet, daß ſie ſich frölicherzeigen/und
alle Schwermühtigkeit vom Herzen ab-
ſpühlenſolten. Nachdem dieſer Tranckher-
umbgangen/ auch mit Trommeln und
Trompetten das übliche Zeichen gegeben./
wurden dieEſſen aufgetragen/uñbekam jed-
weder eine beſonderefleine mit Gerichten
ganz beſetzte Taffel. Eheman aber anfing
Die Gefºns-
ken erſcheinen
auf dem Bar-
quet des Alten
Untertönges-
zu eſſen/ließihm der König einen güldenen
Becher

Reiſe-Beſchreißung.
203
Becher mit Wein bringen auch derglei-
chen jedem Geſandten, durch zween ſeiner
Edlen/überreichen./mit demhöff- und zier-
lich vorgebrachten Anſinnen ſie möchten
ihnenſolche Becher abermahl zum Will-
koñ/auszutrincken belieben laſſen. So
bald dieſe Becher herumbgangen/und fein
ausgefeget/ machte man/ ohne längern
Verzug/den Anfang zumeſſen.
Beywährender Mahlzeit ließ der Un-
terkönig zween Holländiſche Matroſen
oder Bohtsgeſellen/ſonoch alda in ſeiner
Gewalt waren/vor ſich fodern. Sie ka-
men/und fielen auff die Knie vor ihm nie-
der/umb dergeſtalt/ auffTarterſche Ma-
nier ſeinen Befehl zu vernehmen. Der
König fragte/wo ſie zween oder drey Tage
geweſen: und da ſie ſich mit einiger Leibes
ſchwachheit entſchüldiget hießer ſie hinter
den Geſandten niederſitzen und ſchickte ih-
nen etliche Schüſſeln mit Speiſevon ſeiner
Taffel. Dieſe Höllendiſche Bohtsleute
waren vorhin/einerbey Kitſiahai, der an-
der bey der Inſel Aniam gefangen/ und
dem Unterkönige überantwortet: welcher
ſie hatte/wie zween von ſeiner Leibwacht/
halten und beſolden laſſen. Kurz vor geen-
digter Mahlzeit/kamen/nach Landes Ge-
brauch/Comedianten oder Schauſpielerin
den Saal/ und agireten etliche Siniſche
Spiele/wobey alles/wasſierdeten faſt
mitſingen vorgebracht ward. Nachdem die
Mahlzeit mit Freuden vollendet/wurden
unterſchiedliche Geſundheiten getruncken/
als vor erſt des groſſen Tartariſchen
Chams, darnach des General Guvernörs
zu Batavia/ferner dieſes Alten Unterkö-
ges/und endlich unſerer Herren Geſandten:
worauff dieſelben mit gewöhnlichen Cere-
monien vom Alten Unterkönige Abſcheid
namen/undſamt bey ſich habenden Völ-
ckern wiederumb nach ihrem Quartier
esgleichen
uff dem
Banquet des
Jungen Un-
ertöniges,
gingen.
Sobald ſie da gekommen/ließ auch der
Junge Unterkönig/ gegen den folgenden
Tag ſie zum Gaſtmahlinvitiren. Sie
erſchienen/und wurden von ſtundenan/da
ſie mir auff ſeinen Hoff getreten mit Po-
ſaunen und Schalmeyen zu Ihm in den
Eſſe-ſaalgeführet. Aldaſaß dieſer Prinz
garanſehnlich und prächtig, oben mit den
ſchönſten Sonnenſchirmen bedeckt / und
umbher mit den fürnehmſten Herren zu
Kanton, welche ebenmäſſig zu dieſem
Maaleingeladen/umbgeben. Und wur-
den die Geſandten von dieſem Jungen Un-
terkönige eben auffdieſelbe Manier wie des
vorigen Tages vom Alten Unterkönige
geſchehen / bewirtet; außgenommen/ daß
ganz keine Diſcurſen/ohn allein die zur
Kurzweil/Freude/und Ergetzligkeit diene-
ten/vorfielen: welches danbeyihnen nicht
geringe Verwunderungerweckte/jaſiegar
auffdie Muhtmaſſungbrachte/ als obdie-
ſer Herz alle Reichs-ſachen nur auf ſeinen
Statthalter dürffte ankommen laſſen.
Den 3. dieſer kam auch Pinxentou, mit
beyhabenden Schiffen/Leuten/und Gütern
zu Kanton. Sobald die Geſandten ſeine
Ankunft vernommen./gingen ſie nachſei-
nem Logiment/ihnzugrüſſen und willkom-
menzuheiſſen. Und da ſie von allerhand
nohtwendigen Sachen mit ihn Unterre-
dumggepflogen kamen ſie wieder zu Hauſe.
Den 7. dieſes verfügten ſich die Geſand-
tenabermahl zum Tutang: welcher ihnen/
weil nunmehr Pinxentou, worauffer biß-
her gewartet/ankommen/alſobaldAudienz
gab. Darnach gingen ſie auch/ wie des
LandesGebrauch erfodert/zuallenRahts-
Perſonen; funden aber wenig zu Hauſe/
weil ſie auſſerhalb der Stadt ihr Neu-
jahrsFeſthochfeirlich begingen, welches
die Sineſer und Tarter mit beſonderm
Pinxentor
tomt zu Kaf-
KOIl«
Die Geſand»
ken gehen zum
Tutaug, und
zu allen Mans
darynen.
Eyffer/ und groſſer Pracht/davon im 4.
Capittel unſerer Allgemeinen Beſchrei-
bung außführlich geredet wird/verrichten.
Umbdieſe Zeit ſchickten die Geſandten
Sie ſchicken
jedem Unters
jedwedem Unterkönige eine feine Neu- Ä
jahrs-Gabe: womit ſelbige/ als die weit
gröſſere Geſchencke vermuhtet/übelzufrie-
den waren. Das vernahmen die Geſandten
mit höchſter Beſtürzung/und konten ſich
des unverhofften Dinges nicht gnug ver-
wundern. Denn es waren gemeldtenbeyden
Unterkönigen zumahl ſtattliche Geſchen-
cke/die ſich auf 16099. HöllendiſcheGül-
denbelieffen/vom General Guvernörn zu
Batavia aſſigniret, auch von den Ge-
ſandte/beyihrererſten Ankunft zuKanton,
angeboten. TWeil ſie aber nit/wie andere/die
Annehmung derſelbenbißauf der Geſand-
ten Wiederkunft von Peking verſchoben/
ſondern ausdrücklichundinſtändiggerahte/
daßmangemeldte Geſchenckemitnach Pe-
king nehmen/und alda/umb der Holländer
Sache deſto mehrzubefodern/denfürnehm-
ſtenReichsRähten praeſentirèſolte;ſohat-
ten die Geſandten dieſem Raht der Unter-
könige nachgelehet/alleihnen zugelegte Ge-
Cc if ſchencke
Neujahrs-
(Babe/womf
ſie übel zu
frieden«

2O4.
-
Siniſche -,
ſchencke in Peking außgetheilet/ und wu-
ſtenanizo/euſſerſtemvermögen nach nicht
mehr vorſie/denngemeldte Neujahrs-Ga-
benaufzubringen. Gleichwol befunden
ſich jenedamit wie geſagt/offendiret und
lieſſen nicht ohne augenſcheinliche Unbil-
ligkeit einigen Zorn und Widerwillen in
der Thatſpühren. Denn auſſerdem, daß
ſie von 14oo. Toel Silber/welche ihrem
fürgebennach/der Compagney Diener von
ihnen ſeitheroder Geſandten Abreyſenach
Peking theils entlehnet/ theils zu lieffe-
rungetlicherKaufwaarenempfangen/Zin:
ſefoderten, durften ſie auch begehrendaß
die Geſandten die 3502 Toel Silber/
vor ihrem Abzuge nach Peking ihnen mit
Mundund Hand/umbdenfreyen Handel
in Sinazuerlangen/verſprochen./flugs und
von ſtundan abſtattenunderlegenſolten/da
doch Sie die Unterkönige/anihrerſeiten/
diegethane Zuſage von Verſchaffung des
freyen Handels in Sina, keines weges ge-
halten. "
Ob nun zwar die Geſandtenüberſotha-
neUnbilligkeit ſich nicht wenig beſchweret;
ſind doch die Unterkönige mit Gewalt ver-
fahren/undhaben/betreffenddiepraetendir-
te Schuld von 14oo.Toel Silber/davon
ſie vorhin Zinſegefodert ſich ſelbſt bezahlt
gemacht, indem ſie hernach dergleichen
Summe/womit ſie vor mancherley den
Geſandten abgekaufte Güter / der Com-
pagney verhaftet, einbehalten/und durch-
außnicht bezahlen wollen. Und als die Ge-
Dabeyiſs noch nicht geblieben ſondern Ä.
DI1rerte -;
-
man hat bald darauf/anjenerſeiten/rechte
-
Löuen-Klauen herfärblicken laſſen. Dun“
einer unſerer beſten Dollmetſcher / Nah-
mens Paul Durette, welcher von den
Kantoniſchen Unterkönigen den Geſand-
ten zugeordnet/ihnen auch zu Peking mit
groſſem Eyffer/Treu/und Aufrichtigkeit
am Keyſerlichen Hofe bedienet geweſen/in
ſeinem eigenen/jenſeit der Rivir auff dem
Landegelegenen-Hauſe/unverſchensüber-
fallen/und jämmerlich ermordet worden.
Als hiedurch den Geſandten die Augen
zimlich aufgethan/ haben ſie umb ferner
Unheil zuverhüten die Reſolution gefaſ-
ſet/jecherjelieber ſobaldmur immer mög-
lich/das Feld zuräumen/undſichauff die
Reyſenach Batavia zu begeben.
Sind darauf den 21. dieſes zu den Un- Die Gene
terkönigengangen/umb Abſcheid von ihnen Ä.
zunehmen: welche aberbeyderſeitsſie/un Ä
gehöret und ungeſprochen/ von ſich gelaſ- #
durch den ſo ihm der Geſandten Gegen-
wart angemeldet/zu vernehmen/ es wäre
ſein -Häupt und ganzes Angeſicht von
Zahnenwehe (welches ſich in warheit alſo
verhielt) dermaſſen entzündet und geſchwol-
len, daß er nicht reden könte/ja kaum Luſt
hätte die Zunge im Munde zuregen. Bald
ſchickteeraucheinen HoffJuncker/derin
ſeinem Nahmen die Geſandten vor ihre
Mühwaltung herzfreundlich bedanckte/
und Glück zu ihrer bevorſtehenden Reyſe
ſandten ſie deßwegen mündlich zu beſpre-
chen/auch mit ernſt über Unrecht zu klagen
vorhabens/hat ſich doch der Kantoniſche
Bürger- oder Stadt-Raht drein geſchla-
gen/und bey den Unterkönigen eines und
anders wider ſie eingebracht / dadurch ihr
Fürhaben das mahl verhindert worden.
Kurtzhernach/den 18. dieſes/haben ſie/ihr
„Heilzu verſuchen / Hºn. Landsman und
Hºn. Baron/ in Sänften/ zum Statt-
halter des Jungen Unterköniges abgeferti-
get: welche aber unterweges von einem
Mandaryn/ und deſſen beyhabenden Leu-
ten/dergeſtalt angefahren/ verhönet/ be-
dräuet/und eingetrieben, daß ſie/ unver-
richteter Sachen / mit ſchanden wieder
umbkehren müſſen. Wiewol man nach-
mahlsfürgegeben/es hätte dieſer Manda-
ryn ſolches ungeheiſſen und eigenes gefal-
wündſchete. Der Junge Unterkönig aber
ließ ſich damit entſchuldigen./daß er ſeinen
Rauſch/den er voriges Tages/bey Be-
wirtung guter Freunde bekommen, noch
nicht verdäuet/ und mit den Geſandten
aus Mattigkeit nicht mündlich reden kon-
te. Dazu ließer dieſelben/nebenherzlicher
Glück-wündſchnngzur vorhabenden Rey-
ſe / ernſtlich warnen/ keine Tartariſche
Wehr und Waffen auch nicht dieallerge-
ringſten/mitſchauß dem Landezuführen.
Immittelſtſaſſen wir neben ihnen im Vor-
ſaal/ und wurden voneinem Hoff-Jun-
ckern/Landes Gebrauch nach / mit ge-
wöhnlichem Thee oder Bohnen-Suppe
tractiret. Alda ſahe man die Stüle/ Ti-
ſche/und Bäncke alles übern Hauffenli-
gen; woraußgnug abzunehmen/ daß ſie
lens/nur aus lauter Boßheit gethan/dar-
umbweilihn die Geſandten mit keinen Ge-
ſchenckenbegabet.
das Bachus-Feſtgefeyret. Wiedan auch
diemeiſten Herren/ſo hernach von den Ge-
ſandten beſucht/ſichannoch halb voll und
trunckenbefunden, Als
mcn 5x-
(U1Elf Lº
ſen. Der Alte Unterköniggab anfänglich Ä

Reiſe Beſchreyßung.
d 29 $
Ä. Als nun die Geſandten ſahen, daß mit
Äſthanen ihren Beſuchungen wenig außge-
3l. richtet/wiewolihnen von etlichen Herren
ſehrhöffenndfreundlich begegnet ward/na-
menſie allenthalben einen kurzen/jedoch be-
ſcheidenennndehrerbietigen Abſcheid und
kamen gegen den Abend wieder in ihr Logi-
ment. Auchſäumeten ſie alda nicht lange/
ſondern gingen noch deſſelbigen Abends
garſpätezuSchiffe in meinung/ folgen-
des Tages mit dem früheſten davon zu ſe-
geln. Sobald wir den erſten Truppen/
unter den Vorläuffern der ankommenden
Sonnen/gewahr wurden/machten wiruns
aufflichteten die Ancker/brachten die Se-
gelbey/undſagten Ade. Aber der Wind
hattenichtrecht ausgeſchlaffen/und/dawir
nurbißanden erſten Thurm jenſeitKan-
tongeſegelt / ging er wieder zu Bette/und
wardſoſtill, daß wir alda/gezwungen/und
wider unſern Willen/ die Ancker werffen
muſten. Woſelbſt wir auch den ganzen
Tag/und die folgende Nacht/ligenblieben.
Ä Den 23. dieſes kamen die Hofemeiſter
Ä“ der Unterkönige wie auch die Capiteine ſo
etſter und
dere nach/
n5 mtt den
jeſandten
7s Valet zu
acken
unſer Logimentbewachet/und die Manda-
rynenſouns nach Peking hin und her be-
gleitet auff unſere Schiffe umb die Ge-
ſandten im Namen der Unterkönige mit
dem ſtarcken/außderoKöniglichen Kellern
geholeten Sampſou noch eins zu tractiren.
Man ließ die Becher friſch herumbgehen/
und trunck der Unterkönige und anderer
48. Fadem tieff. Der Wind war Oſt-
SüdOſt uñunſer CursSüd-SüdWeſt.
ſchütz ſeiner Artnach donnernmuſte.Im-
Herren Geſundheit/ wobey die Trompet-
ter luſtig blaſen auch das Kanon-Ge-
mittelſt ward den Geſandten, ohne unter-
laß/ eineglückliche Rückreiſe und eilige
Wiederkunft gewündſchet. Endlich / da
man den Durſttapfferübermeiſtert/ ward
anbeydenſeiten aufs allerfreundlichſte und
ehrerbietigſte Abſcheidgenommen; daneben
den Geſandten vermeldet./daß / imfall ſie
alda noch einen oder etliche Tage zu ver-
bleiben geneiget/ die Unterkönige ſolches
herzlich gerne geſtatten wolten. Aber wir
trautendem Friedenicht / ſondern machten
Ä uns eilig aus dem Staube. Und als wir/
Ämen kurz nach gemeldter Herren Abzuge/ die
Schiffedem Winde übergaben/bließ der-
ſelbeſoſtarck in die Segel/daß wir den 28.
dieſes mit der Sonnen Untergang/inden
„Hafen zu Heytamon kamen; woſelbſt
wir die Ancker/auffünfFadem Waſſers/
fallen lieſſen. Es hatten die Geſandten
daßihm die Fahnelicb/unddie
dem hieſigen Guvernörn eine Prinzen-
flagge verehret. Dieſe ſtecket derſelbe, ſo
bald er uns ankommen ſahe/ neben dem
Tartariſchen Fähnlein zum Caſtel aus/
und ließ ſie öffentlich fliegen; zum Zeichen/
-Holländer
willkommen wären. -
Den 1. Martiinamen wir nach Mit- und cy Ian-
ternacht die Ancker ein und lieffen mit ei- “
nem Oſtwind aus dieſem Hafen / Süd-
Oſtan. Sobald der Tag an zu brechen
begunte / kam uns das treffliche Dorff
LANT AM ins Geſichte: welches wir
hernach/imvorbey fahren/ſonahe vor uns
hatten, daß ich es gar eigentlich/ wie im
nechſt folgende Kupffer zuſehen/ entwerf-
fenkonte. Esliget am luſtigenundbequeh-
men Orte und pranget fürnehmlich mit
ſehr hohen Gebäuen, die nicht allein einen
anmuhtigen Proſpect geben/ſoudern auch
gar weit in die See hinein geſehen werden.
Heutezogen die blinden Pferde (dieSegel)
ſofriſchundhurtig unſer Schiff/ daß wir/
mit der Sonnen Untergange/ jenſeit der
Oſt-Inſel von Makao uns für Ancker
legté: wiewoldie JachtBlumenthal eine
gar langſahme Fahrt hatte, und ſo weit zu
rückeblicb/daß wir ſchon gegen den Abend
einander waren aus dem Geſichtekommen.
Den 4. dieſes wurden wir die Norder- Seeregen
Berge bey Aynam, ſoetwa 6. Meyl von Äº
unslagen/anſichtig. Hie lieſſen wir den ges“
Bleywurfffallen und funden den Grund
In gemeldten Landſtriche Aynam, Ä„
wie anch an vielen Orten der groſſen In-Ä
dianiſchen See/fander Schiffman an ei: Äund
nem gewiſſen Zeichen vorherſehen, ſoofft inge"
ein Sturm und Ungewitter entſtehen will.
Denn es gibt hie immerdar eine helle und
klahre Lufft/ welche niemahls mit Wol-
cken/esſey daneine Veränderung des Wet-
ters verhanden/überzogen wird. Sobald
ſich nun die geringſte Wolcke am Himmel
ſehen läſt/erfolget unausbleiblich Sturm
und Unwetter: daher der Schiffman/wei
er Wolckenſichet/ſich allezeit wider den zu-
künftigen Sturm/ mit Einholung oder
Verringerung der Segel gnug rüſten und
verwahren kan. Was ich hie ſchlechter-
dings geſagt habe ich auch/ umb beſſern
Behalts willen/ in folgende Reyme ver-
faſſet: -
Cc iif Walt
-

WanveNus Wolcken macht 1 ſie ſeyn
dürr oder trieffen/
Und ihr Geſicht damit im Landſtrich Ax-
N AM deckt /
Erreget AEolus zum Sturm-Wind/
- Meer und Tieffen: -
Wer danfein ruhig ſchläfft/der wird bald
auſfgeweckt.
Den 18. dieſes kamen wir wiederumb
an desEyland Pulo Tymon, und lieſſen
alda unſer Maſt-und Schotſegel fallen/
umb dergeſtalt einig Schiff vom Landean
Bortzubekommen und zu vernehmen ob
auch newlich Schiffe von unſerm Orte da
geweſen. Die Einwohner hieſiger Inſelbe-
richteten/es wäre vor 14. Tagenein Jonck
vorbeygelauffen/ ſonach Batavia gewolt;
und vor vier Tagen noch ein groſſes Schif/
eben dahin; man wüſte aber nicht von was
Ortſiegekommen. Nach eingenommenem
Bericht zogen wir die Segelwiederauff/
und ſetzten unſere Reyſeeiligfort. Wir hat-
tenalda 27.Fadem Waſſer/der Windwar
Nord-Oſten/undwirnamenunſern Curs
Süd-Süd-Oſten an. -
Sobald wir waren in die Seekommen/
se" sº und gemeldtes Eyland nunmehr aus dem
geſichte hatten verlohren/ ſahen wir mit
höchſten verwundern und entſetzenFliegen-
de Fiſche/welche/beyganzen Schwarmen/
außdem Waſſer herausſetzten/und ſich in
die Luftſchwungen. Ehe ich mit dem weni-
----
gen/ſonoch hinterſtellig unſereRyſe:
ſchlieſſe/ Ä ich die Art und Eigenſchafft
dieſerFliegendenFiſcheinetwasberühren
auch # Ä im nebenſtehenden Kupf-
ferrechtlebendig vor Augen ſtellen, welches
dem Leſernichtweniger anmuhtig als wun-
derlich und ſeltamfürkommen wird.
Es fallen dieſe Fiſchezimlichrund/ſind
haben Flügelwie Fledermäuſe/dieihnenun-
erdem Waſſer/imſchwimmen/wie Floß-
federenbeym Leibeniederhangen. Siewer-
den von andern Fiſchen ſonderlich von To-
mynen ſehr begierig gefreſſen; auch finden
ſich Seevögel welche faſt nie aufs Land
fliege/ſondern ſtets über dem Waſſerſchwe-
benumbdieſe Fiſche, ſobald ſieobenkom
menzuerſchnappen/undzuihrer Speiſe
zugebrauchen. s º
Dannenhero auch ſolche Fiſche nimmer
alleinſchwimmen/ſondern ſich/bey groſſen
Hauffen und ganzen Schwärmen/ zuſam-
menhalten. Sobald ſieihre Feinde/dieih-
nen im Meer nachſtellen/anſichtig werden/
machen ſie ſich entweder mit ſchwimmen
auffdie flucht oder fliegen mit ihren Flº
geln zum Waſſerhinaus welches offin ſo
groſſer Mengegeſchicht, daß man das waſ
ſerunter ihnenkaum ſehen kan. Esflogedº
ſe Fiſchevor unſern Augen ſo hochauß der
See/ bißandiehelfte unſers Maia
gemeiniglichſolangwiegrobe Stinte/und sº





- Keiſe Beſchreibung
indie Länge aber können ſie nicht vielwei- ge wiederfallen und mit den Flügeln an
ter/denn 150.Schritte kommendennweit der Wandhangenbleiben,
ſie mit trucknen Flügeln nicht fliegen kön- Daichdißungewöhnliche wunderſclza-
nen/ und ihre Flügel alſo bald in warmer nefliegender Fiſche, welche doch nur zum
Luft trucken werden müſſen ſie ſich ohne ſchwimmen ſcheinenerſchaffenzuſeyn, und
unterlaß ins Waſſer tauchen umbihre im Gegentheit das gänzliche Unvermö-
Flügelzunetzen. - gen etlicher Vögel zum fliegen/ die zwar
Ä # lebetfaſt kein Thier esſeyaufdem Flügel haben aber ihre ſchwere Leiberda-
Ä Landeoderim Waſſer das gröſſere Ver-minºu nicht erheben können (wie
folgung leidet und ausſtehet als dieſe cham Strauſſen/ Kaſtwariſen/ undan-
Fiſche, denn im Waſſer werden ſie von den ausländiſchen Vögeln geſehen) ein
den Tonynen Galeoten unddergleichen wenigin Betrachtungnam/gerietichauff
groſſen Meerfiſchen unaufhörlich verfol-einige/mitnachſtehenden Reymenausge-
get, daheroſieumb Leibund Lebenzuret-drückte Gedanken:
ten / bey ganzen Schwarmen/ Pie geſagt/ So weit man reyſen kan/auff Meer/auff
aus der See herausbrechen: kommen ſie Berg/ auſ Hügel/
aber aus dem Waſſer in die Luft) werden. Der WURDER GOTTESvoll
ſie auch da nicht gelitten/ſondernobgemeld- beyd Erd und Waſſer ſind:
te See- und Raubvögel ſind flugs hinter Hie "Äs nicht; dort haben Fiſche
ge -
ihnenher/und verfolgen ſie ſolange/bißſie Und ſiegen in die Lufft mit Hauffen/
entweder gefangen / oder ſich wieder ins
TWaſſer ſtürzen: da ſie dan ſtracks aber- hoch geſchwind.
mahl von obgedachten Meerfiſchen Ver- . Den 21. Martij hatten wir die Inſel Die (rze
folgung leiden müſſen/und alſo fürundfür/ Linga, welche ſich in der Gegend Sºma- F.
ohne einigen Stillſtand beydesinner und tra befindet, nach dem Süden und bey *“
auſſerhalb Waſſers mit Feinden zukämpf- neun Meylen von uns ligen. Desfo-
fenhaben, Imfliegenvergeſſen ſie zuletzt genden Morgensgarfrüeſobaldder Tag
desſchwebens/regens und bewegens, denn anzubrechenbeginte/ ſahen wirvon fernen
ſie oft auß Mattigkeit/gegen die Segel ein Schiff anckerfeſt, alsobsda Nacht-
oder TWände / bißweilen auch auf dem lagergehalten. Bald ſetzten wirunſer Boht
Uberlauffe der Schiffe in groſſer Men: aus/umb zu vernehmen/was es vor eine
- Flag-


2o8
- -
Siniſche
Flagge führete und vonwannen es käme.
Dabefunden wir, daß es unſer verirretes
Blumenthal war; worauff wir uns wie-
- - - -
derconſungirten/und zuſammen/mit einem
Oſt-NordOſten Winde / Süd-Süd-
Weſt hinanlieffen.
Den24.dieſes kamen wir in die Straa-
teBanka, zwiſchen das groſſe EylandBor-
neo und Sumatra; den 26. lieffen wir die
Inſel Lucipara vorbey / auch daneben
obangeregten engen Strich hindurch.
Den 3. oder letzte Martij war der liebe
langgewündſchte Tag/ da wir auf der
ReydevorBatavia, mit Ä Frew-
de/undſchuldiger Danckſagung zu Gott/
wieder anländeten; nachdem wir auf der
höchſt beſchwer und gefährlichen Reyſe
nach Sina 2o. Mondenund 6. Tage hat-
ten zugebracht.
Von ſtund an fuhren die Herren Ge-
ſandten in Bataviahinein/ umbdem Edl.
Herºn/dem General Guvernörn/zuſampt
denen auch Edl. Herren / den hohen In-
dianiſchen Rähten Relation zubringen/
was ihnenauffder Reyſebegegnet/undwie
unfruchtbahr ihre Sache am Keyſerlichen
Hofe zu Peking abgangen; daſie doch /
ſelbige zu befodern/ keine Mühe ihnenver-
drieſſen laſſen / ſo groſſe Unkoſten ange-
wandt, und den Keyſer/ ſamptdeſſen für-
nehmſten Reichs-Rähten mit Geſchencken
ſo überflüſſigverehret hatten/ welche ſich in
alles auff; 552.Gülden/ 16. Steuber/
und 9. Pfennige belieffen.
Von dieſen Geſchencken/ und allen an-
dernauff der ganzen Reyſe geſchenen Un-
koſten und Ausgaben/wil ich eine kurze
Ärchiº hieherſetzen. Die Ge-
ÄÄ ſchencke ſind infolgender Ordnung ergan-
# j" gen: - - - -
ZuKanton, als ſich die Geſandten
zum erſten mahlda befunden, ſo
wol den Unterkönigen/ als andern
groſſen Herrengeſchenckt. GäºStabpfen.
- 4oI 9 : 1 O : I.
Auff der Reyſevon
und kommen
auff de Reyde
vor Batavia,
Die Geſand»
ken bringen
Relation.
Kanton biß Pe-
king ſind verſchenckt–678: 2: ?.
u Peking, dem Keyſer / deſſen
Mütter und Gemahlinweauch den
Reichs-Rähten und Mandarynen-- -
E 42326: 17:8-
Auff der Rückreyſe von Peking nach
Kanton – – 2592: IO: IO.
- - -
Zu Kanton, als ſie jetzt zum an. ge
dern mahlda kommen iſt den Unter-
königen dem Tutang, und ganzen
Raht geſchenckt – 5935: 17: 10.
Somma: 55552: 16: 9.
Die Unkoſten und Ausgaben bere Ä
fenddie§ehrung und alles was die Reyſe Ä
nohtwendig erfodert belaufen ſich auf“
#* Güld.8. Steub. 15 Pfen. Nem-
Ch/
Auff der erſten Abreyſevon Batavia
biß Kanton, vom 14, Juni An. 1655.
biß an den 31. Auguſt/ ſind ausgege-
ben. – 2 I 3 : 14: O.
Zu Kanton, von 1.September An.
165.biß an den 16. Martij An. 165 6.
I43 I 2 : I 3 : 6-
Auff der Reyſe von Kanton nach
Peking von 17. Marti biß auff den
17. Juli – – 8541, 9: 8.
Zü Peking vom 18. Juli bißauff
den 17. October – 18483 16 8.
Auff der Rückreyſevon Peking nach
Kanton, vom 8. October An 1656.
bißauffden 28. Jannuarij An. 1657.
– ------ ------ II 94.:
- ----- -
- 7.
Zu Kanton undauffderRückrey-
ſe von dar biß Batavia, vom 29. Ja-
nuaribißden 31. Martij 532: 6:2.
Summa: 43278: 8: 1.
Thue dazu die Geſchencke ? 55552; I6; 9.
Summa Summarum: 98831 : 5 : 8-
Der reſt
Mit allen dieſen Geſchencken und Un- Ä
koſten dazumit aller Mühe und ArbeiÄ
ÄndGefahr, ſo die Geſandten auff“
der langenbeſchwerlichen Reyſeaußgeſtan
den/ward nicht mehr außgerichtet den
daß die Holländer vom Siniſchen Keyſer
zu Freunden angenommen wurden/und die
Freyheiterhielten alle acht Jahr einmahl
den Keyſerzubegrüſſen; lautdesobgemeld-
ten Schreibens, welches der groſſe Cham
anden General Guvernör zu Batavia ab“
gehen laſſen.
Aber wiewoldergeſtalt unſere Sache in Ä
SindurchſiſtigePractifender Portugy- F..
ſen/wiedroben berichtet ihrengewäºdſch richten,
ten Zweck vor dißmahl nicht erreichet; ſo
iſtman dennoch der guten Hoffnung, daß
in kurzem/ ehedan die beſtimpte achtjähri
Zeit verfloſſen durch eine newe kleine
frucht-
bahres
Geſandſchafft was nützliches und

Reiſe-Beſchreyßung.
209
-
Die Ed. Oſt-
Judiſche
Compagncy
robert die
Stadt Ko-
lombo.
bahresköne ausgerichtet werden; maſſen
auch viele groſſe Herren zu Peking den
Geſandten nicht undeutlich zu vernehmen
gegeben. Denn weil der groſſe Cham den
weitberuffenen Meerräuber Koxinga,
welcher/neben vielen an ſich gezogenen Si-
neſern/auff der Seehcrumb graſſiret und
mit ſtreiffen und rauben das ganze Reich
in Unruhe ſetzet / annoch continuirlich be-
kriegen muß; wir aber demſelben/in Ver-
treibung ſolches Feindes/mitunſern groſſen
und wol mundirten Kriegs-ſchiffen die
Hand zimlich bieten können; ſo iſt kein
zweiffeles werde ſich dieſer Her/ſobalder
nur von unſer berühmten Republic / und
Hochlöblichem Fürhaben / gründlichen
Nachricht erlanget / künftig gegen uns/
zur Geſtattung des freyen Handels in ſei-
Fºtº willig und bereit erfinden laſ-
ſºll.
Sohatte auch das Glück/wiewolesin
Sina nicht dergeſtalt/als wir gewündſchet/
mit uns geweſen/ dennoch/ſeithero unſerer
Abreiſe dahin/der Compagneyſachen hie:
ſiger Oerter in weit beſſern Zuſtand geſetzt
und unter andern zuwege gebracht / daß
durch dero harte Blockguirung und Be-
ſtürmung die feſte ſtadt Kolumbo, auff
der Inſel Ceylon belegen/ zur übergabe
gezwungen worden: welches den Geſand-
ten/ ſobald ſie es verſtanden/ die Melan-
choleynicht wenig vertrieben/und ihre Un-
luſt in Freude verwandelt hat.
Denn kurz vor unſer Abreyſe/war man
miteiner groſſenArmadawider dieſe Stadt
zu Felde gezogen/umbſelbige den Portugy-
ſen/die ſie dazumahlinnehatten./mit Ge-
walt abzunehmen und durch ſothanes
MitteldenKaneel-Handel (welche Frucht
in hieſiger Gegendſohäuffig) wieſonſt nir-
gendwächſet) allein mit den Einwohnern
zutreiben. Solches werck zu vollführen/
und gemeldten Zweck zu erreichen/ hatte
man den Edl. Herun Gerhard Hulfft
zum General Directorm des Kriegs/ dem
das Ober-Commandoanbefohlen/verord-
net. Dieſer überaus kluge/fürſichtige/und
tapffere Herz hatte in kurzer Zeit die
ſtadt ungeachtet ſie mit einer gar ſtarcken
Beſatzung verſehen/durch allerhand hoch-
weiſe Anſchläge in ſolche Noht gebracht/
daßſieſchonzubiegen/und von der Uber-
gabe zu deliberiren angefangen. Gleich-
wolaber/ weil ſich die Reſolution zimlich
verzogen/ und der H!, Director geſehen/
daß der Siegnicht denn durch kühne Sel-
denthatenzuerlangen hat er eine Pieke in
die Fauſtgenommen/ſich in einem Sturm
vorangewaget/und die Völcker ſelbſt dazu
angeführet; hätte auch hernach zweiffels
ohne/mehr Proben ſeiner Tapfferkeit ge-
than/waner nicht mit dem Lebenden Sieg
hie kauffen müſſen: ſintemahl er alſo-
bald mit einer Kugel dergeſtalt getroffen/
daß er nach wenig ſtunden Todes verfah-
LM, -
Daſolches ſeine Soldaten geſehen/ſind
die tapffern Helden ſo gar nicht zaghaft
worden/daß ſie vielmehr an Großmühtig-
keit zugenommen / und den verluſt ihres
theurenfürtrefflichen Feld-Oberſten durch
nicht anders/ denn durch Eroberung der
Stadt/erſetzt haben wollen. Maſſen ſie
dan mitdem ſturmauffs eyffrigſte ſo lange
angehalten/ biß die Belägerten ſich zum
Vertrage erklähren / und endlich die
Stadt/ mit gewiſſen billigmäſſigen Con-
„ditionen ergeben müſſen. Was groſſen
Vortheilund Nutzen die Ed. Oſt Indi-
ſche Compagney davon künftig zugewar-
ten/kan ein jedwederleichtlich abnehmen/
der da weiß/daß allein von dieſem Orte die
allerbeſteund feineſte Zimmetrindeherkom-
me. Jedoch hat die Frewdedieſes Sieges
und den Pracht des daraufferfolgten Tri-
umphs / nicht weinig verringert gemeldter
Totesfalldes Herºn Directoris, dem ſei-
nekühne That einen ewigen Nahmenge-
macht; wie auch vieler audernfürnehmen/
Helden/ welche/ weil ſie ihren Oberſten
an Tapfferkeit nicht nachgeben wollen/zu-
gleich mit demſelben erſchlagen worden.
maſſen die ſtreitigkeit zwiſchen Amboine
und Batavia, woher unſerm Orte groß
Unheil erwachſen konte/ durch kluge An-
und Fürſchläge des Ed..Herºn Arnold de
Flaming gänzlich beygeleget/ alſo/daß
wir ungehindert wieder da kommen/ und
Kauffhandel mit den Einwohnern nach
wie vor/treiben mögen.
tung vor uns/daß die Bantamſchen
vaner/ſowiderdieunſerigen rebelliret/nun-
mehr eine zeitlang ſtill geweſen/ und des
Kriegs allerdings müde zu ſeyn ſchienen.
Das gebeund verleihe der allmächti-
geGott damitdieEdl. OfIndiſche
Compagney je länger je mehr / zu
Heil und Wolfahrt #Daran
Uber das vernamen wir mit Fruden/waß Ä
Endlich funden wir auch die gute Zei- Ä
2 rebelliren,

2 IO-
Siniſche
Än Oſt-Indien Schiffarten angeſtellet/iſt ihr
"tenund geringen Anfang gehabt/iſt heuti-
in erwündſcheten Flor und Auffneh-
mengerahten/und verbleiben möge!
Denn ſint der Zeit die Holländer nach
Nahme und Ruhm / mit groſſem abbruch
der Hiſpaniſchen und Portugaliſchen Län-
der/über die maſſen hoch geſtiegen. Dazu-
mahl hat Holland und alle Provincien
der vereinigten Niederlanden angefangen
an Macht und Vermögenſonderlich zuzu-
nehmen als ihre Einwohner den ungebahn-
zeiten von dem Siege/dader Groſſe Pom-
peius den Mithridatem erleget/ ſich ver-
nehmen laſſen, daß der die fürnehmſte Uhr-
ſache ſey/ warumb die Römer/ anſtatt ih-
res gewöhnlichen ſchönen außländiſchen
Haußgerahts / nunmehr auch anfingen
Gefäſſe von PerlenmutternndEdelſteinen,
zu gebrauchen. Ja/wie gewaltig ſich dieſe
Compagney / ſeithero ihrer erſten Auff-
richtung/ ausgebreitet/ und was glückli-
cher ſucceſs ihr Indianicher Handel ge-
tenſtrich der groſſen Indianiſchen Seemit
Schiffenumbgepflüget. Da iſt der Span-
jer allererſt gewahr worden / daß er ſeine
„Oerter in Niederland verlohren/ als die
vereinigten Niederländer nicht allein ſein
Joch vom Halſe geworffen/ ſondern auch
ſeine im Morgenlande habende Reiche ihm
abhändig zu machen) und dieſe Perle aus
ſeiner Krone zu nehmen ſich unterſtanden,
Nachdem ſich dieſelben einiger an der groſ-
ſen Indianiſchen See gelegenen Dörffer/
Städte Inſeln und Länder bemächtiget/
hat man in Niederland allerley theurbahre
Specerey und Gewürze / Indianiſche
Baumwollen- und Seydenzeug/Perlen/
Diamanten/und dergleichen Edelgeſteine
in ſehr groſſem überfluſſegehabt. Denn da
man vorhin ſolche Waaren den Spaniern
auffs theuerſte abkauffen/ und gleichſam
aus den Händen wringen müſſen/kommen
ſie jetzt alle Jahr mit hauffen/ vermittelſt
des groſſen Handels der Edl. Oſt-Indi-
ſchen Compagney/ den Vereinigden Nie-
derländern in den Schoß flieſſen.
Dieſe Compagney/welche einen ſchlech-
ges Tages / durch Gottes Gnade der-
maſſen hochgekommen/daß eines jeglichen
ausgeſchoſſene Häuptſumme / in kurzer
Zeit etliche mahlwieder eingebracht wird.
Dieſe Compageneywirbet Soldaten auff
eigene Koſten/bringet ganze Kriegsheerzu
Felde/machet Feldläger/bricht ſie wieder
auff/ führet Kriege in der Newen Welt/
erobert Städte/ nimpt Eyländer ein rü-
ſtet Schiffs Flottenaus/ undthutſolche
Dinge darin ihre Macht den gröſſeſten
Königen und Fürſten nicht viel weichet und
nachgiebet. So wird auch der Porcellan/
welcher / nach Scaligeri und Cardani
Meinung/die uhralte Myrrhinaſeynſol
zu ſchiffe jährlich in groſſermengeanhero
habt/geben die jährlich wiederkommenden
Schiffe gnuhſahm an Tag als welche
jedes mahl beynahe eines ganzen König-
reichs Schätze und Reichthuſñmitbringen.
Solchen überaus fruchtbaren Oſt-In-
diſchen Handel/und die ſogeſegnete Schif-
fahrt der Edl. Compagney nach Orient/
hat der Hochgelehrte DCalparus Bar-
laeus, weylandam fürtrefflichen Gymna-
fiozuAmſterdamPhiloſophiaeProfeſſor,
in einem ſchönen Lateiniſchen Carmine
nicht weiniger warhaftig als herzlich gerüh-
met; welches/ins Hochteutſche übergeſetzt/
alſo lautet:
FORTUNA ging zur See / ließ ihre Segel
ſtiegen /
Nach Oſten / blieb zuletzt in Jndien was
liegen:
Da ſie willkommen war./ſo/ daß mit ihr
zur ſtund
Sich M E M N oN s Könige begaben in den
Bund.
Worauff die Schiffahrt iſt nach OR1E Nr
angangen / »".
Und ſind von Moren die Holländer wolem-
pfangen:
Die / nur in Niederland zu ſiegen nicht ge“
meint/ -
Umbſchiffen ganz dieErdſoweit die Son,
ne ſcheint.
Sie waren wunderfroh/da alles wolgerahte/
Und in ſo fernem Land die Sonn ſah ihre
Thaten.
Nun kan der Jndiſchen Fruchtſcheune
Sollandſeyn/
Und was im Oſten wächſt das führet
Torden ein.
Nun/ was zur Sommerzeit Vulcanuskocht
und bratet/
Dem kalten Winter-Gott anhero wird ge-
ſkatet /
Der Fewrauß Pfeffer käwt. Auch will
mittheilen was
Das reich Arabien/ gibt uns ſein Wey“
rauchfas.
Man läſt den Handel mit den Perſern noch
gebracht: darumbman von ſelbiger Schif-
fartbilligſagen möchte, was Plinius vor-
nicht fahren/
Von welchen manches Schif bringt Seyd-
und Wöllne Wahren. Das

Reiſe Beſchreißung.
2 II
Das groſſe JavAbeut uns ſeine Schätze an
Und S1N A gibt heraus das edlePorcellan.
Wir Amſterdammer heut mit unſern
- Schiffengehen /
So weit der GAN GEs ſchickt ſein Waſſer
in die Seen:
So weit Gewiſi uns führt, was Meeres
ſey/ was Kand/
Gewin läſt unbeſucht kein Hafen keinen
Strand.
Biſher habe ich die Holländiſche Ge-
fandtſchafft nach Sina mit Fleiß beſchrie-
ben/ und alles, was uns beydes auffder
Hin-und Rückreyſe wie auch fürnehmlich
am Keyſerlichen Hofe zu Peking, begeg-
net und wiederfahren auffs kürzeſtever-
faſſet:worin/meines wiſſens/die Warheit/
als welche ich vor allen Dingen beobachtet
nirgindwirdgeſpahretſeynDem wahren
lebendigen Gott dem allmächtigen
Schöpffer und Herºn Himmels und
der Erden/ſey vor die unverdienete/
wunderbahreinſomancherNoht und
Gefahr/ uns erwieſene Güte/ Lob/
eijund Danckgeſagt von nun an
iß in Ewigkeit!
Gleich aber wie ich im Anfange vor
dieſer Reyſe-Beſchreibungeinekurze Be-
bruch geſchehen würde/wanich ihreScrif-
ten wolte den meinigen mitunter mengen/
und nicht vorhin dem Leſer zu vernehmen
geben/ daß ich auch von andern etwas ent-
lehnet und zu mehrer Vollkommenheitdie-
ſes JVercks gebraucht und angewandt.
Unter den Scribenten aber, ſo die Sini-
ſchen Sachen getrewlich zu Papier ge-
bracht/ meritiren die Herren Jeſuitenden
Vorzug. Die andern/ſo vor und nachden-
ſelben geſchrieben/ kommen mehrentheils
mit vielen ungereimbten und ſtreitigen Din-
genauffgezogen/welchemehrertichtete Fa-
beln/ als gründliche Warheit und daher
nicht werthzuleſen ſeyn. Undwill ich mich
inſonderheit an den Schriften dreyer Her-
ren Jeſuiten genügen laſſen / welche ſind
Nicolaus Trigautius, Alvaros Seme-
do, und Martinus Martini; davon die
beyden erſten einen gründlichen Bericht
vom ganzen Sina, und der dritte einen Si-
niſchen Atlas geſchrieben.
So will ich auch viele Sachen als
Prachtthürne/Göhen Tempel/Triumph
Pforten Schiffe Herºn Höfe/undwas
des mehr iſt/ſoichſelbergeſehen/undindie-
ſer Reyſebeſchreibung ſchon eingeführet/
mit Ä vorbeygehen; umb dem
ſchreibung des ganzen Siniſchen Reichs/ Leſer/durch Wiederholungeinerley Dinge
ſo viel das Land an und für ſich ſelbſt be- weder Verdrußnoch/unnöthige Arbeit zu
trifft, habe vorhergehen laſſen: alſo wird machen. Was aber in den übrigen zehen
ſichs/meines erachtens/nicht übelſchicken/ Landſchafften die wir auf unſer Reyſe
Fß nun darauff zu völligem Nachricht nichtbeſucht/andergleichen PrachtThür-
-vongemeldtem Reiche/ eine Allgemeine
Beſchreibung folge/drinnen von der Re-
ierung deſſelben/ von den freyen Künſten/
iſſenſchafften / Sitten / Manieren/
Trachten der Einwohner/ von Thieren/
Gewächſen / Kriegen / und dergleichen/in
unterſchiedenen Capiteln/gehandelt werde.
Undzwar will ich mir/in Beſchreibung
ſolcher denckwürdigen Sachen/zum theil/
der Schriften etlicher glaubwürdigerScri-
benten/ſoguten Bericht von denSiniſchen
Sachen getrewlich aufgezeichnet/gebrau-
chen. Welcheshie öffentlich anzuzeigen/
die Billigkeitund Auffrichtigkeiterfodern.
Dennin warheitdieEhre und Lob/ſodieſe
Scribenten mit ihrer fleiſſigen und ſinnrei-
chen Arbeit eingelegt / kein geringer Ab-
D
men/ GötzenTempeln/:c.zufinden; des-
gleichen von der Regierung des Reichs/
freyen Künſten und Wiſſenſchafften/Sit-
ten und Trachten der Einwohner / c.ſo
viel das ganze Reich insgemein/und nicht
jede Provinz abſonderlich betrifft, deren
Einführung gar zu groſſe confuſion, und
Verwirrung in unſer Reyſebeſchreibung
angerichtet hätte / davon ſoll nunmehr/
infolgenderAllgemeinen Beſchreibung
des Reichs Sina, alles was ich theils
auff unſer Reyſe ſelbſt geſehen / theils
durch fleiſſiges nachfragen von den Ein-
wohnern erfahren / theils auch von den
glaubwürdigſten Scribenten wie geſagt./
entlehnet/ ausführ-und klährlich vorge-
bracht werden.
dh Allgeme-

Algemeine
eſchreibung
He
R E s C 6 S
S IN A.
- Das erſte Capitel.
YOon der Regierung und man
cherley hohen Beampten in
Sina.
Eine Regie- v, 4
Äº- Art der Regierung von
den Politicis oder Poli-
cey-erfahrnen aufgezeich-
net. Die erſte iſt da nur
WD ein Einiger Menſch zu
gebieten hat und die ander ſämptlich ge-
Ä* horchen; welche Art der Regierung von
J den Griechen Monarchia, als wolteman
Eines-Regierung ſagen. Ä.
DÄnderiſt da eine gewiſſe Verſamlung
der Menſchen, die entweder dazu gebohre
oder erwehlet das Regiment führ/ und
die übrigen ſo auſſerhalb dieſer Verſam-
lung alleſampt gehorſahmen; ſolche Art
der Regierung wird auf riechiſch genant
Äjratia, welches Adel Regierung
jet Diedritte iſt da alle Menſchen
ſovon Natur keines and Auffſicht un-
terworffen/als Weiber undKinder Macht
haben in einer Verſamlung zu erſcheinen/
jamptdenmeiſten Stimmen/Ge
ſetzeunddero Executoren zu machen / wel-
ehen jederman Gehorſam zu erweiſen ſchäl-
dgſºynſolle. Und dieſe Regierung wird
es. „ in Griechiſcher Sprache Demººraº
Der Ätº: jsſjman auf Teutſch Volcks-Re-
gierung benahme
NEG
3
Ode“ fſwe
Ariſtocratia,
Ä. Im Reich Snººn altersher die erſte
Ä Art der Regierungſdanur eine Einige Per-
Ä. ſohndas Regimentführe/appÄ Und
gutgeheiſſen: denn der Nahºº Adel-Re-
jerung oder Volcks-Regierung,
den Sineſern gar unbekant; maſſen wir
dan (wie zuvor in der Beſchreibung Pe-
jg gemeldet) nicht wenig Mühe gehabt
ihnenklährlichzuzeigenwehr geſtalt es
in Europa mit der beyden letzten Art der
Regierung dahergehe. Der König oder
Keyſerin Sina hat eines jedwedeUntertha-
nen Leben und Güterinſeiner Macht; Er
allein iſt vollköfflich das Oberhäupt über
alle; dannenhero die Siniſche Regierung
recht und unwiederſprechlich eine Monar-
chia oder Eines-Regter Ungmag genamt
werden.
Esiſt zwar nicht ohneſdaß vorzeitendie
Unterthanendaſelbſt/untereinem Monar-
chenallein keine geringere Ehrentitel ge-
habt als in Europa die Herzogen/Marck-
graffen/Graffen/unddergleichen Herren;
aber von tauſendachthundert Jahren hero/
ſind dieſe Titel beſonderer Herſchafft wie
auch ſolche Macht und Gewalt / den
Unterthanen gänzlich abgenommen ge-
weſen.
Nach dem tödtlichen Hintrit des Va-
es an Söhnenmangelt/desKeyſersnechſte
Blutsverwandten. Auch iſt bey den
neſern der Gebrauch./daßder älteſte Sohn
die Regierung des Reichsantrit/ und von
den Unterthanen gehuldiget wird. Nur al-
leinlieſſetman/ daßzwey oder drey Keyſere
in alten Zeiten das Reich vor ihren Tode
nicht ihren Söhnen, welcheſie zur Regie-
runguntüchtig erkant/ ſondern andern/ſo
ihnen dazu mit Blutfreundſchaft nichtver-
wandt/ auffgetragen haben. Es iſt auch
nendenjenigen, der gar zu ſtreng regieret/
auß Ungedult des Reichsberaubet/und an
ſeine ſtatt einen/ſodem Volckelieb und an
genehm/ auch an Kräften und Frömmig-
keit fürtrefflich geweſen/erwehlet/und zum
rechtmäſſigen Oberherºn angenommenha-
ben. Sonderlich iſt dieſes an den Sineſern
hochzurühmen/daß vieleunterihnen lieber
ehrlich ſterben als mit einem eingedrunge-
nen Herºn ſich eydlich verbinden/ und ihm
Unterthänigkeit ſchweren wollen. Denn
es haben die Sineſer diß außbündige
Sprich:
Reihew
Das
erbet nach M
ternererben das Reich die Söhne und da Ä
der Sohn
oderne die
Blutsſta,
zumofftern geſchehen, daß die Untertha “




Reiſe-Beſchreißung.
213
Sprichwort: Ein ehvbahres keuſches
Weibfreyer nicht zugleich zweenMän-
Ampterhaben werden. Und weil dieſe Völ-
ckerden-Himmel/ als den höchſten Gott/
ner; und ein treuer Unterthan dienetvenerren undehren/iſt bey ihnen Him-
nicht zugleich zweyen Herren.
mthor ad-«
ÄcÄ des Reichs erhaben führen die andernſämt-
lich den GlanzKeyſerlicher Dignitätund
Würde/dem Nahmen/Titul/und Reve-
renznach mögen ſich aber der Machtund
Herſchafft./ſo der Keyſer hat keines we-
ges gebrauchen. Jedwedemunter ihnen
wird vom Keyſer eine Stadt/ mit einem
herzlichen Pallaſt aſſigniret, darin er ei-
nen Keyſerlichen Staat führet und mit
groſſer Pracht geehret und bedienet wird/
ohne daß er über die Bürgerſchafft nichts
zu gebieten hat. Und damit ſie nicht mö-
gen ſo viel Schätze und Geld zuſammen
bringen/ davon ſie ein Kriegsheer außrü-
ſenkönnen empfangen ſie alle drey Mo-
nat gewiſſe Einkommen von des Keyſers
Landvoigten. Auch iſt ihnen bey Lebens-
ſtraffeverboten / anß der Stadt/ welche
ihnen der Keyſerhat zugeordnet/hinauszu
Ä(HLM,
Är Fi # dieſem Reiche findet man keine alte
ÄöÄ. Geſetze wie bey den Europeern die Key-
ſerliche Geſetzeſeyn/ ſo von den Römern
ihren Urſprung haben; ſondern derjenige,
ſo der erſte ſtiffter eine Stammes und Ge-
ſchlechtsiſtsführecſeines gefallens/wenn
er die Regierung antritt / neue Geſetze ein.
Dßiſt die Uhrſach/warumb die Geſetze/
ſo vor dieſem letzten Einfall der Tarter ge-
weſen/undtheils noch heutiges Tages von
den Sineſern gehalten werden nicht älter
ſeyn denn der Keyſer Humvuo, wesſtaffi
und Geſchlecht wegen ſeiner fürtrefflichen
Heldenthaten in Abtreibung der Tarter/
Tamin, welches groſſen Glanz und
Klarheit bedeutet genant worden. Dieſer
Keyſerhatzumtheil alle ihre Geſetze einge-
führet/und zum theil die alten, ſo von ſei-
nen Vorfahrenſchon eingeführet geweſen/
beſtättiget.
Es nennen die Sineſer ihren Keyſerge-
Äºr meiniglich Thiensu, iſtauff Teutſch ſo
Ä" vielgeſagt als Himmels Sohn: nicht
Ä, weil ſie gläuben/daß die Keyſer vom Him-
melgebohren ſeyn/ oder ſonſt von dannen
ihren Urſprung haben; ſondern weil ſie
meinen/ daß der Himmel die jenigen viel
inbrünſtiger liebe/welche/ihrer natür-und
fürtrefflichen Qualitäten/vor allen andern
artin. M2r-
ſterblichen Menſchen zu einem ſo hohen
mels Sohn ſo viel geſagt als Gottes
Wannunder älteſte Sohn zum Stuel Sohn. Jedoch wird vomgemeinen Mañ
der Keyſer nicht hienſu, ſondern Ho- und Hoangi
angt, das iſt/Gelbe Keyſer/ oder Key-
ſer von Erde/ die ſie der Farbe nach Gelb
heiſſen/genant/umbihnvon Xangti, wel-
ches Höchſter Kyſer bedeutet/ und des
Allerhöchſten Gottes Nahmen bey ihnen
iſt/ zu unterſcheiden. Zweytauſend ſechs-
hundert ſieben und neunzig Jahr vor
CHRISTI Geburt / regierete der erſte
Keyſer/der den Nahmen Hoangtiführe-
te; und umb deſſen fürtrefflichen Tugen-
denundtapffern Thatenwillen/haben die
Sincſer ſint der Zeit allen ihren Keyſern
den Nahmen Hoangtigegeben.
„ Ferner werden zur Regierung des Ä
Reichs und Bedienung des Regiments Ä
nur allein ſolche Perſonen verordnet/ wel-Ä
che/ auff vorhergangenes Examen/eines “
Dočtoris Titul und Nahmen zu führen
tüchtig befunden; und hilfftihnen zu dieſem
Ampt der Regierung keine Favor und
Gunſt/ weder der andern Reichs-Rähte
noch des Keyſers. Denn zu allen Aemp-
tern der Regierung kompt in Sina jeder-
man/wegen ſeiner bewehrten Wiſſenſchaft/
Fürſichtigkeit/ Tugend/ und Scharffſin-
nigkeit/ beydes wenn er erſt in ein Obrig-
keitliches Ampteintrit/und wenn er ſchon
vorhin etliche Aempterbedienethat.
Alle Obrigkeit ſowol dieim Bürger-
als Kriegs-Rahtſitzet/ wird aufSiniſch
Qug fu genant/ welches mit den Teut-
ſchen Wörtern/Praeſident/Häupt/Ober-
ſter/übereinkomt. Selbigenennetman auch
gemeiniglich / aus Reverenz/ und nicht
Amptshalben/Lavye, oder Lautie, das
iſt/Her/ oder Vater. Die Portugyſen
nennen dieſe Obrigkeit in Sina, Manda-
rynen, vielleicht vom Lateiniſchen Wort
mandando, das iſt befehlen; mit welchem
Nahmen auch von den Einwohnern Eu-
ropaedieSiniſche Obrigkeit gemeinet wird.
Und wiewolich im Anfanggeſagt, daß Ä
die Regierung dieſes Reichs in einer Mo-Ä.
narchey, oder Eines-Regierung beſtehe, Ä.
erſcheinetdoch aus dem/ was oben gemel- Regierung
det/und annoch gemeldet werden ſoll, daß
ſothame Regierung auch mit einer Ariſto-
cratey oder Adel-Regierung nicht we-
nig Gemeinſchafft habe. Denn obgleich
Dd iij alles/
Alle Obrig
keit wird auf
Siutſch
Quonfu ge-
MÄm(«

2 I 4
Allgemeine Beſchreibung
Der Kevſer
unug von den
allgemeinen
SNutteln
nichts vºrz
ſchºrcken.
Die Oähte
um Sina ſind
zwcycriy-
alles, was von der Obrigkeit beſchloſſen
wird/nohtwendig vom Keyſer/ auffüber-
reichung der Supplicationen mußconfir-
miret werden; machet er doch in keiner
Sachen einen Schluß/ehe und bevor er
von der Hbrigkeit darumb erſucht und ge-
beten worden. Und da je eine beſondere Per-
ſon dem Keyſer eine Supplication überge-
ben/ (welches doch ſeltengeſchicht/ weil die
Bittſchriften alleſampt/ ehemanſiedem
Keyſer reichet / von gewiſſer Obrigkeit
müſſen angenommenunddurchgeſehen wer-
den) und der Keyſerdareinzuwilligenſchei-
net unterſchreibeter ſie mit dieſen oderder-
gleichen Worten: Das Collegium/da-
hin dieſe Sache eigentlich gehöret/ er-
örtere die Supplication und gebenir
hernach Bericht, was in der Sachen zu
thun ſey. . -
So iſt auch gewiß/ daßdem Keyſerkei-
wesweges frey ſtehe/ jemand met einigem
Gelde/Amptoder Obrigkeitlichen Bedie-
mung zu begaben / es ſey dam daß der für-
nehmſten Collegien eines ihn bittlich dar-
umberſuche. Jedoch iſt diß nicht alſo zu
verſtehen/als ob der Keyſer nichtaußeige-
ner und beſonderer Macht ſeine Hoffleute
mit einigem Geſchenck begaben möge/ſinte-
mahlerſolches zum offternthut dem alten
Gebrauch nach / da jedwedem frey ſtehet/
durch eigene Mittel und Unkoſten ſeinen
Von ſolchenbeyden Claſſenſindet man
durchs ganze Reich fünff oder ſechs ſehr
groſſe Bücher zu kauffe/ welche alle Mo-
nat in der Häuptſtadt Peking, da der Hoff
iſt/ mit ſonderbahren Fleiß gedruckt wer-
den. In dieſen Büchern lieſet man nicht
anders, denn die Nahmen des Vaterlan-
des/unddenStaat derjenigen/ſozuſelbiger
Zeit durchs ganze Reich die Obrigkeitli-
chen Aempter bekleiden. Undmüſſen dieſe
Büchernohtwendigſoofft wiedergedruckt
werden, weil in ſo groſſer Menge der Be-
ampten täglich groſſe Verenderungen für-
fallen; denn etliche ſterben / andere werden
ihres Ampts entſetzt oder zur Bedienung
geringerer Aempter verordnet, auch gehen
etlichen ihre Eltern mit Tode ab; umbwel-
ches letzten Zufals willen ſie von ſtundan/
Landes Gebrauch nach/ alle Aempterab-
zutreten heimzuziehen/ und dreygantzer
Jahre Leid zu tragen ſchüldig und verbun-
denſeyn. Undumbdero Stellenwiederzu
beſetzen halten ſich ſtets zu Peking andere
Perſonen in groſſer Menge auff/die immer
in guter bereitſchafft ſtehen und ihres
Glücks erwarten.
Die ReichsRähte ſind in ſechs Colle-
gal oder das Siniſche Wort Fu,ſo
Raht bedeutet/deſto beſſer auszudrücken/
in einen ſechsfachen Rahtvertheilet.Das
erſte Collegium/oder der erſte Raht wird
Bücher sein
alle Nhna
ailcr R. tz
Perſonenrer,
zeichnet ſich ,
- " - "
Jasinfº
ſesse:
Jitt.
Freundenauffzuhelffen; ſolches aberwird auffSiniſch Spu genant wechsſoviel ##“
keinesweges unter die algemeinen Guttha- geſagt ist als der Raht der Obrigkeit. Fºtº:
ten gezehlet/ weil dieſe Gaben des Keyſers
nicht von des Landes/ ſondern ſeinen ſelbſt-
eigenen Gütern herrühren.
Die Einkommen der Schatzungen und
Zölle/werden nicht indes Keyſers Schatz-
kammer gebracht, auch mag der Keyſerdie-
ſelben nicht ſeinesgefallens verwendenſon-
dern ſie werden alleſampt/ esſey Geldoder
Reyß/in des Landes Schatzkaſten und
Schewreneingeliefert. Von dieſen Gel-
dern werden die Unkoſten ſo des Keyſers
Weiber/Söhne/Freunde/Verſchnittene/
und alleſeine Diener erfodern/bezahlet.
Weiter iſt zu beobachten / daßin Sina
zweyerley Art Rähteſeyn; die eine Artbe-
dienetuichtalleyndas Ampeder Hoffrich-
ter oder Reichs-Rähteam Hofe/ ſondern
reaieret auch / eben wie von einer
Warke/das ganze Reich überall. Diean-
dere Artbeſtehet in Landvoigtlicher Obrig-
keit/ welche beſondere Landſchafften oder
Städteregieren,
Diß Collegium oder dieſer Roht der
Dbrigkeit übertrifft allen andern Raht.
Denn ſein Ampt beſtehet darin, daß er alle
Obrigkeit des ganzen Reichs aus dem
Philoſophiſchen Orden/ ſowolder mäch-
tigſte unter allen/ nennen/oder fürſchlagen
muß, welches nennen fürnehmlich nach der
Fürtreffligkeit im ſchreiben, wovon dieſer
Rahtzuurtheilen hat/geſchicht. Und ſolche
alle/keinen außgenommen/ſteigen von nie-
drigen Aemptern almählig zum höchſten
Grad der Ehren/ woſienurin den niedri-
gen Aemptern eine gute Probe der Tugend
und Gerechtigkeit gethan haben: im widri-
genfall/werden ſie in geringere Obrigkeit-
liche Aempter herunter geſetzt oder auch
garabgeſetzt und verſtoſſen. Denn es iſt in
hohen dieſem Landeeinefäſte Regel/daßderjeni-
ge/ ſo die Gradus und TitulderGelehrt-
heit erreichet/ und tüchtig darinnen erkant
worden/ bißinſein hohes Alternach dem
höchſten Ehrenſtandetrachten möge/ und
UNM2

des Reichs S IN A. 21
HoPu» odcr
Gv. JRaht.
Der Raht
Limpu.
-
-
WºwWu, oder
nimmermehr denn nur durch ſeine eigene ſagte. Dieſer Rahthatzuthun mit Anord-
Schuld von der Regierung könne abgeſetzet
werden. Und da ſichszuträgt/daß jemand
wegen ſeiner Mißhandlung gar abgeſetzt
wirdlegetermitdem Obrigkeitlichen Ampt
zugleich alle Hoffnung ab/jemahls wieder
zur Regierung zugelangen.
Der ander Raht wird Hopu oder Hu-
pu, dat iſt der Raht der Gelder/ oder
Geld-Raht/ genant. Dieſer Rahthat
Verwaltung über die Keyſerlichen Güter
und Einkommen, fordert des Keyſers Zöl-
leund Schatzungen ein / bezahlet die Sol-
dateſea/ und andere im Reich aufgehende
Unkoſten.
Der dritte Raht wird Limpu genant;
dieſer hat Aufſicht auff die allgemeinen
Opffer / Kirchen / Prieſter) Weiber des
Königes/Schulen/und daß die Examina
oder Probirungen der Gelehrten Landes
Gebrauch nach und in guter Ordnung/
zugehen mögen: desgleichen auf die Feſt-
tage/ undauff die allgemeine Glückwünd-
ſchungen und Reverenz/ welche dem Key-
ſer in gewiſſen Fällen und Zeiten gethan
werden. Danebenlegeter den TVolverdien-
ten Gradus oder Ehrentitul zu/ hat acht
auffdie Aerzte/und Künſtler/ auffder Ab-
geſandten Abfertigung und Empfahung/
und auffs Brieff-ſchreiben in alle Länder.
Und obgleich diß Collegium nicht ſo gar
viele Mühewaltungen/ noch Einkommen
hat/ iſts doch überauß-Hoch und Anſehn-
lich / weil die Perſonen dieſes Rahtsauß
dem Keyſerlichen Collegio / Hanlin ge-
namt/erwehlet werden/undendlich aus die-
ſem in den Hohen Raht Colao, welches
die allerhöchſte Dignität und Würde in
Sinaiſt/gelangen.
- - iſt/KriegsRaht/ genant. Dieſem Rahte
ſind alle Friedes-und Kriegs Sachen/ſo
der Länder Sicherheit und Beſchirmung
betreffen anbefohlen; worin er gleichwol
nichts / ohne des Keyſers approbation
und Bewilligung/ſchlieſſen mag. Von
ihm werden auch alle KriegsAcmptermit-
getheilet/den Zaghafften abgenommen/und
den Mannhafften zugelegt. Dieſer Raht
gibt auch jedwedem nach der Gröſſe ſeiner
tapfern Thaten/mancherleyherzliche Eh-
rentitel und Dignitäten.
Der fünffte Raht wirdCumpu genant/
alsobmanden Rahtder Auffſeher auff
die Erbawungalgemeiner Gebäwe/
Der vierdte Raht wird Pimpu, das
nung der LandGebäw und Palliſe/wel-
che vom Keyſer / deſſen Freunden/ uud
Rahtsperſonenbewohnet werden. Er hat
auch acht auffs Schiffbawen/ und Auß-
rüſtung der Schiffs-Flotten / läſſet die
Stadtmawren repariren und beſſern, und
hat endlich auff alle andere allgemeine
Stadt-Wercke die Auffſicht.
Der ſechſte Raht/ ſo vom Abſtraffen
der Ubelthäter Humpu genant wird/era-
miniret und verurtheilet alle Mißthäter/
undläſſetſie zur ſtraſſe ziehen.
Von dieſem ſechsfachen Raht werden
alle Sachen des ganzen Reichs abgehan-
delt. Dannenheroſie in einer jeden Land-
ſchafft und Stadt ObrigkeitundNotarien
unter ſich haben/durch welche ſie von allen
Geſchichten/ſo in jedem Lande fürfallen/
berichtet werden:inmaſſen ſolcher Rahtmit
gar ſchweren wichtigen Sachen zu thun
hat; aber die groſſe Menge und gute Order
der Colleaien machet ihm dieſe Laſt erträg-
licher. Dan in jedem Rahtiſtein Praeſi-
dent/ Häupt/ oder Oberſter/ welchen ſie
Ciam Ciu nennen. Dieſer hat zween Aſ-
ſeſſoren oder Beyſitzer/einen zurlinckenſei-
ten/ der Coxilam heiſſet/ und der für-
nehmſteiſt; undeinen zurrechten/ ſo Yeu
Xilam genant wird. Dieſedrey haben am
Hofe und im ganzen Reich die allerhöchſte
Dignität und Würde/ außgenommen die
jenigen/ ſoim Hohen Raht Colaos ſitzen.
Auſſer dieſen dreyen ſind in jedem Raht
zehen andere/ ſo an Würde von jenen nur
weinig unterſchieden/ und alleſampt ſon-
derbahre Aempter verwalten. Dazukom-
men dan noch viele groſſe und kleine Be-
ampten/ als Notarien / Schreiber/ Se-
cretarien, Oberſten der Juſtiz/undandere
unzehlbahre geringere Beawpten/ derglei-
chen in unſerm Lande nicht gebraucht wer-
den. -
Der P. Jeſuit Semedo, in ſeiner Re-
lation von Sina, ſetzet über dieſen ſechsfa-
chen Raht/noch unterſchiedene andereCol-
legia oder Rahts-verſamlungen/ derenet-
liche mit einigen von den ſechs gemeldten
was überein zu kommen ſcheinen. Dieſe
alleſampt werden auff Siniſch Kicu Kim
genant / beſtehen in mancherley Aemp-
tern/ und gehören inſonderheit zum Key-
ſrlichen Hauſe/wie auch dieſechs erſten die
fürnehmſten am Hofe ſeyn.
Daßerſte Collegium wird genant Ä
Ul R

2 I 6
Allgemeine Beſchreißung
Thiſ liſu, das iſt der Rahtder groſſen Rech- Keyſer ſeinen eigenen judiciound Urtheil
nung. Diß Collegium iſt gleichſam eine nicht zuviel zu trawen ſcheine macheter
groſſe ReichsCantzeley/und werden darin etliche von den fürnehmſten Philoſophis
dieletzten Urtheldes.Hoffrahtsexaminiret/des ganzen Reichs zu ſolche Colaos,
und alle wichtige Sachen deſſelben abge- welches ſo viel geſagt is als Coadjutores
handelt. Es beſtehet außdreyzehen Man- oder Mithelffende-Regenten. Dieſe
der Jatt der
groſſen Rech
mung.
JAer Ralt
Quan loſu.
Der Raſk
darynen oder Rahtsperſonen/einem Prae-
ſidenten/zween Aſſeſſoren/und zehen Col-
legen.
Das ander Collegium heiſſet Quanlo-
ſu, und trägt ſorge für des Keyſers Taf-
fel für die Keyſerinne/für die Verſchnitte-
nen/und für alle Unkoſten des Keyſerlichen
Hofes. Es bezahletauch die Hoff-Be-
ampten/ und alle andern ſo etwas zu ver-
richten dahin kommen/ als außländiſche
Geſandten/und dergleichen Perſonen. Diß
Collegium hat einen Praeſidenten/ zween
Aſſeſſoren/ und ſechs Collegen.
Das dritteheiſſet Thaipocuſu, und
"haºs ſº hat Verwaltung über den Pferde-kauff;
nicht allein über die Pferde ſoindes Key-
ſers Dienſte ſeyn/ ſondern auch über alle
Poſt- und andere unzehlbare Pferde die
zum allgemeinen Nutzen des Reichs ge-
braucht werden. Es beſtehet aus einem
Praeſidenten und ſechs Collegen.
Neben dieſen Reichs-Rähten/iſtimgan-
zen Reich nocheinander Rath/welcherhö-
herdenn alle vorigé/ja die allerhöchſte Dig-
nität des Reichs hat und die erſte Stelle
nechſtdem Keyſerbekleidet. Diejenigen/ſo
Dr Reht in dieſen Ratherſcheinen/ werden Colaos
Colaos.
genant/derer gemeiniglich vieroderſechs an
derzahl ſind die OberPraeſidenteninallem
rath des ganzen Reichs/und werden von al-
ler Obrigkeitzumhöchſtenreſpectiret. Dieſe
bekümmern ſich eigentlich mit keinen abſon-
derlichen Sachen/ſondern tragen ſorge für
das ganze reich/ und gehen in allen Ge-
ſchäfften heimlich mit dem Keyſer zu ra-
the. Denn es ſtehetobgemeldtem ſechsfa-
chen rathe nicht die Abhandlung der Sa-
chen des ganzen Reichs/ ſondern nur die
Berathſchlagungzu; nemlich ſie ſindver-
bunden/ was ſie zu ſuchen haben/ durch
Supplicationen an den Keyſer gelangen zu
laſſen; welcher ſie dan/nach Erwegung der
Sachen an den rath/ dahin ſie gehören/
verweiſet/ umbaldader Gebühr nach era-
miniret zu werden. Wandie Sachenreiff-
lich erwogen/ſetzendieAſſeſſoren ihre Mey-
nung ſchriftlich auff/ und überreichen ſol-
ches dem Keyſer/deres/ſeines Gefallens/
verändert/oderconfirmiret. Damit aber der
kommen täglich in des Keyſers Pallaſ/
und weil der Keyſer bey Abhandlung der
Reichsſachen, welche erweylandſelbſt mit
den Colaos verrichtete nichtperſönlich zu-
gegen iſt/ verbleiben ſie ganze Tage im
Pallaſt/undbeantworten ihren Gefallens
die Supplicationen / ſotäglich in groſſer
Menge dem Keyſer übergeben werden. Mit
dieſem Schluß/ auff die Supplicationen
gemacht, gehen ſie zu Jhm vor ſein Ange-
ſicht (denn von andern Oberſten wirderſel-
tengeſehen) von welchem dan derſelbeap-
probiret, verworffen oder verändert wird.
Dieſen letzen Schlußſchreibet der Keyſer
mit eigener Handauffdie Supplicationen/
damit nach ſelbigem ſein Befehlmögeere-
guiret/und zu ÄVerck gerichtet werden.
Nochiſtalda einzweyfacheranderRaht
oder Collegium/wovon der eine Choli, der
anderTauligenantwird. Jedwederbeſtehet
aus mehr denn 60 Perſonen/ ſo alleſampt
außerleſenePhiloſophiundhochweyſeLeu-
te ſeyn/ und ſchon hiebevor nicht geringe
Proben ihrer Trew und Frömmigkeitdem
Keyſer und Reich gethanhaben. Dieſer
zweyfache Raht wird in allen hochwichti-
gen Sachen und Berahtſchlagungen ex-
traordinarièvom Keyſer gebraucht/ und
führet eine ſehr groſſe und faſt Keyſerliche
Macht; dannenhero er auch nicht wenig
vom Volcke geehret wird. Jedoch kompt
ihr fürnehmſtes Ampt mit der Penſiona-
riorum Bedienung unſers Landes aller-
darin, daß ſie durch Supplicationen/ſo
offtes ihnen gut düncket dem Keyſerfür-
halten/ was im ganzen Reich einigermaſ-
ſen wider die Geſetze gehandelt worden.
Und in ſolchem Fürbringen ſchonen ſie
keiner Obrigkeit/ wiewol ſelbige über ſie
ſeyn; ja ſehen auch mit dem Keyſer/ und
Keyſerlichen Hauſenichtdurch die Finger.
Und obgleich der Keyſer zum offtern gar
übeldamitzufrieden iſt und ihnen hartzu-
redet, hören ſie doch nicht auffden Keyſer
und ſeinen Hoffraht / durch übergebene
Supplicationen/zu ermahnenundſiraffen/
ſo lange man wider das allgemeine Ubel
kein dienliches Mittel gebrauchet, #
daſſel-
Der Rat
Choli, und
Tauli.
dings überein/ und beſtehet fürnehmlich

des Reichs
217
S I N A.
Der Raht
"r" mancherley ander Raht/ davon der für-
daſſelbe iſt auch aller andern Obrigkeit/
vermöge der Geſetze/erlaubet; und nichtal-
lein der Obrigkeit / ſondern auch einer jeden
Privat-perſon; woringleichwoldieSup-
plicationen des Rahts Choli und Tauli,
weil ſie ſolches Amptshalber thun) am
meiſtengeachtet werden. So iſt auch hieder
Gebrauch/daß die Copeyen der Supplea-
tionen/ſomandemKeyſer übergeben/ zu-
ſamptdeſſen Antwort darauf von unter-
ſchiedenen Leuten durch den Druckpublici-
ret werden; daheresgeſchicht/daßmanvon
allen Sachen ſo zu Hofe fürgehen gar
ſchleunig im ganzen Reich Nachrichtung
- hat. Etlichelaſſen dieſeSupplicationenzu-
> ſammenbinden/ und groſſe Bücher davon
machen; und ſo was denckwürdiges darin
verhanden/welches den Nachkommen zum
Unterricht dienen kan/ wird ſolches in die
Annales oder Jahr-Bücher des Reichs
verzeichnet. -
Vor etlichen Jahren hat ſichszngetra-
gen/daßeiner von den fürnchmſtenderCola-
os, der ſein Amptübelverwaltet/innerhalb
zweyen Monahten durch mehr dan2oo.
SupplicationenbeymKeyſerverklagt wor-
den/ungeachtet ſie.wuſten/ daß er zu-Hofe
beymKeyſerin wundergroſſen Gnaden war.
Nicht langehernach iſt derſelbe ſeinem Un-
heildurch den Todtentgangen/undſolches/
wie man ſagte von Herzleidund Gremen.
Neben dieſem ReichsRaht) iſt noch
nehmſte Han Linyvengenant wird; wozu
man ſonſt keine Perſonen gebraucht/ denn
mur hochgelehrte Leute/ und welche/ auff
vorhergangenes Eramen/ einen Gradum
und Titulder Gelehrtheit erlanget haben.
Die Collegen dieſesRahtsbekümmern ſich
umb keine Regierung und übertreffen die
jenigen/ſoder RegierungbeyſeynanDig-
nität und Würde; dannenhero jedweder in
dieſen Rahtzukommen ihm ſehr angelegen
ſeynläſſet. Ihr Ampt iſt des Keyſers
Schriftenbeyſammen zu bringen/ Jahr-
Bücher des Reichszumachen/Geſetzeund
Anordnungen zu ſchreiben. Aus dieſem
Rahtwerden auch die Hofe-oder Lehrmei-
ſterder Jungen Prinzenerwehlee; ſie war-
ten nur ſtets dem Studirenab/ und haben
in dieſemCollegioauch unterſchiedeneGra-
dus der Ehren/ welche ſie durch gute und
Herzliche Schriften überkommen. Dar-
nach werden ſie zur höchſten Dignität und
TWürde wiewolnicht auſſerhalb.Hofes/
gebraucht; und wird niemand zum Amp
Colaos erwehlet/der vorhin nicht in dieſem
Raht geweſen. Sie erwerben auch groß
Geldmit Verfertigung allerhand Schrif-
ten als Grabſchriften/ Tituloder Uber-
ſchriften/und dergleichen/welches ſie ihren
Freunden zugefallenthun;undſchätzet ſich
jederman glückſelig/ der ſolche Schriften
von ihnen erlangen mag: denn wanſelbige
nur den Nahmen haben, daß ſie von dieſen
Leuten gemacht ſeyn/ſo hat man nichts da-
widerzureden. Sie ſind auch Praſidenten
und Häupter in den Verſamlungn, da
Licentiat und Dočtores, welche dieſe für
ihre Meiſter halten/ und mit Geſchencken
begaben/examiniret werden.
Allenobgemeldten Raht und Obrigkeit
des Hofes zu Peking, hat man auch/ nur
den Raht Colaosaußgenommen/zu Nan-
kung; jedoch/weil der Hoffſo weilandzu
Nanking war / jetzt zu Peking gehalten
wird, iſt aller Raht zu Nanking, in
vielgeringer/als der am Hofezu Peking.
Außwas Urſachen aber der Hoff von
Nanking nach Peking transferirt und
verſetzt worden iſt droben in Beſchreibung
der Landſchafft Nanking angeführet.
Bißher haben wir geredet von der Regie-
müſſen wir auch anzeigen/ wie jede Land-
ſchafft inſonderheit regiret werde. Die
Städte/ ſo in den Landſchafften Peking
und Nanking alwodieoverſten Gerichts-
Höfeſeyn/liegen/werden auffgleiche weiſe
regieret wiedie Städte der andern Land-
ſchafften. Die Regierungderübrigendrey-
zehen Landſchaften ſtehet einer gewiſſen
Obrigkeitlichen Perſon zu/die manPucin-
ſu, und noch einer andern Perſon/die man
Naganzaſunennet.DererſtehatmitCivil-
oder Bürgerlichen/der ander mit Criminäl-
oder Halß-ſachen zu thun. Beyde haben
ſieihreReſidenzinder-Häuptſtadtder Land-
ſchaft und führen einen groſſen Staat.Fer-
ner/ſindindieſem zweyfachen Rahtunter-
ſchiedene Collegen ja auch die allerfür-
nehmſte Obrigkeit/Tauligenant. Und weil
dieſelbenüber etliche Städtegebieten/ und
ihnen nicht gebühret/ von dem ihnenanbe-
fohlenen Ampteweitabzuſeyn/geſchichts
zum offtern / daß ſie ſich auſſerhalb der
Häuptſtadtauffhaltenundfindenlaſſen.
Diefünffzehen Landſchaften alleſampt/
wieauch zuvor erinnert/ſindinunterſchie-
- Ee dells
Anſehung der Gegenwart des Keyſers/
Regierung
der Landſchaff
ten inſonders
heit.
rung des ganzen Reichs insgemein; nu

2 18 Algemeine Beſchreißung
dene andere kleine Landſchafften/welche die der ander wird jährlich vom Hofe zu Pe-
Sineſer Fuheiſſen/und man auf Teutſch king geſandt und Ciayvengeheiſſen. Der
füglich Kirſpelnennen möchte abgetheilet. erſtehat gar groß Commandoüber alle O-
Uber jedes Kirſpeliſteen beſonder Regent brigkeit und Unterthanen/ herzſchet über
geſetzt/denſieCifunennen. Dieſe Kirſpel Kriegs-ſachen und beſetzt die fürnehmſten
ſind wiederimbingroſſe und kleine Städte Aempter des Reichs/geſtalt man ihn in
verthelet / davon die erſten auffSiniſch Anſehung dieſer Machtund Gewalt nicht
Ceu, und die letzten Hiengenamt werden unfüglich mit den Vice-Regibus oder
und ſind wegen der Gröſſemit unſerngröſ-Unterkönigen in Europavergleichen mag,
ſeſten Städten ganz wol zu vergleichen. Er bleibtdrey Jahr in ſolchem Ampt/und
- Jedwede von dieſenStädten hat auch einen hat ſtets viele Boten unterwegens/die vom
Statthalter wovon derjenige/ſoüber die Hofeabundzureyſen/ſolange er bleibet,
gröſſeſten Städte commandiret / Ciceu, ſintemahler von dem/was in ſeiner Land:
und der über die kleinen herrſchet / Cihien ſchafft fürgehet, Rechenſchaft geben muß.
genennet wird; denn Ciauff Siniſch her- Er wird in der Häuptſtadt der Landſchaft
ſchenbedeutet. Dieſe Stadthalter aller mit ſehr groſſer Pracht und Zubereitung
ſolcher Städte ſind noch mit drey Colle-empfangen; und ſobald er vom Hofeab-
genoder Aſſeſſoren verſehen/welche ihnen/gereyſet kommen ihm viele Beampten/die
als Verhörer und Richterin ihrem Ampt ſeine Rähteſeyn/nach dem Hofe entgegen/
mit Hülffe und Raht beyſtehen. Der erſte umbihn zuempfangen. Die Einwohner
wird Hun Chim, der ander Chu Phu, deroStädte/wodurch erziehet/ begleiten
und der dritte Tun Sugenant, die ihrebeſon- ihnzimlichweit zu Fuß und Roß. Und
dere Höfe undRichthäuſer haben/wie auch nachdem er biß auff drey Meyl an ſeine
untergehörigeBeampten/alsSecretarien/ Häuptſtadt gekommen, ziehen ihm etliche
Schreiber und andere. Aber der Statt- Häuptleute mit groſſer anzahl Soldaten
halter überein ganzes Kirſpel hat in ſeiner entgegen/umb ihn zu empfangen. Dieſen
Reſidenz kein gröſſer Commando/ als in folgen alle Obrigkeitliche Perſonen / und
den übrigen Städten / ſounter ſeinem Ge- endlich faſt die ganze Gemeine.
bieteſeyn. Ermagwoljemand zum Tode | Das AmptdesanderndenmanCiay-Än
verdammen / jedoch aber das Urtheilnicht venoder Chayvennennet/und wegen ſei- Aufſte
erequiren laſſen. Gleichwolerſtreckt ſichſei-nes Ampts zu Latein Viſitator, zu
ne Macht und Gewalt ſoweit / daßanihn TeutſchAuffſcher nennen möchte, iſt zu-
die erſte Appellation geſchicht/weil die von gleich ein hochwichtig und hochgeachtet
den Cifu und Cihien geſchlichtete Recht-Ampt/nimptaber mit dem JahreinEnde.
ſachen an ihn/als einen Höhernin der erſten Dieſer Beampter empfähet vom Keyſer
Appellation überſandt werden. Denn die eineſo weit ſich erſtreckende Macht/ daß
andere Appellation ſonderlich in wichtigen er allerley ſachen / ſowol Criminäle als
ſachen/geſchicht an Pucinſu und Nagan- Bürgerliche/und ſowolden Krieg als des
zaſt, als die fürnehmſte Obrigkeit der Keyſers Erbgüter betreffende / nachſehen
Häuptſtadt und an dero Amptsgenoſſen. underaminiren mag. Er viſitiret alle O-
Jaes haben auch die Häuptſtädteſelbſtih-brigkeitliche Perſonen/ auch den Tutang
ren Cifu und Cihien, ſo wolals ihre Un-ſelber/ſtrafft und ſetzt die geringen Manda-
terhörige Kirſpel. Und unter dieſer Obrig-rynenund Richter vom Ampt. Das Ver-
keit alleſampt/ſpühret man eine ungläub- halten der andern Mandarynen/ ſo was
liche Harmonie und Ubereinſtimmunge- Ä Keyſerſchriftlich zu
nes wolbeſtalten Regiments. wiſſen/welcherdan hernach ſeine Antwort
Ä: Weil man aber von der ganzen Regie-inderſachenüberſendet. Unter aller Obrig-
“ rung aller Landſchaften/am-Hofe zu Pe-keit bringet Er allein die Criminäl-oder
kingkundſchaft einbringen muß/ ſo wer- Halsſachen in der ganzen Landſchafftzur
den in jede Landſchafft/ nebenſt gemeldter Erecution/ daher ihn jederman ehret und
Obrigkeit/zwoandere Obrigkeitliche Per-fürchtet. Ihm gebühret auch Auffſichtzu
ſonen vom Hofe gefandt/welche an Würde habenauffdie Stadtmauren/Caſtele/all-
und Ampt dieſe weit übertreffen. Der eine gemeimen Oerter/und vergleichen.
von den beyden nimpt ſeine Wohnſtete in Nochiſteinander extraordinariViſta- Ä
der Landſchafft/undwirdTutanggenant; torund Auffſeher, der zugleich Tutang Ä“
- genant

des Keichs S IN A.
219
genant wird. Dieſer wird vonderKeyſerin-
nen von einer Zeit zur andern geſandt/ hat
groſſe Macht und Gewalt/ aber nur allein
mit abſehen auff die Gottesfurcht und
Barmherzigkeit. Er viſitiretalle Gefäng-
müſſen der Landſchafft/ erlöſetallediejeni-
gen/ ſoumbſchlechter Urſachwillen inge-
fängliche Hafft gerahten/imgleichen alle
Elenden/ die ſich ſelbſt nicht zu entfreyen
wiſſen. Er iſt auch geſchäftig mit Wider-
ruffungübelgeſprochenerUrthel/iſt denAr-
menſehrgewogen/und beſtehet/ kürzlich zu
reden/ ſein ganzes Ampt in übung der
Barmherzigkeit.
So befindet ſich auch in jedweder Land-
ſchafftein Schatzmeiſter/der Aufſicht auff
die Keyſerlichen Güter der ganzen Land-
ſchafthat/ und vom Reichs-rahtder Key-
ſerlichen Gütercommandiret wird. Demſel-
benſindzween Aſſeſſoren zugeordnet/ einer
zurrechten/undeinerzurlinckenſeiten, deren
jedwederin des Schatzmeiſters Pallaſt ſei-
ne Wohnung und Gerichte hat. Dieſer
- Schatzmeiſter hat 26. geringere Manda-
rynen unter ſich die mancherley Aempter
bedienen/wie auch mehr andere unzehlbahre
groſſe und kleine Beampten. Von ihnwer-
den alle Zölle Schatzungen/und Keyſerli-
che Einkommen empfangen. Er hat acht
auffalle Gewichteund Maſſe/undſchlich-
tet alle Streitigkeiten und Rechtſachen/ ſo
wegen des Keyſers Einkommen entſtehen/
oderbringet ſie zum wenigſten für ein hoher
Gericht. Er bezahlet gemeiniglich alle
Obrigkeit des Keyſers Eltern/die-Häupt-
leute und Soldaten. Von dieſem werden
alle Unkoſten verſchoſſen/ſobeym Exami-
neder Gelehrten und Verfertigung allge-
meiner Wercke/als der Brücken/Straſſen/
Mandarynen Höfe/ undbeyandern Din-
gen/ auffgehen. In ſumma/ diß Colle-
gium hat die Verwaltung über alle Außga-
beund Einnahme der Keyſerlichen Güter;
empfähet auch die Keyſerlichen Zölle von
den Richtern/Landvoigten/undTauli, jed:
wederin ſeinem Gebiete/anlauter Silber.
Rhe der Ert. Der vierdte Raht wird Gan chaſcige-
““ nant und iſt ſoviel als ein Raht der Cri-
minäl-ſachen. Indieſem Rahte ſind Aſº
ſeſſoren Collegen und Tauli. Der Tauli
Amptiſt/die Gerechtigkeithandhaben/die
Ubelthäter ſtraffen und die Soldateſ-
ca/ wie auch die Meerſachen / wo die
Provinz am Meer belegen/ inobachtneh-
M.
Schatzmeiſter.
-
- -
Der fünffte Raht hat über die Gelehrt- RadrG.
heit und freyen Künſte Verwaltung. lehrtheit,
Daneben ſind in allen Städtenzween
Mandarynender Wiſſenſchafften/ſo Hio-
quon genandt werden / und zum fünften
Rahtgehören. Deroſelben Commandoer-
ſtreckt ſich nicht weiter / dan über die Bac-
calaureos ſothaner Stadt / und ihrer
Gegend. Dieſe können niemand einen
Gradum der Gelehrtheit geben oder neh-
# ſondern wol jemand zur ſtraffe zie-
(º,
Ehe uñbevor ich dieSiniſche Regierung Gang sin-
beſchlieſſe/düncketmir der Mühewolwerth Ä“
zu ſeyn/ daß ich noch etliche ſonderbahre jüegeret.
Raritäten/ſomehrentheils die Regierung
eigentlich betreffen/und darin die Sineſer
von den Europiſchen Völckern weit unter-
ſchieden/hinbeyfüge. Zum erſten iſt ſehr
notabel und denckwürdig/ daß das ganze
Reich/wievorhin geſagt/vonlauter Philo-
ſophis regieret wird/undſelbige eine ſaubere
unvermengte Herſchafft haben. Sothane
Philoſophi werden von allen Kriegsleu-
ten und dero Oberſten mit gar groſſer De-
muht/und ſonderbahrer Obſervanz vene-
riret und geehret/geſchicht auch zumoftern
daß dieſe von jenen nicht anders wieKinder
von ihren Lehrmeiſtern geſchlagen werden.
Zudem verwalten ſolche Philoſophen alle
Kriegs-ſachen/worüber ſie zu Aufſeherge-
ſetztſeyn, undhabenderoſelben Rahtſchläge
und Meynungen mehr Authorität beym
Keyſer/danaller Kriegs-Oberſten; welche
nur ſelten/etliche wenig außgenommen/zu
den Berahtſchlagungen von Kriegsſachen
gefodert werden. Diß iſt die Uhrſach/war-
umbkeiner von denen/ſo was hochmühtiger
Natur/ſich zum Kriegsweſen begeben will/
ſondern jedermänniglich lieber nach der ge-
ringſten Würde des Philoſophiſchen
Rahts/alsnach der höchſten Kriegsbedie-
mungtrachtet; ſintemahlman vor Augen
ſiehet/daß die Philoſophenweit höher vom
Volckgehalten und reſpectiret werden/auch
gröſſern Gewinn und Beute davontragen/
als die Kriegs-Oberſten/ welches ja hoch
zu verwundern. Noch wunderlicher aber
wird den Außländern dieſes fürkommen/
daß ſothame Philoſophiin Großmühtig-
keit/ Treu gegen dem Keyſer und Reich/
auch Verachtung aller Gefahr dem Va-
terlande zu dienſt/diejenigen/ ſo mit dem
Kriegsweſen ſich eigentlich bemühen/ weit
übertreffen. Undkomptſolches etwa daher
Ee ij weil

2:0 Algemeine Beſchreißung
weil durchübung der freyen Künſte jedwe- den alle Obrigkeiten des ganzen Reichs
der imGemühtentzündet und erhaben wird; examiniret/ ſowol diejenigenſonohtwen-
oder weil ſint der Zeit der erſte Grunddie-dig erſcheinen müſſen als andere/dienicht
ſes Reichsgelegt, die freyen Künſte und erſcheine/welches danmithöchſerScharf-
Gelehrtheit von hieſigem Volck, ſo die feund Geſtrengigkeit zugeht. Aus dieſem Ä
Grenzen des Reichs keines weges zu er- Examine wird hernach geſchloſſen/ welche Ä
weitern geſonnen allewegehöher dan die beym Ampt zu laſſen, welche abzuſetzen. Ä
Kriegs bedienungen/geſchätzt worden, welche zu erhöhen/ und endlich welche zu
Niedrige Zum andern muß man ſich nicht wenig ſtraffen ſeyn/ undſolches ohne anſehender "st.
Ä verwundern über die gute Correſpondent Perſonen. Auch hat der Keyſer nicht
ÄundEinigkeit ſo zwiſchen den hohen und Macht etwas ſo von den verordneten
*“ niedrigen Rahtsperſonen wie auch zwi- RichterminſothanemExaminebeſchloſſen/
ſchen den Landvoigten und Reichs- räh- zu ändern. Ferner ſind unter denen/ſoge-
ten/ unddan zwiſchen dieſen und dem Key- ſtrafft werden auchofft die allerfürnehm-
ſer ſelbſt/ geſpühret wird, welche ſie nicht ſten Rahtsperſonen dazubißwrileninſehr
allein mit ſchleunigem Gehorſam/ſondern groſſer Anzahl. Unter andern lieſetman/
auch mit euſſerlicher Pflicht und Schul- daß Anno 1607, ein ſo ſcharffes Eramen
digkeit zu erweiſen pflegen. Dan die ge- fürgangen/ daß 4ooo. Rahtsperſonen/
wöhnliche Beſuchungen ſo gemeiniglich mit Entſetzung vom Ampte/geſtrafft wor-
Landes Gebrauch nach geſchehen/wie auch den : denn allemahl das ganze Regiſter der
die Praeſentirung ſtatlicher Geſchencke / Entſetzen in ein Buch verzeichnet/hernach
werden von ihnen nie unterlaſſen. Diege- gedruckt/und durchs ganze Landtſpargret
ringere Rahtsperſonen reden mit ihren wird.
Obern/esſey vor Gericht oder anderswo/ . Die zurStraffeverdampten Rahtsver- Ä
nicht denn beynahe auf den Knien/ und ſonen werden nach unterſcheid der Mß- -
zwar mit ſonderbahrer Diſcretion und Ehr- handlungen in fünff claſſes oder Rotten je.
erbietigkeit. Dergleichen ſupmiſſion und abgetheilet. In der erſten zehlet man die #
Gehorſam erweiſen auch die Unterthanen Geizigen/ welche im richten ſich mit Ge-
den Oberſten und Regenten der Städte/ ſchencken haben laſſen beſtechen / oder zu
ungeachtet man weiß/daß ſelbigenurgerin- tieffin des Keyſers Schatzkaſten gegriffen/
ges Standes und ſchlechte Leute geweſen/ oder Privatperſonen ihrer Güter berau-
ehe ſie zum Grad derGelehrtheit undAmpt ben wollen. Dieſe werden ihrer Acmpter
der Obrigkeit erhaben worden, entſetzt/ auch aller Privilegien und Ehren-
Insinaver. Zum dritten/ verwaltet niemand länger Zeichen deren ſich Rahtsperſonen gemei-
Ä als drey Jahr ein hohes Ehrenamptin Si- niglich/ fürund für entblöſſet. In die ande-
mand ein ho-
Ä na, wo er nicht auffs newe darin vom re Rotte ſtellet man diejenigen/ welche die
Ä“ Keyſer confirmiret wird; ſondern kompt Schuldigen und Mißthäter mit gar zu
Jahr. faſt immer von einem hohen zum höhern ſchwerer ſtraffe belegt haben. Dieſe werden
Ampel bleibt aber doch nie am ſelbigen auch ihrer Dignitäten/Ehrenzeichen/und
Ort. Welches zudem Ende geſchicht/ daß Privilegien beraubt/ und als Leyen oder
nicht leichtlich jemand mit den Eingeſeſſe- Privat-leute wieder heimgeſandt. In die
nen möge Freundſchaft machen/und dan- dritte Claßſetzt man ſteinalte undbetläge-
nenhero das Recht beugen/ oder der Ein- rige Leute / auch die zu wehmühtig im
wohner Herzen auff ſeine ſeite bringen/ Straffen und zu nachläſſig in Verwal-
umb durch ſolcher Fautoren Hülffe (ſon- tung ihres Amptsentſetzt werden, haben
derlich wo er in der höchſten Dignität alda ſiedoch aller vorigePrivilegien und Obrig-
geſeſſen) einiae Newrung zu ſtifften und keitlichen Chrenzeichen/ſolange ſie leben/
anzurichten. Die fürnehmſten Häupter der zu genieſſen. In die vierte Rotteſtelletman
Provinzen/Kirſpel/und Städte als die diejenigen/welchezu geſchwinduñunbeſon-
Pucinſu, Naganzafu, Ciſu, Ciceu, nen im Urthel ſprechen verfahren und die
Chien, und dergleichen Obrigkeiten/ Reichs-Aempter ohne gnugfahmen Ver-
müſſen auch umbs dritte Jahr alle zugleich ſtand und Raht verwaltet haben. Dieſe
in der Keyſerlichen Stadt Peking erſchei- werden zu geringern Aemptern verordnet
nen/ und vor dem Keyſer gebührende Re- oder an ſolche Herter geſandt / da keine
chenſchaft ablegen. Zur ſelbigen Zeitwer- ſchwere Sachen fürfallen. Inder f
- UM

des Reichs S IN A.
22
undleßten Claß ſind diejenigen begriffen/
ſo ſich ſelbſt / die Ihrigen/und ihr ganzes
Geſchlecht unfürſichtig regieren / oderun-
gebührlich und nicht dem Rahtſtandege-
mäß leben; welchen auch deßwegen ihre
Aempter und Privilegien zu ewigen Zeiten
abgenommen werden. Dergleichen Era-
men wird ebenmäſſig unter den Reichs-
Rähten / doch nur alle fünffJahr nicht
weniger unter den Kriegs Oberſten / mit
höchſter Schärffe und Geſtrengigkeit zur
ſelbigen Zeitangeſtellet.
Ä” Dabeneben ſind die Mandarynen und
Ä« Aſſeſſoren verbonden/täglich mit der Son-
## nen Auffgangeinem Statthalter / von ih-
UI1.
remund anderer LeuteThun/anch von dem
was in der Stadt und auff dem Landepaſ-
ſiret/Rechenſchaft zu geben. Undſoetwas
dem Lande zu Nachtheil/verſchwiege wird/
läſſet derſelbeſothane ungetreue Regenten/
ohne der Perſonen Anſehung und Vorzug/
Ä und ernſtig ſtraffen. Wie dan zu
anton, als wir uns da aufhielten/ge-
ſchach/daß der alte Unterkönig einen für-
nehmen Mandaryn/umbdergleichen Miß-
handlung willen/auff ſeinem Hofe und
vor ſeinen Augen/mit Prügeln todtſchla-
gen ließ und ſeinem blutdürſtigen Eyffer
nicht ſo viel Zeit gab / daß man einen
Scharffrichter holen konte/der dem Miß-
thäter/Landes Gebrauch nach/dem Kopf
vor die Füſſe gelegt hätte.
Inns „Zum vierdten/mag niemandin derſelben
Ä" Provinz dariner gebohren/einer Obrig-
werden hare
geſtrafft.
Siniſche Reich zu kommeu/durchaus und
allerdings verboten. Und wiewolkein Ge-
ſetzeigentlich bey den Sineſern verhanden/
darin ſolches unterſaget wird; iſts doch ein
uhralter Gebrauch/von vielen Seculisher
gehalten/welcher den Außländiſchen Völ-
ckern ſo groſſe Furcht und Schrecken
eingejagt, daß ſie ſich nie haben ohneun-
ter dem ſchein der Geſamtſchafften / ins
Reich zukommen erkühnen dürffen. Sol-
ches aber iſt nicht nur von denen Frembden
zu verſtehen/ die gar weit von Sina abgele-
genoder Haß und Feinſchafft dawidertra-
gen; ſondern auch von ihren Frunden/ſo
dieſem Reich ebenmäſſigcontribuiren: als
da ſind die Einwohner der benachbarten
Inſel Korea, ſo ſich mehrentheils nach
den Siniſchen Geſetzen halten. Und wan
ein Frembderin Sina heimlich eingeſchli-
chen/ machenſteihn nicht zum Schlaven/
bringen ihn auch nicht umbs Leben/ ſon-
dern verbieden ihm nur in ſein Vaterland
wieder zu ziehen. Dannenheroſie auch die
jenigen gar ſcharffundernſtlich ſtraffen/ſo
ohne des Keyſers Conſens einige Hand-
lung mit auſländiſchen Völckern. Und ſo
es die Noht erfodert / daß jemand auſſer-
halbReichs mit Befehlſolabgefertigt wer-
den / will ſich faſt uiemand dazu bereden
laſſen: und wer es endlichthut wird von
der Obrigkeit/ wenn er wiederkompt/zum
Recompansmit einem hohen Ehrenampt
begabet. -
Ärgen ſen. keit/ohne allein eines Feld-Oberſten / Be-
dienung verwalten; welches dan darumb
geſchicht/damit jene/ ſo die Juſtiz hand-
haben ihrer Blutfreunde und Verwand-
ten nicht verſchonen/ dieſe aber/ aus Liebe
des Vaterlandes ſelbiges deſto tapfferer
verthätigen mögen. Wan auch ein Herz
der Obrigkeit ſtelle bekleidet/ mag ſeiner
Söhne oder Haußgenoſſen keiner ſich auß
dem Hauſe begeben/auff daß ſie nicht mit
Geſchencken ſich beſtechen laſſen; ſondern
was ſie auſſerhalb Hauſes zu verrichten
haben/mögen ſie der Obrigkeit Dienern zu
thunanbefehlen. - "
Zum fünfften / geſtatten die Sineſer
Ä nicht/daß ſich in den Grenzen des Reichs
Ä auffhalteein Frembder, der wieder in ſein
““ Vaterland zu ziehen geſºnnet/ oder davon
man Nachricht hat/ daß er in ausländi-
ſchen Königreichen einige Handlung trei-
be. So iſt auch den Frembden/mitten ins
ein Frembº
niſchen Städten Wehr und Waffen tra-
gen auch weder die Soldaten und Kriegs
Oberſten ſelbſt noch die Gelehrten (ſohö-
herdanjene) esſey dandaß ſie Muſterung
halten/ oder im Gewehrſchüben/oder zu
Ä wiewoleinige Adeliche Per-
onen mit Gewehr die Regentencomitiren.
Zum ſechſten/magniemandinden Sie zu sº mag
niemand (Hc»
wehr tragen.
So hat auch niemand innerhalb Hauſes
ein Gewehr/ohn zuweilen einen roſtigen
Dolch / welchen man wider die Straſſen-
räuber aufföffentlichen Wegengebraucht.
Soüberaus hefftigerſchrecken und fliehen
die Sineſer vor Gewapneten Leuten. Dan-
nenheroſelten ein Streit und Tumultent-
ſtehet / der nicht mit Fäuſten geſchlichtet
wird. Wie danauch keinSineſerſoblutdür-
ſtig iſt/daß er die ihm zugefügte Unbillig-
keit mit dem Tode zu rächen ſuchet; und
wird derjenige/ſo dem andern weichet/und
ihn nicht zuverletzen begehret als ein Für-
ſichtiger und Tapffer Menſch gelobet.
- Ee iij Alle

22 2
Algemeine Beſchreißung
Alle Siniſche
Obrigkeit iſt
zn 9. Orden
abgethetler:
Alle Obrigkeit des ganzen Reichs/ſo
wo den Philoſophiſchen als den Krieg,
Rahtbetteffend iſt in 9 Orden abgethei-
jünd wird einem jeglichen/nach ſeinem
im höchſten Orden/
Hebung verſtehen
Srden monatlich ein gewiſſes Salaº
oder Einkommen aus den algemeinen Land
jan Geld oder Reyß eingeliefert.
ÄWehesin warheit gegen dem Prachº
Staat ſo die Regenten im ſelbige Lande
führen/gar ein geringes iſt; damwº ſchim
öchſten Orden befindet hat von einem
Ä jährlich mit tauſend Cronenºhº
ja diejenigen ſo entweder im Phi-
loſophiſchenoderimKriegs-Rahſey /
kommeneingargroſſes Salarium/ wº ſie
allerdings in einerley-Ordenſch befinden:
ſintemahldie Hebungeines Kriegs-Ober-
ſien undeines Gelehrten, ſº beyderſeits
gleiche hochiſt. Je-
von den Einkommen und
/ſojeglichem Ordenor-
dinarie wird zugelegt, weil das/was.
Regenten und Kriegs Oberſten ertraordi-
näre bekommen ſich viel mehr dan ihre
ganze jährliche Hebung beläufft. So iſt
jnicht darin begriffen/wasjedweder ſº
wolanGeſchenckenwegen ſeiner
doch ſolman diß
ſchieden zu werden einen Riem etwa vier
Fingerbreit/der ſehr weit und loſe umbden
Leib ſitzt und mit allerhand rundem und
vierecktem Bildwerck gar zierlich beſetzt iſt.
Auch trägt er auf der Bruſt und Rücken
zwo viereckte Boerten/die mit mancherley
ſtickwerck gar künſtlich geſticktſeyn. Aber
an dieſen Boerten und Riemen ſpühret
man groſſen Unterſcheid/nach der Perſo-
nen Würdigkeit und Majeſtät, ſintemahl
die Einheimiſchen bald daran ſehen können/
objemand aus dem Philoſophiſchen/oder
außdem Kriegs-Rahtſey/undwas Dig-
nitäter darin habe. Danauffſolchen vier-
eckten Bruſt und Rücken Boerten ſicher
man die Geſtalt vierfüſſiger Thiere/Vö-
gel und Blumengarzier und künſtlichge-
ſtickt. Auch kanman an der Materie der
Riemen/ſo die Rahtsperſonentragen/als-
bald eines jeglichen Würde und Hoheit
wiſſen: weil etliche Riemen von gedrehe-
tem Holtz/andere von Einhorn andere von
wolrichenden Kalamba-höl andere von
Silber oder Gold/die alleredelſtenundfür-
nehmſten aber von ſehr glänzendem Mars
melſtein oder Alabaſter gemacht ſeyn.
Dignität. Nicht weniger werden die Rahtsperſonen Ä
jh andere Mittel für ſich bringet in Finº unterſchieden durch die Umbra- Ä
wodurch ſie mannigmahl ſehr reiche und cula Schattenmacheroder Sonnenſchir- Ä
wolbegüterte Leute werden. me/dieſe ihnen/wenn ſie außgehen/widerrs“
und trägt ein
ſonderbare
Kleidung:
Aie Obrigkeit ſowol zum Philoſo-
phiſchen/alszum Kriegs-Raht gehºrg/
undſowol Hohe als Niedrige trägt zum
Zeichen ihrer Dignität und Würdeº
ley Art Hüteoder Bonnetten/ dergleichen
ſonſt niemand im Lande gebrauchen mag
Dieſe Hütte ſind von ſchwarzer Seyde
gemacht und haben an beyden ſeiten/º
Triumph-hüte/ zwo Klappen die faſt
über die Shrenreichen/undſovaſ and
Hütenſten, daß ſie nicht leichtlich herab
fallen können. Daher gehen ſie/ wie man
ſagt dem Leibenachfein ſitſam/undrecht;
weil ſie vermittelſ ſolcher ſteiffſtehenden
Ohr klappen nicht leichtlich unbehº/
noch das Häupt # und wieder drehen
können; denn die ſolches thun vioren
undjerlegen der Obrigkeit hohe Würde
undMajeſtät. So gebrauchen auch dieſe
zween OrdeneinerleyKleidung im gleichen
einerley Stieffel/die auf beſondere Ma-
nier und von beſonderer Materie / nemlich
von ſchönen ſchwarzen Leder/ gemacht
ſeyn. Daneben trägt alle Obrigkeit zum
Zeichen/ umb von andern dadurch unter-
der Sonnen Hitze und ſtechen über dem
Häupttragenlaſſen. Denn etlichegebrau-
chen blaue/ andere gelbe Sonnenſchirme;
andere haben/ # mehrer Pracht und Aſſe-
hen/ zweyzugleich etliche aber mögen nur
mit einem gehen. Es werden auch hierin
die Regenten unterſchieden/ daß die Ge-
ringſten zu Pferde über die Gaſſen reiten/
die Höchſten aber in Sänfften von Men-
ſchen auf den Schultern getragen werden.
Aber auch in der Anzahl ſotahner Träger/
beſtehet eine Würdigkeit undMajeſtät:dan
etliche nur vier / andere wol acht gebrau-
chen mögen. Man hat noch vielmehror-
namenta der Dignäten / und beſondere
Merckzeichen/ wobey die Rahtsperſonen
zu kennen ſeyn / als Fahnen / Ketten/
Räuchfeſſer/ wie auch Trabanten die ſie
ſtets begleiten/und das gemeine Volck/weſi
eine Rahts-perſon daher kompt/auß dem
wegeſchaffen. Endlich iſt/zum beſchluß
dieſes Capitels/zumercken/ daß die Sine-
ſer/obgleich die Tartern ſich zu Herrendie-
ſesReichsgemacht/jedoch noch alwegenmit
imRathſitzé/uñihrealteGeſetze unpº
gen

des Reichs SH N A.
223
ginebenwievorhin gebrauchen. Und des Landund Centezuregierenhabenden
ſcheinet daß die Tartern darumb ſolches
geſtatten, weil die Sineſer mehr Verſtan-
ſie: welche dagegen in Kriegs-ſachenbeſ-
ſer abgerichtet underfahrenſeyn.
-
- Das II. Capitel.
Von der Sineſer Buchſtaben Sprache Schrift und Wiſſen-
ſchafften oder Gelehrtheit;
Und welcher geſtalt die Gelehrten in Sina zu mancherley Gradus
der Wiſſenſchafften und Gelehrtheit erhaßen werden.
Siniſche (EÄ iſt zwiſchen der Sineſer Art zu
Ä. *-ſchreiben und der Sprache die ſiere-
er Sylt, den/einſehrgroſſer Unterſcheid; dennman
kein einig Buch in ganz Sina findet/daß
in ihrer Mutterſprache geſchrieben. Alle
Wörter der Siniſchen Sprache/ keines
außgenommen/ beſtehen nur aus Einer
Sylben/und findet man kein einiges/ das
zwo oder mehr Sylben begreifft wiewol
darin nicht wenig diphtongi von zween /
offtauchdrey Vocalen/ſoin einer Sylben
zuſammenkommen/geſpühretwerden. Ich
redehier von diphtongis, in vergleichung
mit unſer Sprache; denn in der ganzen
Siniſchen Sprache man weder von Vo-
caien noch Conſonanten weiß, ſondern/
wie ein jedes Ding/ alſo auch ein jedes
Worthateinen beſondern Buchſtab. Da-
herhaben die Sineſer nicht weniger Buch-
ſtaben als Wörter/ und iſt beyihnen ein
Wort/eine Sylbe/und ein Buchſtabei-
nerley. Wan man gleichwol in dieſem
Wercke etliche Siniſche Wörter findet
die außvielen Sylben beſtehen iſt zu wiſſen
daß jegliche Sylbeauff Siniſch ein abſon-
derlich Wort ſey; weil aber mancherley
Sylben nurein Ding zu bedeuten/genom-
men/ſind diejenigen ſowir hie in unſer Be-
ſchreibunggebrauchen/nach Art der Euro-
piſchen ſprachen / in ein TWort zuſammen
geſchmiedet.
Ä . Und wiewoldieSineſer ſoviel Buch-
Än. ſtabenalsſachen haben/wiſſen ſie doch ſel-
bige dergeſtalt aneinanderzufügen/ daß ſie
nicht über ſiebentzig- oder achtzigtauſend
ſich belauffen. Wie dan die Scribenten
wegen der Anzahl ſothaner Buchſtaben
- nichteinigſeyn. Der hochgelehrte Jeſuit
Athanaſius Kircherus zehlet ihrer ach-
zig-tauſend; undmuß in dieſen allen wol
erfahrenſeynderjenige/der nach dem höch-
einer/der ihrer nur zehen tauſend weiß die
ſten Grad der Gelehrtheit ſtrebet; wiewol | V
Sieniſche Sprache volkömlich lehren/und
ſich damit im Buchſtaben ſchreiben behelf-
fenkan. M. Martini ſagt in der Vorrede
ſeiner Siniſchen Hiſtoriendaß dieSine-
ſer über ſechzigtauſend Buchſtaben ha-
ben ſo alle der Geſtalt und Bedeutung
nach unterſchieden. Selbiges wird von
Mandelslo in ſeiner Perſianiſchen Reyſe
bekräfftiget; wiewolandere die Zahl auff
hundert und zwanzigtauſend vermeh-
ren. Alle dieſe Buchſtaben findet man in
einem groſſen Vocabulario geſchrieben/
welches ſie Halpien, das iſt ein Meer
nennen. Daß aber die Anzahl der Sini-
ſchen Buchſtaben ſo unterſchiedlich / iſt
kaum anders woher verurſacht/ als weil
ihrerſter Anfang immer von einer Zeit zur
andern vermehret worden. Dieſe Buch-
ſtaben/wie geſagt./bedeuten keinen Voca-
len oder Conſonanten, daß auß ihrer
Zuſammenfügung Wörter können ge-
macht werden ſondern jedweder iſt eines ab-
ſonderlichen Dinges Merckzeichen oder
Bedeutung; werden auch nicht geſchrie-
ben wie Buchſtaben eines A. B. C, ſon-
derndrucken jedes Ding gar artig und fein
aus durch eine Fignr/ſovon andern unter-
ſchieden/und nur ohngefehr/ſozureden/ein
Ding zu bedeuten genommen nicht aber
nach der Kunſt oder Maſſe zuſammen ge-
ſetzt iſt. Zumehrer Entdeckung und gründ-
licher Wiſſenſchaft ſothanen Siniſchen
ſchreibens/achte ich der Mühewolwerth/
die Figuren und den Unterſcheid ſolcher
Buchſtabenwasdeutlicherzuerklähren.
Vor allen dingen iſt zu mercken, daß Ä.
zwiſchen den alten und heutigen Siniſchen Ä
Buchſtabeneingargroſſer Unterſcheidſey. Ä.
Denn vor alters haben die Sineſer ihre"
Buchſtaben faſt von allen Dingen zuſam-
mengeſetzt/als von vierfüſſigen Thieren/
ögeln kriechenden Theren Fiſchen
Kräutern/Zweigen der Bäume SÄ
PDKP

224
Allgemeine Beſchreißung
oder Draten/Pünctlein/undrundenCir-
culn/ſoalle auffmancherley weiſegeſetzt und
gemacht worden. Ihre Nachkommen aber
ſo durch die Erfahrung an Klugheit zuge-
nommen / nachdem ſie groſſe Verwirrung
inſolcher Menge Thiere undGewächſe be-
funden/haben ſie viel alte Buchſtaben/mit
Pünctlein und Strichen/ umb ſie vonein-
anderzuunterſcheiden/ nachgemacht/auch
ſelbige in beſſere Ordnung und zurkleinern
Anzahl gebracht; maſſen diejenigen ſeyn/
welcheſienoch heutiges Tages gebrauchen.
Man findet aber ſiebenzchen Artenalter
Siniſcher Buchſtaben. Dieerfeundal-
lerälteſte Art hat derSiniſche KeyſerFo-
hius erfunden iſt vonSchlangen und Dra-
chenzuzammengeſetzt/uübegreift mancher-
ley Schlangen/ſo wunderlich durcheinan-
der geflochten/undin mancherleyFormund
geſtalt verwandelt ſeyn. Dieſer Urſach
halben wird auch das Buch/ſoKeyſerFo-
hius von der Philoſophey und Himmels
lauffgeſchrieben das Drachen-buchge-
nant. Heutiges tages aber werden ſelbige
Bef Buchſtaben (weilſiemit der Zeitalmäh-
Ä, ligvergangen) faſt gar nichtfiehr von den
Ä" Sineſern gebraucht. Die andere Art iſt
Äº von Dingºſoden Ackerbau betreffen/zu
ſammengeſetzt/und vom Siniſchen Keyſer
Xinnung, in Beſchreibung dero zum
Und waren
ſiebenjehens
derley Ark,
Ackerbau gehörigen Sachen / gebraucht wird in Verſiegelung der Brieffeé #
- () -
worden. Die dritteArtbeſchansFl
geln des Vogels Fumhoan, undiſt vom
Keyſer Xauhoan erfunden/welcher auch
ein beſonderes Buch von den Vögeln ge:
ſchrieben. Die vierdte Art der alten
Buchſtaben iſt aus Muſcheln oder Auſters
und Würmlein zuſammen geſetzt. Die
fünffte beſtehetauß Kräuter-wurzeln/wo-
mit die Alten auch mancherley Bücherge-
ſchrieben. Die ſechſte Artiſt von beſchnit-
tenen Vögel-klawen gemacht / und vom
Keyſer Choam erfunden. Die ſiebende
beſtehet auß Schildkröten / und hat zum
Erfinder den Keyſer Yoo. Die achte
wird in Vögeln undPfawen vor Augenge-
ſtellet. Die neunte iſt aus Kräutern und
Vogelflügelnzuſammengeſetzt. Die zehen-
deiſ von Co, nurumbein Gedächtnusiu
der Welt zu hinterlaſſen / erfunden. Die
eilffte beſteht außunbeweg-undbewegliche
Sternen; und dieÄ ausſonderbah-
ren Figuren von Willkühren und Privile-
gien. Zurdreyzehendengehören die Litern
Yeu, Cau, Chi, Cien, Tao. Die
Buchſtaben der vierzehenden Art wer-
den die Litern der Ruhe/Freude/ Wiſſen-
ſchafft/Rede/Nahrung. Finſternus und
Klarheitgenant. Die fünffzehende Art
beſtehet aus Fiſchen. Die ſechszehende
iſt annoch unbekant. Die ſiebenzehende


des Reichs S IN A.
225
Schreibung ſonderbahrer Auffſchrifften
gebraucht. Ich wil die ſache mit Erem-
peln deutlicher machen /und etliche von den
alten Buchſtaben durch dieneuen erkläh-
ſº, - -
ZumExempel/dieFigur mit der Ziffer 1
gezeichnet (mitten imbeygefügtem Abriß)
bedeutet jetzt bey den Sineſern einen Berg,
vor altersaber wardeinBerg durch dieGe-
ſtalteines Berges abgebildet/wiedie Ziffer
2.außweiſet. Die Sonne/ward vorzeiten
mit einem runden CirculundPünctlein mit-
tendarinbedeutet wie die Ziffer 3. vor Au-
genſtellet; heute aber entwerffendieSineſer
ſelbige durch die Figurbey Ziffer 4. Ein
Drache/wardvormals durchdieFigurbey
5. wird aber jetzt durch die Figurbey 6.ab-
gebildet. Ein Zepter mit einem Auge/wie
die Figurbey 7. weiſet / hat weyland des
Königes Nahmen bezeichnet; welcher aber
nunmehr durch die Figur bey 8. außge-
druckt wird. Einen Vogel / Henne/ oder
Hahn haben die alten Sineſer durchdiele-
bendigeGeſtaltderoſelben/beſagederFigu-
renbey9. und 11. angezeiget; nun aber wer-
den ſolcheThiere durch die Figurenbey 10.
und 12. bedeutet.
Dº tigen Aberdieheutigen Sineſer / wie vorhin
Buchſtabeu
der Sineſer
eſehen aus
Buchſtaben ſo die Geſtalt einiger Dinge
abbilden/ſondern nur etlicheZügeundStri-
che/diegleichwolnicht dunckel nachdenal-
ten Buchſtaben / ſoder Dinge Geſtalt ab-
bilden/gemacht zu ſeynſcheinen. Solches
klärlicher zu erweiſen/ halte ich für nöhtig/
einuhraltes Siniſches Buchſtab/aus dem
Titel des Drachen-buchsgenommen/und
im obſtehenden Abriß mit der groſſen Li-
ter M. gezeichnet/alhievor Augen zu ſtel-
let.
Werden demnach die heutigen Sini-
ſchen Buchſtaben außneun unterſchiedenen
ſtrichen gemacht / daher durch Zu-oder
Abthun eines ſtrichleins / eine ander Be-
deutungentſtehet. Zum Erempel/einglei-
chesſtrichlein, wie beydera.anderlincken
ſeiten des Abriſſes geſetzt / bedeutet Ein
oder derErſte;ſelbiges mit einem ſtrichlein
durchgezogen / wieb.weiſet/ bedeutet Tſi
oder zehen; wird noch ein ſtrichleindarun-
tergezogen/ wie beyc. zuſehen/ſoheiſſetes
Thou, oder Erde; weiter mit einem ſtrich
vermehret /oben über dem gleich auffºund
niederwert gehenden ſtrich/ wie bey d. ab-
geriſſen/bedeutet Wang, ein König; ſelbi-
mancherley
Strichen.
ſchon erinnert/gebrauchen nicht mehr ſolche
e Figur mit einem Pünetlein zur rechten
eiten hinzugethan / wie e. fürſtellet / be-
zeichnet Jöoder Ju, eine Perle;wird.aberdz
ünctlein zurlinckenſeitengeſetzt / wiebey
geſchicht ſo bezeichnen die Sineſer da-
mit Sem, welches ſchöpffen oder leben
heiſſet; wird endlich das Püuctlein gerade
oben darauffgeſetzt/ wisbeygzuſehen/ſo
bedeutetes Chu oder Hert. - -
Mitoberzehlten Buchſtabenkommen was
überein etliche myſtiſche oder geheime Fi-
guren eines Wercks/Yeking genant/wel-
ches wegen Geheimerſachen, ſo darin ge-
ſchrieben ſtehen ſehr hoch gehalten wird.
Im ſelbigen wird gar weitläufftig gehan-
delt von der Generation, Corruption,
Fato, Weiſſagung aus dem Geſtirn/ und
einigen. Natürlichen Principiis , jedoch
nur ſchlecht und ungeſchickt / ohne
beyfügung dero Uhrſachen und Unter-
ſcheid. Diß Buch gebrauchen die Sine-
ſer noch heutigestagesinmancherley Weis
und Wahrſagungen / daſie doch den rech-
ten Verſtand nicht wiſſen oder nicht wiſſen
wollen. Endlich Ä man dieſem
Buche wunderſclzame Dingezu / undſol-
ches nur der Uhrſachhalben/weilandeſſen
Verſtand, wie man meynet/das Vorwiſ-
ſen verborgener Dinge und alles Außgangs
hanget. Die Figuren und Buchſtabendie-
Myſtiſche Fi
guren des
Wercks Ye-
king.
“ſer Siniſchen Schrifft werden mitgewiſſer
Anzahl und ſetzung ganzer und halber
ſtriche abgeriſſen / und dadurch Natürli-
cher dinge Uhrſprung / Geſtalt / und Ei-
genſchafften mit ganzen und halben ſtri-
chen / nach beſchaffenheit der Sachen
ſo zu bezeichnen / außgedruckt. Zum
Exempel der Himmel wird mit der *Fi-
gur bey a3 die Erde mit der Figur bey
b, der Blitz mit der bey c, die Berge
mit der bey d2 undſoweiter / abgebildet.
Davon wir aber bald hernach wan wir
von der Sineſer Secten und Philoſophey
º werden mit mehrem zureden ha-
ſº.
Es ſind viele Buchſtaben / in welcher
pronunciation oder Laut / womit die
Sineſerin ihrer Sprache ſie außſprechen/
man offenen Unterſcheid hören kan;
wiewol ſothane gleich-lautende Buchſta-
ben / der Geſtalt nach/voneinander unter-
ſchiedenſeyn/ja auch unterſchiedene Dinge
bedeuten.Diß iſt die Uhrſach/waruñkeine
Sprachegefindenwirdarinſoviel Wör-
ter von mancherley Verſtand als in der
Ff Sini-
“Beſſehe die
Figuren des
vorher gehens
den Abriſſes /
in der Mitte/
MM(0 gn,
Manchetlev
Verſtand um
&aue oder pro-
nunciation
vieler Sunt-
ſchen Wörter,

226 Algemeine Beſchreisung
Siniſchen/ſeyn/welchemur durch accen-
tus, oderzeichen langer oder kurzer Außre-
.de/unterſchieden werden. Aus ſolcheram-
biguität oder vielfältig Verſtande der
Wörter entſtehet groß Ungemach / weil
niemand in Siniſcher Sprachewedereini-
ge Schrift/ſoihm fürgeleſen wird auff-
ſchreiben/noch ein vorgeleſenes Buchver-
ſtehen kan/ es ſey dan daß er ſelbſt in die
Schrift und Bucheinſehe/damit der ac-
centus oder Außredenszeichen/ ſo man
- durchs Gehör keines weges unterſcheiden
kam / dmrch Anſchaung der Buchſtaben
kund und offenbahr werde. Ja es begibt
ſich offt unter dem Reden/daß/ obgleich
einer rein und zierlich redet/ der ander doch
nicht verſtehetwas er ſagen wil/und jener
dahernicht allein ſeine Redezu wiederholen/
ſondern auch zu ſchreiben gezwungen wird;
ſo aber jemand kein Schreibzeug bey ſich
hat/werden oft die Figuren oder Buchſta-
ben mit Waſſer auf der Taffel / oder mit
Fingern in der Luft/von dem der ſie gehö-
ret/abgeriſſen. Welches auch offt unter
Gelehrtenundſonſt wolberedten Leutenge-
ſchicht/ umb deſto reiner/ zierlicher und
nach der Bücher Schrifft/ſovielmüglich
zu reden. -
So theils Dieſe ambiguität oder vielfältiger
Ä Verſtand/wird etlicher maſſen auffgeho-
cherley &auf
Äben durch einen fünffachen Laut oder
Ä, Klangimaußreden / welcher / weil er gar
1ern 3 ſubtilnndbehend/ſchwerlichkanunterſchie-
den werden und dem vorigen Laut oder
Klangmurinetwas zu hülffeköſt. Durch
dieſe Mannigfaltigkeit des Lauts oder
Klangs bekomptoffteine Sylbe/(ſonder-
lichbey Frembden)fünfferley Bedeutung/
ſo alleſampt von einander gänzlich unter-
ſchieden ſeyn. Auch iſt bey den Sineſern
keineinig Wort/ daßnicht mit einem von
dieſem fünffachen Laut oder Klang auß-
geſprochen wird. Dannenherodie Sineſer
ſolche ambiguität/(dadurch oft ein Wort
zwanzigoder dreyſſig unterſchiedene Dinge
bedeutet) nur durch die pronunciation
oder Außrede wegnehmen; welche den
Sineſern als die von Jugendaufzu dieſer
Sprachegewehnet/nicht ſogar beſchwer-
lich/wiedenFrembden iſt. Ich will hie
kürzlich eine luſtige Geſchicht die ſich gar
artig dazu ſchicket/hinbeyfügen. Als ein
Italiäner einem Sineſer wolte erzehlen/
daß in Europa ſo groſſe Schiffe wie
Thürme gefunden würden / gab er dem
Wort damit er ein Schiff andeutet, den
Lautſodas Wort hat damit ein Tachzie-
gelanff dem Hauſe bedeutet wird. Darumb
ſolches die Sineſer wundernam/daß ſie den
Italiäner als der ihnenUngläublichedinge
zu erzehlen gedachte/außzulachen begunten/
Und Ä man mit ſolchem Ziegelma-
chenſolte/ und das es ein groſſer Ofenmü-
ſte geweſen ſeyn / darin ergebrantworden.
Jſt demnach auſſer allem zweiffel/daß die-
ſe Mannigfaltigkeit des Lautsoder Auß-
rede ſchwer zu lernen ſey / nicht allein den
Frembden/ſondern auch etlichermaſſenden
Einheimiſchen: dan ſelbige in ihre Rede/
umbden zweiffelhafftigen Verſtand daraus
zunehmen/und ihreMeynungklahrzuent-
decken/oftzwey oder drey Wörter/ſo alle
einerley Dingbedeuten/hineinbringenmüſ-
ſen; da zuweilen ganz contrarie Dinge mit
einerley Wort/desLaut oderAußrede man
nur verändert/ exprimiretund außgedrückt
werden. Darumb haben die Jeſuiten ſo Ä
zu fortpflanzung der Catholiſchen Reli- -
gion in Sina geſandt/ fünffaccentusoder Ä
zeichen eingefüret / die ſie über die Wörter"
ſetzen / und derohohenoder niedrigen Laut
im außrede dadurch zutreffen wiſſen/ſelbige
ſind - . Vermittelſ dieſer zeichen muß
einerleyWort/ſomit unſern Litern geſchrie-
ben/und mit ſolchéaccenten gezeichnet iſt/
auffunterſchiedene Art außgeſprochen wer-
den/ maſſen es auch als damunterſchiedene
Dinge bedeutet; als zum Erempel / Yá,
mitſolchem doppeltenaccent drüber bedeu-
tet Gott;Yá, mit ſolchem Strichlein nach
der lincken Hand gezogen / bedeutet eine
Maur;Yà, mit einem Strichlein nach der
rechten Hand bedeutet Unverſtand; Yä,
mit vorigem doppelten aber umbgekehrten
accent bedeutet eine Gans. Durch Hülffe
ſothaner zeichen wird die Siniſche Spra-
che/wiewolnicht ohne groſſe Mühe/geler-
net. Deñ die ambiguität dieſr ſprache/
wie auch daß ſie keine gewiſſe Zahl der
Buchſtaben hat/ſondern jedes Dingdarin
durch eine beſondere Figur wird abgebildet/
machet ſie den Frembden ganz ſchwer zu
lernen/ſogar/daßetliche/umbdie Siniſche
Sprache zureden/undderoFigurenſchrei-
ben zu lernen / zehen ja zwanzig Jahr
zubringen müſſen. Solche ambiguität
oder mancherley Verſtand wird meines
erachtens / daher veruhrſachet / weil ſich
dieſe Völcker von alters her mehr wol
zu ſchreiben als wol zu reden befliſſen:
ſinte-

des Reichs S IN A.
227
In der Inſel
ſintemahl alle ihre Wolredenheit nur
allein im Schreiben/und nicht im Aus-
ſprechen der Wörter beſtehet. Wel-
ches dan auch die Urſach iſt/warumb ge-
meine Dienſtboten alda nicht mit mündli-
cher Bottſchaft / ſondern mit Brieffen/
auch innerhalbſelbiger Stadt hin und wie-
der geſandt werden.
Manſagt/daß die Einwohner der In-
Ä ein ſelJapon nebenſt dieſen Figuren/ſoſie den
A. B. C. ha-
ten
Die Stneſer
ſchreiben her“
unkerwºrkg/
Sineſern entlehnet/zugleich ein A. B. C.
und etliche wenig Buchſtaben nach der
Europeer Manier gebrauchen / und ihre
Mutterſprache damit ſchreiben können/
auch daher die unzehlbahre Menge der Fi-
guren zugebrauchen unnöhtighaben. Bey
den Sineſern aber ſind ſolche Buchſtaben
nicht im Gebrauch; dannenhero alle dieje-
nigen ſo ſich auffs Studiren legen mit
Erlernung gemeldter Figuren faſt von
Kind auffbiß inihr hohes Alter gnug zu
thun haben. Und wiewol ſie damit zweif-
felsohne viel Zeit verlieren die ſie zu weit
höhern Wiſſenſchafften anwendenkönten;
werden doch ihre Sinne dadurch von
Muhtwillen und ungebührlichen Lüſten/
wozu die Jugent geneiget nicht wenig ab-
gehalten. Endlich veruhrſachetdiß ſchrei-
ben mit Figuren/anſtatt der Buchſtaben/
einetreffliche Art zuſchreiben, daß die Si-
neſer nicht allein mit wenig Worten/ſon-
len andern Nationen und Völckern unter-
ſchieden: denn ſie ſchreiben/ wie Jarricus
ſagt/ weder nach der lincken noch rechten
ſeiten/weder mit vor- noch rückwerts ligen-
den/ſondern mit auffgericht ſtehenden Rie-
gen/ſovon oben bißuntenreichen.
Hat ſich demnach viererleyArt undMa-
nierzuSchreiben nur dieſetzung derBuch-
ſtaben betreffend/bißanhero gefunden / ſo
auff der Welt üblich und im Gebrauch ge-
weſen. Die erſte geſchicht von der rech-
tenſeiten nach der lincken/wieder Hebraeer/
Chaldacer/Syrer/Araber/und Egyptier
Bücher geſchrieben ſeyn. Die anderge-
ſchicht von der linckenſeiten nach derrech-
ten/wie die Griechen und Lateinergeſchrie-
ben/auchannoch alle Europiſche Völcker
ſchreiben. Die dritte wird auf Griechiſch
Buſtrophedon, das iſt/Ochſen-furche
genant: dan dieſe Art zuſchreibengeſchach.
weyland dergeſtalt/wie die Ochſen mit dem
Pfluge die Furchen im Acker machen/daß
man nemlich alda/ wo die erſte Riege auff-
hörete/ die anderwieder anfing: welchen
Gebrauch/wie Pauſanias meldet die alten
Griechen gehabt; auch ſind die Geſetze So-
lonis alſo geſchrieben geweſen. Die vierd-
te Artzuſchreiben geſchicht herunterwerts/
da man die Riegen von oben biß unten
machet; und gebrauchen ſich deroſelben/
wiegeſagt/nicht allein die Sineſer/ſondern
Viererley Art
zu ſchreiben
die Setzung
der Buchſta-
hen betreffend,
dern auch mit einzeln Sylben gar füglich auch diemeiſten Indianer.
auß zu drücken wiſſen, was wir vielleicht. Ferner/obgleich dieſe Art zu ſchreiben/ ente vºn
mit vieler Worte Umbſchweiff nicht ſo
deutlich fürbringen könten. -
Aber weilich hievom ſchreibendieſer Fi-
gurengeredet wilich auch mitwenigem be-
Ä rühren/wie die Sineſer ſelbige aneinander
die Zeilen von
aben bißnn-
„enz
ſetzen/worin zwiſchen ihnen und den Euro-
peern der höchſte Unterſcheid iſt. Davon
ſchreibet PetrüsJarricus, inſeinemSchatz
Indianiſcher ſachen / wie folget: Die
Sineſer/ſpricht er/ſchreiben nicht von
derlinckenſeiten nachderrechten/noch
vonderrechten nachderlincken/wiede
Hebraeer/ſondern fangen zur rechten
ſeitenan/undſchreiben von oben her-
unterwerts. Setzen demnach die eine
Figur unter die ander/und nicht zur
ſeiten neben die ander/ wie die Euro-
peer thun. Und wan eine Riege von
oben bißuntenvoliſt/ fangen ſie oben
dabeydteanderan/und kommen wie-
der herabbiß unten zu. Inſothanem
ſelzamen ſchreibenſinddie Sineſer von al-
ganz unters
daman jedes Ding mit einer beſondern Fi-Ä
guraußdrückt dem Gedächtnusgarſchwer Ä
fält/undnicht leichtlich zufaſſeniſt/bringt Ä-
ſie doch einigen groſſen Nutzund Vorthei Än
aldieweil Völcker/deroSprache ganz un "***
terſchiedlich/eines des andern Bücher und
Schrifft/ wo ſie im ſchreiben lauter ge-
meine Figuren gebrauchen/ leſen können/
obgleich im reden eines das ander durch-
auß nicht verſtehet. Alſo gebrauchen die
Leute von Japon, Korea, Kouchinchi-
na, &c. einerley Bücher/wiewolzwiſchen
ihnen in der Promunciation und Außrede
deroſelben/ ein ſo groſſer Unterſcheid iſt/
daß einer vom andern auch kein einiges
Wort verſtehen kan; nichtsdeſtoweniger
faſſen ſie doch alleſampt den rechten Sinn
der Bücher/auch wenn ſie ſonſt keine/ denn
ihre Mutterſprache/wiſſen. Jaim Sini- Jedwede pro-
ſchen Reich ſelbſt/iſt ein ſo groſſer Unter-Ä,
ſcheidimreden/zwiſchenden Völckern faſt Ärers
aller Provincien/daß ſie mit einander gar "
- fij nicht

228 Algemeine Beſchreißung
Daneben iſt
noch eine All
gemeine ſpra-
ch im ganzen
Reich;
nichts gemein haben; und dennoch gebrau- ſowas thun heiſſet/ neben ſolchem thun/
chen ſie alleſampt einerley Bücher und auch zugleich die Art und weiſe zuthunbe-
Buchſtaben oder Figuren. - deutet. Zum Erempel/Nien bedeutet faſſen
Neben der Sprache aber ſo einer jeden mit zweenFingern/Tzo faſſen miteinem
Provinzeigen iſt, wird im ganzen Reich ganzen Finger/Chua, faſſen mit der gan-
noch eine andere allgemeine Sprachegere-zenholen-Hand/ Tcie, faſſen mit offener
det, welche die Sineſer Quonhoa, dasiſt/ Handbißan die Finger. Dergleichenbe-
Hoffſprache oder Mandaryen Spra findet man auch im Wortſtehen, wirſagen
che nennen und muß alles was zuvor von ſeheim Hauſe ſtehe undiß/ſcheundſchlaf-
der Siniſchen Sprache geſagt, auch von fe: aber die Sineſer haben ein Wort/ſone-
dieſer verſtanden werden. Selbige hat ihren ben dem ſtehen auch die Art zu ſtehen bedeu-
Uhrſprung daher genommen weil alle tet. Alſo wanwir eines Menſchen Fuß
Mandarynen oder Regenten in der Pro- oder eines Vogels Fuß/ oder eines Thie-
vinz/darin ſie ihr Ampt verwalten/Fremd- resFußnennen wollen/müſſen wir allemahl
lingeſeyn, damit ſie nun nicht nöhtig hätten das Wort Fuß dabeyſetzen; die Sineſer
eine frembde Sprache zu lernen iſt die Hof- aber können es mit Einem wort ſagen, dan
ſpracheins ganze Reich eingeführet und daheiſt bey ihnen Kio ein Menſchenfuß/
werden nicht allein die Rechtſachen darin Chuäein Vogelfuß/undThiein Thier-
abgehandelt, ſondernesreden auch allege-fußwas Thieres auch ſeynmöge.
ſchickte Leuteoder Frembdendieſelbemitden. Unter den vielfältigen hochedlen Wiſ, die -
Einwohnern jeglicher Landſchafft ebener ſenſchafften iſt den Sineſern faſt nur allein Ä
maſſen wie die Niederländer Franzoſen/Ethica; oder die Lehr von guten Sitten/Ä
Hochteutſchen/Italiäner/c. die Lateini- gründlich bekant. Denn die Phyſicam oder Ä
ſcheſprachedurch ganz Europareden. Und Wiſſenſchafft. Natürlicherdinge/haben ſie
nur dieſe ſprache allein lernen die Europi- vielmehr durch mancherley Jrzthümever-
fchen Völcker: dan dieſprache einer jeden finſtert/ als einigermaſſen heller gemacht
Provinz zu lernen nicht allein unnöhtig/ und erklähret. Jaauch das Fundament
ſondern auch undienlich iſt, weil ſelbige gar gemeldter Sittenkunſt bringen ſie, weil ſie
die ſehr kurz
und artig.
ein M. oder N. ſich endigen.
ſprache gar kurzgefaſſet und wie ſie an der Weltkommen/undüber70. Jahrgelebet
zuwiderlich/ grob/undſchlecht auch von in der Diſputirkunſt ganz unerfahren mit
feinen Leuten nicht/ dan nur etwa daheim gar dunckeln und verworrenen Sprüchen
mit ihren Haußgenoſſen oder in derFremb-für/undgebrauchen im Lehren nur die Art
de zum Gedächtnus des Vaterlandes/ge- zu diſputiren / welche ihnen durchs Liecht
redet wird. Dieſe letzte ſprache können die der Natur angebohren iſt. -
Kinderund alle Weiberreden/welche durch . Der allerfürnehmſte Siniſche Philoſo- Drºr-
ſtetiges Reden die Schwerheit im lernen phus hat Konfütius Ä / welcher F
überwinden. Es iſt ſolche Mandarynen 451. Jahr vor Chriſti Geburt auff die Ä
geweſen,
Buchſtaben Vielheit alle andere ſprachen alſo und dergeſtalt/ daß er nicht mit Erem-
übertrifft alſo iſt ſie an Wenigkeit der peln allein ſondern auch mit ſeinen Schrif-
Wörter, die darin gebraucht werden vielten und Wandel/die Tugendzulernen und
kleiner danſelbige: weil nur 326. Wörter üben/ jedermänniglich angemahnet under-
darin ſeyn/ welche alle aus einer einigen muntert hat. Mit welcher LebensArterſo
Sylbenbeſtehen und mehrentheilsauffei- vielbeyden Sineſern zuwege gebracht, daß
nen Vocalen die übrigen wenigen aberauffſiegewiß dafür gehalten/ er habe es allen
ſterblichen Ä /ſo jemahls auffEr-
SolcheKürzeundArtigkeit dieſerSpra- den in Tugend und Frömmigkeit herfürge-
chemacht ſie dermaſſen lieblich/daß ſie faſt leuchtet/ an Heiligkeit des Lebens weit zu-
alle andere ſprachen/ ſo noch zur Zeit be- vorgethan. Und warlich/ wenn man ſeine
kandt ſeyn/weit übertrifft. Dennwan wir Lehreund Wercke/ſoinden Siniſchen Bü-
auff Teutſch anzeigen wollen die Art und chernzuleſen/ in obacht nimpt/mußman
- weiſe ein Ding zu faſſen / es ſey mit der geſtehen, daß er vielen unter unſern Heyd-
hinzathun. Garanders aber wiſſen das die dan die Sineſer dieſen Mann dermaſſen
Hand/ oder mit einem gewiſſen Finger der niſchen Philoſophis nichts nachgeben
Hand/müſſen wir allwegedas Wort faſſen durffe/ja auch viele übertreffe. Darumb
Sineſerzugeben: beywelchen jedes Wort hochachten/ daß alles/ was er sº Ä
- " - MUl2

des Reichs
S I N A. 229
. ſtatuirethat/von keinem Gelehrten in Sina ſenſchafften haben ſie gleichwol etwas von
bißauff den heutigen Tag in zweiffel gezo- den Saracenern/ ſo aus dem Weſtenge-
i gen/ſondern ſeine Meinung/ auch wanſie kommen/entlehnet; behäupten aber nichts
g falſch und irrig/ von jedermänniglich ver- mit Urſachen oder Beweißthümern/ ſon-
º thätiget wird. Daneben haben ihn nach ſei dern haben nur etliche Tabellen hinterlaſ-
º nem Tode nicht die Gelehrten allein./ſon-ſen/wornach ſie ſich im Calender machen/
dern auch die Könige von ſo vielen Seculis und in Vorſagung der Sonnen- und
: her/mithöchſter Ehrerweiſung veneriret/ Mond-Finſternüſſen auch des lauffs aller
und bezeigen ſich noch allwege vor die von beweg- und unbeweglichen Sternen/ rich-
: ihm empfangene Lehredanckbahr. Dennten, - - - *
:: ſein Stañund Geſchlecht/nachverfloſſe- | Von ſolcher ihrer Aſtrologia, oder
nen ſo vielen hundert Jahren biß auffge- dem Theil der Sternkunſt ) ſo aus dr
I genwärtige Zeit bey jederman in groſſen Sternen Lauff eines jeglichen Glück und
Ehrenund Anſehen iſt auchhabende Kö- Unglück / wie auch die Frucht- oder Un-
- nigedem fürnehmſten HäuptdieſesStaſſis fruchtbarkeit zukünfftiger Zeit/ weiſſagen
: nicht geringeEhrentitel/dazu Freyheit von wilſchreibet der berühmte Jeſuit Trgau-
allem Zoll und Contribution lerb-und tius, in ſeiner Beſchreibung des Reichs
ewiglich mitgetheilet. - - Sina, alſo:
Zºº Nicht allein aber verſtehen die Sineſer. Der Uhrheber des Statis ſo jetzt raus
Ä. außbündig die Lehre von guten Sitten/ſon in Sina regieret/ hat ein Verbotter-aſsº
Ä*“ dern auch etlichermaſſen die Kunſt von des gehen laſſen, daß niemand die Kunſts“
Himmels Lauff/und viele andere Mathe-
- -
*
-
: klahrem Wetter ſich ſehenlaſſen / mitunter richte der S - Z
ſelbige Zahl gerechnet. Dieſe Sternſeher Ä - Ä Ä Ä
geſchiehºhe ÄÄÄSon und Ändjnj.
dÄÄÄÄhendajandjÄ
nºch Än eben von denj
Ägh Sºººº Ädem Fundamj Fjhej
ſº ÄéojmjeyÄ
ÄhafftvÄÄ
nur in Aſtrologia, oder dem Theil der ge/ worin etwa einer oder anderſich
Sternkunſt ſo aus der Stººffe verſtoſſen/ gebeſſert. So iſt auch vor
die Frucht und Unfruchtbarkeit" º Hügel/umbdie Sterne anzuſchawen/
tiger Zeitenweiſſagen will. Dºſgºj groſſer breiterebener Platzverord-
. benfäſtiglich/daß alles was auffdieſerirdi- net daſieetliche Mathematiſche auß
ſchen Weltgeſchichtvon der Sternen In- Kupffer gegoſſeneInſtrumente/ſogar
fluenz dependre Und dadurch regieret alt ZU ſeyn ſcheinen /bey ſich haben. Auf
werde. Judiºſen Mathematiſchen Wiſ- Ff iij ſotha-
: otha-
erngroß Unterſcheid und haben ſie zu der
matiſche Wiſſenſchafften. In der Rechen-
undErdmeſſer-kunſt waren ſie weyland viel
geſchickter. Jedoch wirddißalles beyihnen
ganz verworren/ undohne Ordnung/ ge-
lehret. Zum rechnen/gebrauchen ſie in allen
Krahmladen eine Rechentaffel mit Schei-
benüber kleine Stöcklein/ womit ſie garge-
ſchwindumb zu gehen wiſſen / eben wie die
Europiſchen Meiſter mit den Rechenpfen-
ningen ſpielen. In der Abtheilung des Ge-
ſtirns) iſt zwiſchen ihnen und den Europe-
Anzahl der Sternen/ſounſern Aſtrono-
misbekant/noch 4oo.hinzugethanzdan ſie
einige dunckele Sternen, die nicht als bey
von des Himmels Lauffgründlichler-
nenſolohn allein diejenigen/ſodurch
Erh-Recht dazu beſtimmet oder er-
wehletſeyn; undſolchesaußFurcht/
damit nicht jemand außerlangter
Wiſſenſchafft der Sternen Machtbe,
komme und Anlaß nehmeeinigeNeu-
rungen im Reich an zu richten. Der
aber nun die Herſchafft hat/hält mit
groſſen Unkoſten unterſchiedene Ma-
thematicos, URdſindderoſelben zwe
erley Art nemlich die Kämmerer/ſo
indesKeyſers Pallaſtſichauffhalten/
und die KeyſerlichenRähteſo drauſſen
wohnen. Dieſe haben anjetzo zu Pe-
kingzwey Gerichte; eines iſt das Ge-

230
- Algemeine Beſchreißung
chet / eb etwan ein ungewöhnlicher
bunden/ ſich am gewiſſen Ort zu ver-
- ze Zeit über ſo lange ſiegläubendaß
keit oder ſubtilen Verſtand zu dieſer Kunſt
Der Sineſer
Arzneykunſt.
ſothanem Hügeliſtallezeit ihrer Colle-
genetner/ der die Nacht über dawa-
Stern am Himmel erſcheinen / Und
was Newes weiſſagen oder bedeuten
möchte. Und wo ſolches geſchicht/brin-
genſiees folgendes Tages dem Keyſer
in einer Supplication für machen
auch zugleich die Außlegung, ob es
Glück oder Unglück bedeute.Derebene
Platz/worauffdieNankingiſchen Ma-
Thematici die Sternen anſchawen/ li-
get ebenmäßig auff einem hohen Hü-
gel/ jedoch innerhalb der Stadt; und
ihre Mathematiſche Inſtrumente ü-
bertreffen weit an Schönheit die Pe-
kingiſchen fintemahl zu der Zeit die
Är in ſelbiger Stadt Hoffgehal-
I.
DasAmptderPekingiſchen Stern-
ſeherbeſtehet darin, daß ſie die Son-
nen- und MondFinſternüſſen durchs
ganze ReichÄ Undbeyſo-
thanen Finſternüſſen ſind die Obrig-
ketten und Götzen Diener (Prieſter)
vermöge eines üblichen Geſetzs/ ver-
ſamlen/ undalda dem Planeten ſo
inbetrifft/gehen ſie die Europeer weit über
Sie erforſchen und fühlen das ſchlagender
Pulsader / ebenmäſſig wie die Europeer;
und haben von der Bewegung dieſer Ader
ſo groſſe Wiſſenſchafft, daß ſie biſweilen
auch die Schweren/ ſo inwendig im Leibe
verborgen/daraußoffenbahren können. In
jedweder Hand./nehmen ſie ein ſechsfaches
unterſchiedenes ſchlagender Pulß/ wahr/
nemlich drey fürnehme unddrey geringere
Bewegungen/ ſo alleſampt mit gewiſſen
Theilendes Leibes/wieſemeinen/verbor-
gene Gemeinſchafft haben. Denn daßerſte
ſchlagen/ſagen ſie gehöre zum Herzen/das
ander zur Leber das dritte zum Magen/
das vierdte zur Milz/ das fünfte zu den
Nieren/undſofort an. Die Erforſchung
der Pulsader an den Krancken währetbey-
nahe eine halbe ſtunde/ welches in groſſer
Stille von einem jeglichen / wiewol nicht
ohne des Krancken Beſchwerung und Ver-
drus/zugehet.
Imcuriren gebrauchen ſie viele ſimpli- San
cia, oder einfache Arzneyen/als Kräuter/Ä
Wurzeln/uñderaleichen Gewächs. Daher ºft
die ganze Siniſche Arzneykunſt ſchiermeh-
rentheils in der Wiſſenſchafft und Funda-
ment der Kräuterkunſt beſtehet.So iſt auch
verfinſtert wird./beyſtañd zu leiſten;
welches ſie dan/ ihrer Mehnung nach/
verrichten, wenn ſie gebührlich auff
kupfferne Glöcklein ſchlagen undofft
auffdie Knie fallen/ nemlich die gan-
des Planeten Verfinſterung währen
werde. Dßthun ſie wie ich gehöret/
außFurcht/ damit ſie in währender
ſolcher Zeit nicht von Schlangen und
Drachen mögen verſchlungen wer-
den. Bißher Trigautius. Daß endlich
die Sineſer eine angebohrne Scharfſinnig-
haben/ iſt darausklährlich gnug abzuneh-
men/daß ſie unſere Meß-und Rechenkunſt/
auch Lauffder Sternen/mit Siniſchen Li-
tern oder Figuren gedrückt/ von ſtund an
wenn ſie dieſelben/ſozureden/ nur anſehn/
verſtehnundaeſchwindlernen können. Man
findet auch in Sina viel Bücher von der
Bawkunſt/ Anatomey/Optica, undan-
dern Wiſſenſchafften/ mit Siniſchen Fi-
guren gedrückt. -
Im Fundament der Medicinoder Arß-
neykunſt/iſt zwiſchen ihnen und den Unſeri-
in ganz Sina keine öffentliche oder allge-
meine Schule/darin man die Arzneykunſt
lehret; ſondern jedweder wird daheim/ von
jeglichem Meiſter unterwieſen. Und in den
beyden Keyſerlichen Häupſtädten/Peking
und Nanking, wird der gradus Medici-
nae Dočtoris, auff vorhergangenesexa-
men, mitgetheilet nicht aber dannur bey-
läuffig/ und faſt einem jeglichen ohne Un-
terſcheid. Auch hat niemand/derzuſolchem „a
Grad erhaben/ mehr Autorität und An- Ä
ſehen als der/ſonichtdazuerhaben iſt; wel-“
ches daher kompt/ weil das Curiren der
Krancken niemand verboten wird/ungeach-
tet er darin erfahren/ oder unerfahren ſey.
So iſt auch jedermanwiſſend/daßniemand
auff die Matheſin oder Medicinſichlege/
der in der Ethica oder Sittenkunſt fürtreff-
lichzuwerdenverhoffet. Darumbfaſtnie-
mandauffſolche Künſte ſich legenwil/ohn
allein werarm an Mitteln/ oder ſchlechtes
Gehirns iſt, und dadurch vomſtudirenhö-
her Wiſſenſchafften wird abgeſchreckt. Diß
iſt die Urſach/ warumbdie Aerztein Sina
gar nichtsbeynahegeachtet werden.
Viel anders aber iſts mit der Sitten-
genwenig Unterſcheid;was aber den Prax-
kundbeſchaffen, ſintemahljedweder Ä
i

Geg Reichs S IN A.
231
höchſte Grad derſelbenerhaben, dieoberſte
Spitze Siniſcher Glückſeligkeit / ſeinem
Bedüneken nach erreichet hat. Aber hievon
etwas weitläufftiger zu handeln dünekt richten)dero Lehrerſch dieſe Bücher aus
mich nicht unrahtſamzuſeyn, weil ſolches
dem Leſer nicht weniger angenehm/als wun-
infurius hat derſeltam fürkommen wird. Es hatobge-
“Ämekdter Konfurius, der fürnehmſte unter
Ä den Siniſchen Philoſophis, alle ſchrif-
Äten der alten Philoſophen in viergroſſeBü-
“cherordentlich zuſammengebracht und das
fünffte/mit eigener Handgeſchrieben/ſelbſt
dazu gethan. In dieſen Büchern findet
man die Ethicam oder Lehrevom Tugend-
hafften Leben und das Fundament der Po-
liticae oder Lehr von löblicher Regierung
einer Republic; wie auch allerhanduhralte
Exempel/Sitten/Opffr/und mancherley
Ä Gedichte alter Poeten Nebenſ dieſen5.
Ägroſſen Büchern/ſindnoch viele andereder-
““ gleichen/ ſovon zween oder drey Philoſo-
phen nemlich Konfutioundſeinen Diſci-
pulen geſchrieben / wie auch ſprüche von
rechtem Gebrauch der ſitten/ und wie man
zur Tugend und Frömmigkeit ſich ſelbſt/
ſeine Haußgenoſſen/undendlich das ganze
Reich anführen könne in einen Ban ohne
Ordnung zuſammen gebracht. Diß letzte
groſſe Buchweilesin4kleine Bücherab-
gethilet wird die vier Bücher genant.
Solche9. Bücher ſind die allerälteſten, ſo
man in den Siniſchen Bibliothecen zu fin-
den weiß und daraus faſt alle andere Bü-
cher hieſiges Landesgeſchmiedet ſind auch
mehrentheils mit Siniſchen Figuren ge-
ſchrieben, und findet man in warheit ſolche
Gebote und Fundamente der #
darin/ſo dem Reich nicht zugeringen Auf-
nehmen und Vorheilgedeyen Dannenhe-
- Geſetz von den allerälteſten Keyſern
Ä eingeführet) und von einer Zeit zur andern
"ſtºpfen. confirmiret worden/daßwerbey den Sine-
ſernwillein Gelehrter Mannſeyn/oder da-
für gehalten werden/nohtwendig außden 5.
Büchern das Fundament ſeiner Gelehrt-
heit ſchöpffen müſſe. So iſts auch nicht
gnug, daß ſie den rechten ſinn und Mei-
nungdiſer Bücherverſtehen ſondern müß
ſen auch geſchwind/ welches vielſchwerer
iſt / von jeder Sentenz und ſpruch was
gutesauff Siniſch ſchreiben können; dar-
umbein jeglicher/ſolcheszupraeſtºren/dieſe
Bücher faſt außwendig lernen muß und
auff den Fingern gleichſam her zu ſagen
wiſſen. - * - - - -
ºts welchen 5.
üchernd ro ein
Uber das ſind in ganz Sina keine allge-
meine/weder Niedrige/noch HoheSchu-
len/ (wie etliche Seribenten fälſchlich be-
In Sina ſind
feine algemei-
ne Schulen/
ſondern jed,
weder hat eine
Schule zu
zulegen unterfangen; ſondern jedwederer- Hauſ
wehlet ihm ſeines Gefallens einen Lehr-
meiſter von dem er daheimauffeigene Un-
koſtenunterwieſen wird. Wie man danſol-
che Lehrmeiſter dazu Landeingroſſer Men-
gehat/theils weil ein einiger Lehrmeiſter/
wegen Beſchwerligkeit der Siniſchen Fi-
guren/viele Perſonen auff einmahl nicht
lehren kan; theilsauch und zwarfürnehm-
lich/weilalda wie geſagt/der Gebrauch iſt
daß jedweder vor ſeine Kinder allein/ auch
weñer nur zween oder dreyhat/daheim eine
Schule anſtellet; welches meines erach-
tens/darumbgeſchicht/ auffdaß durch die
Converſation mitandern/der Eyferzuler-
nennicht abnehmen und erkalten möge.
Diejenigennun/ſo ſich auffs ſtudiren # #
gemeldter Sitten-kunſtbegeben/und durch Äsina
vorhergangenes examen tüchtig und ge-
ſchickt darin befunden / werden inſotba-
ner Wiſſenſchaft zu drey unterſchiedene
gradus der Gelehrtheit erhaben. Der erſte
Grad wird Sieuca, der ander Kiugin,
und der dritte Cinſu genant. Und das
examen beſtehet faſt nur allein in Schriff-
téN.
Dererſegradus der Gelehrten Nah- Älºs
mens Sieucai, und etwa unſerm Bacca- “
laureat ehnlich / wird in jedweder ſtadt
gegeben, an einem Ort/die Schule genant/
von einer fürtrefflichen hochgelehrten Per-
ſon/ſo vom Keiſer ſelbſt dazu verordnet/
undwegen ihres Ampts den Nahmen T-
hioführet. Dieſerreyſet durch alle Städ-
te ſeiner Provinz / umb die Gelehrten zu
ſolchem Grad/nach vorhergangenemdrey-
mahligen examine, zu promoviren. Wan
dieſer Tihio, den man zu Teutſch Cantz-
leroderOber-Examinator nennenmoch-
te/an einem Ort ankommen/müſſen alle die
jenigen/ſo in ſelbigerſtadt/und deroumbli-
genden Orten nach ſolchem Gradtrachten/
ſich von ſtundan verſamlen/und zur Probe
einſtellen. Das erſteexamengeſchicht von
denen Lehrmeiſtern/welcheüber die promo-
virten Baccalaureos, ſolange biß ſie zum
höhern Grad befodert werden zu gebieten
haben. Zu dieſem examine wird jederman
einfreyer Zugang geſtattet/ und geſchicht
zumofftern/daßbey vier oderfünfftauſend
Menſchen aus einer ſtatt dabey s
Mſ

232 Algemeine Beſchreißung -
Nachmahls werden die Examinirten von Die Baccalaureos in der andern Claß
beſagten Lehrmeiſtern / ſo man auff des begabeter auch mit einem Preiß oder E-
Keyſers Unkoſten dazu hält / den vier rengeſchenck/ſo aber an valor und Werth
Statthalternder Stadt/die alleſampt ge- mit dem erſten keineswegeszuvergleichen.
lehrte Leuteſcyn/ (dan kein Ungelehrter in Die in der dritten Claß achtet er weder
SnabeymSteurholder Regierungſzen Preiß- noch ſtraff-würdig. Die in der
mag) zugeſandt/welche aus ihrer ganzen verden Claßwerdenumbihrer Faul und
Anzahl nicht mehr dan 2oo. nemlich die Nachläſſigkeit willen geſtraft und öffent-
jenigen/ſodas beſte ſchreiben können, und ichgeſchlagen. Diejenigen aber/ſoinder
zu dieſem Gradtüchtig erkantwerden dem fünften Claß ſitzen werden ihres langen
Tihio oder Ober-Examinator darſtellen. Rocks) Bonnits/und Stieffel/als des
Das dritte examen geſchicht vom Tihio Baccalaureats Ehrenzeichen /gar berau-
oder Ober-Examinator ſelbſt und gehet bet/und mit dem gemeinen Pöbel wieder-
es damit viel ſchärffer als mit den beyden umbineine Claßgeſetzt. Undgeſchichtſo-
vorigen daher: daner vongemeldten 2oo. hane Begabung mit Ehrengeſchencken/
nicht mehr denn 20. oder 30. nach der raffemitſchlägen und Beraubung des
Gröſſe ſelbiger Provinz und nachdem er GradszudemEndeauffdaß diejenigen,
ſie im Examen tüchtig befunden/zu Bac- ſo zum Grad Baccalaurei erhaben nicht
calaureosmachet/und den andern Bacca- Ä Faulheitund Müſſiggang ihre Zeitzu-
laureis, ſo in Ä Jahren ſol- bringen/noch was ſie eins gelernet wieder
chen Grad zu erlangen würdig erklähret vergeſſen mögen.
ſeyn/ hinbey füget. Worauff dan dieſe Der andergradus wozu die Gelehrten Ä
NeuemitdenAltenzumfürnehmſtenTheil Sineſer erhaben werden, heiſt Ciugin, und Ä
der Stadt gehören maſſen ſie von jeder-kanzum theilmit dem Grad/ſodie Licen-Äº
männiglich angeſehen ihre zukünfftige ºaten in Europa haben verglichen wer-
Dignität/wozuſiealmählichtreppenweiſe den Dieſer Grad wird nicht denn nur
gelangen/reſpectiretwerden. Zum ſonder-umbsdritte Jahr in der Häuptſtadteiner
bahren Zeichen ihrer Ehre und Würdetra-jeglichen Provinz im Anfang des achten
gºſºlangen RecÄn und Ähº mit viel gröſſer
Stieffel/in welchem Habitſonſt niemand/PompundPrachtdennder vorige mitge-
danein Baccalaureus, gehen darf. Bey thelet. Es gelangen aber dazu nicht alle
der Obrigkeit Zuſammenkunfftenbekleiden und jede/ſoman deſſen Würdigachtetſon-
ſieauchkeine verächtliche Stelle und er-dºrn rein gewiſſezahlderſelbennenlich
weiſenderoſelben eine weit höhere Reve- dieſoa allerwürdigſten vor andern ihnzu
rentz/ als dem gemeinem Mann zugebrau- haben geſchätzet werden/undiſtſolche Zahl
chen erläubet. Sie genieſſen auch vieler
Privilegien/und ſind faſt niemand/ohn
dem Cantzlern und ihren vier Lehrmeiſtern/
unterworffen; und wan ſie was ungebühr-
liches begangen / mag keine andere Obrig-
keit darüber das Urtheilfällen.
Des Tihiooder Cantzlers Ampt be-
ſtehetdarin/daßernich alleinneweBacca-
der Provinz würdig und Fürtreffligkeit
nach/Großoder Klein. Dan in den bey-
den Häupt-provinzen / als Peking und
Nanking, werden aus der ganzen Anzahl
der Baccalauren etwa 15e. Licentiatenge-
macht / aber in den Provinzen Chequi- s
ang Quianſi, und Fokien nur 95.undin
den übrigen nach der Gelehrten Anzahlund -
laurcos machet/ ſondern auch diejenigen der Provinz Würdigkeit etwas weniger.
Zu dieſem examine mögenmurdieBac- Ä.
ſoin vorigen Jahren zu dieſem Graderho- - -
ben/wiederumbauffdie Probeſetzet/und calaurei, jedoch nicht alle/kommen; ſon- Ä*
ſie ſcharff examiniret/ wie viel ſie ſint der dern es werden aus ihrer ganzen Anzahlin“
Zeit im Studiren zugenommen. Da er ſie allen Städten oder Schulen der Provinz
dan/nach ihrer Schrifften fürtreffligkeit/ ſo albereit in Schrifften examiniret ſeyn/
in fünf claſſesordnet. Diejenigen/ſozur auffs höchſte 40.erwehlet. Dadoch nichts
erſten Claßgerechnet werden/begabetermit deſtowenigerdiezahlderer ſo nach dieſem
- einem Preiß (wie mans nennet)oder Eh-Licentiaten Grad ſtehen bißweilen bey
rengeſchenkundgibtihnenMacht jedoch die4990ſichbeläufft. Darumb dan die
ohne Erhebung zum höhern Grad/ einige Obrigkeit zu Peking im Jahr wenn die
öffentliche ſchlechte Aempter zu bedienen. Licentiatenpromoviretwerden (welches
- PE


- - des Reichs S IN A.
233
nſedtreNer
häuptſtadt
wie geſagt alledreyJahr kurz vordemach-
ten Neu-Mondſobeyuns im Herbſtmo-
nathiſtherumbkompt) dem Keyſer hun-
dert auſſerleſene Philoſophos durch eine
Supplicationfürſchlägt/umbdreyſſig aus
ihnen/nemlich zween vorjede Provinz/zu
nennen/ welche dem examini ſolcher Li-
centiaten fürſtehen mögen. Von dieſen
beydeninjedweder Provinzmußeinernoht-
wendig ans dem Keyſerlichen Collegio
Hanlinyven, deſſen Collegen man vor die
fürnehmſten Perſonen im ganzen Reich
ält/erwehlet werden. Und nennet der Key-
dieſe Examinatores nicht ehr/denn zur
ſelbigen Zeit, daß ſie nur eben 7 und zwar
durch groſſe Tagreyſen/ in ihre Provinz
kommen können. Auchordneter ihnen In-
ſpečtores oder Auffſeher zu/die gute acht
geben/ daß ſie mit niemand in der Provinz
umbkeinerleyUhrſachwillenreden/eheund
bevor die Promotion der Licentiaten voll-
zogen iſt. Zudem werden ausſelbiger Pro-
vinzetliche fürnehme Philoſophi von der
Obrigkeit gefodert / ſo den Keyſerlichen
- -
welches auff eine Zeit Ä durchsgan- ass man
ze Reich geſchicht/ nemlich der 9. 12. und
15. Tag des achten Monaths) genom-
m an die / ſo
examiniret
werden./bg-
men. Und haben die Candidaten den gan-"
zen Tag von der Sonnen Aufgang biß
an den ſpäten Abend zum ſchreiben anzu-
wenden/wobey die Thüren nicht eröffnet/
ſondern ſtets zugehalten werden; ohne daß
ſie eine kleine refection oder Labung von
einen und andern/ſoam vorigen Tage auf
des Landes Koſten eingekauft/bekommen,
Weñ aber die Baccalauri ins Pallaſtein-
gelaſſen werden/viſitiret man ſie gar ge-
nau/obſie auch einige Bücher oder Schrif-
ten mitbringen/ſintemahl ſie nur etliche
Pinſeln/die ſie zum ſchreiben gebrauchen/
wie auch ein Schreibtäflein/Dinte/ und
Papierbey ſich haben mögen. Und damit
gar kein Betrug mit unterlauffe/ werden
ihre Pinſeln und Schreibtäfflein eben ge-
nau beſichtiget: wo man jemand auff Be-
trug ertappet/wird er nicht allein hinaus
geſtoſſen/ſondern auch hart geſtrafft.
Nachdem nun die Baccalaurei ins
Deo Exkminie
Examinatoribus, in dieſen Eramine und Pallaſteingelaſſen/auch die Thüren ver- ***
erſten Probeder Schriften/treulichhelffen.
Ferner findet man in jedweder Häupt- -
chen Häupt-Examinatoren öffentlich drey
Äääß ſtadt ein groſſes und Künſtlich erbawtes
Pallaſt mit gar hohen Maurenumbgeben/
und allein zum examine der Gelehrten ge-
ſtifftet. In dieſem Pallaſt ſind ſehr viele
Wohnungen und Gemächer / worin es
ºb deſ ganz ſtilleiſt. Nebenſt allſolchen Gemä-
auſend klei-
in Cellen.
trin die Exa-
11D2TOTES POY
Ä als der Stadt verordneten Examinato-
erſchloſſen
'erden.
40 -
Ä ſich mitten im Pallaſt über
tauſend Cellen dermaſſen klein und enge/ ausſovielen andern Schriften/
daß nur eine kleine Taffelund Banck/und
ein einiger Menſch Raum darinnen hat.
In dieſen Cellen kanniemand mit ſeinem
Nachbarn reden noch jemandſehen,
Nachdem nun die ſo woll vom Keyſer
res in der Häuptſtadt angelanget / werden
ſie zuvorindiß Pallaſt/jedwederineinab-
ſonderlich Gemach/verſchloſſen/ehedan ſie
mit jemandreden mögen;jaſiedürffenauch
miteinander/ſolange ſie mit Examinirung
der Schrifften zu thun haben keine Wort
wechſeln. Und welches noch mehr iſt be-
wachen ſehr viele Soldaten und Rahts-
perſonen ſolche Gemächer Tag und
Nacht/und verhüten/daßdieſoim Pallaſt
verſchloſſen / mit denen ſo drauſſen ſeyn/
nicht reden noch ihre Schrifften beſchen
mögen. -
- Äſm examine werden dreyTage/
–
ſchloſſen und mit dem Stadt Siegelver-
ſiegelt / proponiren die beyden Keyſerli-
aus den vier Büchern/ ihres Gefallens/
erwehlete Sprüche/welche die Baccalau-
rei ſampt und ſonders / aus ſo vielen
Schrifftem / zur Probe für ſich nehmen.
Daneben erwchlet jedweder aus den fünff
Lehrbüchern noch vier Sprüche ſoihm/
- Ä Probe
dienen können: Er erwchlet aber ſolche
Sprüche/welcheinden Büchern dieerleh-
ret/zufindenſeyn. Uber dieſe 7. Sprüche
machen ſie 7. Schriften/ſo nicht allein mit
auſſerleſenen Worten / ſondern auch mit
zieretyundnach dem Fundament Siniſcher
Wollredenheit mit Fleiß allenthalben
verfaſſetſeyn müſſen. Auch ſind die Scri-
bentengargenau dahin zu ſehen verbunden/
daß in jederſchrift nicht über 5oo. Figuren
kommen/deren jegliche in unſer ſprache ein:
ganzes Wort machet. ..
Am dritten Tage nach dem erſten exa-
mine, werden dieſe Scribenten abermahl
gleicher geſtalteingeſperret/und ihnen drey
weyland geſchehene Dinge aus den alten
Jahrbüchern/oder Dinge ſo noch künftig
geſchehen können/fürgelegt. Davon ent-
decketdan jedweder ſeine Meynungindr
Gg ſchriff-
wichtigen und tiefſinnigen Sprüchen ge-
ander Tag

234-
Algemeine Beſchreibung
Schriften oder erinnert den Keyſer in ei-
nem geſchriebnen Büchlein/was man in
ſothanem fal/zu des Reichs Auffnehmen
und Wollfarth/thunmüſſe.
Desgleichen werden ihnen wiederumb
drey Tagehernach/ nemlich am 15. ſelbi-
ges Monaths/ dreyſtreitige Händel aus
denen/ſoin Bedienung der Reichs Aemp-
tertäglich fürfallen/proponiret. Davon
entdecket ebenmäſſig jedweder in drey
Schrifften ſeine Meynung / welche er
zu Beylegung ſolcher ſtreitigkeiten, da er
der Obrigkeit ſtelle bekleiden ſolte/ ge-
brauchen würde. -
Nachdem nun die unterſchiedene Mate-
rieder Schriften/jedean ihrem Tage/be-
ſagtermaſſenproponiret, auch damit ſie
nicht entfalle/verzeichnet und anffgeſchrie-
ben/gehen die Baccalaurei jedweder in ein
beſonderes Cellichen/undſchreiben alda in
groſſer ſtille. TWenn das concept fertig/
ſchreibet jeder ſeines in ein beſonder Büch-
lein/ſoer dazubey der Hand hat/rein ab/
ſetzet ſeinen/ſeines Vaters / Großvaters/
und Eltervaters Nahmen darunter/ und
machet das Büchlein dergeſtalt zu / daß es
von niemand/denn von der Examinatoren
Gevollmächtigten/ eröffnet werden kan.
Wan ein jeglicher ſein Büchlein alſover-
fertiget/überreicheteres den Abgeordneten.
Dan werden alle dieſe Büchlein/ehe ſie in
der Examinatorenhändekommen/vonge-
wiſſen dazu beſtalten Schreibern abge-
ſchrieben und die Copeyen oder Abſchrif-
ten/ das kein Betrug mit unterlauffe/
Rohtgefärbet/dahergegen die Originalen
mit ſchwarzer Dinte geſchriebenſeyn.Dar-
Ä, aufwerden die Copeyen/und nicht die Ori-
den, ginalen ohne des Scribenten Nahmen/
den Examinatoribus, umbſelbige zu pro-
biren/eingehändiget; aber die mit der Can-
didaten handgeſchriebene Schriften/ſoden
Copeyen ganz ehnlich/mitlerweile verwah-
ret. Das geſchicht zu dem Ende damit die
ſo die Schriften probiren/ weder Nah-
men noch Hand der Schribenten kennen
mögen.
Obgemeldte erſte Eraminatoren/ aus
- dem Rahtder Stadterwehlet/probirenalle
ſchriften und verwerffen die ſchlechteſten
dergeſtalt, daß ſie den Keyſerlichen Exa-
minatoren nicht mehr / dan noch eins fo.
viel Schriften / als Licentiaten ſol-
lengemacht werden/übergeben. Will man
demnach 150. zu dieſem Grad erheben/
dritter Tag.
OWie die
SchriſFten im
examine ge-
ſchrieben /
ſo werden Zoo. Schriften angenommen,
und in der Keyſerlichen ExaminatorenGe-
mach/umbalda zum letzten mahlprobiretzu
werden eingeſchickt. Woransdamſelbige Dyes
die Allerbeſten/ſovielmannemlich zu L-"
centiatenpromoviren will/erwehlen. Auß
ſolcherzahl ſuchen ſie hernach die erſten/
andern/ und dritten Schriften auß/le-
genjede Artbeſonders/ und ſtellendieübri-
gen weiter in gute Ordnung. Daraufcon-
ferren alle Examinatoren ingeſampt die
Copeyen mit den Originalen/undleſender
Seribenten Nahmen auß # eigenhän-
digenſchrifft überlaut. Dieſe Nahmen/ſo
mit Figuren anderthalb Fußlang geſchrie-
ben werden/ſtellenſie/gegen des achtenMo-
naths Außgang/öffentlichauffeiner groß
ſen Taffel jederman vor Augen, welches
mit groſſem Zulauf des ganzen Rahts/
auch mit ſonderbahrer Frewde und Frolo-
cken derer/ ſo mit Blutfreundſchafft den
newgemachten Licentiaten verwandt/ zu-
gehet. Solcher Licentiaten Grad iſt viel
höher und anſehnlicher/ denn der erſte/hat
auch weit andere fürtreffliche Privilegien/
dazu einen ſonderbahren Ehrenſchmuck zu
genieſſen. Und dafern die Licentiaten ſich
der Begierde zum allerhöchſten Gradzu
gelangen/gänzlich entſchlagenſtehenman-
cherley hohe und anſehnliche Aempter im
Reich vor ſie offen. - - -
TVan nun diß Werck erzehlter maſſen unbWaskar
volendet, laſſen die Keyſerlichen Häupt-ºf*
Examinatoren ein Buch außgehen/worin
des ganzenexaminis Verlauff/der Licen-
tiaten Nahmen / und die fürtrefflichſten
Schriften von aller aufgegebenen Mate-
rie/geſchrieben ſtehen Sonderlich aber wer-
den desjenigen ſchriftengedrückt dem die
erſte Stelle unter den Cicentiaten von
Rechtswegenzugefallen. Dieſer wird auff
Siniſch Quiayven genant. Sothames
Buch wird mit ſonderlichſchönen Figuren
gedruckt/durchs ganze Reichaußgebreitet
und etliche Exemplar davon dem Keyſer
und ſeinen Hoffleutenpraeſentiret.
Zu dieſem examine haben durchauß Ä
keinen Zugang die jenigen ſo in einer an: jºs
dern Provinz zu Baccalauren gemacht/
ſondern nur die allein/ welche in den beyden
HäuptProvineien/ memlich zu Peking
und Nanking, dazu promoviretſeyn.Nur
etliche wenig aus andern Provincien mö-
gen/ krafft eines ſonderbahren Privilegii
nemlich weil ſie/ nach erlangtem Ä
(UP!

des Reichs S IN A,
23;
eine gewiſſe Summe Geldes kommen.
# # Der dritte gradus, womit die Gelehr-
lauren Grad/in desKeyſers Schuhlauff promoviret haben ſie von ſtundaneinſon-
genommen und darin Schuhl-brüderwor-derbahres Kleid, BonnitHuht/Sieffel,
den/zu dieſem examine und Collegio/umb und andere Obrigkeitliche Ehrenzeichen zu
* Äten in Sina geehret werden heiſſet Cinfu,
Ä und kompt
dem.
d
r
-
t unſerm Doctorat in der
Theologie, Jurisprudenz/und Medi-
cin gänzlich überein. Dieſer Grad wird
ebenmäſſig alle dreyJahr jedoch nur allein
in der Keyſerlichen Häuptſtadt Peking,
conferirct; welches allezeit im folgenden
Ä nach der Licentiaten Promotionge-
chicht. Zu dieſem Grad können nur zoo.
auß dem ganzen Reich gelangen / obgleich
alle Cicentiatenauß jeder Provinz/ ſo das
Eramen außſtehen wollen von rechts
wegen dazuadmittiret werden. DißEra-
mengeſchicht im andern Monath/ und an
denſelben Tagen daran die vorigen ge-
"ran" ſchehen. Esiſtzwiſchen dieſemunddendo-
-
;
r
Die Promo-
rigen kein Unterſcheid/ohn daß in dieſem
examine, wegen der höchſten Würdigkeit
des Gradsy noch mehr Fleiß wird ange-
wandt/ umballen Betrug und favor, ſo
offt mitunterlauffen/zu verhüten. Sower-
den auch zu HäuptExaminatoren dieſes
examinis, Perſonen außdem fürnehmſten
Raht Kolaos genant/ derer vorhin Mel-
dung geſchehen/erwehlet.
Nachdem das Examen vollendet/ und
Ä die Examinirten im ſelbigenPallaſt/worin
Uraufffolget.
auch gemeiniglich die Licentiaten gemacht
werden/vor Dočtoreserklähretſeyn/wird
ihnen ſampt und ſonders im Keyſerlichen
Pallaſt und in gegenwart des fürnehm-
ſten HoffRahts/wobeyauch vorzeitender
Keyſerſelbſt erſchienen/einegewiſſe Mate-
rieſchriftlichproponiret/umbſieauffsne-
wezuprobiren. Diß Eramengeſchicht mit
groſſer Pracht und Anſehen und beſtehet
nur in gar wenigemſchreiben. Wer imvo-
rigen examinederDoctorendieerſteStel-
lebekompt/wirdindieſem andern examine
der dritten Stelle ungezweiffelttheilhaftig.
Wer aber in dieſem andern examine dieer-
ſteund andere Stelle bekompt/der wird./ſo
langerlebet/mitſonderbahrer Dignitätbe-
gabet/ und bedienetdaneben in der Reichs-
Regierung die allerfürnehmſten Aemter.
Solche Dignität/ köntemanfüglich mit
eines Herzogs oder Marckgraffen Titel
vergleichen/wan nur ſelbigenach dem Tode
genieſſen werden auch zu den fürnehmſten
und anſehnlichſten Aemptern/ſodie Obrig-
keit bedienet/erhaben;und zwar alle wegein
ſolcher Dignität und Ordnung, daß ſie von
den Cicentiaten nie übertroffen werden.
Manzehlet ſie unter die Fürnehmſten des
Reichs/underhebet ſie über die andern Li-
centiaten/denen das Glück den Rücken zu-
gekehret/ſoplötzlich/daßes faſt ungläublich
ſcheinet: ſintemahl man ihnen gar hohe
Ä erweiſet/ und groſſe Ehrentitel zu-
eget.
Die Lieentiaten aber ſo in ihrer Hoff- Ä
nung den Doctorat zuerlangen betrogen/Ä
und abgewieſen ſeyn werden zur Regie-"
rung des Reichsgebraucht/dafernſie künf-
tig/auß Verzweiflung/ nicht mehr nach
dem Dočtorattrachten wollen; und ob ſie
gleich an Dignität geringer als dieDočto-
ren ſeyn/ bedienen ſie doch nicht geringe
Aempter/ ſowolinner- als auſſerhalb des
Keyſerlichen Hofes. Imfalſiehergegen
abermahl und auffs newe ihr Glück ver-
ſuchen wollen/ ziehen ſie nach Hauß/ und
üben ſich die drey folgenden Jahr über gar
fleiſſig im Leſen und Schreiben/ biß ſie
nach dero verlauff ſich wiederumb auf die
Probe ſtellen, welches ſiedan/ ſoofftes
ihnen beliebet/thun mögen. Undgeſchicht
bißweilen / daß ſie ſich wolzehenmahlauff
die Probe ſtellen / und doch nimmer den
Grad erreichen; welches ſie offt in ſolche
Verzweiffelung ſtürzet/ daß ſie ihr gan-
zes Leben ohne Bedienung einiger Obrig-
keitlichen Aempterzubringen/ weil ſieent-
weder die Höchſten/ oder gar nichts ſeyn
wollen.
Wie und welcher geſtält diß Examen Von dieſem
zugangen/ davon laſſen die Examinato-Ä
ren auch ein beſonderes Buch drücken/Äss“
und die Nahmen/ ebenermaſſen wie zu “
vör von den Cicentiaten geſagt/ mit über-
ausgroſſen Figuren darin ſetzen. Neben
dieſem Buche wird jährlich nocheinanders
gedrückt./darin aller Dočtoren Nahmen/
wieauch ihr Vaterland/ Eltern/ Aemp-
ter/undanwas. Ortſieſelbigebedienen/ver-
zeichnet. Daher einjeglicher/ſodißJahr-
buch nur aufſchlägt/ alsbald ſehen kan/
was Dignität jedweder vom erſten Jahr
auffdie Nachkommen geerbetwürde. So- ſeines Döêtorats biß an ſein Ende und
bald nun dieſe Doctores zu ſolchem Grad woer ſolchegehabt # ; desgleichen wie er
- -
g / erhö-


236 Algemeine Beſchreißuug
erhöhet/ oder erniedriget worden/welches Fußdas Zielgetroffen/ wird zum dritten
bey den Sineſern / nach Beſchaffenheit examine zugelaſſen. Im ſelbigen wird
der Dienſte ſo jedweder thut/ gar gemein Ä Ä # Ä
iſt, Kriegsſachen betreffend) ſchriftlich zu
Die Liebe und ſt BeyErlangung gemeldter Graden iſt beantworten. Nachdem die Richter dieſe
Ähoch zu verwundern die groſſe Kund-und drey examina mit einander côuferret/
Ä Freundſchafft, welche die Collegen/ſoin machen ſie in jeder Provinz aus der ganzen
aumeranet einem Jahr zuſammen vor Licentiaten/ Anzahl der Eraminirten/etwa 50.Kriegs-
jböétörenerfähretſeyn miteinander Licentiaten. In welchen Jahr aber FUt
machen. Danſo wol die Licentiatials Pequin, Dočtores gemacht werden im
Dočtores, ſo in einem Jahr zugleichih- ſelbigen werden auch allezeit 1oo. außallen
ren Grad erlanget / ſich unter einander ihr Kriegs- Cicentiaten des ganzen Reichs/
lebenlangwieBrüderlieben und außſon- auff vorhergangenes dreymahliges Era-
derbahrer Liebe und Einmühtigkeit nicht men/ zur Ä Ä
allein einander/ſondern auch den Freunden promoviret. Aus dieſem Collegio kom-
ihrer Geſellſchafft, worin ſie können und menvielleichter die Doctoren als die Li-
mögen/helffen. Ä Ä Ä # Ä Ä ÄÄ
Examinatoren groſſe Gemeinſchaft nicht groſſer Geſchencke/zu eines Kriegs-Ober-
Ä als ob Ä und Kinder/ Ä Ä Ä Ä Ä
-" - ehrmeiſter wären / und be- derſeits/ ſowoll aus dem Philoſophiſchen
Ä Ä groſſer Ehrerbie- als Ä haben den Ä
tigkeit, wiewoles offt geſchicht, daß die daß/ſobald ihnen der höhere gradus mit-
d Diſcipel /indem ſie von einem Grad zum getheilet/ ſie den Titel deſſelben/ mit Li-
andern hinauff ſteigen / endlich ihre Lehr- tern oder Figuren anderthalb-Fuß lang/
iſt hi übert j M ihrem Geſchlächt zu Ehren / auswendig
Meiſter weit übertreffen, (
Dº.: . Dieſe gradus oder Ehrentitel werden über die Haußthür ſchreiben, womit ange-
Ä ebenmäſſig den Kriegsleuten/ am ſelbigen zeiget wird/was Dignität und Würde ein
in Sina, eben
Ä Ort/undim ſelbigen Jahr nur ein Mond jedwedererlanget habe. Endlich iſt auch zu
Än hernach gegeben und mitgetheilet; aber zu mercken, daß alle Examintaores,
Ä weil daſ Kriegsweſen ºder Snſº wenn Krieg. Sacº/ºder Marc
ehe das Reich unter der Tarter Bottmäſ- oder Medicin ſonderlich aber in der Sit-
ſigkeit gerahten/wenig beobachtet iſt ſolche tenkunſt ein Examen geſchicht/ aus dem
Promotion der Kriegsleute mit was ge-Philoſophiſchen Rahterwehlet/undihnen
ringer Pracht und Anſehen zugangen. Es keine Feld-Oberſten/noch Mathematici,
wird auch ein dreyfaches Eramen der noch Aerztezu Collegen beygeſetzt werden.
Kriegsleute angeſtellet. - Im erſten ſitzen. Dennesachten die Sineſer diejenigen, ſo
ſie zu Pferde und ſchieſſen in vollem Ren- in der Sittenkunſt fürtrefflich ſeyn/der-
nen 9. Pfeile nach einem Ziel. In andern maſſenhoch/daß ſie meynen/ dieſe Leute
zielen ſie mit ebenſovielPfeilen nach ſelbi- können von allenſachen auch denen ſogar
gem Zeichen / und wer zum wenigſten mit weit auſſer ihrem Beruff/ ein gutes ver-
vier Pfeilen zu Pferde und mit zween zu uünfftiges Urtheilfällen.
Das III. Capitel.
Von mancherley Siniſchen Handwercken/ Schauſpielern
znch Ä und Bettlern/zc. p
Baufunſt der § N der Baukunſt/ ſowol dero Für- und nicht vor andere, die Europeer aber
Simeſer/ trefflig- als Daurhaftigkeit betref- ſtreben aus einer angebohrnen Luſt und
fend/ſind die Sineſer mit den Europeern Begierde nach der Langwierig-oder E-
keineswegeszuvergleichen; weil die Sine-wigkeit. Dißiſtdie Uhrſach/warumb die
ſerdie-Häuſer/ſoſie anordnen/ nach der Sineſer nichtbegreiffennoch ſich einbilden
Kürze Menſchliches Lebensſchätzen/denn können die Fürtrefligkeit und Pracht ſo
ſiebauen nur vor ſich ſelbſt/ wie ſie reden/ wol König- und Fürſtlicher, als Ä
PAls

des Reichs
S I N A. 237
vat-Leute Häuſer in Europa; und wenn ſie
bißweilen hören/daßunſereGebäwe oft viele
hundert Jahr währen/uñetlichedavontau-
ſend andere zweytauſend Jahrſtehèbleibé/
º müſſen ſiedarüber verſtummen/uñſich hoch
: verwundern. Fraget nun jemand/woherſol-
che Daurhafftig- und Langwierigkeit der
Gebäw komme/derſol wiſſen/ daß ſie nur
Ä von dem tieffundfäſt gelegten Fun-
ament/ welches Tieffeund Stärcke den
. aufgeführten Baw wolltragen kan/her-
Ä„Ähre Dagegen graben die Sineſer kein
Ä“ Fundament in die Erde hinein, ſondern
- legen nur auffebener feſtgeſtampffter Er-
den etliche groſſe Steine und ſetzen das
Gebäw darauff; oder wo ſie je graben /
graben ſie kaum einen und anderen Fuß
tieff, obgleich ſchwere # undgarho-
he Thürmedarauffſtehen ſollen/ daherſol-
che Gebäwe ſelten hundert Jahr währen/
ja auch nicht die Stadtmawren/esſey dan
daß ſie zumöffternrepariret werden. Da-
zukommet/ daß die Häuſer mehrentheils
von Holtzerbawtſeyn/ oder auffhülzernen
Pfeylernligen; wobey gleichwolkeine ge-
ringe Bequähmligkeit ſich findet/ und ſol-
- chesdaher, weil die Wände oder Maw-
ren/ ohne Berührung des übrigen Baws/
ernewert werden können; Denn die Tä-
cher/ ſomit ſteinern Ziegeln/ eben wie hie
zu Lande gedeckt/ nicht auf den Mau-
ren/ſondernauffhölzernen Pfeylernligen.
Und wiewoldie Siniſchen Häuſer / an
euſſerlicher Prachtund Schönheit nicht
ſogar fürtreflich ſeyn/ ſind ſie doch inwen-
dig ſehr gemachlich/ werden auch gar ſau-
berundreinbewohnet. Daß alſo/ wie ge-
ſagt / gemeiniglich alle Häuſer/ die offt
nur zwee Söllerhoch/ja auch die Königli-
chenPalläſte von Holzerbauetſeyn/jedoch
alſo/daß die Wände mehrentheils von ge-
brandten Steinen auffgeführet / welche
auch die Eſſe-Saale und andere Gemächer
voneinander ſcheiden. Daneben ſind die
Häuſer allwegemittieffen Vorhöfen ver-
ſehen deroeuſſerſter von den Weibern/
welche man hie gar genaw verwahret/be-
wohnet wird.
Ihre Pagoden oder Kirchen ſindüber-
aus prächtigundzierlich erbawt/ und ſte-
hen vielmahls auffeinſahmen Oertern/an
den öffentlichèWegen oder Landſtraſſen/al-
wo die Reyſenden gute Herberge antreffen.
7
ihre Kirchen.
Selbige ſind auch voll Götzenbilder/ und
ſchwarze Lampen/ſofür und für brennen/
zum Gedächtnus eines und andern/de”
wollgelebethat/undſelig/wieſemeynen/
geſtorben iſt. -
Es haben die Sineſer mit früezeitiger
Erfindung der Drückerkunſt/ den Fort-
gang ihrer Wiſſenſchafften nicht wenig be-
fodert. Denn obgleich dißfalsdieEuropeer
den Sineſern nicht gern nachgeben wollen/
ſtreiten doch faſt allediejenigen/ſo von den
Indianiſchen Sachen geſchrieben / als
Jovius, Maffeus, Mendoza , Tri-
4.Cap)iſt vielehrer von denSineſern/
als von den Europeern erfunden. Dan
Jahrhero bey den Stneſern im Ge-
brauch geweſen; etliche wollen die
Sineſer haben die Drückerkunſt ſchon
gebraucht, ehe danunſer Seligmach-
erauff Erden in Menſchlicher Geſtalt
erſchienen. Mercator ſchreibet in ſeinem
groſſen Atlas, die Drückerkunſt/ und der
Gebrauchgrober Geſchütz/ſeyn ſo alt in
Sina/ daß man nicht weiß/wer ſie eigent-
neſer zu weit / wenn aus ihrem Fürgeben
Joh. Mendoza ſtatuiret, daß die Drü-
ihren Anfang genommen/und von jemand/
den die Einwohner als einen Gott geehret/
erfunden ſey. Denn daß die Drückerkunſt
im erſten Seculonoch nicht bey den Sine-
ſern geweſen/bekräftigen nicht allein obge-
meldte/ſondern auch andere berühmte Scri-
benten. Joh. Bolerus Beneſius gedencket
in ſeiner BeſchreibungSinae, daß die Drü-
ckerkunſt vor mehr daneilffhundert Jahren
von den Sineſern erfundenſey.
Jedoch gebrauchen die Sineſer eine
ganz andere Art und Manier zu drücken/
als die Europeer/ weil ſie/ wegenüberaus
höchſter Mühe auffdie Europiſche Ma-
nier würden drücken können. Deñda ſchnei-
den ſie ihre Figuren in ein alattaehobeltes
Bretlein / von Apffel-oder Birnbaum-
holtz/ dergeſtalt: ſiekleiben fein ſäuberlich
auff diß Bretlein einen geſchrieben Bogen/
derrechtenſeiten nach; dan ſchaben ſie gar
behende dieſen Bogen/ wenn er trucken iſt
ſolangebißdie Figuren wegen der Dünheit
beginnen durchzuſcheinen; darauffſchnei-
den ſie das Bretlein mit einem eiſern In-
Gg iij ſtru-
Drücker-
kunſt.
gautius,undandere vor die Sineſer. Der Äº
Gebrauch der Drückerkunſt ſagt ÄF
Nic. Trigautius in ſeinem 1. Bucham“
es iſt gewiß / daßdieſelbe albereit 5oo.
lich erfunden habe. Es gehen aber die Si-
ckerkunſt zugleich mit dem Siniſchen Reich
Art und Mä-
nier zu Drü-
cken bey den
Sincſern.
groſſer Menge der Figuren / nicht danmit

238
Algemeine Beſchreißung
ſtrument aus, alſo daß nur die Züge und
ſtriche der Figurenhochunderhaben zuſte-
henkommen. Wenn daßgeſchehen/drücken
ſie mit dieſem Bretlein die darin geſchnit-
tene Schrifft auff andere reine Bogen/
mit ſolcher Geſchwindigkeit und leichter
Mühe/daß ein Druckerbißweilen in einem
Tage über 5ooo. Bogen abdrücken kan.
Auch ſind ſie im außſchneiden der Breter-
leinſofertig und geſchwind/ daß ſie ja ſo
bald eines ausſchneiden/ als die Unſerigen
eine Form ſetzen und corrigiren können.
Solche Artzudrückenſchicket ſich vielbeſ-
ſer zu den gröſſen Siniſchen Figuren als
zuunſern Buchſtaben: denn unſere kleine
Buchſtaben können meines Erachtens/
nicht ſo füglich auffhölzerne Breterlein
geſchnitten werden. Ferner gibt dieſe Art
zu drücken wundergroſſen Vortheil und
Bequehmligkeit; denn weil die außge-
ſchnittenen Breterlein daheim verwahret
werden/kan man immer nach belieben was
dazu oder davonthun/und zwar nicht nur
Wörter/ſondern auch ganze Riegen/wenn
man die Breterlein ein wenig einzulegen
weiß. So iſt auch der Drücker nicht ver-
bunden eine groſſe menge Eremplare zu-
gleichundauffeinmahlzudrücken/ wie ge-
meiniglich bey unſerm Buchdrücken ge-
ſchicht, ſondern er mag ſeines gefallens/
wenig oder viele Exemplare/ ſo offterwill/
abdrücken laſſen: dan die Formen oder
Breterlein/worin die Schriftgeſchnitten/
bleiben ſtetswieſieſeyn, weil ſie aus einem
ſtückegemacht / und nicht/wie die Littern
unſerer Druck-Formen/nach Abdruck ei:
ner gewiſſen ZahlBogendeſtruiret/und in
die Laden verthelet werden können. Es
iſt dieſe Drückerkunſt dermaſſen leicht
zulernen/ daßwer ſie nur einmahlgeſehen/
ſie alsbaldnachmachen kam. Dannenhero
man bey den Sineſern die Bücher in ſo
groſſer Menge/undvon ſogeringen Preyß
findet/ daßmans denen ſoes nie geſehen
nicht leichtlich einbilden kan. Auch findet
man auffdem Berge Jungmuen die Bib-
liothec Siguli, (alſo genant nach dem
Oberſten der ſie aldageſtifftet) darin die
Büchergantzer 3oooo. Scribenten gezei-
get werden.
Daneben haben die Sineſer noch eine
andere Manier/dasjenige/was in Mar-
melſtein oder Holzgehawen/abzudrücken.
Zum Exempel auffeine Grabſchrifft oder
ander Bild/ſoinebenem Marmelſtein oder
Holz gehawen / legen ſie einen genetzten
Bogen Papier/und ein wöllenes Tüch-
lein darüber, danklopffen ſie mit einem klei-
nen Hammer darauff/ſolange bißdas dün-
nePapier ſich in die außgehölete Striche
der Figuren oder des Bildesſencket. Dar-
nach wird das/was vonſothanem Papier
oben ausſtehet und in die eingehawenen
Rißen nicht geſencket iſt/mit Dinte oder an-
der Farbe gar behend beſtrichen/ohne Be-
rührung der Striche und Züge des einge-
klopfften Papiers / welche weiß bleiben/
und was im Steinoder Holz gehauwen/
gar artig außweiſen; faſt etlicher maſſen
auff die weiſe wiedie Kinder hie zu Lande
allerley in Stein gehawene Bilder/durchs
beſtrieichen mit Rohtſtein/ ab zu drücken
wiſſen. Doch iſt zumercken/ daßdiß Ab-
drücken nirgends raum und ſtatt hat/ohn
allein in breiten und dicken Strichen/ dan
in ſubtilen und ſchmalen Zügen ſichs nicht
wolthunläfſet.
Zu Gemählden und der Mahlkunſt/die Wºgen
ſieallwege in ihren Künſten viel gebrauchen/ ***
laſſen dieſe Völckergroſſe Luſt und Begier-
deſpühren; ſind aber doch / in verferti-
gung fürtrefflicher Kunſtſtücke mit den Eu-
ropeernnicht zu vergleichen: denn aneinem ***
Theil ſind ſie im Schatten-machen noch
unerfahren/ am andern wiſſenſie die Far-
ben nicht zu temperiren noch mit Helzu
vermengen. Diß iſt die Uhrſach/warumb
ihreGemählte gar todtundblich anzuſe.
hen/ und viel mehr todten als lebendigen
Cörpernehnlich ſcheinen; wiewolſienichts
deſtoweniger die allerſchöneſien/ungemeng-
tenvndeinfachen Farben/ ſo man irgend-
wo finden mag/ haben und damit/ wie
auch durch Stickwerck mit Nadel und
Seyde/ gar artigundrecht nach dem Le-
ben/ Vögel und Kräuter abbilden. Auch
haben ſie nur ſchlechte Wiſſenſchafft von
der Bildhawer- und Rohtgieſſer-kunſt.
Sie vermahlen die Gewölbe ihrer Häuſer
handThiere/und zieren ihre Götzen-Tem-
pelmit aus Kupffer gegoſſenen Bildern.
Es ſind aber dieSineſer/meines erachtens
darumbſoſchlechtinder Bildhawerkunſt
weil ſie alle Proportion mit den Angenab-
meſſen wollen; welches doch offt betreugt
undangroſſenCörpernnitkleineFehlerver-
uhrſachet. Gleichwol machen ſie von Kup-
fer/Marmelſtein/und Leemerdemancher-
leyſcheußliche Abgöttiſche Klötze und Un-
gehewre.
Bildhauer
und Rohtg"
mit Bildnuſſender Menſchen und aller- rºt

Ä: gewehre. Ihre kupfferne Glocken werden
alleſampt vonhölzerneKnepeln oder-Ham-
ſº merngeſchlagen weil ſie wegen ihrer Ge-
brechligkeit wie es ſcheinet/ das ſchlagen
:: vom Eiſen nicht ertragen können, wie ſie
danaucham Klangeund Geläute den Un-
ſerigen durchaus nichtgleichen. Daß MUl
diß Volck/welchesſonſ ſcharfſinnigund
Ä gnug/in ſolchen Handwercken
oſchlechtundunerfahreniſtkompt meines
betünckens/nirgends anders her als weil
- es niemahls mit außländiſchen Völckern
Handel und Wandel hat treiben wollen/
umb den Mangelder Natur/die ſie in allen
Dingen wunderſchr zu hülffe haben mit
Kunſt zu erſetzen. e
Man findet auch in Sinaſehr viele und
mancherley Muſicaliſche Inſtrumenten/
aber keine Orgeln oder ClavCordien/und
dergleichen/ wiewol einige Inſtrumenten
M. ſirmen-
, und
l daſeyn, die mit unſern ClavierCimbeln
nicht wenig übereinkommen. Denn ſie ha-
ben mehrentheils und fürnehmlich Blaſe-
Ä /ſoeinen lauten Schall von
E- ich geben/und die übrigen ſämptlich ſind
Seytenſpiel, welche Seyten außunbereite-
g ter Seyde gedrehet werden: Seyten aber
HHM Ä ſind bey ihnen nicht
: üblich/weil ſie etwa nicht wiſſen, daß man
ſ: Muße, ſie davon machen könne. Ihre ganze Mu-
des Reichs S
>TGNEEL-SFEELBEF
HI sºr RIO NE s-
Uhrzeiger oder Stundweiſer;
ſie oder Singekunſt beſtehet in uniſono,
? -
.
IN A.
--- - - - - - - -
zz
»
oder einerley ſtimme und Thon; dan ſie
nicht im Gebrauch haben ihre ſtimme zu
variiren, und von mancherley Thon eine
liebliche Harmoney zu machen. Nichts
deſto weniger rühmen ſie ſich hoch ihrer
Singekunſtundlieblichen Muſick/die doch
zumahlwiederlichinunſern Ohren klinget.
Und wiewoldieSineſerſichdünckenlaſſen/
daß ſie in lieblichen Harmoneyen und woll-
lautenden Thonen uns weit übertreffen;
müſſen ſie doch über unſere Orgeln/undan-
dere Muſicaliſche Inſtrumenten/ die ſie
noch zur Zeitgehörethaben/ zum höchſten
ſich verwundern. elches ſie vielleicht
auch/über die wolklingende und liebliche
Harmoneyunſerer ſtimmen/thun würden/
wenn ſie diejenigen/ ſo fürtrefflich darin
ſeyn/ſolten ſingen und moduliren hören.
Ferner/ haben ſie kaum einige richtige
Ä
reiger
und die ſie und Sºnd-
haben hunſolches entweder mit Waſſer Äs-
oder mit Feur. Welche die ſtunden mit *
Waſſer weiſen ſind unſern groſſen Stund-
gläſernetlichermaſſen ehnlich; die es aber
mit Fewrthun/ſind von wolriechender A-
ſche gemacht/und kommen mit den Lunten
wasüberein/womit das PulveroderBüch-
ſenkraut gemeiniglich angezündet wird. So
findet man auch dazu Lande etliche wenig
Uhrwercke/worin kleine Räder ſeyn/ die
vonSand/gleichalsvon Waſſer herumb-
getrie-



Algemeine Beſchreißung
– GOOGHE LAA == =
- - Gesficulato
geſchrieben ſtehen/worauser einenach be-
getrieben werden, ſind aber mit Europe -
lieben/ die er gerne ſehen will/erwehlen
ſchen Uhrwercken verglichen / nur lauter
Schatten/und fehlen gemeiniglich darin/ mag. Solchem Spielhörenundſehen die
daß ſie nicht alle zugleichauffeinerley Mi- Gäſte unter dem eſſen und trincken/mit
nut und Augenblick der Zeit weiſen. Auch ſolchem Eyffer und Luſt zu, daß ſie offt
haben ſie etwas Nachricht von Sonnen- eſſen und trincken darüber vergeſſen / und
zeigern wiſſen aber ſelbigenicht gebührender ganzer zehen Stunden nach dem eſſen ſo
maſſen zuſetzen. lange ſie auch bißweilen bey der Taffel ſi-
Es ſind die Sineſer ſehr geneigt/ Co-zenbleiben/dazu anwenden: denn diß Spie-
moedienund andere Schauſpielezuagiren/len iſt durchaus nicht verdrießlich /ſinte-
und anzuſchauen/undthundarin den Eu-mahl/ſobald das eine Spielvollendet das
ropiſchen Völckernweit zuvor. Die Co-ander wieder angefangen wird. So wird
mºedianten oder Schauſpieler/ſoſich gar auch das ganze Spielfaſt mit ſingen auß-
häuffigin dieſem Reich auffhalten ſind geſprochen und kaum etwas mit gemeiner
mehrentheilsjunge Leute/undriſche Purß und gewöhnlicher Artzureden fürgebracht.
Etlicheuuter ihnenreyſen das ganze Land/ Daneben findet man einen hauffen
von einem Ort zum andern/durch; etliche Gäuckler durch ganz Sina, welcheauffdi
Poſſende
ziehen nur nach den berühmteſten Kauff- Kunſtwol abgerichtet ſeyn/ und auß der Ä
ſtädten umbauff fürnehmen Gaſtereyen Gäuckeltaſchen meiſterlich zu ſpielen wiſ-
und Hochzeiten ſich gebrauchen zu laſſen. ſen. Etliche haben Mäuſe oder Ratzen/an
Die Comoedien/ſo dieſe Spieler agi- kleinen Kettenfäſt gemacht/ oder in einem
ren/ſindentweder auß warhafften Hiſto- kleinen Stall verwahret/ die ſie ſo artig/
riengenommen./oder pur lauter Gedichte/ nach einem Spiel auffdem Tiſche wiſſen
und mehrentheils inaeſampt alte ſtück- tanzen zu laſſen/ daß man ſich zum höch-
lein / weil ſeltennewe Comoedien gemacht ſtendarob verwundern muß. Ich habe auch
werden. Die Comoedianten haben ſich al-offtalda geſehen, daß ein Gäucker einen
lezeit auffetliche gemeine Comoedien ge-Köcher oder Scheideanſeinem Gürtclfäſt
ſchickt./daß ſie dieſelben, wenn ſie wohin gemacht und ein langes Bambus-Rieth
gefodert werden alsbald agiren können, darin geſteckt, woraufſein Mitgeſelmit
Auch laſſen ſie dem Gaſtwirthein Buch einem Fuß alſozu ſtehen und ſich fäſt zu
ſehen darin alle Comoedienauff Siniſch halten gewuſt, alsoh er auff ebener Erde
geſtanden/




des Reichs S I NA.
24.1
Die Sineſer
gebrauchen
ehr vieleSit-
Zel oder Wa-
n/
'elche von
ºderbahren
Äſtlern ge-
ºt werden.
geſtanden, da doch das Rieth oben/bey
weitem keinen halben Fuß breit geweſen.
Nochhabe ich einen andern Gäuckler ge-
ſehen/ der das Ende eines Fadems derge-
ſtalt in ſeinen Augwinckelzuſtecken wuſte/
daß es ihm mit ſchnauben zur Naſen her-
auskam: darnachfaſſet er beyde Enden/
und zog den Fadem ſo lange hin und her/
biß ihm die Thränen über die Wangen
lieffen. Auch kroch derſelbein einen Korb/
darin ſein Leibnur eben raum hatte; bald
ſtieß ſein Mitgeſelleinen bloſſen Degen ſo
eyfrig und greulich dadurch/daß der/ſo im
Korbeſaß/ſchreye als oberermordet wür-
de/dazu das Blut häufig aus dem Korb
floß; dannochſpranger/ſobald man den
Korberöffnete/friſchundunverletzt heraus.
Esnammich großwunder/ daß ihn nicht
einer von allen ſtichen getroffen, da doch
Stich uber Stich/ durch den Korb und
wiederherdurch/demanſehen nach / gegan-
geM.
Inſonderheit aber gebrauchen dieSine-
ſer ihre Siegel oder Wapenvielfältig/und
verſiegeln nicht allein ihre Briefe damit,
ſondern drücken ſie auch auff ihre Schriff-
ten/Gedichte/Gemählde/und andere Din-
gemehr. Inſolche Siegelund Wapen iſt
nichts anders geſchnitten/ dan der Vor-
nahme/Zunahme/ Grad/und Ehrenſtand
des Beſitzers. Auch iſt ihnen nicht gnug)
daß ſie nur ein Siegelworaufdrücken/ſon-
dern ſetzenofft/beydes über und unter ihre
Wercke/vieleund mancherley Siegel. Sie
drücken auch die Siegel und Wapen nicht
in TVachs oder dergleichen weiche Mate-
rie ſondern beſtreichenſienur mit einerroh-
ten Farbe. Zu welchem Ende diefürnehm-
ſten Leute ein Schreinlein voller Wapen
auff der Taffelhaben, worin mancherley
Nahmen (denn ein jedweder Sineſer hat
viele Nahmen)geſchnittenſeyn. Und ſind
ſolche Wapen nicht von ſchlechter Mate-
rie/ſondern von köſtlichem Holz / Mar-
melſtein/Elffenbein/Kupffer / Cryſtall/
Corall/oder anderntrefflichen Steinenge-
macht. Auch findet man viele Künſtlerdie-
ſes Handwercks / ſo allein mit ſolchem
Wapenſchneiden oder Siegelgraben ſich
nehren; welches danbey den Sineſern Ä
hoch geachtet wird fürnehmlich darumb/
weil die Figuren der Wapen oder Siegel Weher auffunterſchiedene Art gemach
gehöret/ ſuchen. Es werden aber ſolche
ſo mit dem Wapen-ſchneiden umbgehen/
nohtwendig gelehrte Leute ſeyn müſſen.
tung der Dinte/womit allerley Schrifft
auff Siniſch geſchrieben wird. Solche
Dintemachetman auß gewiſſer Materie/
anfänglich/inhartenundlangen viereckten
Küch- oder Brodlein/dergleichen auch hie
zu Lande wiewolbißweilen verfälſcht/bey
den Farb-händlern zu bekommen. Und
weil die Sineſer alle andere Nationen und
Völcker/imſchreiben mit ſchönenzierlichen
Figuren übertreffen werden bey ihnen
nicht allein kunſtreiche Schreiber hoch ge-
achtet/nnd wolreſpectiret/ ſondern auch
diejenigen/ſo die Schreib-Dintemachen
vorgroſſe und fürnehme Künſtler gehalten.
Hernach/ wenn man ſothane Küch- oder
Brodleingebrauchen will zerreibet man ſie
auff einer glatten Marmelſteinernen
Scheiben/undthut ein wenig Waſſer hin-
zu / biß eine Farbe daraus wird; worin
mandan die Schreibpinſeln/ſovon Haſen-
-Haar gemacht / eintauchet / und netzet.
Auchſind beſondere Künſtlerin Sina, ſo
gemeldte Scheiben machen und zum off-
tern mancherley köſtliche Steine glat
ſchleiffen und zierlich auffputzen. Dieſe
dreyerley/ſo die Sineſer zum ſchreiben ge-
brauchen/richtet man ingeſampt gar zier-
lich zu und hält ſie überaushoch/ weil ſie
zu einer an ſich fürtrefflichen Sachen/da-
zu auch von anſehnlichen Leuten/gebraucht
Werdet.
Daneben iſt in Sina noch einander
-Handwerck/ſo zwar auch in Europa/doch
nurzumtheil und nicht ſo ſtarck/getrieben
wird. Selbiges beſtehet in Bereitung der
Sonnen-Weher/womit man zuSommer-
zeiten ihm gegen das Angeſichtwehet/umb
der Sonnen-Hitze zu vertreiben und ſich
zuerkühlen. Solche Weher gebraucht ein
jeglicherin Sina, erſeyhohes oder niedriges
Standes/ und kompt faſt niemand auff
die Gaſſen/der nicht einen Weherin-Hän-
den habe; wiewoles bey kaltem Wetter
beſſer iſt/Windabhalten/ als zuwege brin-
gen/ſcheinetes doch/daß dieſe Leute mehr
was zum Anſehen/als was zur Nohtdurft
Nicht weniger hält man in Sina vorei- Sniſche
ne groſſe und ſonderbare Kunſt die Zurich-
Dintmachers
Siniſche
Sonnen-We,
her.
Von unkers
ſchiedener
t: Materie/
* u
nd Form
viel anders, denn die gemeinen Figuren be- dann die Materiebetreffend beſtehen ſie aus j
wandt/undalbereit vor vielen hundert Jah-
renimgebrauch geweſen/ daher diejenigen/
geſpaltenem Rohroder Rieth/Holz/Elf-
fenbein/Ebenholz/Seyde/ Papier/ und
Hh wol2

242 Algemeine
Beſchreißung
wolriechendem Stroh;was aber die Form
anlanget/ſind etliche rund / etliche läng-
licht/ und etliche viereckt. Die jenigen/ſo
von den reichen und fürnehmſten Leuten des
Landesgetragen werden/ſindüberaus zier-
lich von gar weiſſem übergüldeten Papier
zugerichtet / welche man ſeines gefallens
von einander/und zuſammen thun kan.
Auchläft manoffteinen ſonderbahrn und
nachdencklichen Spruch/ oder Gedicht/
darin ſchreiben. Ein ſozierlich zugerichteter
Weheriſteingewönliches Geſchenck/ſodie
Sineſergemeiniglicheinander zum Zeichen
ter Affection und ungefärbter Freund-
ſchafft/ verehren. Undernehren ſich in Si-
na mit ſolchem Weher-machen/eine un-
gläubliche Menge Handwercker/ſonichts
andersthun/ denn daß ſie dergleichen zu-
Ä„ richtenundverkauffen. Dieſe Wehermacher
dem HäÄ machen auch gemeiniglich die Sonnen-
Schirme/ſodiefürnehmſten Leute in Sina
ſich von Dienern über dem Häupt tragen
laſſen. Selbige werden von eben derglei-
chen Materie gemacht/ und gemeiniglich
mit gewaſchener Seyde oder Leinwand ge-
futtert. Sovielſey geſagt von dieſen Hand-
wercken: nun wollen wir von Hurenwir-
then/Bettlern/und dergleichen Handwer-
ckern reden.
Die Hurenwirthe ziehen/mit bey ſich
habendem Weibesvolck/das ganze Land
Hurenwirthe
oder Cupler.
durch / und wo ſie unter gemeinen Leuten
junge Mägdlein/ ſowashübſch von Ge-
ſtalt/ antreffen bemühen ſie ſich durch
Geld und gute Worteſelbige den Eltern zu
entführen; unterweiſen ſie auch hernach/
umbſie den Männern gefälligzumachen
im Tanzen/ Singen/ und andern Eitel-
keiten. Sobald ſie Mannbahr worden/
thundie Hurenwirtheihr beſtes/einer für-
nehmen Perſon ſie zu verkauffen/ oder ver-
mieten/ welches ihnen dan nicht ſchlechten
Vorthelbringet. Dannenheroſieofftacht
zehenundmehr ſolcher leichtfertigen Metzen
auffder Strewhalten/nach dem ſie ihrer
vieloder wenigzufuttern Mittelhaben. Es
bleiben dieſe Hurenwirthe ſelten in einer
Stadt/ſondern ziehen wie geſagt hin
und wieder/fürnemlich aber an die Oerter/
alwo ſie am theuerſten ihre Hürlein an
Männer zu bringen wiſſen. Wannun der
Hurenwirth eine von ſolchen leichtfertigen
Perſonen/umbeinſtück Geldes/ jemand
zum Beyſchlaffvermietet hat, ſetzt er die-
ſelbe auff einen Eſel verhüllet ihr Ange-
ſicht mit einem ſeyden Tuch/undführetſie
gemeldtem Kauffman zu allerdings wie
im Ä Abriß recht lebendig ent-
worffen. Nachdem die Hureanden Ort/
da der Liebhaber ſie erwartet/ kommen/le-
get ſie das Tuch vom Geſicht und damit
zugleich alle Ehre und Schaam sº
- - (






3er.
läſt ſich hernach zur allerſchändlichſten Un-
zucht und Hurerey weidlich gebrauchen.Es
geſchichtauchzumofftern/daßdie Huren-
wirthe ihre Huren entweder vertauſchen/
Ä # ſchlechten Preiß einander ver-
(ſ,
Nicht weniger gibts in Sina überaus
freche und unverſchämpte Bettler/welche
die Leute/ ſo ihnen begegnen/ nicht allein
umb Allmoſenbitten/ſondern auch oft mit
drewen/ und anfaſſen der Kleider/ dazu
zwingen. Dieſe Landſtreicher ſind gemei-
niglich elende Krüppel / weil man unter
hundert kaum einen ſiehet/der nichtandie-
fem oder jenem Glied des Leibes geſtüm-
melt iſt, welches meines erachtens/ſonſt nir-
gends herkompt als weil die Bettler ihren
Kindern/ſobald ſie gebohren/ Arme und
Füſſe/ oder andere Gliederdes Leibesver-
rencken und verdrehen/ auch mit Schäch-
ten und Bändenbey ſolcher verruckten Ge-
ſtalterhalten/bißſie alſo verruckt und ver-
drehet bewachſen und ſtarckworden. Dane-
benſindauchihre Leiberſtinckenden Wun-
denund Schweren/ die ſie durch einen be-
ſondern Griffzuveruhrſachenwiſſen/offt
dergeſtalt angefüllet/daß man ſie ohne euſ-
ſerſten Eckelund Abſchewnicht ſehen kan.
Undplagen ſie beydes ſich und ihre Kinder
dergeſtalt/ nur zu dem Ende/ auf daß ſie
dadurch die Leute zum Mittleiden/und dar-
reichung geringer Allmoſen bewegen. Die
andern aber ſo geſunde Glieder haben/ſtel-
len ſich den Unſinnigengleich/und ſtoſſen
die bloſſen Stirnen gegeneinander/ſohart
und hefftig/daß die Häuptſchedel oder
Hirnſchalen brechen/und in ſtückenzer-
ſpringen möchten. Undhaltenſiedißſolan-
geauß / biß man ihnen was gibt / oder
weggehet; da ſie ſonſt von ſolchem ſtoſſen
und ſtreubennicht ablaſſen ſolten/wenn ſie
auch wüſtendaß ſie auß-Ohnmacht mieder-
ſincken/ oder gar todt würden zur Erden
fallen/maſſen die Einwohnerzumofftern/
wieſeunsberichtet/geſehen. Anſtatt die-
ſes Kopff gegen Kopffſtoſſens/ſchlagen
anderedie bloſſe Stirn gegen einen runden/
vier Finger dicken / und auff der Erde li-
genden Stein/ſo offt und hart/ daß die
Erde ſchütttert uud krachet auch ihreret-
liche davon groſſe erhabene Beulen oder
Geſchwülſte/jabißweilenPuckeleinerhal-
ben Fauſt dick / vor der Stirn bekom-
Rét. -
Andere behelffen ſich noch mit graw-
ſahmern Künſten. Wie Ä
Gelben Flußein Wettermacherſehen ließ,
der in einem kleinen Siniſchen Boht
Tjampam genant / (iſtein offenesunge-
decktes Schifflein/fornengar ungeſchickt,
und in der Mitte mit einen kleinen Maſt
verſehen) an unſere Barcke kam, ſaß
Hh ij nackt


Algemeine Beſchreibung
nackt und bloß hattenureindünnes Tüch- wenig zulachen begunten und ohne Mit-
lein umbſeine Schaam und Lenden/ und theilung einiges Silbersdavongingenſa-
geberdet ſich nicht anders/als einer der vom gende/daß ſie Gott allein / Und nicht
Teuffelbeſeſſen; maſſen wir ihn in beyge-
ſetzter Abbildung/ neben den andern Bett-
lern/auf einem Schifflein zu Lande vor
Augen ſtellen. Derſelbe/ damit er noch
grauſahmeranzuſehen ſeyn möchte/ſtack
ihm ſelbſt (welches wir alle mit höchſter
erwunderung anſahen) einlangesrundes
Eiſen durch die eine Backe/ und machte
darauffein ſo ſcheußlich Hölliſch Geſicht/
als ob ihm der Teuffelauß den Augen ſahe.
Dazu hatteerzweyſcharffe Hackmeſſerbey
ſich/die erbißweilen gegeneinander ſchlug
und womit er ſich/daman ihm kein Silber
geben würde/zuverwundenundumbzubrin-
gendreuete. Es ſtundauch hinter ihm ein
Siniſcher Pfaffe/derein Buch/ſo einem
Staſi-Büchnichtunehmlich in Händen
hatte darin jedweder/ der ihm was geben
wolte/ ſeinen Nahmen ſchreiben möchte;
welches die Herren Geſandten ſich zuthun
wegerten. Sonſt lieſſen alle Tartern, die
bey uns waren / ſich garfurchtſamunder-
ſchrocken anſehen/undſtundenetlichen vom
Entſetzen/über dieſes Wettermachers be-
ginnen/die Haar zu Berge; daher ſieihm
viele Geſchencke gaben/umb gut Wetter/
und eine glücklichebehalteneReyſezuerlan-
gen. Worüber etliche der Unſerigen nicht
den Teuffel fürchteten/ noch mit deſſen
Anhangwas zu ſchaffenhätten.
Unter andern Poſſen und Triegeryen
womit die Bettler in Sina den Leuten das
Geldabverieren/habe ich auch zumofftern/
in unterſchiedenen Städten und Dörffern/
geſehen/daß ſie den Hals durch einengroß
ſenviereckten Stein der ihren ganzen Leib
wol zuſchmettern konte/ geſteckt/und alſo
auff der Erden gelegen; maſſen im beyge-
fügten Kupfferrechtlebendig abgebildet.
Uber das alles findet man in Sina etli-
che/ſogewiſſe Specerey auff den Kopffle-
gen/ anzünden und ſo lange auffbloſſer
Haut brennen laſſen/biß den umbſtehenden
derſtanck zur Naſen hinein gehet; mitler-
weile wiſſen ſie mit weinen/ heulen/ und
Händewinden ſich dergeſtalt zu geberden/
als obſiediegröſſeſte Peinund Schmerzen
litten; welches ſie danſo lange) biß man
ihnen was gibt erdulden und außſtehen.
Man ſiehet auch daſelbſt in allen berühm-
ten Handelſtädten / und Nahrreichen
Dörffern/ ſonderlich wenn Jahrmarckte
gehalten werden / ganze Truppen und
Schwärme/ſozureden/blinder Betler zu-
ſammengehen, die nach dem Norm etlicher
Worte/ſoſieinnerhalb Mundes heimlich
mur:


- - - -
--- -
des Keichs S I N A.
245
murmeln ſich o unbarmherzig mit Stei- neſerinſovielen Künſtenund Handwercken
nenauff die bloſſe Bruſt ſchlagen, daßih-
nen das Blut häuffig vom Leibe herab-
euſt.
. Andere Handwerckeund Handthierun-
gen/als da ſeyudas Bürzelkraut-backen/
das Belegen und VermahlenihrerKuffer/
Schreine/ Käſtlein/ c. wie auch das
Tapet-Dammaß- und Bombaſien-we-
ben; und dergleichen Materiemehr/ſo alle
füglich in dieſem Capitel hätten könnenbe-
ſchrieben werden, gehe ich wolbedächtlich
vorbey; theils/weilſchon zuvor in unſerer
Reiſe-Beſchreibung von den meiſten Be-
richt geſchehen; hes auch / weil die Si-
dergeſtalt excelliren/ daß/ wenn man al-
leserzehlen wolte/ ſehr viel Zeit damit zu-
gebracht werden müſte. Doch gleichwoll
ſpühret man auch groſſe Mängel und Feh-
lerin den Siniſchen Handwercken. Denn
weil die Sineſer gar ſchlecht und mäſſigle-
ben/geſchichts/ daß die Künſtler ihre
Wercke nicht nach der Kunſt außarbeiten,
undzur Vollkommenheit bringen können/
ſondern ſie nur nach des Kauffers belieben
und gefallenzurichten müſſen, welches auch
die Uhrſachiſt/warumbdie Siniſche Ar-
beit mehrentheils verfälſcht und nur euſ-
ſerlich vor Augen ſchön anzuſehen, . .
Das IV.
YOon etlichen ſeltzamen Sitten und Gebräuchen/ ſo 6
- - - Sineſernüßlich ſeyn.
Fºtºs
gkeit.
ME S haben die alten Sineſer vorzeiten
ihr Reich nach der Höffligkeit oder
Ehrerbietung und andern wolſtehenden
Sitten/benahmet; und/welches mehr iſt/
wird die Höfligkeit von den Sineſern vor
eine der fünff Häupt-Tugenden/worun-
ter alle andere begriffen/gehalten. Dieſer
Tugend der Höfligkeit-Pflicht und Ge-
nach/inErweiſung der Reverenz und Ehr-
erbietigkeit gegen einander. Auf die U-
bung ſolcher Höflig- oder Ehrerbietigkeit/
wenden dieSineſer ſo viel Fleiß/ daß ſie
deynahealleihre Zeit damitzubringen; und
diejenigen/ſo die Welt was durchgereyſet
haben/ſind traurig und bekümmert/daß ſie
Capitel.
ſo Seyden
Art und Manier einander Reverenz und
Ehrerbietung zu erweiſen / iſt folgender
maſſenbewandt. Die Hände/ſoſieimge-
henallezeit/ wo ſie nicht mit dem Weher
ſicherkühlen./oder ſonſt was thun/ in den
weiten Ermeln ihres Uber-Rocks zuſam-
menhalten/fügen die ſo ſich begegnen/dicht
oder nahe an einander/ heben ſie dan zu-
bühr beſtehet/derSineſer eigenen Ausſage gleich/ſampt den Ermeln/gar ſittſam in die
Höhe/laſſen ſie auch mit gleicher ſittſam-
keit wieder ſincken/undreden ein ander gar
höfflich an, wobey ſie das PVörtlein Cin
weymahl wiederholen / welches nur im
Grüſſen von ihnen gebraucht wird/undkei-
ne Bedeutung hat.
Wenn einer den anderu/
ſolchen falſchen euſſerlichen ſcheint worin hier nach/beſuchet; desgleichen wenn ein
ſie den Europeernweitüberlegen, ſich nicht
abgewehnenundunterlaſſen können. Dar-
umb wil ich in dieſem Capitel erſtlich be-
richten/wiedieSineſer in der Pflicht des
gewöhnlichen Gruſſes ſich gegeneinander
verhalten; darnach weiter handeln von
andern Manierender Höffligkeitund Ehr-
erweiſung ſonderlich denen/worin die Si-
neſervenden Europeernnnterſchiedenen.
Es wird bey den Sineſernvorkein Zei-
chen der Höffligkeit oder Ehrerbietungge-
halten/den Huht abziehen/ noch mit den
Füſſenhintenauskratzen/ viel weniger je-
Zie die Si,
reumande
ſen/
Freund dem andern auff der Gaſſen bege-
gnet/neigenſie (mit in den Ermeln zuſam-
men gefügten Händen) den ganzen Leib/
ſamptdem Häupte/dreymahlgar tieff zur
Erden. Dieſe Ceremonie der Ehrerbie-
tung geſchicht von beyden / auch wol von
vielen zugleich oder auffeine Zeit und wird
auffSiniſchZoyegenant. Beyverrich-
tungdieſes Gruſes und Beſuchung gibt
der Geringere dem Höhern/und der Be-
ſuchte dem Beſucher allewege die Ober-
ſtelle oderrechte ſeite; aber in den Mitter-
nächtiſchen Provincien wird dieſerzurlin-
mand hälſen/oderihm die Handküſſen/da-ckengeſtellet. Es geſchicht auch oft, daß
her ſolcher euſſerlichen Geberden keine bey ſie nachgeendigterſolcher Ceremonie/wan
ihnenüblich iſt; ſondern ihre gewöhnlichſte ſie ſich Herz die Stelle ver-
„Hhiij
ändern
ndes Ma- und beſuchen

246
Algemeine Beſchreißung
ändern und von der linckenſeite zur rech-
ten/oder von der rechtenzurlincken gehen:
welches man zu dem Endethut/ damit der
jenige/ſo auff der Oberſtelle empfangen
worden, dem andern wiederumbdafür Eh-
reerweiſe. Wenn dieſe Ceremonie der Ehr-
erbietung anff öffentlicher Gaſſen ge-
ſchicht/kehret man ſich beyderſeits mit
zuſammengefügtenſeiten/nach dem Nor-
den; innerhalb Hauſes aber nach dem
Oberplatz der Saale / gerade gegen der
Thürüber; auchwendet man ſich alsdan
gemeiniglich nach einerleyLinieoderStrich
des Himmels. DennbeydenSineſern ein
alter Gebrauch iſt, daß die Thürſchwellen
der Palläſt/ Tempel und anderer Gebäu/
oder zum wenigſtendieSchwellender Höfe
oder Saale in Bürger-Häuſern/darin die
Gäſte gemeiniglich empfangen werden./
nach dem Süden ſtehen und daher diejeni-
gen/ſogegen der Thürüber ſitzen ſich nach
dem Südengekehret haben. Weildemnach
dieſe Reverenz und Ehrerbietungen im er-
ſten Saal vor der Schwellen verrichtet
werden/und man ſich mit dem Angeſicht
nachdem Forder-Giebel des Saals wen-
det/geſchichts/daß man alsdan auch nach
dem Norden gewandtſtehet.
Wenn die Sineſer zuweilen noch einer
gröſſern Reverenz und Ehrerbietung ſich
gebrauchen wollen/weil ſie etwa einander
vorhin nie gegrüſſet/ oder in geraumer Zeit
nicht geſehen oder weil einer dem andern
glückwündſchen oder danckenwill/oderan-
derer Uhrſachen halber; fallen ſie nach
geſchener jetzt erwehnten Ceremonie/ bey-
derſeits auff die Knie und Angeſicht zur
Erden nieder: bald ſtehen ſie wieder auff/
undfallen weiter nieder/ wie zuvor / zwey
oderdreymahl nacheinander. Wo man
aber dieſe gewöhnliche Art der Reverenz
und Ehrerbietung gegenſeinen Obern/Va-
ter/Mutter/ Obrigkeit oder einen andern
Fürſten und Herºngebraucht/nimptſelbi-
gePerſon ſolche Ehre vor dem Saalſte-
endoderſitzendan/undneigetſchdaſelbſt
mit zuſammen gefügten Händen) jedes
mahlwenn der anderſchneigetundaufdie
Kniefalt/mur ein wenig: und wer in An-
nemung ſothamer Ehre ſich was demühti-
ger bezeiget ſtehet nicht vor dem Saal/
Nordwerts/ſondern zur Seiten nach dem
Oſten. Eben mit derſelben Reverenzehren
undveneriren ſie auch ihreGötzenbilder/ſo
wolldaheim/als in der Kirchen vor dem
Altar. Wan aber Knechte ihre Herren
odergemeine Leute hohe Perſonengrüſſen/
fallen ſie anfänglich auff die Knie und be-
rührenmitihrer Stirndreymahl die Erde;
welcheReverenzdie Sineſer ebenmäſſigih-
ren Götzenbildern nichtſeltenerweiſen:dar-
nach/wo der Herº mit den Knechten redet/
ſtehen ihm ſelbige zur ſeiten/undfallen/nach
jeder gegebenen Antwort/ auff die Knie;
desgleichen auch etliche gemeine Leute
thunlwan ſie mit hohen Stands-Perſo-
nen reden.
Nebendieſen Gebräuchender Ehrerbie-
tung im Grüſſen/worin die Sineſer von
den Europeern nicht allerdingsunterſchie-
den / gebrauchen ſie / wenn ſie einander
Mündlich oder Schriftlich auffrechen/
mancherleyſonderbahre Redens-Arten/ſo
die Erlernung Siniſcher Sprache nicht
wenig ſchwerer machen. Denn ſie nie-
mahln/wenn ſie einander anſprechen/ das
pronomen ſecundaeperſonae, Du/ſon-
dernſoofft ſie mit jemand in ſeiner Gegen-
wart/oder von einem Abweſenden reden/
allewege viele und beſondere Formular ge-
brauchen. Wenn ſie von ſich ſelbſt reden/
mögen ſie das pronomen primae perſo-
nae, Jch/keinesweges gebrauchen esſey
denn daß ein Herz mit ſeinem Knechtere
det/oder eine hohe Perſon mit ſeinen unter-
habenden Leuten ſich in ein Mündlich Ge-
ſpräch einläſſet. So viel Redens-Arten
ſiehaben/damit ſie andere erheben/ ſo viel
Ä ſie auch damit ſie ſich erniedrigen
önnen; unter welchen woll die demühtig-
ſteiſt/wan ſie ſich ſelbſt anreden und mit
Nahmen nennen, dafür wir gemeiniglich
daspronomen Jch/gebrauchen. Wenn
ſie etwa von Eltern/ Brüdern Söhnen
Leibern/Gliedern/ Häuſern/Vaterland/
Briefen/ja auch von Kranckenreden/ge-
brauchen ſie/ wo die Dinge frembd und
nicht ihreigenſeyn/ Ä und anſehnliche/
wo ſie ihr eigen und ſie ſelbſt angehen/ nie-
drige und ſchlechte Wörter. Zu welcher
Redens-Art man ſich nohtwendig geweh-
nen muß/damitman nicht allein vor un-
höfflich und Bäuriſch nicht gehalten wer-
de/ſondern auch dasjenige/wovon geredet
oder geſchrieben wird/begreiffen möge.
enn die nechſten Freunde und Ver-
wandten/Ehrenhalber/einander beſuchen
gleichen hinwiederumb zu thun. Und ge:
het es mit ſothanen Beſuchungen #
Beſuch
der mechft
Freunde,
.
verbinden ſich die/ſo beſucht werden, der ?“
Die Sºeſt
gebrauchen
ſonderbar
Formular
wenn ſie jt-
mandanſt:
chen.

des Reichs S IN A. - 247
folgendermaſſen daher. Es gibt der Beſu- beſondern Riegen/gar zierlich verzeichnet
eher ſo balder ankompt ein Büchlein von ſtehen. Es können dieſe Gaben zum Theil/
ſich darin nichts deñſein Nahme/ mit ohne einiges Zeichen der Unhöffligkeit und
beygeſetzten mäſſigen Ehrentiteln/ ſowoll beleidigung des Gebers/ausgeſchlagen oder
ſeinem/ als des Beſuchten Standenach/
geſchrieben; welches Büchlein der Thüer-
hüter ſeinem Hern überreichet. Wo aber
viele Perſonen von einer/oder eine von vie:
len beſucht wird./dan hat man auch ſo viel
Büchlein als die zahl der Beſucher/oder
Beſucheten iſt. Dieſe Büchlein haben et-
wa zwölff weiſſe Papierne Blätter / und
ſind einer halben Handbreit. Mitten auff
das erſte Blat wird außwendig ein Stück-
leinrothes Papiers/ zween Finger breit
und ſolangwiedas Buch / geheftet. Diß
Buch ſtecktmangemeiniglich ineinPapier-
nes Säcklein/worauf ebenmäſſigeinſolch
ſtückrothes Papiers befäſtiget. In dieſem
Büchern findet ſich, was der Beſucher
Nahmenund Titelbetrifft eingroſſer Un-
verworffen werden. Wenn ſolches ge-
ſchicht/ wird dem Geber in dergleichen
Büchlein Danck geſagt/ die Gaben aber
werden entweder mit groſſer beſcheidenheit
wieder zurück geſandt/ oder wie viel man
davon angenommen/ſchriftlich ſpecifici--
ret; auch die Zahl derer/ſomanzur Wie-
dervergeltung überſendet / dabey gefüget;
welches dannicht ohnemancherleyhöfliche
Ceremonienzugehet. Dabenebeniſtin S-
na gebräuchlich/was in Europa gar ſelten
geſchicht/nemlich / daß die Sineſer einan-
der auch mit Geld-Geſchencken verehren:
wiedanzumofftern geringe Perſonen von
hohen/undhohevon geringen mit fünff/
zehen/undmehroder weniger Cronenbega-
bet werden. -
terſcheid; daher die Sineſer wol zwanzig
Säcklein mit unterſchiedenen Titeln bey A
der Handhaben müſſen. Auch liegetihnen
ob/dem Thürhüter zu befehlen/ daß er die
Nahmen und Häuſer der
Wan diejenigen /ſo ein Oberkeitliches gegen Ä
mpt verwalten oder in Künſten und Äº“
Wiſſenſchafften einen Grad erlangt ha-Ä
s - - Uz?
ben/gemelte beſuchung verrichten/legen ſie en
'ie Sineſer
rehren ein“
der mit
Jaben und
eſchencken:
äſte/diezube:
ſuchenkommenſeyn/ inein beſonder Buch
verzeichne damit man der Gegenbeſu-
chung/ſo innerhalb drey Tagen Ä
muß/ nicht vergeſſen möge; welchen Ge-
brauchen jeglicher/derofft beſucht wird/
nohtwendig in acht zu nehmen/ ſchuldig
iſt. Ferner wiedie Beſucher/wenn die B-
ſuchten entweder nicht daheim/oder die Gä-
ſtezuempfangen verhindert werden/ an der
Thürdes Hauſes ein Büchlein/zum Zeug-
nus geſchener Beſuchung / hinterlaſſen;
alſo iſt zur Gegen-beſuchung gnug/der-
gleichen Büchlein an der Beſucher Thür
ſchlagen/welche ſich auch mit ſo bewandter
Gegen-beſuchung vergnügen laſſen. Und
jedweder ſeinem Ampte nach / ein ſonder-
bahresKleidan/ſovon ihrer täglichen Klei-
dung nicht wenig unterſchieden. Und wel-
chedergleichen Ampt und Grad nicht ha-
ben/ doch aber fürnehme Leute ſeyn/ legen
ebenmäſſig bey verrichtung dieſes beſu-
chens ein ungewöhnlich Kleid an./ſo von
ihrem täglichen Habitmercklich unterſchie-
den. Solte das nicht geſchehen, würde es
der ſo beſucht wird/ gar übel empfinden.
Dannenhero auch die Herren Jeſuiten da-
ſelbſt/ſoofftes Ä einbeſonderes Kleid
anlegen/ auff daß ſie mit den Fürnehmſten
des Landes zum mündlichen Geſpräch mö-
genadmittiret werden. Im Fall aber ei-
ner zum anderen kompt/und kein Kleid der
je höheres Standes der Beſucher iſt / je
gröſſer die Figuren ſeyn, womit er ſeinen
Nahmen durch den Schreiber auff das
Buch ſetzen läſt; und geſchicht zum off-
tern/ daßſothane Figuren die breite eines
Fingers haben und ihrer zehen eine ganze
Riege von obenbißunten machen.
TWenn ſie einander mit Gaben und Ge-
ſchencken/Landes Gewohnheit nach/ver-
ehren; und ſelbige entweder durch andere
Höffligkeit, wie mandaredct/anhat/wird
er auffgewöhnliche Art nichtgegrüſſet/ehe
nndbevorerſothanes Kleid habe angelegt:
daher man das Kleid der Höffligkeit ſo
oft man außgehet/ihm von Dienernnach-
tragen läſt; und wo ſolches nicht hat ge-
ſchehen mögen / ziehet der/ ſo beſucht wird/
den angezogenen Beſuch-Rock wieder
aus/ und verrichten alſo beyderſeits die
Pflicht des gewöhnlichen Gruſſes in ihren
einſchicken oder Perſöhnlich bringen/ge- täglichen Kleidern.
brauchen ſie eben dergleichen Büchlein; Dafern viele Perſonenzugleich in einem Ä
darin neben des Verſchenckers Nahmen/ Hauſebeſuchtwerden/faſſet der fürnehmſte Ä CUzs
auch die Zahl der Geſchencke/jedes in einer unter ihnen den Stuel/ worauff der Gaſt"
ſitzen

243
d
Algemeine Beſchreißung
und kractiret
werden.
ſitzen ſoll oder alle Stüle wo der Gäſte
Nachdem nun die Gäſte oder Beſucher
Der Beſ
bſtedt
vielſeyn) mitbeyden Händen/undſezetſie dergeſtalt vom Beſuchten tractiret ſeyn/Ä
an den Ober-Platz des Saals; hernach
ſchütteter die Stüle mit eigenen Händen Saaltreten/eben wie zuvorbeym Eintreten
ab/ ungeachtet kein Stäublein darauffzu
finden. Und wie wol die Stüle nunmehr
ordentlich geſetzt, iſt doch der Gebrauch/
ſelbige nochmals einen nach dem andern/
mit beyden händen anzurühren; welches
auch een jedweder/ſoals dan beſucht wird/
gleichermaſſen verrichtet. Darnach nimpt
der fürnehmſte unter den Stueldeſſen/wel-
chener beſucht/gleicher geſtalt auffundſetzt
ihn gegen ſeinen Stuelüber/ ſchüttet auch
ebenmäſſig den Staub davon/ oder ſtellet
ſich alsober ihn abſchütte: maſſen auch die
übrigen ſämptlich in guter Ordnung je:
der nach ſeinem Alter und Stande/thun.
Immittelſ ſtehet der/dem ſolche Ehreer-
wieſen wird zur ſeiten/bedanckt ſich (mit
in den Ermeln zuſammengefügten/ einwe-
nig auff gehabenen/ und wieder niederge-
laſſenen Händen) gegen die Beſucher/und
wegert ſich der erwieſenen Ehre ganz höff-
lich. Worauff unter den Gäſten vielnöh-
tigens / wegen der Oberſtelle/vorgehet;
darin gleichwolgewiſſe Ordnung gehalten
wird. Dan von denen ſo aus einerley
Stadtſeyn/ werden die Aelteſten oben an
geſchehen/ den gewönlichen Gruß; wor-
auffder Haußher ihnenbiß an die Thür-
ſchwell des Hauſes folget/alwo ſie aber:
mahl den Gruß mit gewönlicher Reverenz
abſtatten. Dan bittet der Haußher ſeine
Gäſte, daß ſie ſich zu Pferde/oderin ihre
Sänfften/ wie jedwedergekommen/ſetzen
wollen; ſie aber wegern ſich deſſen/mitherz-
licher Bitte ermögeihmnur vorhin ſich
wieder ins Hauß zu begeben / belieben laſ-
ſen. Darauffgeheter nach der Schwellen/
waner abermahl ſich gegen ſiegeneiget/ihm
auch die Gäſte mit gleicher Ehrerweiſung
begegnet.Sobalder über dieSchwellekom-
men/neiget er ſich zum drittenmalgegenſie;
desgleichen auch die Gäſte wiederuñgegen
ihn thun. Scheidet alſo der Haußher auf
der Schwelle von ihnen/als wolteerſienun
zu Pferde oder in Sänfften dahin zie-
henlaſſen. Im Abzuge aber kompt erge-
ſchwind wieder heraus/undgrüſſetſtenoch-
mahls zu guter letzt/ wobeyer das Wort
Cin gebraucht dazu beyde Händeinden
Ermelnauffhebet und wieder ſincken läß
ſet; welches die Gäſte mit gleicher Höff
geſetzt: wie nicht weniger die Frembden/ligkeitwiederumb thun/und damit fortge-
ſonderlich ſo von fernen Orten kommen/hen. Endlich fertiget der Haußher einen
die Oberſtelle bekleiden. Sobald ſie alle- Diener ab, der den weggehenden Gäſten
ſampt ſich niedergeſetzt/ kompt der Hauß- nacheilet/und ſie ſeines Herºn wegengrüſ-
diener einer fein auffgeputzt/ und mit ei- ſet: welches danauch die Gäſtethun und
nem langen Rock/ſoihmbißauffdie Füſ- ihn durch zurückgeſandten Diener wieder-
ſehänget/ bekleidet. Dieſerträgetauff den umbgrüſſen laſſen.
Händen ein zierlich Bret/ worauffſoviel Bißher haben wir in dieſem Capitel be-
kleiner Schalenſtehen/als Gäſte oder Be- richtet wie die Sineſer einandergrüſſen/
ſucher verhanden. Inſolchen Schalen iſt beſuchen undmitGeſchenckenverehren nun
die Bohnenſuppe oder der Tranck Cia, wollen wir auch von ihren Gaſtereyen oder
davon droben in unſer Reyſebeſchreibung Banqueten, die ſiemithöchſtem Fleiß und
mitmehremgeredet/ſampt einem Stücklein apparat anſtellen und deren überausgroſſe
Gewürz/und zu füglicher Nieſſung deſ
ſen, iſt jedweder Schalen ein kleiner ſilbern
Löffelbeygefügt. Der Dienergibtjeglichem
ſeine Schale/jedoch zuerſt dem der oben an
ſitzt und hernach ſo weiter den andern/bißer
endlich an ſeinen Herºn kompt; dan dieſer
allwegedieunterſteStellebekleidet. Woſie
länger ſitzen bleiben./fompt der diener mit
andern Schalen und ſolches drey/vier/
und mehrmahl nacheinander; da auch in
jede Schale ſo offt er wiederkompt) ein
Stücklein Gewürz/wie vorhin geworf-
fen wird, -
Liebhaber ſie ſeyn/etwas reden; denn ſie faſt
alleihre Geſpräche nicht alleineinfeinehr-
bares Leben/ſondern auch den Gottesdienſt
betreffend/ beym eſſenundtrinckenverrich-
ten/unddieEinladung zumGaſtmahlunter
Gewogenheit rechnen. Dieſe Gäſtereyen
werden billig von den Sineſern nicht Eß-
Mahle/ ſondern nach der Griechen Ma-
nier/ Trinck-Mahle genant; denn wie-
wolihre Becher und Krügegar wenig Ge-
tränck faſſen können/ verthun ſie doch ſehr
viel Geträncks/weilſie zum offtern/ Ä
verrichten ſie abermahl ehe ſie aus dem º.-
Der Streſºr
Gaſetter
diefürnehmſten ZeichenguterAffection und

des Reichs S IN A.
249
faſt immer undbey jedern Mundfoll trin-
ck
(. .
Unter demeſſengebrauchen ſie weder Löf-
fel noch Meſſer/nochGabel/ſondernrun-
deſtöcklein anderthalb Handbreit lang/
womit ſie nicht ohne ſonderbahre Behen-
digkeit allerhand Speiſe in den Mund zu
ſtecken wiſſen alſo daß ſie dieſelbe mitkei-
nem Finger berühren. Dieſe ſtöcklein
ſind gemeiniglich von Ebenholz / Elffen-
bein/oder anderer harten Materie gemacht/
und an dem Ende / womit die Speiſe be-
rühret wird mit Silber oder Gold be-
ſchlagen. Dabey aber iſt zu wiſſen/daß al-
- le Gerichte in ſtücke zerſchnitten auff die
Taffel gebracht werden/ außgenommen
weiche Speyſen/ als Eyer/Fiſche/ und
Ä dergleichen; dennmanſelbigemit gemeldten
ſtöcklein voneinander thut. Billig mag
man ſich verwundern über der Sineſer Ge-
Fſſe Stéct-
lin/anftatt
der Meſſer
und Gabel.
ſtückleinroht Papier der Länge nachgehef-
tet auch des Geladenen fürnehmſter Nah-
me/ ſampt mancherley Ehrentiteln ſeiner
Dignitet und Würde nach / geſchrieben.
Dergeſtalt wird ein jedweder invitretund
eingeladen. Am ſelbigen Tage/ wandte
Gaſterey geſchehen ſoll/ überſendet er des
morgensjedemEingeladenen eben dergle-
chen Büchlein/ darin ſie aber nur erſuche
werden ſich nit zuſäumen/ſondern ihn auf
diebeſtiñte Zeit ihrer Erſcheinung zu würº
digen. Endlich wird zur ſtunde des Gaſt-
mahls der dritte Bottegeſandt/ die kom-
mendenGäſteunterwegeszuempfangen.
Sobald man in das Hauß der Gaſte- Ä
rey hinein getreten und der gewöhnliche Ä“
Gruß verrichtet/ wird man im Vor-ſaal
mit Bonenſuppe oder Chatractiret. Her-
nachgehetmananden Ort, da das Mahl
bereitet iſt/welcher überaußherlich nicht
tränck / welches ſie ſiedendheiß / es ſey
Wein/Bohnenſuppe/Cia, Waſſer/oder
was es wolle/dazu auch in den allerheiſſe-
ſten Sommertagen / gebrauchen. Und
ſcheinet wahrlich dieſer heiſſe Tranck dem
Magenguten Vortheil zu geben/ daß er
Trigantius-
nicht wenigdadurch geſtärckt wird. Denn
die Sineſermehrentheilslangeleben und
im ſiebentzigſten auch oft achtzigſten Jahr
noch friſch und bey guten Kräften ſeyn.
Diß iſt meines erachtens/ die Uhrſach/
warumb kein Sineſer den Blaſe- oder
Nierenſtein bekompt; welches der Euro-
peer gemeine Plage iſt/ und ſonſt nirgend
her wie mich dünckt entſtehet/als weil ſie
beymeſſen immerdar kalt Getränck trincké.
Wanjemand zum groſſen Gaſtmahlge-
bührlich eingeladen wird/ſendet der/ ſo ihn
ladet/ obgemeldter Büchlein eines zwey
oder dreytage vor der beſtiſſten Zeit des
Mahls/zu ihm/ worin/neben des Einla-
- ders Nahmen/ das gemeine Formular des
Gruſſes (davon zuvorMeldunggeſchehen)
mit wenig Worten verzeichnet iſt; hernach
der/dem die Einladung wiederfähret/über-
auszier- und höflich angeredet wird/ nem-
lich/eshabeder Einlader ein Gaſtmahlvon
allerhand Gemüſebereitet/undſeine Krüſe
geſpühlet/umbzubeſtiñter Zeit undſtunde
Ä in der Nacht iſt) des
eladenen Lehre und Unterweiſung/deren
er benöhtigt/zuhören/undetwas von ihm
zulernen; bittedemnach/er wolle ſich ein-
ſtellen/und ihnſolcher Gunſt genieſſen laſ
ſen. Außwendig auf daß Buch wird ein
inladuna
r (Baſtercy.
mit Tapeten/ ſo bey den Sineſern nicht
Gefäſſen/ und andern köſtlichen Haußge-
rahtgezieret. Es wird ein jeder abſonder-
lich/ an eine viereckte Taffel etliche Fuß
lang/bißweilen auch eineeintzele Perſon an
zwo voreinander ſtehende taffeln/ ſo alle-
ſaſſit mit einem köſtlichen tiſchtuch bedeckt
ſeyn/geſetzt. Es glänzen die Stüle/nichtal-
lein von dem Siniſchen Gummi Cie, ſon-
dern auch von Gold/undſind allenthalben
gar ſchön vermahlet. Eheman ſich nieder-
ſetzt/nimt der Haußherz einen mit Wein
gefülleten Kruß oder Becher auf einen
Tiſchteller in beyde Hände und grüſſet
den/derobenan ſitzen ſoll ſich gewöhnlicher
Manier nach gegen ihmneigend:gehetdar-
auffauß dem Saalins Vorhauß/ und/ Der erſte Bes
nadem er ſich da ſºlemniter geneiget/Ä“
opffert er mit nach dem Süden ge-Ä„
wandten. Angeſichte/ſelbigen Kruß Ä
oder Becherdem Herndes Himmels
undgeuſtihnauffdie Erden aus. Und
wanerſich abermahl der Gebühr nach ge-
neiget/kompter wieder in dem Saal/nimpe
einen andern Kruß oder Becher auffeinen
Teller/undgrüſſetdender die Oberſtellebe-
kleidenſoll ſich gewönlicherweiſe vor ihm
neigend. Dangehen ſie alle nachger Taf-
feldes Fürnehmſten Gaſtes/diemitten im
Saal ſtehet; worauffer den auff ſeinem
Teller ſtehende Kruß oder Becher mitbey-
den Hände ehrerbietigniederſetzet Darnach
reichet ihm der Dienerobgemeldteſtöcklein
zumeſſen/welcheerdem Becher an dieſeite
Ji leget,
üblich/ſondern mit Gemählden/ Blumen/

25o Algemeine Beſchreißung
leget. Danſetzter einenStuhlmitten an die ihnenfürgangen iſt. Auchverhüten ſiegar
Taffel und wiſchet ihn mit ſeinen Ermeln ſorgfältig / daß niemand - ſolange die
ab, worauff ſie ſich alle zugleich mitten Mahlzeit währet /ſein Eſſe-ſtöcklein auff
im Saal/ abermahlneigen. Mit gleicher die Taffel niederlege / che und bevor der
Ehrerbietigkeit empfährt er hernach alle jenige / ſo die Oberſtelle bekleidet, ſolches
und jede Gäſte und wird/LandesGebrauch
nach der ſo die andere ſtelle bekleiden ſoll/
dem / der auff dieſem Mahl die Oberſtelle
at/zur rechtenſeiten an eine beſondere Taf-
geſetzt. Endlich empfähetder/demoben
anzuſitzengebühret/ vom Diener den Bech-
er des Haußhern läſtihn voll Weinſchen-
cken/undſettihn/nachdem er ſich neben den
andern Gäſten auffihreweiſegeneiget/mit
einem Teller auffdes-Hauß-Herren Taf-
Sonderhahre
(Bebrauche
beym trincken
und eſſen.
fel. Dieſe TaffelſtehetimSaalunten an
alſo daß der Hermit dem Rücken nach dem
Süden und der Saal-Thür/mit dem An-
geſicht aber gegen der fürnehmſten Tafel
überzuſitzenkompt. Und weil die Sineſer
mit den Händen die Speiſenicht berühren
waſchen ſie auch die Hände nicht/ weder
vor noch nach dem Eſſen, ſondern wan
die erzehlten Zeichen der Höffligkeit und
Ehrerbietung ſämptlich geſchehen / neigen
ſich die Gäſte alle zugleich/beydes gegen
den Gaſtwirth und einander/zum letzten
mahl undſetzen ſich darauff zur Taſſel/
jedweder anſeinen Ort.
Soofft getruncken wird./ (ſie trincken
aber alle zugleich und aufeinmahl) nimpt
der Gaſtwirth einen Becher oder Kruß
auff einem Teller in beyde Hände/ hebet
denſelben ein wenig in die Höhe und ſetzt
ihn bald wieder nieder/womit erdieſämpt-
/
gethan. Und ſobald es von demgeſchicht
ſchencken die Diener in alle Becher war-
men Wein ein / alſo daß ſie von dem/der
die Oberſtelle hat / den Anfang machen.
Darnach iſſet und trincket man wieder mit
gleichen Ceremonien / bringet aber mit
trincken / wie ſchon vorhin geſagt / mehr
Mahlzeit redet man von lauter frölichen
ſachenläſſetauch zum offtern von Comoe-
dianten ein Freuden-Spiel agiren / oder
Inſtrumente ſchlagen.
Es gebrauchen die Sineſer faſt alle Ge-
richte/ſo die Europeer eſſen/wiſſen auch die
ſelben ganz lecker zuzurichten; aber von je-
dem Gerichte wird nur wenig auffgeſetzt.
Die Herzligkeit und Fürtreffligkeit eines
Banquets in Sina,beſtehet in groſſer Men-
geund mancherley Uuterſcheid der Gerich-
te; denn ſie die Taffeln voll mittelmäſſiger
und kleiner Schüſſeln ſetzen. Sie eſſen
nicht Fiſch und Fleiſch/jedes abſonderlich/
wie die Europeer thun ; ſondern kochen
Fiſch und Fleiſch ohne Unterſcheid zuſam-
men in einem Topffe. Alle auffaeſetzte
Eſſen bleiben ſo lange auff der Taffel
ſtehen als die Mahlzeit währet; daher ſie
dieTaffeln nicht allein volSchüſſelnneben
einander / ſondern auch Schüſſel auff
Schüſſelſezen/daßſichs anſehen läſſetals
Zeit dan mit eſſen zu. Bey währender Tſtrºng
lichen Gäſte zum trincken nöhtiget: als-
obganze Caſtele auf der Taffel ſtünden.Es „rº
dan wenden ſich alle Gäſte zu ihm/ und
wirdvor die Gäſte kein Brot noch ReißÄ
fangen an zuſammenauſfeinmahlzu trinc-
ken, welches ſiemitſchlurfen und ſo lang-
ſahmthun/daßſiedenBecherofftvier oder
fünffmahlan den Mundſetzen, ehe ſie ihn
gänzlich außleeren. Die Äewonheit zu
jncken nemlich mit ſchlurffen/ halten ſie
allezeit auch wenn ſienur Waſſertrincken,
wie ſie imgleichen nimmer in einem Zuge
und Trunck/einen ganzen Becher auß-
trincken. - - -
Nachdem der erſte Becherledig/wer-
den die Gerichte allmähligauffgeſetzt. Da
ſiedan alle zugleich/ſooft ſiezueinem Ge-
richte greiffen / nur ein oder zweyſtücklein
davon nehmen / wander Haußherz vorhin
mit gewöhnlichen Ceremonien / daß er
ſo die Sineſer an ſtatt des Brodts ge-
brauchen / aufgelegt/ ohn allein in et-
lichen ſchlechten Gaſtereyen/ und ſolches
nur am Ende der Mahlzeit: und wo Reiß
ſol aufgeſetzt werden / wird vorhin kein
Wein gekoſtet; weil die Sineſer keinen
TWeintrincken/ ſiehaben dan zuvor Reiß
gegeſſen. So ſpielen auch die Gäſte unter
der Mahlzeit mancherley Spiele/wobey
der ſo verleuret/ trincken muß; welches
mit groſſem Jauchzen und Handklatſchen
aller andern Gäſtezugehet. -
Am Ende der Mahlzeit verwechſelt
man auch gemeiniglich ihre Trinckgeſchirr
oder Becher; und wiewol ihnenſampt und
ſonders Becher von gleicher Gröſſe wer-
memlich die Eſſe-ſtöcklein in beyde Hände den fürgeſetzt zwinget man doch nie-
nimpt/ſie auffhchetundwiederniederleget
mand mehrdan ihm beliebt zu Ä
I.

des Reichs S I N A.
25t
cken/ ſondern jedweder wird nur freund-
Äº lich zum Trunckgenöhtiget. Es wird der
- Weinden die Sineſer trincken/ faſt eben
wie das Bier in Europa gebraut oder ge-
kocht/undberennet nicht gar leichtlich das
Ä wiewoler diejenigen/ſoihn zuun-
mäſſig ſauffen/ auch ganz Truncken ma-
chen kan; des folgenden Tages aber befin-
det man ſich von dieſem Siniſchen Tranck
nicht ſo übel/als vom Europiſchen Wein.
Jmeſſen ſind die Sineſer gar mäſſig/und
geſchichtzumofftern/ daß einer der aus der
ſtadt reyſen will auf einen Tag woll zu
ſieben oder acht Gäſteryen gehet damit er
allenÄ Freunden zu Gefallen ſeyn mö-
ge. Endlich wird dasjenige / was von den
Gerichten überblieben / unter der Gäſte
- Diener mit milder-Hand außgetheilet. . .
Ä. Die gemeinen Mahlzeiten halten die
Sineſer gar früe / und ſchätzen vor einen
Unglücklichen Tag/daran ſiebiß auf den
Mittag ungeſſen bleiben. Sie eſſen meh-
rentheilsalleſampt allerley ſpeiſe ohne un-
terſcheid/auch ſo wolPferde- als Ochſen-
Fleiſch. Das Schweinfleiſch halten ſie
vor ein Delicat Eſſen/ und gebrauchen es
lein die Cämmerer/ ſo in den geheimeſten
Kammern und Saalen des Keyſerlichen
Pallaſts Jhm auffwarten; wie auch ſei-
nenechſten Blutverwandten als Söhne
undTöchter/ſoihreTWohnungenbeyIhm
im ſelbigen Pallaſt haben. Welche Cäm-
merer aber auſſer dem Pallaſt ein Obrig-
keitliches Ampt bedienen/mögenden Key-
ſer alleſampt nur durch Supplicationen
anreden: welche ſo viel Formulare der Re-
verenz begreiffen, daß ſie nicht denn nur
von den Allergeübteſien aufgeſetzt werden
können. . . -
Wenn ſich ein neues Jahr anfänget/
welches allezeit mit dem Neu-Mond7 ſo
vor oder nach dem 9. April einfält/ ge-
ſchicht wird ein Geſandtauß jeder Pro-
vinzabgefertigt umb den Keyſer ſolem-
niterzubeſuchen. Eben das wird auch al-
le drey Jahr / wie droben erwehnet/ mit
groſſem Gepränge und vielen Ceremonien
verrichtet."
Ferner kommen am erſten Tage des
Neumonden alle Stadt-Obrigkeiten/jede
in ihrer ſtadt/an einem Ort zuſammen, da
ein prächtiger Keyſerlicher Thron Key-
am Neuen
Jahrs Tage
am 1. Tage
des Neumon»
den/
vor allem andern Fleiſch/das ganze Jahr ſerliches Wapen wie auch außgehauene
durch/zu ihrer ſpeiſe. Der Pöbel ſchewet und vergüldete Drachen/ ſampt anderm
ſichnicht auch das Fleiſch todter Pferde/
Maul-Eſel/Eſel) Hunde/und dergleichen
Thierzueſſen. Im gegentheil werden von
fürnehmen Leuten überaus hoch geachtet
allerhand Zucker-Gebackens eingemachte
Früchte und Gewürz/ und dergleichen le-
ckere ſpeiſen/welche ſie auf beſondere ma-
nier zuzurichten wiſſen. Wan die Man-
darynen Taffel halten haben ſie faſt alle-
wege etliche Schauſpieler und Weiber bey
ſich/die mit Comoedien agiren/ſingen/und
ſpielen ihnen über der Mahlzeit Luſt und
Ergetzligkeit machen. Der gemeine und
nd Tranc. tägliche Tranck der Sineſer iſt Thee-
Tranck/ davon wir hernach mit mehrem
reden wollen. Sie wiſſen auch von Reiß
allerhand Weinzuzurichten/ der eine hei-
lende und geſundmachende Krafft hat.
D. Keºt Betreffend die übrigen Sitten und Ge-
Ä bräuche der Sineſer/iſt wold fürnehmſte/
ht ct/
darunter die gewöhnliche Reverenz und
Ehrerbietung/ſo dem Keyſerin Sina er-
wieſen wird. Denn es wird ſelbiger mit
weit höher Reverenz geehret/ als einiger
Magnat und Potentat / erſey Geiſtlich
oder Weltlich/auf dem ganzen Erdbodem.
künſtlich und zierlich geſchnitztem Bild-
werck ſtehen.
ſich und fallen auff die Knie gar offt und
ordieſem Thron neigen ſie
vielmahlnieder/wornach ſie ihren Leibmit
ſonderbahrer Höffligkeit und Reverenz zu
beugen wiſſen. Und in ſolcher Zuſammen-
kunft wündſchen ſie ihremKeyſer/mitlau- .
er ja.ruffender ſtimme einzehentau-
ſendjähriges Leben. Dieſelbe Reverenz und an ſeinem
wird den Keyſer auch an ſeinem Geburts- ”
tage / durchs ganze Reich/ erwieſen; an
welchem Tage die Rahts-Perſonen von -
Peking, und die auß andern Provinzen
abgeordnete Geſandten/wie auch des Key-
ſersnechſtenundfürnehmſten Freunde/vor
dem Keyſerlichen Thron erſcheinen) umb
den Keyſer ſeines Geburtstages zu erin-
nern/Jhm Glück zu wündſchen/ und die
Glückwündſchung mit praeſentirung ſtatt-
licher Geſchenckezubekräfftigen.
Alle diejenigen/ſo der Keyſer zum O-
brigkeitlichen Amptberufft/odermiteinem
Geſchenck begabet/ſind/vermöge der Ge-
ſetze/ſchuldig/vordenKeyſerlichen Thron
zu erſcheinen/umbalda Jhm vor erwieſe-
ne Wolthat zu dancken. Wobey ſie/
Pflicht und
Schuldigkeit
derer/ſo ein
Ampt oder
Geſchence
vom Keyſer
empfangen,
Esmagniemand mit Jhmreden/ohne al- nachanweiſung der Ceremonien-Meiſter
Ji if POL

252
Algeineine X5eſchreißung
vorgemeldtem Keyſerlichen Thron / wor-
auffalsdander Keyſer ſelbſt nicht zugegen/
die gewöhnlichen Ceremonien und Reve-
renzgarordentlich und ſittlich verrichten:
wer ſich hierin nur das geringſte verſtöſſet/
bleibt nicht ungeſtrafft. Und wan ſie ſol-
chesthun haben ſie Purpurrohte Dama-
ſchen Kleider an/ und ſilbern vergüldete
Tulbände oder Kopffbünden auff dem
ſproſſen/dieſe Farbe oder Drachen ihman-
maſſen und gebrauchen, würde er warlich
vor ein Reichs-Verrähter und Schelmge-
halten werden. -
Das Keyſerliche Pallaſt hat vier Pfor-
ten/nach den vier Enden oder Theilen der
Weltgerichtet. Alle diejenigen/ſoauffder
Reyſe dieſe Pfortenvorbeyreiten oder ſich
auf Tragebahren vorbey tragen laſſen
müſſenabſteigen/und zu Fuſſe gehen biß
ſie dieſelben vorbeyſeyn. Solchesthunalle
Sineſer/die Groſſen aber vielſitfamer und
höfflicher/undzwarweüſie ſich noch ferne
vom Pallaſt befinden: welches nicht allein
zu Peking, ſondern auch zu Nanking alſo
gehalten wird. -
Es geſchicht zum öfftern/daß der Key- Dra:
Häupte: wie auch in beyden Händen ein
Elffenbeinern Bret- oder Scheiblein/ vier
Fingerbreit/undzwo Handbreitlang/wel-
ches ſie vor den Mundhalten/wenn ſie für
dem Keyſer/oder ſeinem Thronreden wol-
Wie ſich vor-
zetten der Kei-
er auf ſeinem
(M.
Vorzeiten/wander Keyſer auff ſeinem
Thron zugegen war/praeſentireter ſich von
Thron hat ſe - - C tº:
Fäsſen einem hohen Ort vor einem groſſen Fen- ſer die Elternder fürnehmſten Rahts-Per- Ä
ſter hatte ein Effenbeinern Scheib oder ſºnen miteinem Ehrentitel vermittelſ einer Ä
ſchrifft/ſo die Keyſerlichen Philoſophiim
Nahmen des Keyſers verfertigen/außge-
neun Daumen breit und einen Fuß lang/wiſſen Urſachenbegabet. Selbigen achten
welcheser über ſeine Kroneund ſtirn hielt; dieSineſer überaushoch/ alſo/daßſiekei-
daran hingen ſo viel Kettlein mit Edelge-ne Unkoſten ihn zu erlangenſpahren und
ſteinen, daß ſie von allen ſeiten ſeine ſtirn wie ein Heiligthumb ihn unter ihrem Ge-
und Angeſicht bedeckten/und machten daß ſchlechte erhalten. Nicht geringer achten
diejenigen/ſovor ihm ſtunden/ ihm nicht ſie diejenigen Titel/ ſomit zwo oder drey
ins Angeſichtſchenkonten. Wie ſich aber Siniſchen Figuren geſchrieben / und den
der Tartariſche Cham/oder heutige Si- Wittwen/dieſich der andern Ehe biß ans
niſcheKeyſer gegen uns/dawirzu Peking hohe Alter enthalten oder auch ſteinalten
Brettlein in der Hand/womit er ſein An-
geſicht bedeckte und ein ander ſcheiblein/
Der Keyſer
allein mºg
gelbe Kleider
tragen und
waren/bezeiget davon iſt droben in unſer
Reyſe-Beſchreibung zur gnüge Bericht
gethan.
Es hat der Keyſer ihm allein vorbehal-
ten und ſonſt jederman verboten/ Gelbe
Kleiderzutragen/und Drachenzuführen.
Leuten/ſo hundert Jahr gelebet oder in
anderndergleichen Fällen/vom Keyſerge-
geben werden. Solcheſchrifftlich Ä
teEhrentitel ſchlagen ſie außwendig über
die Haußthür an, damit ſie jederman vor
Augen ſtehen. Und iſt nicht allein der
Drachen füh»
TM,
Daher die Keyſerlichen Kleider gelb und Keyſer/ ſondern auch der Obrigkeit ge-
mit vielen auß Golde gewirckten Drachen brauch/ daß ſie ihre Freunde mit Titeln
beſetztſeyn: dergleichen Drachenmanauch verehren. Denen Rahtsperſonen/ſodem
hin und wieder im ganzen Pallaſ/dazu auf Reich groſſe Dienſtegethanrichtet man/
den ſilbern und güldenen Gefäſſenundal-auff des Landes Koſtenprächtige Mar-
lem Haußgeraht/geſchnitzt oder gemahlet melſteinerne Ehrenbogen oder Triumph-
ſiehet. Nicht weniger ſind die Tachziegel Pforten auff. Solches thun auch die
des Pallaſts gelb / und voller Drachen; Städte mit groſſer Pracht ihrem Bürger
welches etlicheinden Wahngebracht, als der zu hoher Dignität und Würdeerhaben/
obdieTachziegeldesKeyſerlichen Pallaſts oder die Oberſtelle im examine der Ge-
von Goldoder Kupffer wären, da es doch lehrten und andernfällen/erlangethat.
inderthatgebrandteſteineſeyn/aber gelbge- Alles was im ganzen Reich köſtlich oder
färbet und mit ſtarcken Nägeln/ weil ſie künſtlich gemacht zu finden wird jährlich
was gröſſer denn die unſerigen ans Tachmitgroſſen Unkoſten an denKeyſcrgen Pe-
befäſtiget/welche Nägelvergüldete Köpffeking geſandt. Und müſſen die Rahtsper-
haben damit man nichts an Keyſerlichen ſonen ſo ſich in der Keyſerlichen Häupt-
Pallaſt ſehen möge / das die Keyſerliche ſtadt aufhalten/ mit weniger Pracht als
Farbe nicht vor Augen ſtelle. Solteeiner/ anderswo auf den Gaſſenerſcheinen: deñ
der nicht auß Keyſerlichem Geblüt ent- ſie alleſampt/ die fürnehmſten außgenom-
men/

des Reichs S I N A.
253
men/ nur zu Pferde ſizen mögen nicht garſorgfältig verwahret. Andern/diehö-
aber auffSänften oder Tragebahrenſich
tragen laſſen: und welche rechtmäſſig eine
Sänffte haben/mügen nicht mehr denn
vier Träger gebrauchen. Aber auſſer den
Keyſerlichen Häupſtädten/ mögen gerin-
geRahtsperſonen in den Provinzen/ mit
viel gröſſer Pracht auf den Gaſſen ſich
ſehen laſſen. Solcher Demuth und Nie-
drigkeit ſind ſie gern zugethan) zum Zei-
chender Reverentzund Ehrerbietung gegen
Ä Keyſer; denn ſie haltens dafür, daß
iedemKeyſer/der näherbeyihnen wohnet
gröſſere Ehrerbietigkeit ſchüldigſeyn. Alle
vier Jahr/oderuñdie vier Jahrzeité/kom-
men die Reichs-Rähteingeſampt bey der
alten Keyſer und Keyſerinnen Gräber zu-
ſammen und bringen daſelbſt mit gewöhn-
lichen Ceremonien ihre Geſchencke; die
höchſte Ehre aber erweiſen ſie dem Keyſer
Humvuus, welcher das ganze Reich den
Tartern abgenommen/ und den Sineſern
wiederüberlieffert hat.
Nechſt dem Keyſer erweiſen ſie auch
groſſen Reſpect und Ehrerbietung ihrer
Obrigkeit. Und beſtehet ſolches mehren-
theilsin ſonderbahren Redens Arten; wie
auch in anſehnlichen Beſuchungen/welche
niemand, als den ſenigen/ſo im Reich ein
Ampt/ oder ſonſtwas bedienet haben, er-
läubet werden. Denn wanſelbige wieder in
ihr Vaterland gekommen ungeachtet ſie
durch eigene ſchuldihres Ampts verluſtig
worden laſſen ſie ſich zumoftern in ſolchem
„Habitals die Obrigkeit zu tragen gewoh-
net/ſehen/werden auch vonRahtsperſonen
gar höfflichreſpectieret/und einer Gegen-
Beſuchung / wenn ſie dieſelben ſolemni-
terbeſuchen/ gewürdiget. Dieſe Rahts-
perſonen ſind ihnen/nachdem ſie bey ihnen
geweſen/in vielen Dingenzuwilen/ſonder-
lich wo ſie im höchſten Ehren-Grad/ die
Gelehrtheit oder Reichs-Aempter betref-
fend/excelliret hat.
Wan Rahtsperſonen wegen ihres woll-
verhaltens/zum höhern Ampt auffſteigen/
oderauß andern Uhrſachen der Staetva-
lediciren/werden ſie vom Lande mit ſtat-
lichen Geſchencken begabet: dagegen ſie
ihreſtiefel als inſignia und Merckzeichen
der Obrigkeit / zum ewigen Gedächtnüß
ſolcher Wolthatalda hinterlaſſen. Dieſe
ſtiefel werden in die algemeine Lade oder
Land-Kaſtenverſchloſſen./mit mancherley
Verſen und Uberſchrifften gezieret/ und
hers ſtandesſeyn/wird am öffentlichen Or-
te eine Marmel-ſeuleauffaerichtet/worauf
ihre dem Reich erwieſene Dienſte/mitgroſ-
ſen Siniſchen Figuren/geſchrieben/ umb
alſo ihre Gedächtnußbey den Nachkom-
men zu erhalten. Ja es werden auch etli-
chen zur vergeltung ihrer treuen Dienſte/
Tempel oder Kirchen von des Landes Un-
koſtengeſtifftet/und ihr BildnusauffsAl-
targeſetzt/welches/ſovieldieſcharffſinnig-
keit des Künſtlers außzurichten vermag/
mit ihrer lebendigen Geſtalt faſt ſehr über-
einkompt. In dieſe Tempel beſtellet man
Leute/ſofürund für allerhandRäuchwerck
anzünden auch Kerzen ſtets brennender-
halten: zu welchem Ende dan groſſe/ von
Kupffer gegoſſene Räuchfäſſer darein ge-
ſetzt werden) und geſchichtſolcher Dienſt
auf gleiche Manier/und mit denſelben Ce-
remonien/wieſe ihren Götzenbildern beym
anbetenundopffern zu thun pflegen. Nur
allein iſt zwiſchen dieſem und dem abgötti-
ſchen Bildendienſt der unterſcheid/daß man
den Götzenallezeit etwas bittet/ den Ver-
ſtorbenen aber nur eine gewöhn- und höff-
liche Reverenz erweiſet. Wiewolauſſer al-
lem Zweiffel iſt / daß der gemeine Mann
zwiſchenbeydenDienſten kleinen oder keinen
Unterſcheid mache. Solche Kirchen, ſo
man in allen ſtädten mit Hauffen ſichet/
werden auch zum ofterndenen/diees nicht
verdienet/durch ihrer Freunde Geſuch und
Anſtiften/erbawet. Man gehet zu gewiſ-
ſen Zeiten dahinein/ neiget ſich und kniet
nieder vor den Bildern/opffert auch Eſſe-
Wahren undandereſachen.
Die Siniſchen Bücher/darin von ſit-
ten geredet wird) treiben alleſampt nichts vºn enº
ſoofft und ausführlich/als wie die Kinder
ihren Eltern und Groß-Eltern gehorſam
ſeyn/ und Ehrerbietigkeit erweiſen ſollen.
Und warlich / wenn wir den euſſerlichen
ſchein der Gottſeligkeit anſehen iſt kein
Volck hierin mit den Sineſern zu verglei-
chen. Denn im ſitzen bey ihren Eltern oder
Groß-Eltern haben ſie den feinen Ge- *
brauch/daß ſie nicht an einer gleich hohen
ſtelle/viel weniger gegen ihnenüber/ſondern
niedriger/und an einerſeiten ſitzen; welches
auch der Schüler Gebrauch iſt, wenn ſie
bey ihren Lehrmeiſtern ſeyn. So oft ſie
mit ihren Elternreden/geſchichtſolches mit
ſonderbahrer Ehrerbietigkeit. Wo die El-
Mittelnſeyn/verſorgen
tern von ſchlechten
- Ji iii ſie

254 Algemeine Beſchreibung " .
ſie dieſelben biſ an den Todt/ und zwar terlohezubrennen. Desgleichen lauffen ſie
nicht kärglich, ſondern mildreich/mitnied- alsdan des Nachts/ wieunſinnige Leute/
licher Speiſe/ gutem Trancke und ehr- über die Gaſſen und haben Kerzen/ ſo als
licher Kleidung ſolten ſie auch ſelbſt Tag Drachen ineinander geflochte/inden Hän-
und Nacht eben ſchwer darumb arbeiten, den richten auch mancherley Kurzweil
Jnkeinem Dinge aber bezeigen ſie ſich und Spectaculan/ ſonderlich mit Anzün-
frömmer und Gottſeliger/ als wenn ſie die dung vieles Ä wodurch
Eltern zurErdebeſtatten: indem ſiealsdan Häuſer und Gaſſen ſcheinen in vollem
ein ſolch Traur-Kleid anlegen und ſelbi-Brandtzuſtehen.
gesſolange tragen auch die Särcke und Dienominapropriaodereigene Nah-Ä“
Todtenbahren vonſo thewrbahrer Mate-mender Sineſerbetreffend/habenſiedarin Ä
rie machen laſſen/als kein Volck unter der einen ſonderbahren Gebrauch / der vielen Ä
Sonnen thut / davon im folgenden 5. Europeern faſt wunderlichundſelzam für- Ä“
Capitel mit mehrem ſoll geredet werden. kommen wird. Erſtlich haben ſie einen alten
Die Sºeſer Es iſt faſt niemand in Sina, der nicht unveränderlichen Zunahmen aber keinen
Ä. ſeinen Geburths-Tag / als einen heili- Vornahmen: denn ſie ihnen ſelbſt ſolchen
"aggen Tag/ feyret/ alſo/daß er etliche mit Nahmen ſchmieden und ertichten/derall-
Geſchencken begabet eine Gaſterey an-zeitwasſonderliches bedeutet, wie auch die
richtet/ und andere Frewdenzeichen ver- Ä ſtets dieſe oder jene Bedeu-
ſpührenläſſet. Fürnehmlich aber geſchichttung haben. Es gibt der Vater nur allein ents-
ſolches/wan ſie das ſiebentzichſte Jahr den Söhnen Vornahmen, denn die Weibs- Fºtº
erreichet / nach welcher Zeit ſie allererſtun- perſonen in Sina, beydes junge und alte/
ter die Alten gerechnet werden; desglei- haben keine Nahmen/ ſondern werden ge-
chen/ wenn ſie über das zehende Jahr ge-nant mit des Vaters zunahmen/ und mit
kommen. An dieſen Feyr- und Frewdenta- einer zahl/nach der Ordnung/dieſe wegen
genſchreiben die Söhne, wo ſie mit zuder der Geburth unter ihren Schweſtern ha-"
Gelehrten Orden gehören / allerhand ben. Und bey ſolchem Vornahmen wer-
Carmina, Epigrammata, und Sinn- den die Söhne oder Knäblein nur von den
Bilder, welche der Eltern Cobund Ruhm Eltern und Groß-Elterngenant; dennan-
begreiffen; davon etliche auch Bücher dem dere Leute nennenſiemit einer Ä nach
Drück übergeben. - der Ordnung/ ſo ſie der Geburt halberun-
# . Nicht weniger wird bey den Sineſern erhren Brüdernhaben eben wie vorhin
“ der Tag gefeyret, an welchem die Jüng- von den Mägdlein geſagt worden. Sie
linge den Mänlichen Huet auffſetzen wie nennen ſich zwar ſelbſt/in ihren Beſuch-
vorzeiten die Römiſchen Jünglinge den und Geſchenck-Büchlein/ wieauch in al-
Männlichen Rock anzulegen pflegten: len andern Schrifften und Briefen/mit
undgeſchicht das aufſetzen dieſes Huets in dem eigenen Nahmen/den ſie zuerſt von ih-
Sina, etwaumbdas zwanzigſte Jahr ih-rem Vater empfangen: wo aber ſonſt je-
- res Alters. mand dergleich hohes/oder höhers Stan-
Ä. Aber der Anfang und Eingang des desiſt/ einen bey ſeinem eigenen nahmen/
Newen Jahrs/wird von jedermänniglich oder auch deſſen Vaterundnächſte Anver-
im ganzen Siniſchen Reich/ mit ſonder wandten/beyihren eigenen nahmen anreden
bahrer Solemnität gefeyret/ nemlich am würde dürffte ſolches aldanicht allein vor
erſten Tage des New-Monden und aber unhöfflich gehalten ſondern auch von dem
mahlamerſten Tage des Voll-Monden. der alſogenant/als ein Hohnnndſchimpff
Dennzuder zeit Ä ſie ihr Kertz-oder empfunden und aufgenommen werden.
" Liecht-Feſt/daeinjeglicher inſeinem Hau-, Wenn ein Kind allererſtin die Schule Ä“
ſe/ etliche künſtlich gemachte Kerzen oder beſtellet wird, bekompt es vom Lehrmeiſter“
Liechter anzündet, welche von Papier / einen beſondern Nahmen der Schuhl-
Glaß / und Tuch zubereitet / und bey Nahme genant/ womit es ſo wol vom
tauſenden alsdan aufdenMarckt zukauf Lehrmeiſter als von den Mitſchülern ge- -
fegebracht werden. Zu der zeit ſiehet man nennet wird. Weil aber jemand den Määli: Ä“
offtſovielbrennenderKerzenund Liechter chen Huhtaufſetzt und ein Weibniſfit wird
in den Häuſern und Kammern/ daß ſie er von einer fürnehmen Perſohn mit einem
ſcheinen in vollemFewrzuſtehen/undliech- was ehrlichern nahmen begabet/ wie
- lé

des Reichs S IN A.
/ 255
die Sineſer ſelbſt die Liter nennen: und
mag hernach ein jedweder/ außgenommen
wer in ſeinem Dienſte oder unter ſeinem
Gebiete iſt ihm dieſen Nahmengeben. End-
lich/wenn nun derſelbe zu ſeinen Männli-
chen Jahren gekommen wird ihm von ei-
ner anſehnlichen Perſoneingarhoher Nah-
mezugelegt./welchen ſie ſelber den groſſen
Nähmen nennen. Mit dieſem Nahmen
mag ihn jederman/ohne allen Unterſcheid/
ſowol in ſeiner Gegenwart als in ſeinem
Abweſen/nennen und anreden; wiewoldie
Eltern ihn ſolcher Ehreunwürdig zu ach-
ten/und nur mit dem vorigen Nahmen /die
Littergenant/zu nennen pflegen.
Wenn auch jemandeine neue Sectean-
nimpt/gibt ihm der Dočtor, ſo ihn einfüh-
ret/einen neuen Nahmen/ welchen ſie den
Religions-Nahmen nennen. Undweñ
einer den andern tolemniter beſucht / wird
der Gaſt oder Beſucher/ungeachteter ſeinen
Zunahmen und ſchlechten Nahmeninſein
Beſuchbüchlein geſchrieben, von dem Be-
ſuchten oder Haußwirthgefraat/ welches
ſein höchſter und fürnehmſter Nahme ſey
damit er ihn/ohne Verkleinerung deſſen, da
es nöhtig/anreden möge. Dannenh roauch
den Herren Jeſuiten daſelbſt ein höher
Nahme/womit die Sineſerſienennen und
anreden/auſſerdem beyderTauffeempfan-
genen Nahmen/gegeben wird:
Sºfer. Es ſind die Sineſer auch ſehr groſſe
Ä. Liebhaber allerhand antiquitäten wiewoll
23 manin Sina keine alte Bilder findet. Sie
Ä Glockengutgegoſſene Drey-
ewegendes Kupffergrüns/weilſolches
ein Zeichen des Alters iſt in groſſen Wür-
den: wie auch alte Gefäſſe/ aus Kreiden
Ä“ und Marmelſtein gemacht. Uber alles
Ä. aber erheben ſie die Gemählde der fürtreff-
lichſten Mahler; desgleichen die Figuren
und Schrifften der beſten Schreiber/wel-
cheauffPapyroderTuch geſchrieben/und/
damit kein Betrug dabey/mit des Schrei-
bers Siegelund Wapengezeichnetſeyn.
Ä . AlleRahtsperſonen führen ein ſonder:
Ä- bahres Inſiegel/wegen ihres Ampts/das
ael/Ampts ſieverwalten, welches König Humvuus
lber.
befohlenundangeordnet hat: auch werden
mir die Schrifften/ſoſievon Recht-ſachen
ſchreiben/ ſämptlich mit Roht verſiegelt.
Diß Inſiegel verwahren ſie mit groſſen
Fleiß; denn wandas verlohren/werden ſie
nicht allein des Obrigkeitlichen Ampts
verluſtig/ſondern auch hart und ernſtlich
y
geſtrafft. Daher ſie ſolches Inſiegel/ ſo
offt ſie außgehen in einem verſchloſſenen/
und mit einem andern Inſiegel verſiegelten
Schreinleinbey ſich tragen/ und nie von
ſchlegen; ja man ſagt, daß ſie auch des
Nachts ſelbiges unter ihrem Häupt küſſen
verwahren.
Was fürnehme und anſchnliche Män- zºrn zu.
nerin Sina ſeyn/ gehen nimmer über die Ä
Gaſſen zu Fußſondern werden in Sänff Ä
ten oder Tragebaren von etlichen Mans-Ä“
perſonen aufden ſchultern getragen. Indie-
ſen Sänfften/weilſelbigeringsumbherzu-
gemacht/können ſie von den vorbeygehen-
den nicht geſehen werden, ſie haben dan vor-
hindieſelbeeröffnet: undiſt diß der Unter-
ſcheid zwiſchen ihnen und den Rahtsperſo-
nen; ſintemahl dieſe in Sänfften/ſoumb-
heroffen ſeyn/getragen werden. Die Wei-
berträget man auch in Sänfften/ſozwar
umbherzugemacht/ aber doch von denen/
worin die Männer getragen werden der
geſtalt nach/unterſchiedenſeyn. Gutſchen
Careten/Schlitten/und Wagen müſſen in
Sina, vermöge der Geſetze/nicht gebraucht
werden/ohn allein zu Peking, wie wir dro-
benin unſer Reyſe-Beſchreibung mit mehr
rem berichtet, - -
Die Schuel- oder Lehrmeiſter werden in De thrme-
Sina viel höher rcſpečtiret und geehret/ Ä
alsbey uns in Europa; und wenn # Ä
jemand nur einen Tag, als Schülerbey“
einem Meiſter/in was Kunſt und Wiſſen-
ſchafft es auch ſey/ zur Schule gangen/
muß er doch denſelben ſein Lebenlang Mei-
ſternennen undihn als ſeinen Meiſterehren.
Es iſt das Würffel- und Chartenſpiel
zwar auch in Sina gebräuchlich/wird aber Spiele der
nur vom Pöbel und gemeinen Mann ge- Smeer-
übet. Denn fürnehme Leuteſpielen alda das
Schachtſpiel/ worin zwiſchen ihnen und
den Europeern ſich einiger Unterſcheid fin-
det. Ihrhöchſtes und auſehnlichſtes Spiel
aber iſt dieſes: Sie ſpielen im Brete/
das inwendig hohliſt/ und umbher 3oo.
Häußlein hat mit 2ooſcheiben/dietheils
weiß/ theils ſchwarz ſeyn. Mit dieſen
ſcheiben ſuchet einer des andern ſcheiben
mitten im hohlen Brete zu ſchlagen/ umb
alle Häußlein zu gewinnen; worin auch
das gewinnen und verlieren des ganzen
Spiels beſtehet: denn wer die meiſten
Häußleineinbekompt/aewinnetdas ſpiel.
Dieſemſpiel ſindanch Rahtsperſonen ſhr
zugetham/ alſo daß ſie oft ganze Tage da-
mit

256
Algeineine Beſchreißung
mitzubringen; dan jedes Spiel/wennes
vongeſchwindenKöpffengeſpielet wird faſt
eine ganze Stundewähret. Welcheindie-
ſem Spiel gute Meiſter ſeyn/ obſiegleich
ſonſt in keinem Dinge excelliren werden
von jedermaninhohen Ehren gehalten. Ja
esnehmen etliche daß nochmehriſt/dieſel-
benzu Lehrmeiſteran/umbſothanes Spiel
vom Keyſer ſehr geehret/und hoch geliebet,
allermeiſt aber / welche den Erſtgebohrnen
zur Weltbringet / weildieſer nach ſeines
Vatern Tode / das Reich erblich beſitzt.
Und ſolches wird alſo nicht allein vom
Keyſer/und Keyſerlichen Geſchlechte/ſon-
dern auch von den Groſſen und Fürnehm-
ſten des ganzen Reichs gehalten.
recht und wohl von ihnenzulernen. Unter den vielen Weibern aber/ſo jede uns
Zif.
lemnität / und gar vielen Ceremonien an-
gefangen/undvollzogen. Die Verlöbnus
geſchichtzum offtern / wan die künfftigen
Ehgattennoch ganz jungſeyn3 und nimpt
man ſonderlich in gute Obacht / daß ſich
Braut und Bräutigam an Alter nicht gar
ungleich befinden. Solche Verlöbnüſſen
richten die Eltern auff beyden ſeiten zu
werck / und fragen nicht eins nach Braut
st. ggs. Der Sineſer Eheſtand und Hochzeiten weder haben mag ſitzt nur dieoberſteund Ä
Ä' betreffend / werden ſelbige mit groſſer ſo- rechtmäſſige Haußfrau mit dem Mannzu Ä
Tiſch ; die übrigen alleſampt ſind des
Haußhern Dienſtboten und der rechten
-Haußfrauen Kammerdienerinnen, welche
ſich auch in des Herºn/oder rechtmäſſigen
Frauen Gegenwart / nicht niederſetzen mö-
gen / ſondern allwege ſtehen müſſen. Die
Kinderſolcher Coneubinen/müſſenüberdie
führnehmſte und rechtmäſſige Frau/wenn
ſie ſtirbt/drey Jahr Leidtragen/undwan
und Bräutigams conſens und Bewilli-
gung; welche aber doch hernach allezeit ger- alles andern Dienſtsenthalten; welches ſie
ne darin willigen. FürnehmePerſonen ver- kjes weges thun / wenn ihre eigene Müt-
ehlichen ſich gemeiniglich mit fürnehmen ter/dieſe zur Weltgetragen ſterben.
Perſonen/alsihresgleichen/undweñ ſieeine „ Es wird von jedermänlich im ganzen Biº-
rechteEheliche Haußfrau nehmen/trachten Reich mit höchſter Sorgfalt in acht ge: Ä
ſieallwege in ein gleich hohes Geſchlecht zu nommen, daß niemandein Weib nimt #
kommen. Was die übrigen Kebsweiber das einerley Zunamen mit ihm hat/ obſie faſt
ſiedero Leiche zur Erdebeſtattenſollen/ſich
denn Blut
oder Beyſchläfferinnen/ſo jedweder ſeines
gefallensnehmenmag/anlanget/haben die
jenigen ſo vor andern ſchön und wollgeſtalt
ſeyn den Vorzug; denn wan man ſolche
Concubinen nimpt/ ſiehet man weder nach
Hoheit des Geſchlechts / noch auffGeld
und Gutzweilſelbigegemeinglich umbhun-
dert Cronen/ und offt noch wollfeiler ge-
kauft werden.Gemeineundarme Leutekauf-
femihnen ein Weibvor Geld und verkauf-
fenſie wieder wans ihnen gefält. Aber der
Keyſer und ſine Kinder ſehen nicht nach
Hoheit des Geſchlechts / ſondern nur
nach ſchöner Geſtalt des Leibes,
gleich einander ſonſt mit Blutfreund-
ſchafft nicht verwandt ſeyn. Und wenn ſie
nurunterſchiedene Zunahmen haben fragen
ſie wenig darnach/wienahe Blutsfreunde
und Verwandten Braut und Bräutigam
untereinanderſeyn; Maſſendandie Väter
# Kinder auch den Gefreundten/ ſo der
utter im erſten Glied verwandt/zur
Ehegeben.
Die Braut bekompt keine Außſteur *
oder Brautſchatz; und wiewolſie an dem
Tage / wenn man ſie nach des Mannes
Behauſung führet viel Haußgerahtmit-
bringet / welches offt mit ſogroſſem Auff-
Des Keyſers
Eheweiber
und Concubis
MLM-
Der KeyſerundErbher/des Reichs hat
nur ein fürnehmesGemahl /ſo allein das
Rechtmäſſige/oder die Keyſerinnemag
ſchlaggeſchicht /daß auch ganze Straſſen ºd
damit eingenommen werden, wird dochſol-Ä.
cher Haußgeraht allerſeits von des Mans ***
genant werden; neben derſelben nimbter
noch neun Weiber ſowas geringer von
Staatſeyn; hernach noch dreyſſigandere/
welchen alle ſeine Ehefrauen genant wer-
den. Dazu kompt dan eine groſſe Anzahl
Concubinen oder Beiſchläfferinnen/ſo nicht
Keyſerinnen oder Keyſerliche Ehefrawen
heiſſen mögen. Unter den Keyſerlichen
Eheweibern werden diejenigen / ſo frucht-
Unkoſten eingekauft, der etliche Monat
zuvor ihr eine groſſe Summe Geldes zum
Geſchenck Ä Dieſer Haußrahtbeſte-
het gemeiniglich auß Stülen / Bäncken/
Sänften/und Betſteten. Uber das muß
ſie dem Mann ein Pferdt/mit Sattelund
Zaum/vier Dienſtmägde/undzween Jun-
gen zubringen. Es verſorget auch der
Bräutigam dieKüchemitallerhand Spei-
bahrſeyn / und Kinder zur Welt tragen/ ſe/verchret die Brautmitmancherley Sº

des Reichs S IN A: 257
-
denzeug und Leinwad; desgleichen mitei- zeitlang auſfdie Galeyegeſchmiedet. Dieſe
nem Kränzlein von gemachten Blumen/ Gelindigkeit in Abſtraffung der Diebe
nnd mit einer güldenen HaarNadel. Sie machet/ daß allenthalben durch ganz Sina
gibt ihm dagegen zum Zeichenºnerº Diebe und Räuber mit hauffen gefunden
licher Liebe und Trew/ ein ſtattlich Kleid werden; welche mehrentheils ſchlecht Ge-
von Gülden-Laken / oder Seydenzeug. ſindlein und gleichſam außdem Schaum
Auch wird vom Bräutigam der Braut- der Gemeine entſtanden.
Vater mit hundert/ und ihre Mutter mit Gleichwolaberſcheinetes/daß in dieſem
Ä fünfzig Stücke Silbersbegabet. Darauf Stück die Abſtraffung allerhand Ubel-
Ä“ gehet die Hochzeit an./nachdem man zuvor thaten betreffend keine geringe Verände-
in des Bräutigams Hauß ganzer acht rung fürgangen/ſint der Zeit die Tarter
Tage/ und hernach in der Braut-Hauß alda die Herzſchafft geführet; aldieweil/ und anderer
drey Tage/gaſteriret, welches danmitſehr da ich mich in Sinaauffhielt, die Mißthä-Ä
groſſen Unkoſten herzlicher Liebe/undſon- ter/ auchumb der geringſten Ubelthat wil-
derlich mit Schawſpielen und Tanzender-len/ mit dem Schwerdt oder am Lebenge-
geſtalt zugehet/ daß man darüber beſtürzt ſtrafft wurden. Wenn einer zum Todever-
wirdundverſtummet/jazumofftern weder damptiſt bindet man ihm die Hände auff
eſſen noch trincken kan. dem Rücken/nebenſteinem Bretlein/wor-
Ä Wenn die Hochzeit gehalten wird die auffgeſchrieben was erübels gethan. Dar-
junge Fraw folgendes Tages von einem nach führet ihn der Scharfrichter oder
groſſen Comitat ihrer Blutfreunde/ An- Provohß/inner- oder auſſerhalb derStadt/
verwandten/ und guten Bekandten/über-auffeinen weiten anſehnlichen Platz/ und
aus prächtig nach ihres Mannes Hauß läſtihm durch der Kriegsknechte einen/ohn
gebracht. Vor ihr hergehen einhauffen ale Ceremonien den Kopff vor die Füſſe
Sänger und Seitenſpieler ſomit allerhand legen. Derjenige aber, dem ſie dz Leben
Inſtrumenten ein groß Jubel-Geſchrey ſchencken/ wird von 2.ſtarcken Perſonen/
machen; welches mit ſonderbahrer Frewd mitzween flachen Hölzern oder Prügeln
und Fröligkeit eines jeglichen zugehet. unten auff ſeine Fußſolen ſo hart geſchla-
Ä“. Soofftesgeſchichtſdaß eineFrawnach gen daß die Seenen und Ademoffj
Äähe ihres MannesTodewiederheyrahtet ſchei- zerrüttet werden und bloß zu liegen kom-
detſie/ nur mit einem kleide/von ihren Kin- men. Etliche/ ſo dißſchlagen nicht aus-
dern; ſintemahldie Kinderkeine Stieffvä- ſtehen können/ büſſen das Leben dabeyein;
ter leiden/ vielweniger ihnen gehorſahmen andere verlieren dadurch ihre Geſundheit/
wollen. Dannenheroſchs begibt/daß viele daß ſie weder gehen noch ſtehen können.
Wittwen nicht wieder freyen/ ſondern ihr Und diß iſt eine gar gewöhnliche Art zu - - - -
Leben einſahm zubringen/ und in groſſer ſtraffen/ſoalda über jedermänniglich/ohne
Keuſchheit beſchlieſſen. Unterſcheid der Perſonen/ergehet.
Strafdes Anlangend die Abſtraffung der Ubel- Damit nun allem Muthwillen und Wät auf
*/ thäter verhalten ſich die Sineſer darin gar Diebſtallgewehret werde wachen etliche Ät.
zu gelinde und nachläſſig/ ſonderlich gegen tauſend Mann des Nachts auf den Gaſ- “
die Diebeund den Diebſtal; dennnimmer ſen/ die faſt eben wie die Wächter und
in Sina jemand wegen des Diebſtals am Stund-Ausruffer in den meiſten Städten
Leben geſtrafft wird/ esſey denndaßer mit Europas, über die Gaſſengehen/undzuge-
Gewalt geſchicht. Wo einer zum andern wiſſen Zeiten auff ein Becken ſchlagen.
mahl des Diebſtalsüberwieſen wird./bren- Und wiewol auch die Gaſſen des Nachts
net man ihm zwo Figuren zum Zeichen mit ſtarcken Balcken und Schlag-Bäu-
ſeines zweymahligen Diebſtals/ mit einem menverwahretſeyn/finden ſich doch ſolche
glüenden/undin Dintegetauchten Eiſen/ kühneundliſtige NachtRaben/diezumoff-
auffeinen Arm. Wirderzum drittenmahlternganze Häuſerledigſtelen. Welches
darin ergriffen/ ſo bekomter mit demſelben auch bißweilen daher kompt/ weilmandie
Eiſenein BrandmahlvordieStirn. Wird Wächterſelbſtwolbewachen möchte/ſinte-
erdan nochmahls gleicher Ubelthat halber mahl dieſelbe mehrentheils Diebe/ oder der
gefänglich eingezogen/ſowirderhart/nach Diebe Cammeraten und Spicsgeſellen
. der gröſſe deroſelben / gegeiſſelt aucheine ſeyn. - -
Ke Das

258
Algemeine Beſchreißung
Das V.
Capitel.
Von den Lesssignº L und Graßſteten oder Gräßern
C'
(HÄ dieSineſer/ ihre Art zu leben
betreffend/mit den Europaeiſchen Phi-
loſophen nicht wenig übereinkommen; iſt
doch zwiſchen ihnen ein groſſer Unterſcheid
in den Dingen ſo zum Begräbnüs der
Todtengehören. Denn die Europeerbe-
kümmern ſich wenig oder nichts umb die
Begräbnis des Leibes die Sineſer aber
halten nichts höher denn dieſelbe/weilſiebey
Lebenszeiten allen Fleiß anwenden/ ihre
Leichbegängnus/ordentlich diſponiret und
ſchrifftlich verfaſſet/zu hinterlaſſen, welche
auch dergeſtalt nach ihrem Todeund Ab-
ſterben/ von ihren Kindern mit beſonderer
Gottesfurcht und Gehorſahm vollzogen
wird. Es iſt im ganzen Reich derGebrauch/
daß man die Leiche nicht bloß in die Erde
begräbet / wenns auch nur ein Kind von
zween Tageniſt; ſondern ein jeglicher wird/
ſeinem Stande und Vermögennach/inei-
- nen Kaſten oder Sarck gelegt. Dannen-
hero auch woldiejenigen Reichen/ welche
ſonſt in andern Dingen überaus ſpahrſahm
ſeyn/ hierin der Sachen zu vielthun/ in
dem ſie/ zu Verfertigung ihrer Todten-
Särcke oder Leich-Kaſten) das allerköſt-
lichſte undthewrbahrſte Holtz/ ſo man nur
zu bekommen weiß / ſuchen und bringen
laſſen.
ze. Es iſt aber ihrerſter Gebrauch bey den
Äde Ä Sterbenden dieſer/ daß ſie dieſelben/wenn
Äſie in den letzten Zügen liegen/aus die Kam-
mer tragen und auf ein gering Bettlein
QWie die Si-
neſer die Leich-
begängnuſſen
ihrer Todten
anſtellen.
Stneſer.
eine Weibsperſon/von Weibern/ Landes
Gebrauch nach/gewaſchen; und darauffin
ein feines Leinwand/ womans hat/ oder
im Mangel deſſen in ein SeydenTuchge-
wickelt. Groſſe Herrenundfürnehme Leu-
te/werden bißweilenbalſamiret. Etlichelaſ-
ſendienechſten Freunde zum Gaſtmahlein-
laden/und ſetzen ihren Todten/inprächti-
gen Kleidern / mit an die Taffel/daer von
allen Anweſenden zueſſen/zutrincken/und
frölichzuſeyn/ nicht anders als ober noch
lebete/genöhtiget wird; wobeyauchdiePrie-
ſter / mit ſingen und andern Ceremonien/
das ihrige thun.
Die TrawrkleiderdrSineſerſndweiß. Ä
Und zwar wenn die Söhne ihre Elternbe- Ä.
trawren/ tragen ſie ſonderlich in den erſten
Monden/einem grobenharten/von Hauff-
tuch gemachten Rock)welcher/ſamptdem
Huteund Schuen/ kläglich formiret/ und
mit einem Strickumbden Leibgegürtet iſt.
Dieſe Trawr muß drey volle Jahr wäh-
ren/ zur Vergeltung der Wolthat/daſie
die erſten drey Jahr über von ihren Eltern
auff den Armen getragen/ und mit höch-
ſter Beſchwerligkeit auf die Beine ge-
bracht worden. Andere Verwandten aber
betrawret man bißweilen ein Jahr/bißwei-
len nur drey Monden nachdem man einan-
der mit Blutfreundſchaft nahe/ oder fern/
zugethan. Uber des Keyſersundderrecht-
mäßigen Keyſerinnen Todt / pflagman
vorzeiten drey Jahr Leid zu tragen: welche
Luft getragen,
niederlegen/ umbdrauſſen Othemzuholen.
Die Uhrſach/warumb die Sineſerſolches
thun/ iſt mir unbewuſt; nichtsdeſto weni-
ger geſchichts im ganzen Reich; jedoch
was gar hohe und fürnehmePerſonenſeyn/
bleiben auff ihrem Bette liegen. Indem
mun der Sterbende alda Othem holet/
nimpt der älteſteSohngeſchwindſeinBon-
nit oder Mütz vom Häupt läufftmitzer-
ſtreweten Haren in die Kammer zum Kran-
cken Bette/ reiſſetgarungeberdig die Gor-
dinen oder Fürhänge von der Bettſteten/
und bringet ſie heraus/auffdaßer hernach
die Leiche damit bedecke. So bald der
Menſch geſtorben / wird er / wo es eine
> Bte man mit
den jetzt ge"
ſtorbenen umb»
gchef.
aber nunmehr durcheinpublicirtes Keyſer-
liches Mandat in einen einigen Monath
verwandelt.
Es iſt die Leichbegängmus/ ſo dieSi- Ä
neſer den Verſtorbenen zu Ehren anſtel- -
en/ſamptallen ihren Ceremonienund Ge-“
bräuchen ) in ein groſſes Buch verfaſſet.
TWenn demnach jemand in einem fürneh-
men Geſchlächtemit Todeabgehet/ſchla-
gen die hinterbliebenen nechſten Freunde ſo-
thanes Buchauf/ damit die Leichbegäng-
mus mit gewöhnlicher Pracht und Cere-
monien zugehe. In dieſen Buch werden
ihnen die Trawrkleider/ Hüte/ Schuch/
Gürtel / Binden / und alle gebräuch-
Buch von der
MannsPerſon iſt von Männern/ iſts
liche Ceremonien nicht allein fsº
LM/

des Reichs S IN A.
259
ben/ſondern auch in Bildern fürgemahlet, ſtanck durchdringenkan. Und ſolange die-
Die jetzt ge».
orbenen
Wenn eine fürnehme Perſon von der ſe Leichen im Hauſe ſtehen/ ſetzen ſie ihnen
Äh. Welt geſchieden/ machet der Sohn oder täglich Speiſeund Tranck für nicht an-
em Hauſe
blemniter
rehret/ und
ºpingf.
nechſte Blutfreund am dritten oder vierd-ders als ob ſie noch lebeten. Im gleichen
ten Tage Büchlein darin er ſolches den ſitzen ſelbige Zeit über die Söhne nicht auff
Anverwandten und Bekandten zu wiſſen ihren gewöhnlichen Stälen ſondern auff
thut. Es wird auch ein groſſes Gemach einer kleinen niedrigen Banck/ ſomit weiſ-
mit weiſſem Tuch oder Matten überzogen/ſem Tuch überzogen/ſchlaffen auch nicht
nndmitten darin ein Altar auffgerichtet auff Betten und Bettſteten, ſondern auff
worauffmandie Leiche in einem Sarcke/ Stroh-Pfülen/ſoſie bey dem Leichkaſten
ſampt des Verſtorbenen Bildmus/ſezet. auffdiebloſſe Erdelegen/eſſen wederFleiſch
Dahin verſamlen ſich innerhalb einerbe- noch einige wolzugerichtete Speiſe/enthal-
ſimpten Zeit, welchesbey fürnehmen Leu- tenſichdes Weins der Badſtuben ja auch
ten gemeiniglich vor dem vierdten oder der Ehelichen Beywohnung/ mögen nicht
ſünfften Tagegeſchicht/ die Blutsfreun- auffGaſtereyenerſcheinen noch in etlichen
de/Verwandten und Bekandten/ſämpt- Monden über die Gaſſen gehen/unddaje
lich mit weiſſen Trawrkleidernangethan: ſolchesdieNoht erfodert) werden ſeinei-
auchkommen ſie alle Stunden des Tages/ner mit weiſſem Tuch überzogenen Trage-
einer nach dem andern/und ſetzendem Ver-
ſtorbenen zu Ehren/Räuchwerck und zwo
Wachskerzen auf das Altar. Weñſelbige
anfangen zu brennen/erweiſen ſiedem Ver-
ſtorbenen die gewöhnlicheReverenz daß ſie
herbey nahet.
viermahlſchneigen/undauff die Knienie-
derfallen, werffen aber/eheſie ſolches thum/
ein wenig Weyrauchin ein glüendesReuch-
faß. Jmmittelſt befinden ſich mit groſſer
Eingezogenheit beym Leichkaſten einer oder
zween von des Verſtorbenen Söhne/ die
ſehrkläglich weinen: und hinter dem Leich-
kaſten ſitzen ſeine ſämptlichen Weiber mit
einem Forhange bedeckt, welche ihreſtim-
meauffheben und über die maſſen laut wei-
nen. Im Vorſaalſtehen auffbeydenſeiten
zwey Trompetter/ und inwendig bey der
groſſen Hoffpforten zweenTrommelſchlä-
Än ger. Auſſerhalb der Pforten hat man ein
raſſen vor
Än langes/auffdie Erdehängendes Papier an
yer. ein Holz geſchlagen zum Zeichen/daß man
da Leidträgt/ und Beſuchungen zuläſſet.
So werden auch an die Haußthür unter-
ſchiedene Zettel angeſchlagen / darin man
ſiehet/weralda geſtorben/und was derſelbe
in ſeinem Leben rühmliches gethan habe.
Daneben iſt ein gemeiner gebrauch / daß
man auf beſondere Art zugerichtetes Pa-
pier/wie auch weiſſeſeyden Laken/verbren-
baaren getragen. Jedoch binden ſich die
Sineſernichtgar zugenau an dieſe gebräu-
che; ſintemahl ſie etlichenurobenhinhal-
ten/etliche ganz unterlaſſen und ſolches
deſto mehr jenäher das Ende der traurzeit. -
Anlangenddie Leichbegängnüß/wird staat
dabey folgender Proceß gehalten. Es ver-Ä-
ſamlen# abermahlimSterb-Hauſe alle hergeht
Blutsfreunde/Verwandten/undBekand-
ten/durcheinander Büchlein dazu erſucht/
und mit weiſſen Traurkleidern angethan/
umb die Leichbeſtattung mit ihrer Gegen-
wart zu zieren. Solche Leichbegängnus
geſchicht in einer ſonderbahren anſehn-
lichen Proceſſion. Denn da werden
mancherley Bildnüſſe der Männer,
Weiber / Elephanten / Tygerthier/
und Löwen vorher getragen/ſoalleſampt
von Papier gemacht, aber mit vielery Far-
ben gemahlet und vergüldet ſeyn /undher-
nachbeym Grabe verbrant werden. Hin-
terdieſen gehen die Götzen-Prieſter/ſampt
denen ſo die Heydniſchen Gebete recitren;
ſelbige gebrauchen allerhand Ceremonien/
ſchlagen auff Trommeln / ſpielen auff
Pfeiffen undandern Inſtrumenten. Auch
gehen Leute vorher/ſoda Rauch-fäſſerauff
den Schultern tragen. Daraufffolget die
net: womit ſie/unter andern/ dem Ver-Todtenbahr mit der Leiche ſo ganz her-
ſtorbenen Kleiderzuſchaffen vermeinen.
Ä. Esgeſchichtauchzumoftern/daß Kin-
Ä
lich und prächtig auffgeſchmückt auch
unter einem Himmel, der überauß künſtlich
der ihrer Eltern todte Cörper in Leichka- geſchnitzt und mit Seydentuch behängte
Ä“ſten gelegt/drey oder vier Jahr im Hauſe von vierzig/ bißweilen fünffzig Trägern
eht ihnen
äglich Speiſe behalten:
denn ſie mit ihrem klahren Ju- (in welcher menge eine ſonderbahre Pracht
Ä“ den Leimdie Ritzendes Kaſtenalſozuver- und Hoheitbeſtehet)getragen wird. Hinter
wahren wiſſen/ daß nicht der geringſte der Leichefolgendie S Fuſſe/ aber
kij mit

Kinder müſ-
ſen der Eltern
&eichbegäng-
nüs perſönlich
mit einem in der HandhabendemStäblein/
alsobſiedergeſtalt von LeydundTraurig-
keit geſchwächt und verzehret worden. Her-
nachkommen die Weiber/ſitzendein Sänf-
ten/ſomit weiſſem Tuchbehänget/daß ſie
niemand ſehen kan; wie danauch die andern
Weiber/ ſo dem Verſtorbenen mit Blut-
freundſchafft gar nahe verwandt/in weiß
überzogenen Sänfftengetragen werden.
Wo ſichs etwa begibt / daß die Söhne/
wenn die Eltern ſterben/inderFrembdeſeyn/
Wanſichszuträgt/daß jemand auſſerſe-
nem Vaterlande Todesverfähret/mußder-
jenige/dem die Leichbegängnüsauzuſtellen
gebühret /euſerſten Fleißthun / den verbli-
chenen Cörper in ſein Vaterland zu brin-
gen/ auffdaß er daſelbſt/ in ſeiner Vorel-
tern Grab/zur Erden beſtattet werde.
Alle Sineſer / ſo des vermögens
ſeyn / ſtifften Gräber oder Grabſteten vor
ſich und ihre Nachkommen auſſerhalb der
Stadtmauren / in den Vorſtädten:denn
wird der ganze Leich-Procesanfgeſchoben/ die Reichenalda nicht im gebrauch haben/
" biß ſie zu Hauß kommen. Sobald ein innerhalb der Stadt Gräber machen zu
Sohn in der Frembde von ſeines Vatern laſſen. Dieſe Gräber oder Grabſteten ſind
Todt nachricht bekompt / ſtelleter/woer ausgehauenem Marmelſtein / undandern
eine fürnehme Perſon iſt / am Orte daer köſtlichen Steinen / überaus prächtigund
ſich danbefindet ein Leich-Maalan/wo-
beyer die Todtenklagen guter Freundeem-
pfähet. Darauffzeucht er mit erſter Gele:
genheitinſein Vaterland/undhältdieLeich-
begängnus mit vorerwehnten Ceremonien.
Undiſt zwar ein Sohn / vermöge der Ge-
ſetze/ſchuldig / als dannach Haußzuzie-
hen/unddaſelbſt drey Ä Leid zu tragen/
ungeachtet er in der höchſten Dignität des
Reichs ſitzt / und auß dem Raht Colaos
iſt; mag auch nicht eher / bißdiedrey Jahr
uffiſeyn/zum vorigenAſfit wieder gelangen.
Aber die Kriegs-Oberſten ſind ſolchem
Geſetze/weñihre Eltern mittoteabgangen/
nichtunterworffen, -
W.
künſtlicherbawet; darin ſie auch etlicheun-
terſchiedene Kammern und Säleverfertige
laſſen. Selbigeſindaußwendig mit Mauren
umbgeben/und inwendig volalterCypreſſen
Bäume/diegar artig in einerriege gepflan-
zet/und von niemand mit Meſſer oder Beil
mögen verletzt werden. Oben auffdesGra-
bes Spitze ſetzen ſie gemeiniglich künſt:
lich außgehauene Steine / und forn am
Giebel mahlen ſie Bilder von Steinfel-
ſen / und Thieren / als von Hirſchen und
Elephfanten; ſonderlich aber ſiehet man
da eine gar ſchöne und zierlich geſchriebene
Grabſchrift / darin des Verſtorbenen Lob
und Ruhm verfaſſet. Wolbegüterte Leute
Und
Gräber auſ
ſerhalb der
Sa.


des Reichs s I N A.
261
und fürnehmlich die Cämmerer/wenden an
ſolche Grabſteten noch gröſſere Unkoſten;
maſſen ſie darin ſtattliche Palläſte mit
KammernundSälen/auch davor herzliche
Triumph-Bogen auffführen laſſen.
In der Landſchafft Xanſi, auf den
BergenbeyTaiyven, hat man unterſchie-
dene fürtreffliche Gräber oder Grabſteten.
Bey der ſtadt Taming iſt ein uhraltes
Grab/dem Keyſer Kavuszugehörig/und
vor viertauſend Jahren aufgerichtet. So
findet man auch auf den Bergen bey der
Häuptſtadt Cinon Gräber/ ſo wol von
Keyſern als andern groſſen Herºngeſtiftet/
und überauskünſtlicherbauet.
Ich habe ſelbſt auf unterſchiedenen ein-
ſahmen Bergen etliche Gräber gefunden/
ſogar artig undrecht wunderlich auff- und
eingerichtet/ davon eines in beygefügtem
Kupffer entworffen. Der Berg/ darauff
ſelbiges gelegen/iſt nicht von Natur ent-
ſtanden ſondern mit dem Spaten auffge-
worffen/und zu ſolcher Höhegebracht/umb
dem TWerck deſto gröſſern ſchein und an-
ſehen zu machen. Man gehetin dieſes Grab
durch eine groſſe Pforte/ſo die mittelſte von
dreyen iſt/weil jedes Grab gemeiniglich
drey Pforten hat; und ſteiget dan eine
Treppe hinauff biß an den Mund des
– Grabes. Inwendig iſt dieſes Grab wie
eine niedrige gewölbete Capell geſtalt/mit
Gibsbeworffen/und mit zwo künſtlich ge:
machten Bäncken verſehen. Auch befin:
det ſich alda ein vergüldeter Kaſten/ mit
ſonderbahrer Kunſt verfertiget; wobey des
Verſtorbenen Bildnus und Kleider zuſe-
hen, die außköſtlicher Materie gemacht/
undrechteigentlich nach dem Leben getrof-
rächtige -
Präber auff
ergen.
.
-
.
r
gährliche Be-
chung der
räber.
eM. -
EsbeſuchendieSineſerzugewiſſen Zei-
tendes Jahrs ihre Gräber und nehmen al-
und im Umbkreyß zwölff Italiäniſcher
Meylen hat auch einen Berg in ſich faſ-
ſet/ darauff unterſchiedene Gräber ſeyn.
Unter andern fürtrefflichen Wercken/ſoundeiges.
man auf dieſem Berge ſiehet/ iſt auch ein Ä"
überaus prächtiger Tempel der im Gepü-
ſcheſtehet/und eine gnugſahme Anzeigung Äº-
iſt/inwasEhrenund Würden die Gräber -
von den Sineſerngehalten werden. Wenn
man deſſen Groſſeund Herligkeit anſiehet/
iſtcrbillig das höchſte Kunſt- und Meiſter-
ſtück unter allen Gebäuen zu nennen. Er
ſtehet auf einen hohen Hügel/und iſt von
lauter Holz erbauet / ausgenommen die
Mauren/ſovon gebrandten Steinen auf-
geführet. Mangehetvermittelſ vier Mar-
melſteinernen Treppen dahinein/ſounter-
ſchiedenetritoder ſtuffenhoch und nach den
vier Enden der Welt gelegen. Es finden
ſichhiefünf ſchöne Galdereyen/aufbeyden
ſeiten mit länglichtrunden/polierten/höl-
zern Pilaren beſetzt die 36. Fußhoch/und
deren Dickekaum von zween Männernkan
umbſpannetwerden; daraufliegen Queer-
Balcken/ſoandere kleine Pilaren tragen;
worauf endlich das Tach/welches inwen-
digkünſtlich außgearbeitet/und mit Golde
gezieret/ zuliegen kompt. Die thüren ſind
mit Bild- und Laubwerck von Lorberbäu-
mengeſchnitzt und mit vergüldetem Taf-
felwerck ausgeſchmückt. Die äuſſerſten
Luſtgänge und Fenſter ſind mit geflochte-
nem ſubtilen Schrauckwerck verſehen/ da-
mit die Vögel nicht darauffſitzen noch ſie
verunreinigen können.
Mittenindieſer Kirchenſiehetmanzween
überans künſtlich gemachte und mit aller-
hand Edelgeſteinen gezierete prächtige
Thronen; auffeinem ſitzt der Keyſer/weñ
eropffert/welches in dieſem Tempel nie-
mand/dan Jhm allein zu thunerläubt; der
lerhand Speiſe und Tranck mit ſich; da
anderſtehetledig/ vor den Allerhöchſten
ſiedan mit Vergieſſung vieler Thränen/Gott alsob derſelbe alda / das Opfer zu
und Anſtellung mancherley Jammerkla- empfangen/gegenwärtig ſey; wiewolman
genüber ihre liebſten Freunde groſſe Weh- vor ſolchem Stuel kein Götzenbild geſetzt.
muht und Traurigkeit ſehen laſſen. Und Auſſerhalb des Tempels unter dem blauen
gehetetlichen die ſorge dergeſtalt zu Her-Himmel ſichet man viel Altare von röht-
en/daßſienicht wieder von darwegzubrin- lichtem Marmelſtein/womit die Sineſer
genſeyn und daher unter die Todten ge- die Sonne den Mond / Berge und Flüſſe
rechnet werden. andeuten wollen: ſelbige ſtehen auſſerhalb
Vor der ſtadt Nanking, da weyland des Tempels/der Sineſer Fürgebennach/
der alten Keyſer Reſidenz und Hoffſtattzuzudem Ende damit ſie von niemand ange“
ſeynpflegte befindet ſich gar nahe an der betet werden und jeder man wiſſen möge/
Mauren einſehr luſtig GepäſchevonFich-daß ſie von dem Gott/ welchen der Keyſer
tenbäumen/ſo mit einer Maurumbgeben / ſelbſt im Tempel anbetet sº
- iij fet,
iräber auſf
„n Berge vor
anking,

fen. Rings um den Tempelherſindman-
cherley Kammern/ oder vielmehr Cellen/
ſoweyland / wie die Sineſer berichten/
Badſtuben geweſen/darin ſich der Keyſer/
waneropfern wollen/ſamptſeinen Mitge-
hülffengebadet. Man findet hiegarbreite
Wege ſonach dieſem Tempel auch von
dar nach des Keyſers Pallaſt gehen und
auf beyden ſeiten mit fünff Riegen Fich-
kenbäumen beſetzt/davon niemand vorzeiten
ein Zweiglein/bey Leib und Lebens Straf-
ºserwäftete fe/abbrechen mügen. Noch ein mehres wür-
°“ deman von den Gräbern/ſoinderKeyſer-
lichen HäuptſtatPeking zuſehen geweſen/
berichten können, weildie Siniſchen Kei-
ſeralda ſich etliche hundert Jahr heroge-
genwärtigbefüuden: aber dieſe/und faſt al-
le andere ſind von den Tartern vernichtet
und geſchleift/die Bäumeabgchawn die
Gräber umbgewühlet / auch die Kirchen
und Palläſte/ſampt andern ſtattlichen Ge-
bäuen/daniedergeworffen/chdzerſtöret.
Dergeſtaltnun/wie bißher erzehlet) iſt Ä
gemeiniglich die Leichbegängnusundgrab: EÄ
ſtete der Groſſen bewandt/und mit ſolchen
Unkoſten/Pracht und zierahtſtifften ih-
nenhohe/reiche und graduirte Perſonen
Gräber auſſerhalb der Stadt: Gemeine
Leute aber ſo einem Platz innerhalb der
Stadt haben/dahin ſie ihre Todtenbegra-
ben/ laſſen alles mit weniger Pompe und
Geprängezugehen.
Das VI.
Capitel.
Von derSineſer LeißesGeſtalt/und Kleidern.
eH8 (Heft S ſind die Sineſer faſt über den gau-
# (E zen Leib weiß von Farbe eben wie die
Europeer; wiewoletliche ſo in den Pro-
vincien gegen Süden wohnen/etwas braun
ſeyn / weil ſie des Mittags Linie gar nahe
kommen und von der Sonnen Hitze ein
wenig verbrant und gefärbet werden. Der
Männer Bärte ſinddünne und kurz/ ha-
beneinſteifes/hartes/ungekräuſetes Haar/ lichtrund/ſchwarz und ſtehen zimlichher-
und beginnen gar ſpäte zu wachſen; daher
die Siniſchen Jünglinge von dreyſſig
Jahren eben ſo jung anzuſehen / wie die
Europaeiſchen von zwanzig. Die Farbe
der Bärte wie auch ihr Häupthaar/ iſt
ſchwarz/und wird vor eine Schande in S-
na gehalten/langerohte-Haartragen. Die
Augen der Sineſer fallen ſchmahl/läng-
aus.


des Reichs S I N A.
-- " ---- --
SINEE sr URo UwEN =
sº A Mulieres Chinenſes-
+-- --
aus. Die Naſeiſt gar klein/und nicht hoch
erhoben. Die Ohren aber/unddas übrige
Angeſichtbetreffend/iſt zwiſchen den Si-
meſern und Europeern wenig Unterſcheid;
wiewolman in etlichen Provincien Leute
mit einem platten und faſt viereckten Ange-
ſichteſiehet. In den Landſchafften Quan-
tung, und Quangi, wie auch zu Ko-
chinchina, haben die meiſten Leute an jeder
kleinen Zeenzween Nägel vielleicht daher/
weil ſie vorzeiten an jedem Fußſechs Zeene
ehabt.
g Äwas in Sina ſind kleiner Statur/
undmeynen / daß die höchſte Schönheit in
der Füſſe Kleinheit beſtehe. Umbwelcher
Uhrſach willen ihre Füſſe von Kindauff
die Weiberanfänglich den Gang verſtellet
und ihr was nach gehinckt: endlich habe
ſolche Gewonheit dermaſſen überhand ge-
nommen/daß die Weiber/ ſo am ſchwere-
ſtengehincket/vordie Vollkommenſten ge-
halten worden. Diß einſchnüren und zu-
ſammenbinden veruhrſachetofft in den jun-
gen zarten Füſſen/ daß ſich der Wachs-
thumb daraus verlieret/und ſie ganz verdor-
ren und lahm werden. Jedoch können die
meiſten Siniſchen Weiber artig und künſt-
lichtanzen/auch dabey mancherleyGefech-
te/ſoluſtig anzuſehen/ mit den bloſſen Ar-
men anrichten,
Es ſind die Siniſchen PWeibsbilder in
gemein überaus ſchön/lieblich/undanmuh-
Schönheit
der Siniſchen
Weibsbils
garhartin Schechtegebunden und bewon: tig und übertreffen an LeibesSchönheit al- der
den werden./damit ſie ihrenatürliche Gröſ-
ſe nicht bekommpen / ſpndern ganz Ä
ſchmahl und klein bleiben mögen. Esläſſet
ſich anſehen alsobdiß eines verſchlagenen
und argliſtigen Kopffs Fündleinſey/ umb
dergeſtaltdaß Weiber-Volck nur im Hau-
ſezubehalten/uñihr vielfältiges außgehen/
welches dazu Landeden Weibern eine groſſe
Schande/und ihren Männern keine gerin-
ge Verkleinerung iſt/zu verhindern. Wie
wollman ſagt/daßweylandeine Keyſerin-
nein Sinageweſen / die ſich nicht woll zu
Fuſſe/im übrigen aber ſehr lieblich und wol-
geſtaltbefunden. Dieſer zugefallen/haben
le.Heydniſche Weiber des ganzen Crdbo-
dems. Sie ſind weiß von-Haut/undbraun
von Augen. Wenigſind/die ihrenatürliche
Schönheit mit Golde zieren/wiewolſebiß-
weilen auch Schminck gebrauchen, Die
Nägel der lincken Handſchneiden ſie nim-
merab;undhabe ich in der Häuptſtadt Pe-
king eine Jungfrau mit Augen geſehen/ſo
ihre Nägel an dieſer Hand ſtets in einem
Büchslein zu verwahren pflegte/damit ſie
nicht möchtenzubrochen werden. Reicher
Leute Töchter werden gantzleckerundzärt-
lich erzogen / eſſen und trincken aber nur zu
gewiſſen beſtimpten Zeiten/ und zwar nicht
mehr
«W


264 Algemeine Beſchreibung
Haar abſchee«
ren der Sine,
mehr denn was ihnen nach dem Gewicht
und Maſſe gegeben wird; daher etliche eine
ſehr zarteundſchöne Geſtaltbekommen.
dem Häupt/ und lieſſen ſelbiges nimmer
abſcheeren: denn da ward nur den Knäb-
und Mägdlein/ wenn ſie noch jung waren/
das Haar abgeſchoren/undauffder-Häupt-
ſcheiteleinlanger Zopff gelaſſen/ welchen
ſie bißins fünffzehende Jahrtrugen. Nach
verfloſſener ſolcher Zeit / ließ man das
-Haarfreywachſen/undlegetweder Schee-
renoch Scheermeſſer daran/daß es ihnen
loß und ungebunden biß ins zwanzigſte
Jahr umb welche Zeit ſie den Männli-
chen-Huet aufſetzten über die Schultern
hing. Es lieſſen auch weyland die Prieſter
mehrentheils/ihr Haupt und Bart/ alle
acht Tagemit einem Scheermeſſer abſchee-
ren. Nachdem nun junge Leute über das
zwanzigſte Jahr gekommen/bunden ſie die
Haar auff/ und trugen ein Hüt- oder
Mützlein drüber / ſo von Pferde- oder
Menſchen Haar / oder von Seyde) ge-
macht. Diß Hütlein hatteoben ein Loch/
wodurch die längſten Haare / ſogar artig
und fein zuſammen geflochten/ herabhin-
gen. Die Weiber aber trugen nicht ſolche
Mühlein/ſondern gingen/wie ſie noch heu-
tiges Tages thun/ mit geflochtenen und
auffgebundenen Haaren; welche ſie auch
jetzt mit Gold/Silber/Edelgeſteinen 7und
allerhandgemachten Blumen gar ſchön zu
ſchmücken wiſſen. Aber ſint der Zeit das
Reich unterden Tartergerahten/iſt im ab-
ſcheeren und tragen der Haar groſſe Ver-
änderung fürgangen; deñnun alle Sineſer
dieſelben/der Tarter Manier nach ganz
haben/ſowoll die Weiber als die Männer
einen langen biß auf die Füſſe hangenden
Uber-Rock: dazu die Groſſen und Für
Vorzeitentrugn in Sina, ſowoll die nehmen glänzendesSeydenzeug mit Dra-
Männer als die Weiber/langes Haar auf chenbildern gezieret / gemeine Leute gar
ſchlechtes Seydenzeug oder Baumwollen-
Tuch gebrauchen; wobeyaber allerſeits die
grüne Colör am üblichſten iſt. Undbefindet
ſich in der Form und Geſtalt ſolcher Män-
ner und Weiber-Röcke kein Unterſcheid/
ohne/ daß die Ermel der Weiber Röcke
oben und unten gleich weit/ der Männer
Röcke abervorden-Händenwasengerſeyn.
Die Männer ſchlagen ihre Röcke im ge-
hen/vorderBruſt/über einander/undha-
ben das über- und untergeſchlagene unter
den Armenfeſt gemacht; aber die Weiber
binden ſienurumbdieBruſtmiteinenGür-
telzuſammen.
Die Schuch/ ſo man in Sinaträget/
ſind den unſrigen/ beydes die Form und
Materie betreffend/ ſehr ungleich. Denn
ſie eine vielzierlichere Geſtalt haben/forne
ſpitz zulauffen/ und einen gar bequehmen
ang geben. Schuch von Leder/wie in
Europa überall gebräuchlich/tragen da-
ſelbſt nur die Geringen und Armen undiſ
ſothanes Leder gemeiniglich gelb gefärbet:
aber die Groſſen und Reichen laſſen ihre
Schuch oben von blawen oder rohtem
Seyden-Zeuch/ und unten von wöllenem
Tuchzurichten/weilihnen auch beſchwer-
lichfält/ auff ledernen Sohlen zu gehen.
Und vondero Weibern iſt bekant, daß ſie
mehrentheils ihre Schuch mit eigenen
Händen machen/ſteforne mit Perlen und
Rubinen beſetzen/auch zuweilen mitgeſtick-
tem Laubwerck zieren.
Die Hüte oder Bonnitte der Sineſer
*. abſcheeren laſſen/und nur einen Zopff oder ſind rund und von Pferdehaargemacht;
Ä Flechte hinten am Häupt behalten. Und der Philoſophen und Gelehrten aber vier-
Ä. haben die Sineſer vorzeiten ihren Haar-eckt/dergleichenden Ungelehrtenkeineswe-
ſchmuckſohochundtheurgeſchätzet/daßet-geszutragen erläubet. Des Winters ge-
liche tauſend unter ihnen lieber das Leben/ brauchetman/ ohne Unterſcheid/ Mützen
als die Haar verlieren wollen. Zu ge- von Seydenzeuch / oder Baumwöllen-
ſchweigen des thörichten Aberglaubens/Tuch die gemeinglich mit einem Zobeln
daſie verhoffetbey ihren langen Haaren Rande verſehen. Beſchehievon den für-
dermahleins hinauff gen Himmel gezogen trefflichen Jeſuiten/ Gonzales de Men-
zu werden. - doſa. - -
Ä* Anlangend die Kleidung der Sineſer. „Es ſinddieGincſeriebhaber der Rein-
“ tragen ſieüberdenbloſſen Leib keine Hemb- ligkeit/unddesſchmucks; wie ſie danihren
de von Leinen wie die Europeer/ ſondern Leibvielfältigbadenundwaſchen auch alle
weiſſe baumwöllene Röcke/ die ſie unten/ Morgen zum wenigſten eine halbe ſtunde
nahebey den Schuen/umb die Beine zu- mit dem Haarkämmen und auffputzen zu-
binden. Uber dieſen Unter- oder Leibrock bringen. abenteuera
- e

des Reichs S 1 N A.
-
Zimiſche
Bauren/
welche in Sina
woch geacht
verden-
-
die Gaſſen kommen/laſſen ſie ihnen/wieder
die Sonnen Hitze und Regen / einen ſehr
breiten Sonnenſchirm/der von köſtlicher
Materie gemacht über dem Häuptetra-
gen; dahergegen gemeine Leute nur mit ei-
nem ſchmahlen und ſchlechten/ welchen ſie
anch ſelbſt in der Hand haben über die
Gaſſengehen. -
Die Bauren oder Landleutetrageneben-
mäſſig/ wie alle andere Sineſer kurzes
Haar/ſoihnen rings umb den Kopff her
abgeſchnitten/ohndaßeinZopfoder Flech-
tehinten am Häupte herunterhänget. Im
Ackerbau erweiſen ſich dieſelbengarfleiſſig/
alſodaß ſie ſelbſt fornan/undihr Weibne-
beneinem Eſelhinter ihnenher/wieich viel-
mahlmitAugen geſehen/dem Pflugziehen;
da dennoch einer hinterher gehet/ der den
Pflugregieret. Und haben die Sineſerden
Ackerbau / nach unterſchiedenem Tempe-
rament der Länder zu einer gewiſſen Art
und Formgebracht. Solch Ackerbauen
wirdaldagar hochgehalten/und die Acker-
oder Landleute werden mit groſſen Privile-
gien begabet; auch locketman dieſe Leute
zu ſolcher Arbeit dergeſtalt/daß kaum ein
Fußbreit Landes in Sina ungebauetligen
bleibet. Die Länderyen/ſovon Natur was
unfruchtbahr/undnicht vielFrüchtetragen/
wiſſen ſie mit Miſt alſo zudüngen/ daß ſie
überflüſſige Frucht/ohne alle Außmerge-
-
lung/bringen können/ ungeachtet ſie nicht
ein, ſondern zweymahl im Jahr gebawet
nehmlich in den Süder-Provincien / auß
mangel des Waſſers gar truckenfallen/da-
zu groſſerSonnen Hitze und Brandt unter-
worffen/wiſſen ſie dieſem Mangelgarfüg-
lich abzu helffen / indem ſie Fahrten oder
Graben machen dadurch das Waſſerauß
den Flüſſen einen weiten Wegher/nach
die dürren und dürſtigen Länder geleitet
wird. Imgleichenbrengen ſie das Waſſer
außtieffen und niedrigen/ an hohe Oerter
hinauff vermittelſt eines ſchlechten In-
ſtruments/ſoauß viereckten Breterlein be-
ſtchet/und in groſſer Eyl das Waſſer mit
hauffen in die Höhe ziehet; welche Wiſ
ſenſchafftgantzartig undſonderbahr iſt den
Ackerbau ſehr befordert/ und die Sineſer
den Europeern nicht wenig fürziehet. Wie
ſcharfſinnig und verſtändig die Sineſerin
andern Dingen ſeyn/ iſt aus der Erfin-
dung und Practicſovielertrefflicher Künſte
und Wiſſenſchafften davonzuvormitmeh-
rem geredet worden/gnugſamabzunehmen.
Die Baur Weiber in Sina, wie her-
nachfolgendesKupferaußweiſet/trage Ho-
ſen/welcheſieuntenuſſ die Beinezubinden;
Gaſſen/undſpinnenallerleySeyde, womit
etliche tauſendin Sina ihr Brodtgewinne.
4l Das
werden. Weil auch etliche Ländereyen/für-
Siniſche
Baurweiher,
gehen auch mit einem Spinrock über die




Die Sineſer
OSINEEscHE
ÄSinenſiur
Das VII. Capitel.
Von etlichen aßergläußiſchen Gewohnheiten Gottloſen Thaten
und irrigen Meynungen/ſoßey den Sineſern
im ſchwangegeheit.
HÄ kommen nunmehr zu den aber langeman alle Verrichtungen/ſodasgan-
ubiſchenGewohnheiten/Gottloſen
Thaten und irrigen Meynungen in Si-
na: welchetheilseiner jeglichen Sectenei-
en/theils allen Sineſern gemeyn ſeyn.
Ä wollen wir im folgenden Capi-
Ärtel von dieſen anizo reden. Unter allen
Wahrſagun-
gen;
abergläubiſchen Gewohnheiten/ſoimgan-
zen Siniſchen Reich im ſchwangegehen/
hat keine mehrüberhandgenommen/als die
genawe Beobachtung glücklicher undun-
glücklicher Tage; wie dan die Sineſerin
allemihremthun die Zeit als eine unfehl-
bahre Norm und Richtſchnur/ vor Au-
gen haben. Zu dem Ende werden jährlich
zweyerley Calender gedruckt./ſo von des
Keyſers Sternſehern 1 auff Befehl des
Reichs/geſchrieben/welche ſolchem Be-
trug keinenſchlechten Schein der Warheit
geben; und werden ſelbige ſo häufig ver-
kaufft / daß man ſie faſt in allen Häu-
"ſern findet. In dieſen Calendern iſt beyei-
nem jeglichen Tage aufgezeichnet/was
man daran thun/und nicht thun/ und wie
Äº überfürfallen können/auffſchieben
NU(
Neben dieſen Calendern hat man in Si-
na noch andere Bücher von gröſſern Ge-
heimnuſſen; dazuallerhandloſe Betrieger
die ſich ſonſt nirgend mitnehren/denn daß
ſie denen/die ſie umb Raht fragen/ Tag
undſtundevorſchreiben/wanſiedieſes oder
jenes verrichten ſollen. Und begibt ſichs
zumofftern/daß/wenn ſie ein Gebäu an-
fangen/oder eine Reyſe fürnehmen wollen
ſie den Anfang des Gebäws/oder der
Reyſe/ viel Tage aufſchieben/ damit ſie
von dem, was ihnendie Wahrſagerfürge-
ſchrieben/ im geringſten nicht abweichen.
Und wiewoles offt geſchicht/ daß an dem
Tage welchen die Wahrſagerbeſtimmet
ein groſſer Schlagregen und Sturmwind
entſtehet/mag ſie doch kein Ungewitter ab-
halten das Werck an ſolchem Tage/und
in ſolcher Stunde anzufangen. Denn da
machen ſie alsdanzur Reyſeeinen Anfang
dergeſtalt/ daßſienuretliche wenigſchritte
P0!!


- - - - des Reichs S IN A. - 267
ſ
nd Nativis
ken,
von dem Orfe weggehen; oder wo ſie bauen gemacht/wird ihrer Wahrſagung von zu
wollen/grabenſienur einen oder zween Fuß künftigen Dingen deſto leichter und mehr
tieffindieErde/damit ſie alſo den Nahmen Glauben gegeben. Ja es werden viele ge-
haben, daß ſie ihr Werck zur rechter Zeit funden welche der Wahrſager Wort vor
angefangen;undweñnur ſolches geſchehen/
mußihnenſolchreyſen und bauen wie die
blinden Leutemeynen/nachallem Wundſch
gelingen. - -
Es wenden die Sineſer groſſe Mühe
und Arbeit an/aus eines jeglichen Ge-
burts-ſtunde ſeinen ganzen Lebens-Lauff/
oder all ſein Glück und Unglück vorherzu
ſagen; daher jedermänniglich ſothane
ſtunde mit ſonderbahrem Fleiß erforſchet/
und auffzeichnet. Wie dan überauß viele
in Sinaſeynºwelcheſich in dieſer Kunſt vor
Meiſter außgeben. So wird auch eine
groſſe menge derer gefunden/ die auß der
Sternen: Lauffoder außetlichen abergläu-
biſchen Zahlen zukünftige Dinge zuvor
ſagen wollen. Andere unterſtehen ſich ſol-
chesauß etlichen Wörtern/die ſie unter dem
reden in acht nehmen; andere aus des Lei-
bes Poſitur/auß dem Unterſcheidder Sit-
ken/ und unzehlbahren Dingen mehr zu
hun. Undſolches halten ſie vor ganz un-
fehlbahr und gewiß/ ſo gar/ daß ſie auch
nicht das geringſte daran zweiffeln. Aber
esiſtin ſolchem Werckeſo manche Liſtver-
borgen/undentſtehet daraus ſo vielfältiger
Betrug/daß die Leichtgläubigen ohnun-
terlaß bethöret werden. Denn da ſenden
offt dieſe Meiſter an den Ort/alwo Leute
in groſſer menge verſamlet / unbefandte
Landläuffer hin / die öffentlich fürgeben
müſſen/ daß ihnen alles dergeſtalt/ wie es
zuvorgeſagt/ſey begegnet und wiederfah-
ren: wodurch dan viele betrogen werden./
die ihr Glück von ſolchen vermeintèWahr-
ſagern wiſſen wollen/undalles/was ſie von
ihnen hören/ vor Oracula und Göttliche
Wahrheit annehmen. Daneben gebrau-
chen dieſe Betrieger noch eine Liſt/umbden
ſchein der Wahrheit/und einiges Anſehen
zuerlangen. Man findet in Sinageſchrie-
bene Regiſter/darin alle Geſchlächter einer
ganzen Stadt kürzlich verfaſſet. Solche
Regiſterſchreiben die Wahrſagerab/oder
kaufen ſieumbein geringes/undwiſſendan
darauß/wiewol ſie Frembdlingeund Auß-
Heimiſcheſeyn jederman richtig zuerzehlen/
in was Geſchlechter gehöre/ was ihm in
vielen Jahren widerfahren/uñdergleichen;
undwanſiedergeſtalt durch das vermeinte
ſogewiß und unfehlbahr halten, daß zuletzt
ihre Furcht und Einbildung das vorgeſag-
te Ding wahrmachet: dennwanihnen zu-
vor geſagt iſt./daß ſie auf dieſen oder jenen
TagmitKranckheit befallen werden ge-
rahten ſie, wenn der Tagkompt aus bloſ-
ſer Furchtund Einbildung/in eine Kranck-
heit/und zwar offt ſo ſchwerlich/ daß ſie
auch des Lebens ſich erwegen. Solcher
Wahrſager iſt das ganze Siniſche Reich
voll/undlaſſen ſich dazu nicht alleinMän-
ner/ſondern auch TWeiber vom gemeinen
Pöbelvolck gebrauchen; welche durch
ſolche Spitzbüberey/nebeneinem täglichen
Wolleben/ groß Geld zuſammen ſchla-
gen / weil ſie von hohen und niedrigen/
ja auch vom Keyſerſelbſt/geliebet werden.
Aber diß alles haben die Europaeiſchen
Heyden/ wie ihre Schrifften ausweiſen/
mit den Sineſerngemein gehabt. Dage-
gen mag man von dem, was nun folget/
mit Warheitſagen/ daßes der Sineſerei-
genſey. Selbiges beſtehet in Erwehlung
des Orts/ da ein beſonders oder allgemei-
nes Gebäwauffgerichtet./odereine Leiche
begraben werden ſoll, und ſolchen Ort
ſchätzenundurtheilen ſie nachdem Haupt/
Schwantz/ und Füſſen unterſchiedlicher
Drachen/ſo/ihrem ertichteten Fürgeben
nach unter unſer Erdenliegen/undalda
leben; fäſtiglich gläubende( daßhieranal-
les Glück und Unglück nicht alleinbeſon-
derer Geſchlächte/ſondern auch der Städ-
te/ Länder/und endlich des ganzen Kö-
nigreichs Hange. Dannenhero ſich mit
Erforſchung dieſer geheimen Wiſſen-
ſchafft/wieſiereden/vielefürnehme Män-
ner bemühen; welche man don andern Or-
tem/ wans nöthig/ fodert und verſchreibet/
ſonderlich/wenn man Land Thürme/oder
andere newe Gebäw / ſtiffen wil; damit
das Glück möge herein geholet/ das Un-
glück aber hinaus gejaget und verbannet
werden. Denn wie die Sternſeher aus
der Sternen-Lauffdenkünftigen Zuſtand
der Provincien ermeſſen: alſo thun ſolches/
oder liegen vielmehr dieſe Landſeher ans
der Berge / Ströme / und Länder Be-
ſchaffenheit, welchesman warlich vor das
ungereimeſte Ding / ſo je gehöret/ halten
wiſſenvorgeſchehener Dinge/ihnen Credit mag. Denndaßeine Thürauffdieſeroder
Clij jene.
-

268
Algemeine Beſchreißung
Omina, oder
öhe des
(Blºcks und
Unglücks.
Die Simeſer
verkaufen ſich
ſelbſt und ihre
„Kinder zu
Schl. vet.
jener Seiten ſtehet; daß das Regenwaſſer
durchs Vorhauß zur rechten oder lincken
ſeiten geleitet wird; daß ein Fenſter auß-
oder inwendig auffaehet; oder daß das ge-
genüberſtehende Tach höher iſt daran ver-
meinen ſie die Erhaltung des Geſchlechts/
der Güter/ Ehre und alles ihres Glücks
zu hangen. Es ſind alle Straſſen/ Gaſ-
ſen / Krüge ) und Märckte voll ſolcher
Sternſeher/ Ortkündiger / Wahrſager/
und / mit einem Wort zu reden / Be-
trieger.
Dazu kommt dieſes/daß ſie auch aller-
and omina, oder Glücks-und Unglücks-
eichen/aus der Vögel Geſchrey nehmen/
und mit groſſem Aberglauben beobachten/
was des morgens zu erſt ihnen entgegegen
kompt/ und was die Sonnenſtrahlen / ſo
auff die Tächer ſonderbahrer Häuſerfal-
len/ vor Schatten machen. In ſumma/
alles Unglück / ſo einem jeden inſonder-
heit/ wie auch den Städten/ Provincien/
und ganzem Reich ins gemeinzuſtöſſet/
ſchreiben ſie ihrem unglücklichen Fato,oder
ſonſt einigem Dinge zu/ ſo in den Häu-
fern/ oder in der ſtadt / oder auch in der
Keyſerlichen Häuptſtadtpraepoſtcréund
verkehrt geſetzt iſt, dafür ſie billich ih-
re vielfältige Schelm-ſtücke,/da-
durch ſie Rache vom Himmel über
Stadt und Land ziehen vor die rech-
Ära" ihres Unheils erkennen
Olé!.
Jch wilnoch etlicheſeltameGebräuche/
worüber die Sineſer ihnen wenig Gewiſ-
fen machen/ ja womit ſie/ wenn mansſa-
gen darff/ Lob und Ehre einlegen wollen/
kürzlich hinbey fügen. Man findet viele
Männerin Sina, welche/weilſieder Bey-
wohnung eines Weibes nicht entrahten
können/und dabey Armunddürfftig ſeyn/
ſich ſelbſt reichen Leuten zu Schlavenver-
kauffen/damit ſie nur eine von dero Dienſt:
mägden zum Weibe bekommen; wodurch
dan geſchicht / daß auch ihre Kinder die
immerwährende Schlaverey annehmen.
Andere/ſo Mittelgnugein Weibzukauf-
fen haben / kauffen eine umb ein ſtück
Geldes;hernach aber wenn ihr Geſchlecht
ſich mehret/und ſie daſſelbe nicht längerer-
nehren können/verkauffen ſie ihre Söhne
und Töchter ſo wollfeil / wie man ein
Schwein oder ander Viehkäufft/nem-
lich umb zween oder drey Thaler; wel-
ſchicht. Dan werden offt die Kinder zu
ewigen Zeiten von ihren Eltern abgeſchie:
den 7 und ſtehet dem Käufferfrey/diege:
kaufften Schlaven ſeines gefallens zuge-
brauchen. Diß iſt die Uhrſach/warumb
ſelbiges Reich ſo vol Knechte iſt/ die we-
der im Kriege gefangen/ noch von andern
Orten dahin gebracht / ſondern Bürger/
oder Bürger Kinder ſeyn. Solche wer-
den auch in groſſer menge aus dieſem ih-
rem Vaterlande/von den Portugyſen und
Spanjern/in ewige Dienſtbarkeit wegge-
führet. Wiewol man ſagen könte / daß
Gott inſonderheit / Mittel gebrau-
che/ ein groß Thel der Sineſer aus
dem abgöttiſchen Heydenthumb/zur
Chriſtlichen Religion/ Uyd Freyheit/
zu bringen.
Jedoch können die Sineſer dieſe Ubel-
that in etwas entſchuldigen/und ſolches mit
dreyerley; nemlich/mit der groſſen Menge
des Pöbels/ſonicht denn durch Arbeitund
Verſchlagenheit ihre Koſt gewinnen kan;
darnach mit der Art zu dienen / welche viel
gemachlicher bey den Sineſern/alsbeyan-
dern Völckern iſt; und drittens weil ſich
ein jedweder/umbdenſelben Preiß dafür er
verkauft worden / ſobald er das Vermö-
genhat/wieder löſenkan. -
Aber vieleine gröſſereübelthatund Boß-
heit iſts/was ich jetzt berichtenwil. Denn j
in etlichen Provincien erträncken ſie die
jungen Kinder/ ſonderlich die Mägdlein/
aus Mißtrauwen/ ſelbige zu ernehren und
auffzubringen. Dieſe Teufliſche Ge-
wohnheit hat auch an andern Orten un-
ter dem Pöbel überhand genommen und
ſolches nur aus Furcht / damit ſie hernach
die Noht nicht zwingen mügeihre Kinder
feilzubieten/ und unbekandten Leuten hin
zu geben; daher dieſe Leute lieber grauſam
und tyranniſch als wenig Gottesfürchtig/
ſeyn wollen. Gleichwol dünckt ihnen ſol-
che Grawſamkeit durchsaus nicht abſcheu-
lich / in anſehen des Jrzthumbs/ ſo die
Verſehung der Seelen aus einem Leibein
den andern genant wird. Denn weil ſie
gläuben/ daß die Seelen der ſterbenden in
andere Leiber fahren/beſchönen ſie ſolche
abſcheuliche Grawſamkeit mit dem Deckel
der Gottesfurcht/ und ſagen/ daß ſie bey
den Kindern, die ſie umbs Leben bringen/
ſehr wolthun; weil ſelbige dadurchaus ih-
rem erbärm- und kümmerlichen Zuſtan-
ches auch wenn keine Theurezeit iſt/ge-de deſto eher zu einem beſſern und glück-
ſeligern

des Reichs S IN A.
269
ſeligern befodert werden; dannenhero auch
dieſer Kinder-Mordt nicht heimlich/ ſon-
dern öffentlich vor jedermans Augen ge-
ſchicht.
Nebenſolcherannatürlichen Tyranney/
Höret man in Sina noch von einer un-
menſchlichen/und vielabſcheulichernGrau-
ſamkeit/dadurch viele ſich ſelbſt umbs Leben
bringen; entweder weil ſie an ihrem Glück
verzagen/und gar zu groß Unglück leiden;
oder weil ſie ihre Feinde dadurch / wan ſie
anderer geſtalt nicht können / in ſchaden
undunheil zu bringen vermeinen. Denn
man ſagt/ daß viel tauſend Männer und
Weiber ſich/auff dem Felde oder vor der
Thüre ihres Widerſachers umbs Leben
bringen/indem ſie entweder mit einem ſtrick
ihnen ſelbſt die Gurgel zuſchnüren/ oder
auch ins Waſſer ſpringen/ oder Gifft zu
ſich nehmen: undſeyeinjeglicher der Mey-
nung, daß er ſich nicht beſſer anſeinen Fein-
derächen könne/weilderſelbe, wan ihn die
nechſten Freunde des abgeleibten verklagen/
daß er die Uhrſach ſeines Todes ſey/ vom
Gericht mit garharter und ſchwerer ſtraffe
beleget wird. Jedoch findet man viele O-
brigkeiten/die ſich weit klüglicher in dieſem
ſtücke verhalten und vermöge der Geſetze
mit der fache derjenigen/ſo ihnen ſelbſt das
Leben genommen/nicht zu thun haben wol-
len; daher auch viele einen Abſchew/-Hand
an ſich ſelbſtzulegenbekommen. -
en junge Noch eine ander Art unmenſchlicher
ääbº Boßheit treibetmaninden-NordProvin-
eien gegen junge Knäblein/ indem man ſie
verſchneidet damit ſie unter die Zahl der
z. Königlichen Diener mögen gerechnet wer-
den. Denn es dienen dem Könige lauter
s
nd brengen
ch ſelbſt
mbs Leben.
-
Sie verſchneis
Verſchnittene; er gebraucht niemand zu
Reichs-Rähten/läſſet auch niemand mit
ſich reden/denn nur Verſchnittene; ja es
ſtehet/welches noch mehr iſt faſt die ganze
Regierung des Reichs in ſolcher Halb-
Männer Gewalt. Und halten ſich ſtets
bey die zehentauſend verſchnittene Diener
am Keyſerlichen Hofe auff/ welche faſt
alle gar ſchlechtes.Herkommens/ung lehrt
und in ſtetiger Dienſtbarkeit erzogen ſeyn.
Dieſeſind auch grob unverſtändig/ und
garuntuchtig wichtigeſachen auszuſinnen/
vielmehr zu verrichten.
inſ- Ferner/obwoldie Geſetze in Sina, das
“ ſtraffender Ubelthäter betreffend nicht zu
ſtrenge/ noch der billigkeit ungemäß ſeyn/
werden doch daſelbſt/meines erachtens/ja
ſo viel wider die Geſetze umbs Leben ge-
bracht/als rechtmäſſigam Leben geſtraft;
welches von einer böſen tieffeingewurzelten
gewohnheit herrühret. Denn jede Obrig-
keit ihre Unterthanen/ ſo offt es ihr in den
ſinnkompt unverhörter ſachen/und ohne
Fürleſung des Uhrthels/ ſchlagen #
Dieſelbe müſſen auffdem öffentlichen Ge-
die Erdelegen/die bloſſen Beine unter den
genheit mit einem ſtarcken Rieth oder Prü-
sº Ä lbeſchlieſſ
he ich diß Capitel beſchlieſſe) willi
zwo groſſe Unſinnigkeiten und Ä
welche durch alle Provincien des Sini-
ſchen Reichs ausgebreitet/ und womirſon-
derlich die Groſſenbehafftet ſeyn/ kürzlich
hinbeyfügen. Die erſte/ davon auch die
ber aus einem viel ſchlechtern Metall zu
machen; die andertrachtet nach einem un-
ſterblichen Leben/ dabey man der ſterblig-
keit nie unterworffen ſey. Das Funda-
ment dieſer falſchen Künſte beyderſeits ſoll
von etlichenuhralten Gelehrten/dieſieun-
terdie Heiligenzchlen/ erfunden/undher-
nach der Poſterität/ von Hand zu Hand/
mitgetheilet ſeyn; wie dan unzählig viele
Bücher davon / theils geſchrieben 7theils
gedruckt/ in Sina verhanden. Auch tich-
ten die Sineſer/ daß die erſten Erfinder/
nachdem ſie viele treffliche Thaten auff
Erdengethan/ und nunmehr mit höchſtem
Verdrußgelebet ſowol dem Leibeals der
Seelen nach gen Himmel gefahren.
Die erſte Raſereybetreffend machda-
von billiggeſagt werden, daß die Geldgei-
zigen Alchymiſten die Mittel/ welche ſie
gaben / im Rauch aufgehen laſſen/und
die/wornachſietrachten keines wegeser-
langen. Denn auch die allerreichſten wan
ſie mit dieſer betrieglichen Kunſt etliche
Tauſend unnützlich verthan/ in dieeuſſer-
ſte Armuth gerahten. Diejenigen aber ſo
in dieſem Werck am meiſten geübet ſeyn/
Silber dergeſtalt zu verfälſchen./daß nicht
wenig unerfahrne Leute ſchändlich betro-
gen werden. Zudem Endeliegen dieſelben/
mit hin danſetzung aller Gelehrtheit und
löblichen Wiſſenſchafft/ Tagund Nacht
beym Feur / damit ſie andere / und ſich
ſelbſt betriegen; wenden auch groſſe Unkoſ
ten auff mancherley Bücher/ die ſie ab-
Ll iij ſchreiben
richtplatz niederknien/das Angeſicht auff
Hindern ziehen/undwerden in ſolcher gele- -
Zwo unſinnig-
leiten der St.-
ncer/mcmlich/
Europeer nicht frey/unterſtehet ſich Sil-
die Alchymls
ſtery;
und das höchſte Glück haben, wiſſen das

27o Algemeine Beſchreißtng -
ſchreiben/andauff ſehr viel Inſtrumente laſſen: denn ſiegedecken / ihnen ſeyvic-
ſo ihnen zudieſer Kunſt nöhtig ſeyn. Und leicht ein beſſer Glück beſcheret / und was
diejenigen/ſomit der Unſinnigkeitſolcher andern ſchädlich geweſen/werde ihnen zu
vermeinten Kunſtbehaftet werden offt ſo groſſem Nutz gereichen. Auch kan man
rollundraſend, daß/ ob ſie gleicheingut ſie keines weges ſo weit bringen / daß ſie
Theil ihrer Mittel dabey eingebüſſet/ſie gläuben / die Unſterbligkeit dieſes Le-
doch das Handwerck nicht wollen niederle-bens ſey der Dinge eines / welche aller
gen/ ſondern von andern herumblauffenden Menſchen Verſtand undMachtweitüber-
Landſtreichern / ſo in dieſer betrieglichen treffen.
Kunſtwas beſſer abgerichtet ſich abermal/ Inder Siniſchen Chronikenlieſetman/
durch ſtattliche Verheiſſungen/ verleiten daß vor Alters ein Keyſer dergeſtalt von
laſſen; daher ſie in Hoffnung das jenige dieſer Raſerey eingenommen geweſen/ daß
wornachſietrachten/zuerlangen/ihrgan-er/ auch mit Gefahr ſeines ſterblichen Le-
zes Leben mit ſorgenzubringen/ und nach bens/ nach einem unſterblichen Leben ge-
keinen Ermahnungen ihrer Freunde/ oder trachtet; wie dan zum offtern geſchicht/
guten Bekandten/hören wollen. daß/indem ſie nach einem unſterblichen Le-
Ä. Welche aber mit dieſer erſten Unſinnig-ben ſtreben/ſie ihr ſterbliches Leben verkür-
Kunſt/ die Um-
Äkeit gemeldter Alchymiſierey/bchaffte/ zen. Es hatte ihm ſelbiger Keyſervonet-
Ä werden auch oft von der andern; nemlich die lichen argliſtigen Betriegern einen Tranck
Uuſterbligkeit alhiezu erlangen/eingenom- zurichtenlaſſen der ungezweiffelten Hoff
men. Und weildieunſterbligkeit/wornach ſie nung/wenn er ihn getruncken/ würdeerda-
trachten/inWarheit ein hochwichtigding/ durch unſterblich gemacht werden:undvon
auch ſelbige erlangen/ eine überaus groſſe ſolcher Meynung war er nicht abzubrin-
-Herligkeit iſt/geſchichts/daß die Allerfür-gen/ wie ſehr ſich auch ſein getreuerFreund/
memſten im Reich/und welche in den Höch- mit heilſamen Ermahnungen und wichti-
ſten Obrigkeitlichen Aempternſitzen/inſol- gen Urſachen/ dahin bearbeitete; darumb
che Unſinigkeit gerahten. Denn nachdem dieſer/ als der Keyſer ſich eins von ihm
dieſelbein dieſem Leben alle Güter und dig- wandte/heimlich undgeſchwind den Kruß
nitäten / ſomanerdenckenkan/ an ſich ge-nam / und ihn auff einmahl austranck.
bracht/vermeynenſie/daß ihnen an Glück- Bald ergrimmet der Keyſer hefftig / zog
ſeligkeit ſonſt nichts als die Unſterbligkeit/ das Schwerdtaus/unddräwet ihnzutöd:
dadurch ſie ihrer Herligkeitewig genieſſen ten/ darumb daß er ihm den Tranck der
können/mangele; thundemnach ihr beſtes/ Unſterbligkeit geraubet. Der Freund aber
undlaſſen ihneneuſſerſtesfleiſſesangelegen gab mit unerſchrockenem Herzen zurant-
ſeyn/ſelbigezuerlangen. Man findet in der wort: Meyneſtu/ daß du mir könneſt
Keyſerlichen Häuptſtadt Peking, wenig das Leben nehmen/ nachdem ich den
Rahtsperſonen/ Cämmerer/oder andere Tranck der Unſterbligkeit habe aus-
fürnehme Leute ſo an dieſer raſenden Seu-getruncken? Und kanſtu mir das Ler
chenichtkranckligen. Undweiles anſchü- bennehmen/was habe ich danübes
ern nichtmangelt/iſtauch kein Mangel an Ä ?Sintemahl/indem ich ſolches
Lehrmeiſtern, welchebeyden Groſſen deſto gethan/ ich dich nicht der Unſterblig-
Äheke beraubet ſondern nur von Liſt
und Arbeit es koſtet die Unſterbligkeit zu und Betrugentfreyet habe. Sobald
erlangen/undje brünſtiger die Begierde iſt, der Keyſer diß gehöret hat er ſeinen Zorn
womit die/ſodarnach trachten/entzündet fallenlaſſen und die groſſe Weißheit des
werden: und wer mitdieſer Raſereyeinmahl Freundes dadurch erſeinen Jrthumbab-
behaftet/iſtjaſoſchwerlichdavon/als von geholffen/ hoch gelobet. Aber wiewoles
obgemeldter/zubefreyen. Denn wiewoldie in Sina nimmer an klugen Leuten geman-
Äſodapochenundpralen/daß ſie die gelt/ welche obgemeldte Raſereyen den
Unſterbligkeit könnenzuwegebringen/täg- Menſchen außdem Sinn zu bringen ſich
lich ſterben/und/ einer nach dem andern/ unterſtanden, iſt doch dieſer Jrzthumb von
aus dem Leben weggeriſſen werden; mag einer Zeit zur andern weiter außgebreitet/
Dºch ihr Todtſoviel nicht außrichten/daß alſo daß er heutiges Tages vielmehr Leu-
Äeelenden Leute ihre Meynung und Mü-teals jemahlsvorhin/eingenommenund
he/ die Unſterbligkeit zu erlangen/fahren verblendet hat. D
A8

des Reichs S IN A.
271
Das VIII. Capitel.
Vonmancherle
- Ä
fe alfen Si- V) Nter allen Heydniſchen Secten/ſo
ſer hatten
migIr:thü-
unuhren
CCfCN-
bey denEuropeernbekandt worden/hat
man bißher keine geleſen/ ſo mit wenigern
Jrzthümern ſich befleckt gehabt als die
Siniſchen Secten in den erſten Seculis,
oder im Anfang der Welt. Denn da lieſet
man in den Siniſchen Büchern / daß die
Sineſer von Alters her den höchſten und
einigen Gott/welchenſieden König/oder/
mit andern Nahmen/den Himmel und
die Erdegenant/angebetet haben. Wor-
aus erſcheinet/ daß die alten Sineſer der
Meinung geweſen/ als ob Himmel und
Erde eine Seele hätten und daß ſolche
Seele von ihnen als der höchſte Gott ge-
ehret worden. Neben dieſem Gott haben ſie
auch mancherley Geiſter/ als der Berge/
Ströme/wie auch die ſo über die vier Thei-
le der Welt herrſchen ſollen/geehret. Es
ſagten die alten Sineſer/ daß man in allem
ſeinem Thun dem angebohrnen Liecht des
Verſtandes folgen müſie; welches Liecht
ſie vom Himmel empfangen zu haben be-
kanten. Nirgends aber lieſet man in den
Siniſchen Büchern/daß die Sineſer von
dem höchſten Gott/und von denen ihm zu
gebott ſtehenden Geiſtern/ jemahls ſolche
ſchändliche Untugend auff die bahn ge-
bracht, als die Römer / Griechen/ und E-
gyptier/ ſo zu verübung aller Laſter ihre
GötterumbHülffeangeruffen/ aus ihrem
Gehirn gebrütet haben. So iſt auch aus
ecten in Sina, die Philoſophey und den
chen Gottesdienſt betre Äer
Gnaden/mehr und mehr verdirbet/iſther-
nach das Liecht des Verſtandes bey ihnen
dermaſſen verdunckelt / daß/ wo noch et-
liche ſich des Abgöttiſchen Bildendienſts
enthalten/ doch wenig ſeyn/ die nicht im-
mertieffer ins Heydenthumbeingeflochten
werden.
EsgedenckendieSiniſchen Büchernur Ä
Secken in
dreyer Secten / ſo jemahls in der ganzen sina
Welt im ſchwanggangen. Die erſte iſt die
Secteder Gelehrten; die ander wird auff
Siniſch Sciequia, und die dritte Laucu.
genant. Die erſte treiben alle Sineſer/und.
dieübrigen benachbahrten Völcker/ſoeben-
mäſſig die Siniſchen Figuren gebrauchen
als/die Einwohner der Inſel Japon, Ko-
rea, und Cochinchina. Selbige wird,
ſonſt von keinen Völckerngelchret/iſt auch
die älteſte unter allen Secten/ davon man
jemahls in Sina gehöret hat. Bey dieſer
Secte/ davon etliche tauſend Bücher ge-
ſchrieben/ſtehet die Regierung des Reichs/
und wird dieſelbe gar hoch über alle andere
Secten erhaben. Die Lehre derſelben #
men die Sineſer nicht durch eine Erweh-
lung an./ſonderntrinckenſiegleichſam all-
mähligein/ wanſieleſen und ſchreiben ler-
nen; auch ſind ihr zugethan/ und verthäti-
gen ſie alle diejenigen, welche ſich auffs
Studiren begeben und die gradus oder
Ehrentitel der Gelehrtheit überkommen
Dieſe Secte hat zu erſt eingeführet Kon-
Die erſte hat
Konfutius eins
der Sineſer Chroniken/welche/was inner- fj , der fürnehmſte unter allen Si: jre
halbviertauſend Jahr geſchehen/begreifft/ niſchen Philoſophen. Dieſer Konfutius Ä
bezu wercke richten ſolten. Und ſcheinet
klährlich abzunehmen, daß die Sineſerviel iſt noch heutiges Tages bey den Sineſern #
Gutes/ dem
Beſten zu dienſt/verrichtet. Wie dan ſol-
ches nicht weniger der älteſten und weiſeſten
Philoſophen Bücher außweiſen / welche
vor dem letzten Tartariſchen Einfall in
Sina, häuffig gefunden / damahls aber
mehrentheils verbrant worden. In dieſen
Büchern waren viele heilſame Gebote ent-
halten/zur unterweiſung der Menſchn/wie
ſie ſtets der Tugend nachjagen/auch dieſel-
daß dieSineſer hierin/auch unſern berühm-
teſten Philoſophen nicht nachgeben. Weil
aterlande und gemeinen
in ſolchem Anſehen/ daßer allen Philoſo-"
phis fürgezogen/ und der Allergröſſeſte
tituliret wird. Es war derſelbe wie Sime-
do in ſeiner Relation von Sina ſchreibet/
ein Mannguter Natur/zur Tugend
ſehr geneigt/ fürſichtig ſcharffſinnig/
und ein groſſer Liebhaber des gemei-
nen Beſten. Von ſeinen Schrifften oder
Büchern ſchreibet Jarricus, in ſeinem
Schatz Indianiſcher Sachen/am 2. Cap.
Die Sineſer halten ſehr hoch die
Schrifften eines Philoſoohi, den ſie
Konfutius nennen/Und nehmen ſampt
aber die verdorben Natur/ohne Hülffeder und ſonders ſeine Lehre / ohne alles
Wieder-
-“

272 Algemeine Beſchreißung
wiederſprechen an. Seine Außlegerlehrheit und die höchſten Aempter des
halten gegen die Meynungſdeal.“ RÄhaº
legen andere dergleichen Meynun- Daneben findet man noch unterſchiede-
j und conciluren unterſchiedene Ä Capellen dieſer Secte/ welcheei-
Capellen vs-
dte GE ſter
ner #
jungen miteinander auffdaßſe Ä Geiſtern inderogewalt wie “
je Sjrifften vom gemeinen Mann die Sincſer fürgchen/jedeſtadt iſt auch
j verſtanden werden. Auch jeglicher Obrigkeit ºder Gerichte E-
jeSineſerjaſobekümmertº ÄÄÄÄ
ÄKÄSchriften unverfälſcht Ä
und ungeſtümmelt zu erhaltenlº Eydab/mtdem verſprechen/daß ſie jeder-
wirſeyn/ die H. Schrifften der Bibelzeit der Billigkeit folgen/ das Recht nicht
betreffend. - beugen, ſondern ihr Amptgebührlich und
Es laſſen auch die Gelehrten dieſem redlich ausrichten wollen. GemeldtenGei-
Konfutiózu Ehren in einer jeglichen ſtern opffertmanauch Speiſe und zündet
ÄndÄn SrdadieSchuleiſt eine Rºchºº/aº Äº-
ſonderbahre Capelle erbawen/Ändſolches Ä alsman Konfuttoin ſeiner Capel-
Äuß Befehl der Reichs conſtitutiºn Ä Denn ſie bekennen/daßindie-
jerGeſetze. Dieſe Capelle wirdſehr präch- ſen Geiſerneine Göttliche Machtſey/ die
tig und mit groſſen Unkoſten zugerichtet Meineydigen zu ſtraffen und die Fröm-
Äaſ der Obrigkeit wel-migkºmit Äoha Ärgelten welche
che über die Baccalaureoszugebieten hat ſie dem Konfucio nichtzulegen.
geſetzt. Trigautius ſchreibt im 1. Buch Was vor ein hoher und fürtrefflicher
des Chriſtlichen Auszugs nach Sinº im Philoſophus gemeldter Konfutius gewe-
1.Capitel/daßmanſein Bildnusam höch-ſen erhellen auch aus dem ihm nachge
ſten und anſehnlichſten Ort der Capellº ſchriebenen LeichSermon Yenyvenii: Je
ſehe nebenſtetlichen uhralten Gedencke,
ehen ſeiner Diſcipel oder Lehrſchüler; daß
ihm auch zur ſeiten ſehen die Bildnuſſen
ſolcherſeiner Lehrſchüler/welche die Sine-
ſer mitunter die Zahl der Heiligen geſetzt
haben. Aber Ä Jeſuit Mar-
inus Martiniſchreibt vom Bildnuß die-
ſes Konfuti, im Buch der Siniſchen
Hiſtorien/alſo: Siemachen/oder rich-
ten ihm zu Ehren kein Bildauffſon
dernſchreiben nur ſeinen Mahnenmit
groſſen güldenen Buchſtaben an
den VorderGiebel der hohen SchUel:
und ehren º nicht weniger / als ihre
lebendigen Lehrmeiſter. In dieſe Ca-kont
weekommen zu Zeitdes New-und Polfean von ſeiner Lehre etwas zu
Monden alle Hbrigkeitliche Perſonen verſtehen. Niemand kanzuKonfür
der ſtadt/ nebenſtdenjüngſtpromoviren Tugend gelangen/gleichwieniemand
Baccalaureis, zuſammen/ihren Lehrmei- an einer Leiter/ wie hoch ſie auch ſey
ſer mit gebührender Reverenz Fußfa gen Himmelſiegen kam. So weit der
Wachskerzen und Räuchwerck zÄ ÄKj
neriren. Auch opffern ihm ſelbige Perfo- anderer Philoſophen haben wirdrobenaus.
Vernunffterhuben/jeweiterwirvon
KonfutiTugendabwaren; jetteffer
wir dahinein kamen / je dichter und
undurchdringlicher ſie war. Wanwir
ſie eins oben hin anſahen/ daucht ſie
uns gemein. Und nahe bey zu ſeyn/
wurden aber bald gewahr/ # ſie von
unſer Tugendgar weit abgelegen. Es
lehrete unſer Lehrmeiſter dieLeute gar
Ä und wollmachte unſere Wiſſen-
chafft immer kleiner undverfaſſetal-
le Sitten gar kurz und deutlich. Ich
wolteofftvon ſeiner Lehreabweichen/
konte aber nicht; und wandte allen
nen jährlich an ſeinem GebuhrtsTage führlich gnug geredet. Betreffend ſeine -
jdjandernbeſtimpten Zeiten/mancher-Schrifften/hater viergroſſe Bücher (wie
leyGerichte oder Eſſen/ſomitgroſſen Un albereit droben ÄÄ
koſten ganz herzlich zubereitet Ärzuºderaten Philoſophenzuſammengebracht
Ende damit ſie öffentlicherweiſen/daß ſie und das fünffte ſelbſt von newen dazuge
danckbahrſeyngegendemjenigen aus deſ macht. Neben dieſen Büchern Konfuri,
ſen Büchern ſie ihre Lehre geſogen / und findet man in Sina noch vier anderegroſſer
durch deſſen Hülffeſiediegradus ihrer Ge- Bücher/ daran ſich die Sineſer Tagund
- Nacht
höher wir(ſprichter)die Augen unſer











des Reichs S IN A.
- 273
halt und
ctettcher
atſchen
cher-
-
-
-
- -
Nacht üben/ und die der Philoſophus
Menſfu, nach KonfutiiOrdnung/einge-
richtet hat. Uber das iſt noch eine unzähl-
bahre menge anderer Bücher/ ſo von den
Siniſchen Lehrern geſchrieben und durch
den Druckpubliciret ſeyn. Wir wollen
hieden Inhalt und Titeletlicher Bücher/
ſo aus Sinäin Europa gebracht/ kürzlich
einführen und vor Augen ſtellen damit
kundundoffenbahrwerde/worin die Sini-
ſche Gelehrtheit fürnehmlich beſtehe.
Da iſt des einen Buchs Inhalt und
Titel/ vom Uhrſprung der ganzen
Welt/vom erſten Schöpffer von den
fortpflanzendenunderhaltendenDin-
gen. Und aus dieſem Buch iſt das meiſte
genommen/ was in ihrer Phyſica oder
Wiſſenſchafft natürlicher ſachen verfaſſet.
Des andern Buchs Titellautet/vom
Ewigen Mittel;
Des dritten von der Lehre der Er-
wachſenen. Und dieſe zwey Bücher hal-
ten die Sineſer vor das Geſetz der Natur
ſind auch der gänzlichen Meynung/ daß
niemand denn ſie allein tüchtig ſey/ das
Deseilfften/ von vielen Büchern in
der Arzneykunſtſowoll von alten als
neuen Aerzten geſchrieben. Und wird
in dieſen Büchern gehandelt von derKräu-
ter Krafft und Gebrauch von Erhaltung
und Wiederbringung der Geſundheit/ von
Curirung der Krancken/ und endlich von
allen andern Dingé/welcheſo wolldieAertz-
te als Kranckenin obacht nehmen müſſen.
Des zwölften Titel iſt vom Zuſtan-
de und Beſchaffenheit der Kinder in
Mutterleibe, wie auch von de/was ihre
Geburtbefodern/oder verhindern kan.
Des dreyzehenden / von der Rechen-
und Erdmeſſer-Kunſt.
Des vierzehenden von der Baw-
Kunſt und mancherley Art zu bauen/
auch von der proportion, ſo man in
dieſer Kunſt in acht zu nehmen hat.
Des fünffzehenden / vom Pferde-
Kauff/oderHandel.
Des ſechzehenden von der Kriegs-
Baw-kunſt und von den Inſtrumen-
ten/ ſo man im Kriege gebraucht.
Die ſiebenzehenden/ vom Ackerbau/
Marck und Kern/ dasiſ/denrechtenſinn und von den Zeichen/ dahey man ein
und Meynung dieſer Geheimnuſſenzuver fruchtbahr Land kennen kan.
ſtehen; wiewolſelbige Bücher nicht ſchwe-
rer zu verſtehen ſeyn als die Schrifften
T. Ltvi1und Ciceronis.
Des vierdten Titel iſt vom Lauff/
Beſchaffenheit/ Einfluß / und Wir-
ckungen der beweglichen Sternen/wie
auch derandern Himliſchen Liechter.
Des fünfften/ von Loßwerffungen
und Weiſe oder Wahrſagungen ſo
man in Dingen/ die einen ungewiſ
ſen und zweiffelhaftigenAusgangha-
ben/gebraucht.
Desſechſten /von der Wahrſagung
aus den Lineamenten der Hände/Und
desAngeſichts; und dergleichen Narren-
poſſen mehr. -
Des ſiebenden von der Naturlichen
Zauberkunſt vom Vorwiſſen und
Zeichen zukünftiger Dinge.
Desachten/vom Urſprung/ Nah-
men und DienſtderGözen.
Des neundten / von den Thaten/
Wunderwercken/Tode/und Begräb-
nus der Siniſchen Heiligen.
Deszehenden von der Seelen Un-
ſterbltgkeit/vonderokünftige Zuſtan-
Des achtzehenden, von der Kunſt zu
ſchreiben/oder ihreFiguren zu machen.
Des neunzehenden/ von der genauen
Äms aller Provincien in
ganz Sina. - -
Des zwanzigſten Titel iſt vom Alter
des Siniſchen Reichs.
es ein und zwanzigſten/ von des
Keyſers Gebeth/Majeſtät/Einkom-
men/Paläſten/c.
A Deszwey Ä Ä Ä #
mptern Und Geſetzen der Keyſerli-
sÄ - y d
Des drey und zwanzigſten/ von den
Geſetzen und Ä des Reichs.
Des vier und zwanzigſten/ von den
löblichenThatenderSiniſchen Keyſer/
wie auch von der Geſchlechter Süceſ-
ſion, und von Einnehmung und Re-
gierung des Reichs. -
„Des fünfundzwanzigſten/ von den
Völckern/welche Nachrichtund Wiſ
ſenſchaft von den Sineſern bekommé.
Des ſechs und zwanzigſten von der
vocal Und inſtrumental Muſic.
Des ſiebenundzwanzigſten/von der
dewieauch vom Leidtragen und auf Verßdichter-kunſt und von des Men-
wasart ſelbigesgeſchehen müſſe.
ſchen Inclination oder Zuneigung.
Mm Und

274- Algemeine Beſchreißung
Dice Seete
ehret den Eis
mugen Gott/
und etliche
Geſter.
Lohn der Tu»
gend und Um-
tugend/nach
dieſem Leben,
Der Seelen
Unſterblig-
feit.
Und endlich des acht und zwanzigſten/Sect/ den Höchſten und Einigen Gott
von mancherley Art Spielen. für ihren Gotterkennen, haben ſie Ihm
Ferner/iſt dieſe erſte Secte der Gelehr- doch keinen Tempelauffaerichtet noch ei-
ten keinem Bildendienſt zugethan / will nigen beſondern Ort zu ſeiner Ehre und
auch denſelben keines weges dulden. Die Dienſtverordnet. Es ſind bey ihnen keine
jenigen/ſoes mit dieſer Sectehalten/ehren Opffer-Prieſter / auch keine Kirchenge-
einen Einigen Gott/gläuben/daß alles/ bräucheoder Satzungen/dieſenohtwendig
was auffErdeniſt/von demſelben erhalten/ halten/ und nie übertreten muſten. Im
undregieret werde. Die Schöpfung aber gleichen findet ſich da kein Hoherprieſter
wollenſteihm nichtzuſchreiben. Denn da
lehren die rechtmäſſigen Philoſophi, daß
die Welt weder Schöpffer noch Anfang
habe, ſondern von Ewigkeit her geweſen:
diß iſt/wiegeſagt/der rechtmäſſigen Phi-
loſophen Meynung/weil ſonſt etliche un-
berühmte Philoſophi noch ärgere Träu-
me/ Narrentheidungen/ und Fratzen für-
der mit Erklährung und Ausbreitung die-
ſer Lehre / wie auch mit Abſtraffung derer/
ſodawiderhandeln/zuthun hatte. Darum
ſie auch keinen beſondern Gottesdienſt/ihm
zu Ehren/wederheim- noch öffentlich/ver-
richten. Denn ſie geben für / daß nur dem
Keyſer allein erlaubetundzugelaſſen/dieſem
Himmels Könige zu offern auch ihn an-
ndwo
bringen. Neben den wahren Gottehren ſie derweit zu venerren und ehren.
auch Geiſter/wiewol mit geringer Ehrer- ihmſonſt jemand eigenthätigzuopffern ſich
weiſung; maſſen ſie ihnen viel geringere gelüſten lieſſe/würde er als ein Reichs-
Macht und Autorität zulegen. Verrähter/auchKeyſerlichen Amptsund
Uber das wird in der Lehre dieſer Secte Ehren-Dieb/ geſtrafft werden. Zu wel-
vielfältig geredet von der Belohnung der chem Ende der Keyſerzween über die maſs
Frommen und Straffe der Gottloſen; ſenprächtige und künſtlich erbaute Tem-
ihreAdhaerenten aber haltens dafür, daß pcl/indenbeyden Keyſerlichen-Häuptſtäd-
ſolche ſtraffenur hieindieſem Leben vollzo- ten/Nanking und Peking hat; davonei-
gen werde und einem jeglichen/ nachdem ner dem Himmel, der ander der Erden
er verdienet / entweder ſelbſt/ oder ſeinen
Nachkommen begegne und wiederfahre.
Es ſcheinet/ daß die alten Sineſer nur an
Gottloſſer/und nicht an frommer Seelen
Unſterbligkeit gezweifelt haben; weil ſie
von den Verſtorbenen ſo im Himmelſeyn/
annoch lange näch dero Tode/was berich-
ten/ aber von der Gottloſen Straffeinder
Höllengarnichts zu reden wiſſen. Allein
die heutigen Gelehrten in Sina geben aus-
drücklich für/ daß der Gottloſen Seelen
zugleich mit den Leibern/oder kurzhernach/
vergehen; wie ſie dan auch die Gottloſen
mit keiner Hölliſchen Straffe bedräwen.
Denn ſolches dünckt etlichen was hart zu
ſeyn; darumb wollen ſie / daß nur der
Frommen Seelenlebendig bleiben/undge-
bendeſſen dieſe Uhrſach/weil des Menſchen
Seele durch Ubung der Tugenddergeſtalt
geſtärcket werde/ daß ſie nach des Leibes
Todelebendig bleiben und langezeit dau-
ren könne; und daß dahers der Gottloſen
Seelen/ als welchen ſolches aus Mangel
der Tugend unmöglich iſt von ſtundan/
ſobald ſie vom Leibe abſcheidengarzunich-
ara, und wie ein Rauch verſchwin-
en.
Und wiewoll die Adhxrenten dieſer
conſecrirer.
In dieſen Tempeln pflagweyland der
Keyſerſelbſt zuopffern; aber heutigesta-
gesvertretendiefürnehmſten Reichs-Räh-
teſeineſtelle/ alſo/daß ſie dem Himmel
Und der Erden viele Ochſen und Schaffe
ſchlachten/und mancherleyandere Dienſte/
dem Gebrauch nach/erweiſen. Dieſelben/
wie auch alle andere groſſe und gewaltige
des Reichs/opffern vor ihre Perſon den
Geiſtern der Berge/derStröme/und
der vier Theile des ganzen Erdbo-
dems/welches keiner Privat-Perſon zu-
gelaſſen und erläubet. Die rechten Funda-
menteund Gebote dieſer Lehrewerden in ei-
nem beſondern Kirchenbuche/ desgleichen
indenfünff Büchern/ſodrobenbeyder S-
neſer Wiſſenſchaften angezogen / gefun-
den.
Das allerfürnemſte aber damit ſich die
Adhaerenten dieſer Secte bemühen / wel-
ches auch am allerweiteſten ſich erſtreckt/
weilesſowollden Keyſer als ſeinen gering-
ſºunterchanangehe, iſt die vielfältige
Beſuchung der Gräber/dieſiejährlich
ihren verſtorbenen Eltern und GroßEltern
zu Ehren/ wie ſchon droben eingeführet/
verrichten. Denn ſie halten vor die
Dem H#
und Enten
Gott baz:
II. lnº -
Tempel :
L3,
auch man
niemande:
fern dann d!
Kºrſet,
D!s für-
nebmie
Werck di:
Scen-

des Reichs
S I N A, 275
N. Eine kurze
"Summa der
anzen Phi-
ſopheyKon-
ITll-
ſeGottſeligkeit den Elternund GroßEl-
tern/nach dem Tode/jaſogroſſe Ehreer-
weiſen/alsob ſie noch im Leben wären dar-
umbſienach dero Gräber gehen / tiefere-
verenz gegen ſie machen / auch köſtliche
Speyſeund Tranck ihnen fürſetzen. Wo-
bey ſie gleichwol nicht ſo blind und alber
ſeynºdaß ſiemeynen/die Verſtorbeneneſſen
vonihrerSpeiſetrincken von ihrem Tran-
cke/ und können derſelben nicht entrahten;
oder ſyn gar zu Götter und Göttinnen
worden, denen man Speiß und Tranck-
Opffer bringen müſie; ſondern ſagen/daß
ſie ihnen dieſe Dienſte nur zu dem Endeer-
weiſen/weil ſie ihre Liebe gegen dieſelben auf
keine andere Art, wie ſiemeynen/öffentlich
an den Tag geben können. Auch laſſen die
meiſten unter ihnen ſich vernehmen/daßſo-
thaner Gebrauch mehr umbder Lebendigen
als Todten willen eingeführet; nemlich /
damit Kinder und ſchlechte Leute lernen /
wie man die Eltern/ ſolange ſie leben/zu
ehrenſchüldigſey/ als welche/ wie ſie vor
Augenſchen auch nach ihrem Tode/von
den höchſen und weiſeſten Leuten auffſo
mäncherleyArtvenerret und geehret wer-
den. Und weil man in dieſen Verſtorbenen
keine Gottheiterkennet/ auch nicht dasge-
ringſte von ihnen bittet oder begehret/ ſo
ſcheint die jetztgemeldte Ehre ſº man hie
den Todtenerweiſet/ von aller Abgötterey
und Aberglaubenganßrein/undunbefleckt
zu ſeyn. .
Welches nun eigentlich die Lehre dieſer
erſten Secten geweſen/willichmit weni-
emberühren.Dadandervielgerühmte Je-
uit Martinus Martini, im4. Bucheſei-
nerSiniſchen Hiſtorien/einenkurzen Be-
grifder ganzen Secte oder LehreKonfutii,
Äus dem erſten Buchedeſſelben/ mit dieſen
Worten eingeführet: -
Die groſſe Lehre/oder die Lehre der
groſſen Männer beſtehet hierinnen/
daßeinjedererſtlichſich ſelbſt darnach
auchanderezurVollkommenheit brin-
en ſolle damit dergeſtalt alle Men-
ähen zur Beſitzung des höchſten Guts
Ä Unſere eigene Voll-
ommenheit aber beſtehet hierinnen/
daß eineidwederdasNatürlicheLiecht
in ihm ſelber anzünde und klahrerma-
chef damit erniemahl vom Geſetz der
HNatur und von den Geboten/ſoden
Menſchen von Natur angebohren/
abweiche. Und weil ſolches ohne Er-
-
kentnus und Wiſſenſchafft der Dinge
nicht geſchehen kan darumb muß
man ſich auff die Philoſophey bege-
ben/woraus wir dte Wiſſenſchaft/
wasmanthun/undwasmanmeyden
ſoll/ erlangen. Durch hülffe dieſer
Wiſſenſchafft, ſtellen wir unſere An-
ſchläge recht an; durch dieſe Wiſſen-
ſchafft volbringen wir unſern Willen
löblich; daher wir nichts meynen/
noch wollen denn was mit der Ver-
nunft übereinkompt. Hieraus ent-
ſtehet dan die Vollkommenheit des
Leibes und der Sinnen/ Und in allen
euſſerlichen Verrichtungen eine be-
quehme Beſchaffenheit der Tugend;
welchenimmerdaſeynwürde, wenn
ſie nicht aus einem guten Gemühte
gleich wie aus einer fruchtbahren
Mutter/ herkäme.
Dß iſt eine ganz völlige Summa der
Siniſchen Philoſophey/ als welche den
Uhrſprung die Mittel, die Norm und
Richtſchnur/ und zuletzt die End-urſache
oder den Nutzen der Vollkommenheit, ſo
wollunſerer ſelbſt als anderer Leute/ kürz-
lich zuſammenfaſſet. Betreffend den Ur-
ſprung der Vollkommenheit, ſo wirdhie
geſagt, daß dieſelbe aus dem angebohrnen
Liecht der Natur entſtehe/ daß ſie durch
fleiſſige Anmerckung Natürlicher und an-
gebohrner Gründe angezündet/undendlich
vollkommen gemacht werde. Solchem
Uhrſprunge werden die Mittel alſobald
beygefüget nemlich / die Erkentnus und
Wiſſenſchafft der Dinge / wie auch die
Vollkommenheit/ſowoll der TWirckungen
als des Willens/davonjenes die Philoſo-
pheyſocontemplativa, oder die betrach-
tende/ dieſes aber die ſopraética oder die
wirckende genant wird/ zu wege bringet.
Ferner wird dieſer beyden unfehlbahre
Norm und Richtſchnur alhie die Ver-
munfftgenant; daß wir/nemlich/nichtsſol-
lenmeynen/noch wollen/ohn allein was mit
unſer Vernunfftübereinkompt. Endlich
wird auch dieEnd-uhrſachoderNutzen/
durch die Vollkommenheit des Leibesund
der Sinnenzc.ausgedruckt. Sind warlich
Sachen, ſodawürdig/ in was beſſere Be-
trachtung genommen zu werden. .
. Vor allen Dingen aber iſt beym Uhr-
ſprunge der Volkommenheit woll zu
mercken/daß die Sineſerdiehöchſte Voll-
kommenheit keinesweges ſogarenge einge-
Mmij ſpan-
Was die Si-
eſer durch die
höchſte Volle
kommenheit
verſtehen,

276
Algemeine Beſchreißung
Ä alsobſienurbloßund allein in der gen/weilihm das Falſche als Warhaſftig
irckung / ſo nach der beſten und voll- und das Böſe als Gut vorkompt
; und
koffineſten Tugend geſchicht/ beſtünde, wenn der Menſch dem falſchen und böſen
ſondern auch damit die allervollkoffineſte
Erkentnußund Wiſſenſchafft. Natürlicher
Dinge begriffen. Daß alſo das höchſte
Gut oder die höchſte Vollkommenheit/
wan wir nach Art der Europaeiſchen Phi-
loſophen reden wollen/ in der Vollkom-
menheit/ſo wolldes Verſtandes/als des
Willensbeſtehet. Underfodert die Philo-
ſophey oder Lehre Kunfutii, nicht allein
die Anzündung des natürlichen Liechts/
ſondern auch die Anmerckung des Funda-
ments und Grundes / ſo dem Menſchen
on Natur angebohren. Maſſen auch die-
Ä ein Siniſcher Scribentzuſam-
menſetzet/ih ſeinem Buche von guten Sit-
ten/ mit dieſen Worten: Die Vollkom-
menheit des Menſchen beſtehet darin
daß er das Natürliche Liechterkenne /
Und demſelbenfolge.
TWas das Erſte betrift/iſt den Siniſchen
Philoſophen unverborgen, daß des Men-
ſchen Vernunft oder Verſtand/ welches
hieeinerley einem Liecht gleichförmig ſey/
dadurch der Menſch erleuchtet wird./daß er
die Dingewollbegreiffen/undrecht davon
urtheilen könne. Denn wie das Liechtei-
ner Kerzen/im finſtern/ den Augen zu
hülffekomt/undihnendenrechten Wegzei-
get/daß der Menſch damit ſchenkan/wo-
Ä gehen ſolle: alſo kan das Gemüht
durchs Liecht des Verſtandes die Finſter-
mus/ ſo in ihm iſt/ vertreiben/ und was
wahr und gut iſt / einigermaſſen ſehen.
Wie auch keine Farbe in ihr ſelbſt die
Krafft hat ſich achtbahrzumachen; ſon-
dern des Liechtes hülffe bedarff/ wo ſie
ſoll geſehen werden: alſoerlangen wir auch
durch das Natürliche Liecht des Verſtan-
des die Erkentnus deſſen, was wahr und
gut iſt und unterſcheiden es von allem
falſchen und böſen. Dahero zwiſchen dem
Gemüthedes Menſchen und dem was die
Vernunfft vor wahrhafftig und gut er-
kennet/ eine ſolche übereinſtimmung iſt/
folget/geſchicht ſolches nicht ſo weit es
falſch und böſe iſt, ſondern ſo weiteswahr-
haftig und gut zu ſeyn ſcheinet. Solchen
Betrug zu verhüten/muß das Gemüht die
Augenrechtſchaffen auffthun / den Unter-
ſcheid der Dinge wollerwegen/ und durch
hülffe das Verſtandes/ nicht anders wie
durch den Glanz eines Liechts/recht ur-
theilen/ob dasjenige, was ihm fürgeſagt
wird/wahr oder falſch; und was ihm zu
thunfürkompt/gutoderbößſey; damit al-
ſo, was die natürliche Vernunfft lehret
Wahrhaftig und Gut zuſeyn/angenom-
men und gethan / und was ſie urtheilet
Falſch und Böß zuſeyn/verworffen und
gelaſſen werde.
dem Menſchen von Natur angebohren/in
der dicken Finſternüs dieſes ſterblichen Le-
benserforſchet entdecket und geoffenbah-
ret worden/erklährendie Sineſer im oban-
geregtem Buche von guten Sittengarar-
tig/mit dieſen Worten: Diejenigen/ſo
im Anfang das Liecht der Natur er-
forſchen wollen, haben erſtlich ein
Reichauffgerichtet. Diejenigen aber
ſo ein Reich mit den beſten Geſetzen
Und Statuten aufrichten undanord-
nen wollen, haben vorhin ihr Hauſ-
gefinderecht regiert. Diejenigen ſo
ihr Haußgefinderechtregieren wollen
haben ſich ſelbſt nach den Regen und
Geboten der Vernunftgerichtet, und
welche alſo ganz nach der V
zU leben Ä aben ihr Inner-
fiesnemlich den Zuſtand des Herzens
und Gemühts/initgroſſen Fleiß wol
eingerichtet. Diejenigen/ſo alle Un-
reinigkeit aus dem Herzen außbannen
wollen/ haben deſſen Begierde und
Zuneigung/im thunundſaſſen recht
eordnet und ſolches zu vollbringen
aben ſie ſich die Urſach und Naturet
nes jegliche Dingszuerkenné befliſſen.
TWelchergeſtalt munſolches Liecht/das wusst,
daß das Gemüthdasjenige/was die Ver- slehretaberobgemeldtes nicht allein Degg
nunſt falſch zu ſeyn erweiſetº nicht vor dieSiniſche) Ä auch Ä der Natº
wahrhaftig halten, und was die Ver-priſche Philoſophy; nemlich daß aus
nºffbößund ſchändlichzuſeyn erweiſt deralgemeinen tnüs/und natürlichen
nicht als gut und chrbahrvolbringen kan. angebohrnen Wiſſenſchafft Ä lä-
Wan aber der Menſch das Falſche vorge und Schlußredendjrckj-
ÄWarhºtºddas Böſevordem ſtandesgemacht werden. Denn daſ immt
Gutenerwehle ſowirdderVerſandbetro-Konfuriusmujpj
dings

des Reichs S IN A.
277
A-
phey iſt
Mittel
Vollkoms.
heit.
pflanzethat. -
Äht Betreffend nun die Mittel ſo uns zu
dings überein/wenn er ſagt das natürliche
Liecht müſſe dergeſtalt angezündet/under-
Ä werden / daß es vom Geſetz der
atur/ und von den Geboten ſo dem
Menſchen von Natur angebohren/
nimmer abweiche. Und ſind dieſena-
türliche Gebotenichts anders/ denn das
Geſetz/welches der allerheiligſte Gott/von
Anfang der Welther/allen Menſchen ins
-Herz geſchrieben/ und in die Natur ge-
ſolcher Vollkommenheit zimlich weit brin-
gen/find dieſelbein dem Nahmender Phi-
loſophybegriffen/woraus wir die Wiſ-
ſenſchafft/ (die Worte ſind Confutii)
wasmanthun/ und was man mey-
den ſoll/erlangen. Durchhülſfedieſer
Wiſſenſchafft ſtellen wir unſere An-
läge recht an; durch dieſe Wiſſen-
ſchafftvollbringen wir unſern Willen
löblich. Hie wird fürnemlichÄ erley
Mittelgedacht/deren eines den Ä
das ander den Willen angehet; das erſte
Lehre nicht nur ſeine eigene, ſondern auch
anderer Leute Volkommenheit zu ſuchen
ſchuldig ſey; laut der erſten Worte ſeiner
die Lehre der groſſen Männer/beſte-
hethierimen/ daß ein jeder erſtlichſich
ſelbſt/danach auch andere zur Voll-
kommenheit bringen ſolle, damit der-
geſtalt alle Menſchen zur Ä
des höchſten Guts gelangen mögen.
Welches danauch der Europaeiſchen Phi-
loſophen Meynung iſt: maſſen dieſelbe/
unter andern/ der weitberühmte Michaël
Pſellus, in ſeinen Limitationibus Phi-
loſophicis, mit dieſen Worten fürbringet:
Drey Eigenſchaften nach wird die
Göttliche Majeſtät von den Poeten
beſchrieben nemlich nach ſeiner Gü-
Äjündjährj
ſo iſt auch ein außbündiger Philoſo-
phus inſonderheieindieſendreyEigen-
ſchafften fürtrefflich, Ä iſt
er in Gütigkeit, weil/ wie Gott einen
jeglichen verſorget / alſo ein vollkom-
gehöret zur betrachtenden / das ander zur
wirckenden Philoſophey. Und kommen
dieſe Mittel mit den Platoniſchen Mit-
teln/ zur Volkommenheit zu gelangen/
gänzlich überein. Denn Plato ebenmäſſig
Ä daß man durchzweyerley Mittel
Volkommenheit gelangenkönne;nem-
ch/zum erſten durch die Erkäntnüß des
allervolkommeſen WeſenswelcheErkänt-
nüßerdiewahre Weißheit genant/daerin
dem allervolkommeſten Weſen auch alles
andere Weſen als deſſen Theile/begrif-
fen; zum andern durch die Gleichförmig-
keit mit demſelben/welche er die wahre Tu-
end genant. Gleichwol findet ſich #
en dem Platone und Konfutioein Un-
terſcheid/weil Konfuriuslehret/daßdurch
emeldteMitteldiegantzemenſchliche Vol
Ä Plato aber/daßdadurch auch
diegöttliche Volkommenheit/ könmeerlan-
Ä habenet-
che Schüler Pythagora ſo hocherº
bendaß ſie dieſelbe gar ein Gleichnüßoder
Ebenbild Gotteszunennenpflegen.
Endlich folge die Norm und Richt-
ſchnur wie auch die End-urſacht ºder
der Nutzenſothaner Volkommenheit. Da
iſt allesklar und deutlich wie ſchon vorhin
gezeiget; darumb unnöhtig mehr Worte
davon zu machen. Nur allein wollen wir
dieſesmercken, daß man nach Konfütii
- -
ner PhiloſophusSorgevordeumwoll-
komme Seelenträger indem er ſelbige
durch die Erkäntnüß zur Vollkom-
menheit bringen. In Wiſſenſchafft
aber iſt ein Philoſophus fürtrefflich
weil/wie Gott alles weiß/ alſheinvol-
komner Philoſophus die Urſachenal-
ler Dinge zu wiſſenſch ſehr bemühet.
Undin Mächt iſt erfürtrefflich weil
wie Gott alles thun kan/was erwil/
alſo auch ein vollkomner Philophus
alles/waserwil/thun kan. Wie aber
Pſellus dem Konfutio, in dieſer ſeiner
Meymung allerdings beyſtimmig iſt: alſo
werden damit von beyden geſtrafft diejeni-
gen/welchediePhiloſophyſindiren/nicht
zudem End
menheit bringen, ſondern daß ſie nur ſelbſt
zu Ehren und Anſehen in der Welt/zu ho-
hen Aemptern und Bedienungen gelangen
mögen. Und ſo vielvonderkurzenſumma
der Lehre Konfutii. -
Nachdem wir nun die Siniſche Philo-
ſopheyinsgemein mit wenigem erklähret)
ganze Ä gar füglich
in Phyſicam & Ethicam, das iſt in die
wo Wiſſenſchafften der Natur und
er Sitten eingethelet werden; welche
Abtheilung "# kurzen ſüm-
Mm ii Má.
Neben ſeiner
eigenen ſoll
man auch ans
derer Leute
Vollkom-
kurzen Summa: Die groſſe Lehre oder #
e/daß ſie andere zur Volkom-
Nur # -
T
Än
wollen wir auch einen Theil derſelben ab- Ä.
jUntje Ä“

278
Algemeine Beſchreißung -
Von der Si,
Etliche Sime-
ma Konfuti klärlich wird außgedruckt.
einer Materie beſtehet habeherfürgebracht,
Sind gleich den Stoicis, welche dafür ge-
ie Sini iloſopheyei-
Iſt demnach die Siniſche Philoſoph it- halten/daß Gott als ein ewiges Feur/
ne Wiſſenſchafft der Natur und der
ten, davon das erſte/nemlich die Wiſſen-denglobum des Erdreichs und Waſſers
ſchafft der Natur / den Urſprung, die auch die Lufft und Sternen und alſo die
Materie/Form/zc. aller Dinge vor Au-ganze Welt/ aus einer groben ungeſtalten
genſtellet, das ander aber nemlich dieWiſ-Materie habe formiret. Auch kommen ſie
ſenſchafft der Sitten/ (davon wir dieſes
Orts nicht reden werden) einem jeglichend
hierin mit den Platonicis überein, welche
en höchſten Gott vor einen Schöpffer
ſein Ampt und Gebühr wolundtugend- oder Baumeiſter der ganzen Creatur er-
hafft zu leben/fürſchreibet.
loſophi,von den principiis oderUrſprun-
ge der natürlichen Dinge/ unterſchiedene
Meynungen gehabt, alſo auch die Sineſer
hierin mit einander gar ſtreitig ſeyn. Wie
groſſer Unterſcheid zwiſchen den alten Phi-
loſophis in dieſer Sache geweſen/wilich
mit wenigemanzeigen. Pythagoras hat vor
principia, woraus alle andere Elementen
und Dinge entſtanden/die Zahl gehalten;
Calliſtratus,dieQualitäten;Alcmeon,
die Contrarietäten: A naximander, ei-
eine gewiſſe Unermäßligkeit;Anaxago-
ras, die Gleichheit der Theile; Demo-
Critus die Phantaſey;Tales das Waſ-
ſer; Parmenides, die Erde; Ariſtoteles,
ein fünfftes Element / welches er das
Nahmloſenennet; und andere, was an-
ders. Welche Meynungen/ wo nicht alle
doch mehrentheils/ auch die Sineſer in
ihren Büchern und Schulen verthätigen.
Und daß die uhralten Sineſer einge-
wiſſes principium aller Dinge ſtatuiret/
Betreffend die Siniſche Phyſicam, iſt €
Ä anfänglich zu wiſſen/daß/wiedie alten Phi- oder Anfänger aller Dinge/thun die ##
kant haben.
Aber von ſolchem erſten Schöpffer
Sineſer nicht weiter Meldung. Nur al-j
lein wird etwas davon in einer alten Si-
miſchen Gedenck-Schrifft auffgezeichnet/
welche von einem / theils der Siniſchen/
theils der Chriſtlichen Religion zugetha-
nen Dočtor, wie man meinet/ gemacht/
und von dem hochberühmten Jeſuiten
Kirchero in einem ſeiner Büchlein ans
Liecht gegeben. Denn darin wird geſagt,
daß einer/der immerdar warhafftig
in höchſter Ruhe/ohne Anfang und
von groſſer Weißhettgeweſen durch
ſeinefürtreffliche Macht die Dinge er,
ſchaffen durch ſeine unendliche Maje-
ſtät und Heiligkeit die Heiligen #
macht/den vermiſcheten Klumpen be-
wogen/zween ſolche Kiſſen oder ver-
miſchte Klumpen verſchaffet/dieFin-
ſternus verwandelt/ Himmel und Er-
deformiret/ verurſachet daß Sonne
und Mond durch ihre Ä
Tag und Nacht machen und endlich
ſer ſtatuiren
ein princi-
Pium aller
-Dinge;
alles zuwege gebracht habe.
Und zwartheilendie Sineſer den Chaos xten,
oder vermiſcheten Klumpen/welchen ſie e-**
gedencket Martinus Martini inſeiner Si-
niſchen Hiſtorie; aber in der Außlegung
ſolches principii, ſind ſie dermaſſen un-
eins/daß beynahe eine jede Philoſophiſche
Sectein Ä einige # folger und
Adhaerenten unter ihnen hat.
in Sina Gelehrte gefunden werden / welche
fürgeben, daß die Welt von aller Ewig-
keither geweſen. Andere ſind der Meymung/
daß alles ohngefehr und zufälligerweiſe
entſtanden; dürffen mit Democrito, und z
den Epicurern ſagen, daß der groſſe Be-
griff der ganzen Creatur / ohne Verſtand
und Gemüht/vonihm ſelberſeyzuſammen/
et Chaºs, gewälzt. Auch ſind etlicheunterihnen/wel-
che der allergeſundeſten Philoſopheyihres
Landesfolgen und lehren/daß ein Chaos
oder vermiſcheter Klumpe der Anfang al-
ler Dinge geweſen/worauß ein höchſtes
geiſtliches Weſendasjenige, was aus
enn auch.
nen Anfang aller Dinge zu ſeyn gläuben/
in zwo Häupt-Qualitäten: nemlich in
Yn, welches ſie das Verborgene und
Unvollkommene/undin Yang, welches
ſie das Offenbahre und Vollkommene
nennen. Dieſe beydenprincipia werden in
obgemeldter Gedenck-ſchrift durch die
ween Kiſſen, ausgedruckt. Aus dieſen
beyden mit ſich ſelbſt multipliciret oder
vermehret/ſagen ſie/ſeyn vier Symbola,
Bilder/oder Formen; und aus dieſen vier/
abermahlmitden beyden erſten vermehret/
ſeynacht Symbola, Bilder/oder Formen;
und endlich aus dieſen acht/ mit ſich ſelbſt
vermehret/ ſeyn 64. Symbola, Bilder
oder Formen herfür kommen. Woraus
dan erſcheinet, daß diß Werck ſº
ehr

des Reichs S IN A.
279
er Sineſer
Symbola,
1l0er/ ODr.
0MN,
ſehr auffdie Warheit der Sachen ſelbſtge-
gründet / als aus der Rechenkunſt geho-
let und durch Hülffe der Multiplication
und Vermehrung befeſtiget ſey. Sind
demnach auß den beyden principiis, mit
zwey vermehret ( vier Formen kommen;
und auß dieſen vier / mit Yn und Yang
vermehret / acht Formen worden; und
endlich aus dieſen acht/ nach der Sineſer
Meynung/ die anmuhtige varietät/ und
Fºss menge aller Dinge ent-
aldeln.
Was aber die Sineſer durch ſothane
Symbola, Bilder oder Formen verſte-
en/muß nun ferner erklähret werden. Der
eſuit Mart. Martinimuhtmaſſetinſei-
ner Siniſchen Hiſtorien/ daß ſie durch die
vier Symbola, Bilder/ oder Formen
die vier HäuptMaterien oder Elementen/
und die vier Häupt Qualitäten verſtehen.
Ob aber ſolches mit den andern Meynun-
gen dieſer Philoſophen überein komme
hat kein geringes Bedencken. Wolge-
meldter Martini ſelber geſtehet nicht als
lein/ daß dieſe Leute fünff Elementen ſta-
tuiren/ſondern ſchreibet auch / daß ſie die
Häupt Qualitäten garnicht kennen und
die zweyte Art der Qualitäten / als die
Dicke die Dünne/ die Schwerheit die
Leichtigkeit/2c. wie auch den vielfältigen
Unterſcheid des Geſchmacks / aus der
Zuſammenfügung der Elementen holen.
Ja/ was noch mehr iſt/wird die Erde/
das Fewr/und Waſſer/ mitunter die fol-
genden acht Symbola oder Formengefun-
den. Aber was durch ſolche vier Sym-
bola, Bilder/oder Formen die Sineſer ei-
gentlich verſtehen/wird vielleicht kundund
offenbahr werden / wenn man beobachtet
aß ſie jedes Principium, ſowoldas Of-
Ä als das Verborgene in ein Vol-
konnnes und Unvolkomnes eingetheilet
haben: maſſen dan bey ihnen das Offen-
bahre / entweder volkommen oder unvol-
kommen iſt; auch gleichfals das Verbor-
gene/entweder volkommen oder unvolkom-
men iſt.
Dawider könte jemandeinwerffen) daß
das offenbahre / als volkommen / unge-
reimbt in ein Volkomnes und Unvolkom-
nes; und das Verborgene als unvolkom-
men/fälſchlich in ein Volkomnes und Un-
volkommes getheilet werde. Aber es kan
ſolches gar füglich geſchehen/wan in dieſer
Abtheilung die Volkommenheit und Un-
volkommenheit nicht abſolutè und ſchlech-
terdings / ſondern comparatè und ver-
gleichungsweiſe verſtanden werden. Denn
mit dem Offenbahren und Verborgenen
meynen ſie alles / was in der Welt iſt/
weil davon etliche Dinge offenbahr/ etli-
che verborgen ſeyn; und die offenbahren
ſcheinen / in Anſehung der Verborgenen
und unſers Verſtandes/ viel Volkomner
denn die andern: da doch/ ſowolunterden
Verborgenen als Offenbahren / etliche
Volkomne/ und etliche Unvolkomme ge-
funden werden.
nemlich / daß dadurch etliche algemeine
Weſen oder Dinge, davon diegeneratio
& corruptio, die Fortpflanzung und Ver-
derbung vieler andern kompt/ verſtanden
werden/ als Himmel/Erde/ Blitz/Ber-
ge/ Fewr/Wolcken/Waſſer) und Win-
de: welche alleſampt Symbola oder For-
men heiſſen müſſen nicht als ob ſie nur
bloſſe Formen / und ohne alle Materie
ſeyn; ſondern etwa darumb, weil ſie aus
den vier vorhergehenden Symbolis oder
Formen von dem Oberſten Geiſtlichen
Weſen gemacht worden. Endlich die 64.
Symbola, Bilder oder Formen belan-
gend/verſtehen die Sineſer/meines erach-
tens/nichts anders dadurch / danalle übri-
ge lebendige und lebloſe Dinge / und den
vielfältigen anmuhtigen Unterſcheid der
Geſchöpffe. -
Damit aber dieſe dunckele und verborge-
ne RedensArtdeſto gründlicher verſtanden
werde iſt vor allen Dingen wolzumercken/
daß die Sineſer durch die aus der Rechen-
kunſt geholete Multiplication oder Ver-
Äg nichts anders / als die wunder-
bahre Vermengung und Zuſammenfügung
der Dinge und den Urſprung des einen
aus dem andern verſtehen. Und damit
man ſehe/ wie viel oder wenig obgemeldte
Principia Yn und Yang jedwedem Din-
gemitgetheilet/pflegen ſie dieſelben auffbe-
ſondere weiſe zu ſchreiben oder abzubilden:
als / das verborgene Volkomne mit
zweendoppelten Strichen/ wie ſie zuſehen
– –; aber das verborgene Unvol-
komme mit einem einigen Striche/ſo in
dermittegetheilet/nemlich alſo––+;
das offenbahreVolkomnemiteinemui
getheilten Striche/–; das offenbah-
re Unvolkonne mit zween gleichen weit
POt?
-
Aber von den acht Symbolis, Bildern
hre 8. Sym-
ola, Bilder/
odev Formen haben wir mehr Gewißheit: oder Formen»
Ibre 64.
Symbola,
Bilder/oder
Formen-
SWie ſie die
4. Symbola
ſchreibenz

280
Algeineine Beſchreißung
von einander ſtehenden Strichen/ =
Alſo bilden ſie auch die acht Symbola
oder Formen mit beſondern Figurenſo
aus lauter ſtrichen beſtehen / ab: als
den Himmel mit drey ganzen ſtrichen
=; die Erde mit drey geteilten
-
–, den Blitz mit zween ge-
theilten und einen ganzen/E –; die
Berge mit einem ganzen und zween ge-
eheilten EE; das Fewr mit zween
ganzen dazwiſcheneingeteilter=;
die Wolcken mit zweengetheilten/ dazwi-
ſchen ein ganzer –; das Waſſer
mit einem geheilten und zween ganzen/
–; den Wind mit zween ganzen
und einem getheilten/ - Endlich
pflegen ſich auch die 64 Symbola oder
Formen mitdergleichen ſtrichen abzubil-
den/doch alſo/daß ſie jedem Syboloſechs
ſtriche/derer etliche ganz etliche getheilet/
zulegen.
H Ä wollen die Sineſer mit ſolchen Ab-
bildungen/meines erachtens/nichts anders
-
Siniſchen Hiſtorie folgende Worte ange-
zogen Esſind füfClementen alsWaſ
ſer Fewr Holz/Metal und Erde.
Das Waſſer befeuchtet/und läuftmie-
derwerts; das Fewrtrucknet/undſtei-
getauffwerts: das Holz wird gleich
und krum genant: dasMetalkan mit
Hammern geſchlagen und glatt ge-
macht werden: die Erde empfänget
Saamen/und bringet Früchte. Das
befeuchtende und niederwertslauffen-
de Waſſer gibt die Salzigkeit: das
trucknende und auffwerts ſteigende
Fewr machet die Bitterkeit : das
gleiche und krumme Holz erwe-
cket die Säwre : das geſchlagene
Und glatt gemachte Metall hat
und gibt die Schärffe: die Er-
de / ſo den Saamen empfahet und
Ä bringet / verurſachet die Süſ-
gkeit.
Damit man aber wiſſe/was die Sineſer Wºſer
durch ein Element eigentlich verſtanden
und wie ſie die obgemeldten HäuptQuali-
täten daraus deduciret/iſtzumercken/daß
das Wort Element/zweyerley Bedeu-
tunghabe: dennes entweder alseinprinci-
pumundUrſprungder vermengtéCörper
oder als ein Theil der Welt betrachtet wird.
Im erſten Verſtande haben die Sineſer
andeuten/als wie viel oder wenig ein jedes das Wort / Element/ niemahls gebrau-
Symbolum oder Form von den beyden chet daher ſie auch von der Elementenver-
principiis Ynnnd Yang empfangen ha-miſchung/ünd daraus entſtehenden Häupt-
ie. Zum Exempel / weil der Himmel Qualitäten nicht das geringſte geſchrieben.
ſich ohne alle Unvolkommenheit befindet. Weil ſie aber daſſelbe jeund allewegenach
wird er mit drey gantzen ſtrichen/ ſo eine der zweyten Bedeutung verſtanden haben
Volkommenheit bedeutet/abgebildet. Glei- ſie nicht allein die Welt in fünff Theile
cher Geſtaltmagman auch von allen an-gethelet ſondern auch 5. Elementen
dern Symbolis oder Formen uhrtheilen; auff die Baan gebracht. Oder/ daß ich
nemlich daß jedes/ nach der unterſchiede der Sineſer Meynung mit drey Worten
nen Vermengung der principiorum mit klärlich anzeige/ſie haben zwar durch das
ganzen oder getheilten ſtrichen abgebildet Wort Element die erſten Cörper aber
werde. . . . nicht die principia der erſten Cörperver-
Nachdem wir nun von den principiis ſtanden. Ferner haben ſie die obgemeldten
oder Urſprung der Dinge geredet / ſollen Häupt Qualitäten nicht aus der Vermi-
wirdarauff die Elementen oder Häupt-ſchung unterſchiedener Elementen ſondern
Materien kürzlich beſehen. Es haben aber auß der beſondern Eigenſchafft eines jegli-
die Sineſer fünff Elementen oder Häupt-chen Elements deduciret/und neben dem
Materien ſtatuiret; als/ Metal/ Holz/fünffachen Unterſcheid des Geſchmacks
Die Simeſer
haben vorhin
5. Elementen
UM!!! k.
Waſſer/Erde/und Fewr;worin ſieeinem
alten Philoſopho, namens Sujus, folgen.
geſetzt. Undſolten vielleicht das Holz und
Metall vielbeſſer unter die 64.Symbola,
Dieſe Meymung wird im Siniſchen Zºº daſelbigeſolche wären/raum und ſtattge-
che/Xuking genant/ klar und ausführ-
lich beſchrieben: aus welchemmehrgerühm
ter Jeſuit/ Martinus Martin, in ſeiner
habt haben.
Wenn ich die Sache gründlicheerwege
und die rechte RWarheit davon ſagen Ä
M

des Reichs S IN A.
28i
bin ich der gänzlichen Meynang/ daß die
Sineſer durch ihre fünf Elementen kei-
nesweges dasjenige verſtanden/ was wir
mit unſern vier Elementen andeuten.
Und werde ich in ſolcher Meynung da-
. durch geſtärcket/daß ſie das Feur/ die Er-
de/ und das Waſſer unter die acht Sym-
bola oder Formen gezehlet/ welche nicht
vor die erſten Häupt-Qualitäten oder Bil-
der/ ſondern/ wie geſagt / vor weſentliche
Dinge/ſo aus den bloſſen Qualitäten oder
Bildern entſtanden/gehalten worden. Da-
beneben/als die Sineſer die mannigfaltige
Influenz der Hiñliſchen Cörper in die
Jrdiſchen verſpühret/ haben ſie dieſelbe
Elementen auch auffdiebeweglichen Ster-
neoder Planetenappliciret; nemlich die
Erde auffSaturnum, das Holz auf Jo-
vem, das Fewrauf Martem, das Waſ
ſerauff Mercurium, das Metall auff
Venerem. Wiewol dieſe Namen der
Planeten von ihnen nicht gebraucht wor-
den/weil ſelbige Planeten noch biß auf den
heutigen Tag von den Elementen ihre Na-
men haben/daß Saturnus der Stern der
Erden/Jupiter der Stern des Holzes/
Mars der Stern des Fewrs/ Venus der
Stern des Metals/ Mercurius der Stern
des Waſſers genant wird. Welches alsdan
ein ſtarcker Beweißthumbiſt/ daß die Si-
neſer durch das Wort/Element/nicht dieſe/
ſondern ganz andere dinge verſtanden.
Ä. Ob nunzwarſothaneirrige Meynung/
Äé von den fünff Elementen/eine ſo geraume
Ä Zeitunter den Sineſern im ſchwangegan-
gen/auch daher zweiffelsohngartieff in
elen andern
tnſen/vom
n Euro-
erngeler-
k,
der hochgelehrte Jeſuit Matthias Ric-
cius die Lehre der Europiſchen Philoſo-
phen/von vier Elementen/in einem be-
ſondern in Siniſcher ſprache gedrucktem
Büchlein/ dergeſtalt erwieſen und darge-
than/daß nicht allein dieſelbe durch ganz
Sina gar begierig angenommen/ ſondern
auch gemeldtes Büchleinofftundvielmahl
vonnewenediretundgedruckt worden. Ja
es haben etliche ſehr gelehrte Sineſer diß
Büchlein ſo lieb gewonnen / daß ſie bey
Herºn Riccio zur Schule gangen / umb
ſich privatim darin gründlich unterrichten
zulaſſen: welchedan über der Europiſchen
Philoſopheyſobald ihnen die Augen ein
wenig auffgethan/ſich verwundern/jaent-
ſetzen und verſtummen müſſen.
Dahabendieſe Leutezumerſienmahlge-
die Herzen eingewurzelt geweſen; hat doch
höret/daß der Erdbodemrundſey; dage-
gen ſie vorhin feſtiglich gegläubet, daß der
Himmelrund/und die Erde viereckt wäre.
Zuvor wuſten ſie nicht, daß alles, was
ſchwer iſt./nachdem Centro oder Mittel-
punctder Erdenſich lencke. Siehatten nie
gehöret/daß die Sonne ſo mannigmahl
gröſſer dan die Erde ſey. Sie verſtunden
nicht/ja hatten wolnimmer daran gedacht,
daß der Himmel aus einer harten Materie
beſtehe/ und daß auch Leute gerade unter
uns wohnen, welche ihre Füſſe recht gegen
unſere Füſſe ſetzen/Siekonten ihnen nicht
einbilden/ daß die Cometen brennen, und
durch ſolchen Brandt endlich verzehret
werden; weilſiedieſelben unter die Zahl der
Sterne zehlten. Es dauchte ihnen der
Warheit nichtgemäß/daß die Mond-Fin-
ſternus daher entſtehe/ weil die Erde ſich
als dan zwiſchen der Sonnen und dem
Mondbefindet. Sie wolten nicht glauben/
daß die Sternen/welcheſoklein vor unſern
Augenſcheinen./gröſſerſeyn dan der ganze
Erdbodem. Auch war ihnen noch unbe-
wuſt/ daß auſſerhalb der Mittags-Linien
Tag und Nachteinander ungleich ſeyn.
Uber das haben die Sineſer noch eine Ä,
andereirrige Meinung von dem Urſprung Ä“
der Natürlichendinge. Denn danennen ſie
den Chaos oder vermiſchten Klumpen/
woraus alles gemacht/ein Ey; und ſagen/
daß von den Schalen der Himmel/ von
dem Weiſſen die Luft/ und von dem Dot-
ter die Erde entſtanden; undſeyſolchesuſ
die Mitternacht/ zur Winterzeit, da die
Tage am kürzeſten/geſchehen. Welchen
Jrzthumbnicht allein die Cochinchiner,
ſondern auch viele andere Völcker mit ih-
nengemeingehabt/wie unterſchiedene Scri-
bentenbezeugen. Auchlehren ſie, daß erſt-
lich die Himmel vollendet/darnach die Er-
debefeſtiget/weiter die Geiſter/undendlich
die Menſchen erſchaffen worden.
Ferner haben die Sineſer noch man-
cherley andere Meymungen/was den Uhr-
ſprung die Erhaltung und Regierungder
natürlichen dinge betrifft. Denn zum er-
ſten lehren etliche, daß die ganze Welt im
Anfange aus dem Waſſer gemacht/ und
daß durch eine groſſe Bewegung aus deſ-
ſemſchaum und Wellender Himmel aber
aus der dicken Grundſuppen die Erde ent-
ſtanden ſey. Fraget man ſie aber wer
derjenige ſey/ welcher im Anfang ſolche
Bewegung im º angerichtet; ſo
An
geben

282
Algemeine Beſchreißung
und machen
Aus den 1
Schöpffer
und den (Be-
ſchöpffen einem
geben ſie zur Antwort/ daß dieſem Waſ-
ſereine Krafft ſich ſelbſt zubewegen/
eingegoſſen oder mitgethelet worden.
Fragt man weiter/von wem dandas Waſ
ſer ſolche Krafft empfangen; ſo lachen ſie
deß/ nicht anders alsobmanhieſtehenblei-
ben/und der Sachen nicht weiter nachgrüb-
lenmüſte.
Darnach kommen andere mit einer viel
- ſelzamern Meynung aufgezogen/ fürge-
bende/ daß alles/ was da iſt aus einerei-
nöchelb nigen Subſtanz ſey hergekommen; und
Ihre Mey,
nung vom
Urſprunge
des erſten
Menſchen.
daß die Welt mit ihrem Baumeiſter) mit
„Himmel und Erden / mit Menſchen/
Thieren/und Gewächſen/ nur einen eini-
gen verknüpfften und unzertrenlichen Leib
zuſammen machen / daran jedes Ding ein
beſonderes Gliedmaßſey. Und aus der Ei-
nigkeit dieſer Subſtanzlehren die Sineſer/
mit was Liebe dieſeGliedmaſſenbillig unter
einander vereinigetſeynſollen/ unddaß ein
jedes Gottegleichwerden könne/weilerei-
nen einigen Leib mit ihm machet. Dieſer
Meynungſind auch etlichermaſſen dieCo-
chenchiner/ wanſieſagen/ daß die Welt
nichts andersſey/ als ein groſſer Menſch
oder ungeheurer Rieſe/deſſen Häupt der
Himmel, deſſen Augen die Sternen/ deſ
ſen-Haar die Bäume/ und deſſen Gebeine
das Metallſey.
ſtanden / wo ſie anders auseiner genera-
tion oder Fortpflanzung ihren Anfangge-
IHINMft. -"
Die wenigübrigen kommender Wahr-
heitheiliger Schrifft viel näher, welche den
Uhrſprungdes erſten Menſchen/wieMen-
doza ihre Meymung anziehet/alſo beſchrei-
ben/ daß Tayn habe den Mann Panſon,
und das Weib Panſone aus Nichts er-
ſchaffen. Da Panſon geſchaffè/habe er aus
der Machtſſoihm Tayngegeben, einen an-
dern Mann/mitzwölff Brüdern/erſchaf-
fen. Darnach habe Tayn noch erſchaffen
Loſitzam, welcher/ aus zwey Hörnern/
einen ſehr lieblichen Geruch von ſich gege-
ben/undeinen Hauffen Söhne und Töch-
ter gezeuget; ſein Erſtgebohrner Sohn
habe Aſalon geheiſſen/undüber 900. Jahr
gelebet. Fernerſey ein Atſion aufkommen/
alſo genant von einem Löwenkopffe/welchen
ſeine Mutterin der Lufft, daß ſie mit ihm
ſchwanger gangen/ geſehen. Da nun die
Welt überallvermehret/undmitMenſchen
zimlich beſetzt geweſen, habe einer Nah-
mens Uſao, die wilden und wüſten Men-
ſchen das Häuſerbauengelchret. Worauf
Huntzui das Feur/undviele anderehoch-
nöhtigedinge/erfunden. Nach dieſem habe
ein Weib den Hautfibon Ochieuteige-
bohren, welcher den Eheſtand und die Mu-
Nachdem wir nun die Meynungen der ſie oder Singekunſt eingeführet/und einem
Sineſer/vomerſten Uhrſprungeder Welt/ Sohngezeuget/Nahmens Etzolom, der
fürgebracht wirdſichs nichtübelſchicken/dieArzney-undSternekunſterfunduñein
daß wir auch den Uhrſprung und die Vater des erſten Keyſers Fohius geweſen.
Schöpfung des erſten Menſchen/ der
Sineſer Meymungnach/ in etwas berüh-
Welt betreffend/kürzlich vorgebracht:mun Ä*
ren. Sie haben aber nicht weniger hierin/
als im vorhergehenden ) unterſchiedliche
Meynungen. Denn wiewoll ſie alle ein-
mühtiglich einen mit Nahmen Puoncuus,
vor den erſten Menſchen Ä ;ſagen doch
ihrer etliche von demſelben/ daß er auß
dem Puſchherfürkommen und ſelbſtbe-
kandt/erwiſſenicht/vonwannenundanwas
Orteer gebohren; andere aber/und zwar
diemeiſten träumen/daßeraußvorerwehn-
tem vermiſcheten Klumpen / wie aus ei-
nem Ey/herausgekrochen. Welcherletz-
ter Jrthumb auch in den ſchriften der al-
ten Heydniſchen Philoſophen gefunden
wird. Der groſſe Ariſtoteles ſelbſt iſt ſo
thöricht/ daß er ib. 4. degenerat. ani-
mal. cap. 2. ſchreibet/ es ſeyn beydes
Menſchenund Viehentweder aus einem
Ey/ oder auseinem Wurm allererſt ent-
Bißher haben wir die Meymungen der War
Siniſchen Philoſophen den Urſprung der
wollen wir auch ihre Lehre/vom Ende und
Untergang derſelben mit drey Worten
vernehmen. Denn weil ſie dafür halten/
daß die Weltzugewiſſerzeit aus dem ver-
miſcheten Klumpen/einen Anfang genom-
men/müſſen ſie auch nohtwendig zugeben/
daß dieſelbe dermahleins wiederumb ver-
gehen/und ein Ende nehmen werde. Da-
von findet man in einem Siniſchen Buche/
ſo von der Natur handelt (wie Martinus
Martini im 1. Buch ſeiner Siniſchen
Hiſtoriengedencket) daß der Urſprung und
Untergang der Welt innerhalb 12.ſtunden
vollbracht werde; da ſie dan einer jedwe-
den ſtunde zehentauſend und achthundert
Jahr zulegen und fürgeben, daß in der
neundtenſtunde/ſobeyuns dieſechſenach
Mittageiſt/inder ganzen Welt es
e-

des Reichs
S IN A. 283
ſezwerke
ecte Scie-
ia.
- --
« werden) zwiſchen den Flüſſen Indus und
SVerwirrung und Zerrüttung allerdinge
ſeyn werde/bißendlich alles wieder in einen
vermiſcheten Klumpen verwandelt, wie es
anfänglich geweſen. Und wie die Sineſer/
als welche zum Aberglauben ſehr geneigt/
aus dem geringſten Erdbeben/ſtracks den
Untergang des Reichs weiſſagen: Alſo
iſt auch gläublich/ daß ſie/ aus derglei-
chen Vorboten den untergang der Welt
muhtmaſſen. So viel von der erſten
Secte. - ---
Die anderSecte/derer in den Sini-
ſchen Büchern gedacht wird/heiſſetbeyden
Sineſern Sciequiaoder Omtofe, beyden
Japoneſern aber Sciacca und Amidaba.
Die Lehre dieſerSeeten iſt zu den Sineſern
gebrachtim 65. Jahr vom CHRISTI
geburth/und zwar aus dem Weſten/ nem-
lich/aus den Königreichen Tiencio und
Scinto, (welche beyde heutiges Tages nur
doſtan und die umbliegenden Oerter ver-
ſtanden werden; und S. Thomas in Un-
ter-Indien nach dem Süden/ diß helle
Liechtangezündet haben. Man könte auch
nichtungereimbt hierausſchlieſſen/ daß die
Sineſer damals durch den weiterſchollené
ruhmderEvangeliſchen Warheitbewoge/
ſelbige aus dem Weſten zu holen/und an
ſich zu bringen ihnen höchſt angelaeſeyn
laſſen; haben aber an ſtatt der wahrhafften
eine falſche Lehre bekommen/weil ihre Ab-
geſandten entweder ihr Ampt nicht wolver-
richtet oder auch von den Leuten/zuwelchen
ſie gezogen, ſchändlich betrogen worden.
Es läſſet ſich auch anſehen, als ob die
Stiffter dieſer Secte unſern Europiſchen
Philoſophen/ in einem und andern Punet
ihrer Lehre/gefolget. Denndalehren ſie mit
uns/daß nur vierElementen oder Häupt-
Materien ſeyn; dawieder diejenigen/ſoſich
mit dem einigen Nahmen Indoſtangenant
Ganges belegen. Man lieſet in den Bü-
chern der Sineſer/ daßeinSiniſcher Key-
ſer im Traum ermahnet worden/ eine Ge-
ſandſchafft zudem Ende dahin anzuſtellen.
Da ſolches geſchehen/haben die Geſandten
aus dieſem Reiche Indoſtan nach Sinage-
bracht/nicht allein die Bücher dieſerSecten/
ſondern auch Dollmetſcher/ dieſelbige in
dieSiniſcheſprache überſetzen können: denn
die erſtenStiffter dieſer Secten/ welche ſie
gerne mitgebracht hätten/waren ſchon vor-
längſt geſtorben. Und weil man klährlich
hieraus ſiehet/daß dieſe Lehre hernach von
den Sineſern auch zu den Japonneſern
gekommen/ſokan ich mich nicht wolldarein
finden/wie die Japonneſer/ welche dieſer
Lehre folgen/mit Warheit ſagen können/
daß ſie gemeldte Secte in Sina gebracht
haben; und daß dieſelbe urſprunglich aus
dem Reiche Siam gekommen. Denn diß
Reich Sam den Sineſern von Alters her
ganz wollbekant geweſen /und findet man
in den Büchern derjenigen/ſo dieſer Lehre
zur vorhergehenden erſte Secte bekennen!
fünff Elementen eingeführet / als Fewr/
ſiemeynen/daß dieſe Jrdiſche TWelt/Him-
mel/Erden Menſchen/Vieh/Gewächſe/
und alle vermiſchete Cörper beſtehen/wiean
ſeinem Ortemit mehren angezeiaet. Auch
ſtatuiren ſie mehr denn eine Welt/ mit
Democrito, und andern alten Philoſo-
phis. Und ſonderlich haben ſie aus der
Lehre Pythagora die Mietempſychefin,
oder Verſetzung der Seelen aus einem
Letbein den andern/gezogen undſolchen
Jrzthumb mit mancherleyertichteten Fa-
belnaußgeſchmückt.
den Schriften unſerer Philoſophen was
genommen/ſondern auch/ daß ſie mit dem
Liechte des Evangelii etlicher maſſen be-
ſtrahlet ſeyn. Denn die Lehre dieſer Sec-
ten redet auf gewiſſe Art und weiſe von der
Dreyfaltigkeit/ nur gedencket faſt när-
riſch und poſſierlich / daß drey Götter inei-
ner Gottheit vereiniget werden und zuſam-
men wachſen. So werden auch in dieſer
folgen/ augenſcheinlichen Beweißthumb./
daß das Reich Siam, und das Reich
Tiencio nicht ein einigesReich zuſamme/
ſondernzwey unterſchiedene Reicheſeyn.
Iſt demnach aus dem/was geſagt/flahr
undoffanbahr/daß dieſe Lehre eben zu der
Zeit in Sinagekommen, da das Evange-
lium von den Apoſteln in der ganzen Welt
geprediget worden; da S. Bartholomeus
Lehre den Frommegewiſſe Belohnungen
im Himmel verheiſſen und den Gottloſen
ſchwere ſtraffer in der Höllen gedräwet.
geſchicht/daß ſich jemand in dieſemſtücke
verläufft/ und was weit über die Schnur
iy Ober-Indien/dqdurch das Reich In-
häwet/ wird er nicht allein von jederman
ſeines Ordensmit Ä / ſondern auch
nij -
Waſſer/Erde/Metal und Holtzzworaus
Nicht allein aber ſcheinetes/daß ſie aus
P9N
Die ºhrenten dieſer Seeteverwerf-Äf
fen den Eheſtand und erheben ſehr hoch Ä
das unehliche Kloſterleben. Soofftes nun Äº

284.
Algemeine Beſchreißung
- Sneeſch
------- eſ
-
von den Obernmitderthat hart und ſcharf
geſtrafft. Maſſen ich dan/unter andern/
zu Kinnungam geſehen/ daß ein Prieſter
dieſer Secte/darumweiler einer Huren zu
--
ja ſo wenig / als unſer einem gewachſen,
großMitleiden/und gaben ihm damiterdie
aufferlegteſumme ſeines Bettelgeldesdeſto
eherbeyſammen brächte/ eine gute Vereh-
rung.
nahe kommen eine ſtarcke ſchwereeiſerne
Kette/ ſo zehen Fademlang war/undgar
dicke Glieder oder Ringe hatte/ oben am
Halsknochen/ welchen man vorhin mitei-
ſich durchaus umb keine Weltſachen bei Ä
kümmern; weres thut hat ſchwere Straffe"
Wethändel
nem glüenden Eiſen durchgebohret/hangen
gehabt. Mit dieſer Kettenmuſte ſich derar-
meTropffjedermanzuſchimpfundſpott
auff Ä Gaſſen durch die ganze
Stadtſolangeſchleppen/biß er 10. Toel
Silber ſeinem Kloſter zum beſten/gebet-
telt. Und durffte er im gehen nichteins die
Hand an die Kette/ umbſelbige fortzuzie-
hen/ſchlagen, ſondern muſteſiefreyhinten,
nach ſchleppen und die ſchwere Laſtauff
den durchgebohreten Halsknochen allein
ankommen laſſen. Zu mehrer Auffſicht
aber/ und deſto ernſtlicher execution ſol-
cher ſtraffe/ war ſeiner Mitbrüder einer/
dem Gebrauch nach hinter ihm her/und
ſchlug mit einer ſtarcken Peitſchen auffſei-
nen bloſſen Leibluſtig zu / biß das Blut
rechtſchaffen darnach ging. Danebenfaß
ſet und zog ihndieſchwere Kettedergeſtalt/
daßſooffter einen Fußfortſetzte/Blut und
Waſſer ihm häufig aus der Wundenlieff
Die Herren Geſandten hatten mit dieſem
Menſchen dem dasKloſterfleiſchvielleicht
zu gewarten. Wie ich dan zu Linſinge-
nen/ der die MünchskappeüberdenZaun
gehenget/und ſich mit Welthändeln bemü-
het/gefänglich ſitzen ſahe/ ineinem Häuß-
lein/welches auswendig vermahlet/undin-
wendig allenthalben mit langen ſcharffen
eiſernen Nägeln die ſpitzen hinein gekeh-
ret/ beſchlagen war; darin erfünff Tage
ſitzen/und ſich aller Speiſe und Trancks
enthaltenmuſte. Auch verlaſſen dieſe Leute
zum offtern ihre Güter und Freunde/und
gehenanfrembde Oerter/ ihren Unterhalt
zubetteln.
Jn gemeldter Secten/ muß t(TM viele Trigautius
Gebräuche und Ceremonien genaw und
wolinacht nehmen. Manzieret die Götzen-
tempel oder Capellen mit ſehr viel Bildern.
Darin bringet man gewiſſe ſtunden / bey
Tageund Nacht/ mit ſingen zu; und im
ſingen wiederholet man ohneunterlaß das
Wort Tolome, davon man doch nicht
weiß was es bedeutet. Etlichelegenes von
dem NamenS.Bartholomaeiaus/alshabe
- MaM/



des Reichs S I NA
285
man/durch die Autorität dieſes Apoſtels/
ſeiner Heydniſchen Lehre ein Anſehen
machen wollen. -
Aber obzwar S. Bartholomaeus, im
gleichen S. Thomas, wie zuvor geſagt./
in Indien gepredigt auch dero Lehrezweif-
felsohnan den benachtbarten Oertern aus
gebreitet worde, haben doch dieſe Heyde das
angezündete Liecht derEvangeliſten Wahr-
- heit mit ihren Lügen bald wieder ausge-
leſcht. Denn da gläuben ſie unter andern/
einen Himmel/ undeine Hölle/ jenenals
der Ort der Belohnung dieſen als den
Ort der Straffe; machen aber zwiſchen
beyden wenig Unterſcheid / wollen auch
nicht/ daß die Seelen ewig darin bleiben
ſondern ſagen/daßdieſelben/nach verlauff
einer gewiſſen Anzahl Jahre/ auffsnew/
in einer von den vielen Welten/dieſiegläu-
ben/ gebohren werden: welchen ſie auch
Rewund Leid über ihre vorige Sündeund
Bubenſtücke/dafern ſie ſich gebeſſert ha-
ben/zulegen. Sie bringen weder Fleiſch/
noch einiges vom geſchlachteten Thierzu-
gerichtetes Eſſen/ öffentlich zur Taffel;
und ſind doch wenig unter ihnen/ die ſich
ſolcher Speiſe anderweit gänzlich enthal-
ten: auch abſolviren ſie jemand von dieſer/
uud andern Sünden / leichtlich / wan ſie
nur ein Stück Geldes dafür bekommen.
Ja ſie rühmen ſich und prahlen/ daß ſie
mit ihrem ſingen/ welches ſie zu gewiſſer
Zeit wie geſagt/ in den Götzen-tempel
und Capellen thun/ ſo viel Seelen als
ſie nur wollen aus der Höllen erlöſen
können.
eſ Seete Es ward dieſe Secte anfänglich mit
Än groſſer Freude und Frolocken eingeführet/
. undſolches fürnehmlich darumb/ weil ihre
Uhrheber oder Stiffter ſehrklahrunddeut-
lich die Unſterbligkeit der Seelen und die
Belohnungen im zukünftigen andern Le-
ben/erwieſen. Aber/wiedie Gelehrten der
erſten Seeteninihren Schrifftenſchrwoll
ſagen/je mehrdieſe Secte vorderer-
ten/der Wahrheitehnlichſcheinete
ſchändlichern Koth und Unflath hat
ſie durch ihre heimliche und unver-
merckte Triegereyen / ausgebreitet.
Wiewolſieden gröſſeſten Stoß/ welches
auch die Gelehrten zum offternderoAdhae-
renten verweiſen/daherbekommen/weil die
Keyſer/Könige und Fürſten/ ſo am al-
lererſten ſich dazu bekandt/ nicht. Natürli-
chesTodesgeſtorben/ſondern jämmerlich
ermordet und umbgebracht worden; weil
auch dazumahl das Reichſchrin Abneh-
mengerathen und anſtatt der groſſen Pro-
ſperität/ſo die Stiffterihm hoch undthewr
verſprochen / ſich in mancherley Unglück
und Elend befunden.
Daß alſo dieſeSecte/ von ihrem An-
fange biß auff die gegenwärtige Zeit für
und für / bald zu / bald abgenommen./
bald oben) bald unten gelegen / bald im
flor geſtanden / bald niedergeſchlagen
und gedrückt worden. Denn wan ſie eine
zeitlang faſt gar gedempfft geweſen iſt ſie
plötzlich und unverſehens wieder auffkom-
men/undhernach viel ſtärcker und eyffri-
ger dan vorhin fortgeflantzet worden.
Und wiewoll die Adherenten dieſe Lehre
faſt immer danieder gelegen hat ſich doch
ſelbige jederzeit durch die groſſe Menge der
new geſchriebenen Bücher/ſoentweder aus
dem Weſten dahin geſandt/ oder welches
gläublicher/ im Siniſchen Reicheſelbſtge-
ſchmiedet / vermehret und ausgebreitet.
Und vermittelſt ſothanen Zunders/ iſt die
Flamme dieſer Secte immer wieder durch-
gebrochen/ undhat von Tage/ zu Tage/
mehr und mehr überhand genommen, daß
ſie nie allerdings ausgeleſcht und ge-
dempfft werden können. So ſind auch aus
emeldtenvilen und mancherley Büchern
olche Verwirrungen/ Jrzthüme in dieſer
Lehre entſtanden / welche die Lehrer ſelbſt
wederaußzulegen/noch aufzulöſen wiſſen.
Daß dieſe Lehre gar altſey/iſt aus den vie-
lenprächtigerbauten Tempeln und Capel-
len/ſo man noch heutiges tages in Sina
findet/abzunehmen: in welchen ſehr groſſe
ungeheure Götzenbilder ſtehen/derer etliche
vom Kupffer und Marmelſtein/etliche von
olz und Gips gemacht / auch mit
hürmlein von gehauenen oder gebrand-
tenſteinen gezieretſeyn. -
lePrieſter dieſer Secte werden in Si: Depreſse
niſcherſprache Oſciamen genant/undlaſ Ä
ſen/ dem alten Gebrauch der Sineſer Seas“.
ſchnurſtracks entgegen / je und allwege
Haar und Bart glatabſcheren. Ihrer et-
lichereyſen/wieſchonerwchnet/ auſſerhalb
Landes/das Brodt zu betteln: etliche brin-
genihr Leben auff Bergen und in Hölen/
ganz einſahm und in höchſter Armuht/zu:
der übrige gröſſeſte Theil hält ſich in den
Klöſtern/ſo neben den Tempeln geſtiftet/
auf alwoer von dero jährlichen Einkom-
men/ und von Allmoſen/ erhalten wird;
Nn iij wie-
/

Algemeine Beſchreißnn
- - - - - - -
- --------------
Seine Sacerdotes
fornicantes p«en« .
-
wºchnacht Hºssrem nºtºntegº Hrºßra
verdienen helffen. Dieſe Prieſter werden
vordieverächtlichſten Leute gehalten; wie
ſie auch in warheit der Schaum und Aus-
ſchuß des ganzen Reichsſeyn: denn ſie alle-
ſamptnur von gemeinem Pöbelvolcke ent-
ſtraffen, davon können abgehalten wer-
den
Kleidung!
Es ſind dieſe Sinſheprieſter auf #
mancherley beſondere Manier gekleidet; Prei
ſproſſen/undin ihrer Jugend den vorigen
rieſtern zu Schlaven verkauft; von wel-
chen ſie hernach ſoweit gelehret und unter-
wieſen/ daß ſie endlich/daihre Lehrmeiſter
geſtorben/andero ſtatt zu Prieſtern ange-vierecktes Bonnit auffdem Häu
nommen worden. Diß iſt das Mittel, da:
durch dieſe Prieſtergewaltigzunehmen und
ihreZahlvermehren:denn man ſonſt ſchwer-
lich im ganzen Sinajemand findet/der ſich
außfreyem Willen in die Societät dieſer
Kloſterleute/umbeinheiliges eingezogenes
Lebenzufüren/begeben wil. Es arten auch
dieſe Prieſtergemeinglich/inder Unwiſſen-
heitundböſenErtziehung/ ihren Meiſtern
nach; und wie der Menſch von Naturim-
mer zum Böſen geneigt iſt, alſo werden
auch dieſe Leute von Tage zu Tageärger;
maſſen ſie ſich durchauszukeiner Sittſam-
keitbegeben auch nach keiner Geſchicklig-
keittrachten / ausgenommen etliche wenig/
ſo von Natur Luſt zum ſtudiren haben/und
ſo viel alsmüglich / von ihnenſelberlernen.
Undwiewol ſie keine Weiber haben auch
davon fünff/ jedweder mit einer abſondr-
lichen Tracht/ im obenſtehenden Kupffr
gezeigetwerden. Denn etliche/wiehieder
foderſte auff der rechtenſeiten/gehen inei-
nem langen ſchwarzen Rocke/ haben ein
pte/und
eine Schnur mit runden Knöpffen oder
Puckeln in der Hand. Andere / wie hie
die beyden hinterſten auf derlinckenſeiten
tragen eine andere Art Röcke/auch unter-
ſchiedlich geſtalteMützen oder Hüte. Ihre
Bettel-Prieſter aber laſſen ſich in einem
iſt gemeiniglich hin und wieder mit bunten
Lappenbeſetzt/und ihre Mütze hat an bey-
denſeitenaußgebreitete Flügel/welcheihnen
auch zur Regendecke/und Sonnenſchirm/
dienen. Offt haben ſie in der lincken
Handeine gelbe Glocke oder Schelle/wor-
auffſie ſo lange mit einem ſtöcklein ſchla:
gen/biß man ihnen entweder was gibt/
oder auß dem Geſichte kompt. Auch
ſtehen ſie ſelten./ſondern ſitzen/wie hieeiner
recht lebendig abgebildet/auff der Erden/
nicimEheſiandeleben mögen ſindſiedoch mit unter den Leib gezogenen/ (wie bey
zum Beyſchlaffdermaſſengeneigt, daß ſie uns die Schneider auff der Taffel)
Und
gar ſelzamen Habit ſehen: dennihr Kleid?“



des Reichs
SIN A, 287
eſchaffen"
l,
und creuzweiſe übereinander geſchlagenen
Beinen. Unter dieſen BettelPrieſtern
findet man auch eine Art mit überauslan-
gen Hintenhäuptern; welche ihnen, wenn
ſie noch jung ſeyn/ mit fleißaußgedehnet/
und zu ſolcher Form gebracht werden. Ein
ſolcher/ der bey ihnen vor andern heiligge-
halten wird / erſcheinet hie mit bloſſem
Häupte/hinter dem geflügelten Bettelprie-
ſter/ zu ſeiner lincken/mit einem Stabe in
der Hand.
Die Klöſter dieſer Oſciamen oder
# werden/nachdem ſie groß und weit
yn/inunterſchiedene Gemächer abgethei-
let. In jedem Gemach befindet ſich ein
Auffſeher/welcher ſein Amptallewegeauff
einer ſeiner unterhabenden Schüler erbet.
Uber dieſen haben und erkennen die Sini-
ſchen Klöſterkeinen höhern. Jedweder da:
von vertheilet daß ihm zugelegte Gemach
inſoviel Cellen/ als er kan/ und wird ſol-
ches alſo im ganzen Reiche/allermeiſt aber
in der Keyſerlichen Reſidenz Stadt/ge-
halten. Dieſe Cellen vermieteter hernach/
umbeinſtück Geldes / den Frembden; da-
her hieſigeKlöſter vielmehröffentliche Her-
bergen/ als heilige Gotteshäuſer zu ſeyn
ſcheinen.
Und obgleich dieſe Kloſterleute in einem
gar geringen und verächtlichen Standele-
ben/werden ſie doch von vielen zur Begräb-
mus oder Leichbegängnus/und andern So-
Iemnitäten/gefodert und erbeten: ſonder-
lich aber hat manſiegerne/Gewins halber/
mit dabey/wan wilde vierfüſſige Thiere/
Vögel/ und Fiſche ſollen verkauft und
freygelaſſen werden. Denn die Gotts-
fürchtigſten unter denen/ſo dieſer Secten
zugethan/pflegen ſolche Thiere lebendig zu
ſchieden/wohnen:undſovielihrerſeyn/die
ſich ins Kloſter begeben, laſſen ihr Häupt-
haar abſcheeren / verwerffen gänzlich den
Eheſtand/und werden in Siniſcher Spra-
che Nicu genant. So viel auch kürzlich
von der andern Secten. -
Die dritte Secte/ſobey den Sineſern Ä
und hat ihren Urſprunggenommen vonei-
nem Philoſopho, der zu Konfuti Zeiten
gelebet/ und Lauzu geheiſſen. Von dem-
ſelben fabuliren die Sineſer / daß ſeine
Mutter 81. Jahr mit ihm ſchwangergan-
gen/eheſie ihn zur Weltgebracht; dannen-
Heroer auch Lauzu, das iſt/der alte Phi-
loſophus genant wird. Der berühmte Je-
ſuit Martinus Martini ſchreibet im 4.
Buch ſeiner Siniſchen Hiſtorien/daß die-
ſer Lauzu vorhin bey ſeinen Lebzeiten/
Laotanus genant worden: und/ſeine Lehre
betreffend / habe er unter andern geſchwär-
met/daßnachdem Tode nichts überal
vom Menſchen überbleibe; desgleichen
däß des Menſchen höchſtes Gut in der
Wolluſt beſtehe. Die obberührte Fabel
aber von ſeiner Geburt/ vor welche die ein
und achtzigjährige Empfängnus vorher-
gangen/hat ihren Urſprung ohnallenzweif-
felaus der neunden Zahl genommen. Denn
weildieſe Zahl vor die allervolkomneſiege-
halten wird/und/wenn man ſie mit 9.mül-
tipliciret/81 machet/ ſo iſt der Sineſer
Meynung/ daß die Natur eine vollkomme
eit von Jahren zu thun gehabt/daſedie-
en Philoſophum, der in der Weißheitih-
res bedünckens ſofürtreſflich/ fa volkom-
mengeweſen/herfürbringen wollen.
Dieſer Philoſophus hat kein einiges
Buch von ſeiner Lehre geſchrieben und
im ſchwange gehet/ wird Lauzu genant/ Ä“
kauffen/ und hernach ſelbige in die Lufft/ nachgelaſſen; daßes ſcheinet/als oberwas
oder auffs Land/oder ins Waſſer/wohin neues zu machen/ oder eineneue Lehre ein-
jedes gehöret/frey wieder fliegen oder lauf-zuführen/ durchaus nichtgeſimetgeweſen.
fen zu laſſen/der Meymung/daß ſie damit Aber ſeine Nachfolger haben, ſobalderge-
einen ſehr groſſenundſonderbahrenGottes-ſtorben/ unterſchiedene Bücher aus man-
dienſt verrichten. Es hat dieſe Secteimge- cherley Sectenzuſammengeraffet/darin ſie
genwertigen und vorigen Seculo nicht we-ſicheines zumahlzier-undlieblichen Styls
nig zugenommen und iſt gleichſam von gebraucht. Dieſe Leute führen auch ein
neuen gebohren. Diejenigen/ſo ihr heuti-unchliches Leben in ihren Klöſtern und
ges Tagesanhangen haben viele Kirchen/ kauffen/eben wie jene in voriger Seeten
theilsbawen/theilsrepariren laſſen: unter thun/ihre Diſcipel und Schüler an ſich;
welchen ſich viele Verſchnittene/viele Wei- daher ſieſo geringund Gottloß/wiedieſel-
berundeinhauffenunverſtändiges Pöbel-be/geachtet werden. Jedoch leben etliche
geſindlein/finden. wenig unter denen/ſodieſer Seete anhan-
Die Weiber aber haben ihre beſondere gen/im Ehſande/undpflanzen innerhalb
Klöſteydarinſie/von den Männern abge- auſes/ mit täglichem Khren und groſſer
- Hy's


288
Algemeine Beſchreißung
Fratzen der
Guneſcr von
dem (Bott des
J)tnmcls.
vermeinter Gottesfurcht ihre Secte fort/
haben auch gewiſſe Formular des Gebets/
welche ſie gewöhnlich/ vor ſich und andere
ſprechen.
Auſſerdem daß ſie viele Götzenbildereh-
ren/ erweiſen ſie auch groſſe und beſondere
Ehre dem Herºn des Himmels: wel-
chem ſie aber einem Leib antichten/undſa-
gen/daßihm viel Gewalt und Unrechtſey
wiederfahren. Denn unter andern Grillen
und Fratzen von dieſem Himmels Köni-
ge/deren ihre Bücher voll ſeyn/haben ſie
auch dieſe daß der jetzt regierende König
Ciam heiſſe/ und der/ſovorhin die Herz-
ſchafft gehabt/Jeu genant worden. Die-
ſerJeuſeydermahleins vom herniederauff
die Erdekommen ſitzend auffeinem ſchnee-
weiſſen Drachen. Da habe Ciam, der
Wahrſager/wieſeihnbeſchreiben/den Jeu
zu einem herzlichen Banquet eingeladen
und wol tractiret. Als aber Jeu alda zur
Taffelgeſeſſen/ſey Ciam heimlich hinaus
geſchlichen habe ſichauff den weiſſen Dra-
chen des Jeu geſetzt / ſey damit eilig gen
Himmel geritten und habe das Himmel-
reich mit Gewalt erobert und eingenommen.
„Hernach/ als auch Jeu, weiß nicht wor-
auff wieder gen Himmelgeritten /inmey-
nung/ſich/nachwievor auf ſeinen Stuel
zu ſetzen / habe er zurücke ſtehen / undſein
Reich von auſſen anſehen müſſen. Jedoch
ſeyihm endlich auffinſiendiges Anhalten
von dem newen eingedrungenen Könige
Ciam erläubet über einen Berg im Sini-
ſchen Reiche zuherrſchen und regieren:und
alda lebeer noch bißauff den heutigen Tag/
nachdem er ſeines Reichs und aller Digni-
tät/geſagter maſſen/ beraubt iſt. So fein
höniſch und kindiſch kan dieſe Secte von
dem groſſen Gott des Himmelsfabuli-
ren; wie ſedanaußdrücklich bekennet/ daß
ſie einen Tyrannen und Reichsräuber/
anſtatt eines Gottes/ehre und anbete.
Neben dieſem Gott des Himmels/er-
tichten ſie noch dreyandere Götter/worun-
ter ſie auch Luzu, den Stifter dieſer
Secten/ zehlen; wie dan beydes dieſeund
die vorige Secte jedeauffbeſondere weiſe/
eine Dreyfaltigkeit der Götter fingiren.
Es wird auch in dieſer Sectegelehret/ daß
Oerterſeyn/ da die Menſchen nach ihrem
Tode Belohnung/ oder Straffeempfan-
gen werden: wiewolin der RedensArt/da-
mit man ſolches fürbringet/kein geringer
Unterſcheidzwiſchen dieſerund der vorigen
Secteniſt. Denn die Lehrer dieſer Seeten
verheiſſen ihrem Anhange oder Nachfol-
gern/daß ſie zugleich mit Leib und Seel
den Himmel/alſo bald nach dem Tode/be-
ſitzen ſollen:undſolches zu erweiſen/haben
ſie in ihren Tempeln Bildnüſſen unter-
ſchiedlicher Leute aufgerichtet / welcheder-
geſtalt mit Leib und Seel/wieſieträumen
gen Himmel gefahren. Sie legen denen
die das Himmelreich zu erlangenbegehren
etlicheübungen auf welche in unterſchied-
lichen Sitten und Manieren / in gewiſſen
Formularen des Gebets, wie auch in etli-
chen Arzneymitteln beſtehen; und ver-
heiſſen ihnen/ daß ſie dadurch und durch
die Gnade ihrer Heiligen/entweder ein un-
ſterbliches Leben im Himmel oderzumwe-
nigſten ein länger Leben in den ſterblichen
Leibern/ überkommen werden. Werſichet
nicht die Eitelkeit und Phantaſey dieſer
Secten/ als welche die Leiber ihres An-
hangs bald unſterblich/ bald wieder ſterb-
lich machet / und das ewige Leben auch
durch Arzneymittelerlangen wil?
DaAmp der Prieſter dieſer See-
ten beſtehet fürnemlich darin, daß ſie die
Teuffel / durch gottloſe Gebete und Be-
ſchwerungen / aus den Häuſern treiben,
Welches ſie gemeiniglich auffzweyerly
weiſe ſich zu thun unterſtehen. Erſtlich
mahlen ſie etliche Teuffels Larven/ſoheß-
lich und ſcheußlich ſie nur immer können
mit ſchwatzer Dimte aufgelb Papier/und
laſſen dieſelbe an die Mawrender Häuſer
ankleiſtern. Darnach fangen ſie an in den
-Häuſern/woraus ſie die Teuffel vertreiben
wollen/ſoſchrecklich zubölcken/heulen und
ſchreyen/ daß man ſie ſelbſt nicht unbillig
möchte vorbrüllende Teuffelhalten. Ne-
ben dieſem iſt noch ein ander Ampt oder
Kunſt ſo ſie ihnen ungeſchewetanmaſſen.
Denn ſie rühmen ſich/daß ſiebey trucknen
Wetter groſſe Platzregen machen und wie-
derſtillen auch mehr dergleichen Unheilfo
woljedem Menſchenabſonderlich/ alsdem
ganzen Reicheauff einmahlüber den Hals
bringen können,
ieſe Prieſter ſitzen in den Keyſerlichen
Tempel/ſo dem Himmel und der Erden
Conſecriret/und ſind allewegebeydenKey-
ſerlichen Opfferungen zugegen, ſo woll
wenn derKeyſerſelbigeinPerſon verrichtet
als wenn erſiedurch etliche Reichs Rähte
wiedroben geſagt/volbringenläſſetzdannen-
heroſie nicht geringe Autorität und *
hen
Sievernca
men/ſirccks
nach dem Tc,
de/ mit Leib
und Seclin
den Himmel
zuf04 mcn.
Anyther
Ä

des Reichs S IN A:
285
er Prelate
nieſer Secte
rbet das
lmpt auff
ne Nach-
llllllll,
Unkoſten zu gewiſſen Zeiten des Jahrs
hen bey allem Volcke erlangen. Wenn
man fürnehme Leichbegängnüſſenanſtellet/
werden dieſe Prieſter gebeten ſelbige mit
beyzuwohnen: da ſie dan/ ganz prächtig
bekleidet/forne angehen/und auffPfeif-
fen oder andern Muſicaliſchen Inſtru-
menten ſpielen. Sie laſſen ſich auch zum
Einweihendernewen Häuſer gebrauchen;
und führenden Truppen in der Beter-
Proceſſion / welche die fürnemſten Leute
einer Gaſſen / mit zuſammengebrachken
anrichten.
Alle diejenigen, ſo dieſer Secten an-
hangen/ gehören unter das Gebiete eines
Praelaten oder Kirchvoigts / Ciam ge-
nant: welche Dignität und Würde auff
einen ſeiner Kinder und Nachkommen
ſtirbt/maſſen es ſchon über tauſend Jahr
alſo damit gehalten iſt. Und läſt ſichs
anſehen/ als habe diß Ampt ſeinen Uhr-
ſprung genommen von einem TWahrſager/
der ſich in einer Hölen/ſo in der Provinz
Quangſ gelegen / aufgehalten: worin
neben auf die Alchimiſterey nach dem
Exempelund Fürbildeihrer Heiligen/von
welchen/ wie ſie vorgeben/ das erſte Fun-
dament oder Grund dieſer Kunſt gelegt
WOrden, - -
Und dergeſtalt haben wir die drey
HeuptSectender falſchen Siniſchen Re-
ligion beſehen; davon wir geredet/ nicht ſo
viel wir gekont/ ſondern ſo viel wir zuun-
ſerm Fürhaben gnugzuſeyn erachtet. Aber
dabey laſſen es dieſe eitele und abergläu-
biſche Leute noch nicht bewenden; ſon2
dern haben aus jeder Häupt Quellen fal-
ſcher Lehre/ ſozureden/ viele Strömeund
Bäche geleitet/alſo/ daß unter den dreyen
jetzt berührten Secten wol 3oo. andere
Unterſchiedene Secten verborgen ſeyn;
welche auch für und für mehr überhand
nehmen / und von Tage zu Tage ärger
Perdelt,
Es hat Keyſer Humvuus, der erſte
Staſñ-Her des Geſchlechts/daß im An-
fang dieſes Secull die Herſchafft über
Sinageführet/ ein öffentliches Edičterge-
auch noch heutiges Tages ſeine Nach-henlaſſen, daß vorerwehntedreySectenin
kommen wohnen / und ihre betriealiche ſeinem Reiche je und alkwege ſoltenerhal-
Kunſt ihren Kindern beybringen. Dieſer ten werden; welches er nur zu dem Ende
Ciam oder Pralate hat mehrentheils ſei-
nen Sitz in der Keyſerlichen Reſidenzſtadt
Peking, und wird vom Keyſerhoch geeh-
ret. Denn er gar in die innerſten Derter
des Pallaſts kommen mag/umb die Säle
und Kammern zuſegnenundweihen/wenn
man meynet/ daß Geſpenſte und Polter-
geiſter alda verhanden. Auch läſſet er
ſich auff einer offenen Tragebaaren/zwi-
ſcheneinem anſehnlichen Comitat von vie-
len Trägern über die Gaſſetragen; führet
keinen ſchlechtern und geringern Staat/
als die allerfürnehmſten Reichs Rähte;
und empfähet jährlich vom Keyſer über-
aus groſſe Einkommen. Jedoch hat er
über das gemeine Volck nicht zu gebieten/
ſondern nur über die Tauſi, ihre Diſci-
pel/ und Klöſter; worüber er die höchſte
Herſchafftführet/ alſo/ daß er niemand/
ohne den Keyſer/über ſicherkennet. Nun-
mehr aber ſind dieſe Praclaten ſo ſchlecht
und ungeſchickt/daß ſiekaum ihre gewöhn-
liche Gebete und Kirchen-Ceremonien
wiſſen. Und die meiſten ihre Kloſter-
leute halten nun fürnehmlich die Gebote/
dadurch ſie ein langes Leben auf Erden
zu überkommen vermeynen; legen ſich da-
getahn/ damit er die Herzen derer / ſo die-
ſen Secten anhingen/ deſto beſſer einneh-
men/und zu ſeiner Liebe und Gehorſam zie-
hen möchte. Jedoch hat er die Verord-
nung gemacht / daß die erſte Secte/ nem-
lich der Gelehrten/diefürnehmſten Reichs-
Aempter bedienen / und das Gebiete über
die beyden andern haben ſolte. Welches
dan die Uhrſache iſt / warumb dieſe See-
teneinander nicht zu vertilgen und auffzu-
heben trachten. Die Siniſchen Keyſer
ehren alle drey Seeten ohne Unterſcheid/
undgebrauchen ſich deroſelben/ ſo offt ſie
ihrer benöhtigt. Sie laſſen auch zum off-
tern/vor eine ſowol als vor die ander/ ent-
weder die alten zerfallenen Tempelrepari-
ren/oder ganz newe Tempelerbawen. Al-
lermeiſt aber ſind ſie der Secken/ſoüberdem
Bildendienſt hält/ mit Gnaden gewogen
undzugethan:welche Bildendienerſieofft
mit groſſen Geſchencken verehren; halten
auch auſſer dem Keyſerlichen Hofe ganze
Klöſter/vol ſolcher Leute/ umb in dieſer
Götzendiener Gebett mit eingeſchloſſen zu
werden.
Do
ſolche
groſſeEhreund Dienſterweiſet/wird eine Ä
Nochzoo. az
dere Secten
in Sina.
*
Keyſerlichere
Ä « –
ie 3. DäuP(*
Secten Ä
erhalten.
Der Götzenbilder aber denen manſo Serra
tzenbilder

29o
Algeinleitte Beſchreißung
Abgott der Uns
ſterbigkeit.
auffallen Gaſſen
ſolche Menge im Siniſchen Reiche gefun-genen Beinen wie auch mit einem Bau-
den daß man dem/der ſie referiren wol-che/ſounten bey anderthalb Fuß voraus
te/ ſchwerlich würde Glauben beymeſſen.
Denn da ſindet man Götzenbilder nicht
allein in den Tempeln / worin ſie zuwei-
len bey tauſenden zum Zieraht ſtehen;
ſondern auch faſt in allen Bürgerhäuſern/
/ auffallen Schiffen/
und in allen algemeinen Palläſten. Diß
iſt der fürnemſten Greweleiner/deſſenman/
ſobald man in S
na kompt/ mit groſſem
Ekel und Abſchew/ gewahr wird. Wie-
wol auch dieſes gewißund unleugbahr/daß
in Sinanicht wenig verſtändige Leute ſeyn/
welche von den ſcheußlichen Bildern derer-
tichtetenGötzen nichts halten ſondern rund
herausſagen/daß ihnen der euſſerliche Bil-
dendienſt weder Vortheil/ noch Schaden
bringen. -
Denn dieſeblinde Heydengläuben/ daß
jeder abſonderlich Ding ſeinen Gott hat/
von welchem es gemacht iſt / der alles in
ſeiner natürlichen
unterhält. Wir
Abgott geſchen /
Geſtalt und Weſen
haben in Sina einen
der von den Inwoh-
nern Ginocoginana, auff Teutſch/ der
Gott aller groſſen Dinge/genennet wurde;
welchen Abaott vor dieſem/daſie über die
Indiſchen Länder
herrſcheten/ eine Pago-
de, zu Ehren erbawet haben / welches/
nach ihrer Rechnung ungefehr geſchehen
iſt im 1o13. Jahr/und hat gewehret biß
ins 1o72. Jahr/ vor Chriſti Gebuhrt.
In welcher Pagode oder Götzen-Tempel
ein groſſer hauffen Bilder / die von ver-
güldtem Holz/Kupffer/Zinnund Porcel-
langemacht waren
daß ich auch das Ge-
zahl der Mengenicht darffſchreiben. In
welcher Pagode oder Tempel dieſem Ab-
gott und Bildern
/ auch deren Prieſtern
die den Dienſt von ihnen pflegen/ ſo viel
Opffer und Gaben gegeben werden/ daß
ſie reichlich davon
den ſich auch etliche Städte in Sina, da
leben können. Es fin-
ganzereihen mit Schiffen liegen/ diemit
hölzernen Bildern
und auffmancherl
die ſie auffkauffen
mit verzieren.
und Abgöttern erfüllet/
ey weiſe veraüldet ſind/
fundihre Tempels da-
Unter vielen andern Abgöttern/ ve-
nerren und ehrenauch die Sineſer einem
Abgott der Unſterbligkeit. Dieſer
wird abgebildet in
corpulenten Perſo
Geſtalt einer ſtarcken
n/ mit unter ſich gezo:
-
hänget. Zu ſeiner rechten ſtehet gemeini-
glich ein Hirſch/das Thierlanges Lebens,
welches ſeinem Herren über zwerch mit
liebkoſenden Augen anblicket: zur lincken
ſtehet ein Storch / der ſeinen langen
ungekrümmeten Schnabel nach ſeinem
-Herºn wendet. Der Abgott ſelber ſitzt
mit niederhangenden Armen / berühret
die Knie mit den Händen hat ein ernſt-
hafftes Angeſicht / iſt auff dem Häupte
greiß und kahl/träat ein köſtlich/ja Kö-
niglich Kleid/welches forne die Bruſt
und den Bauch herunter ein wenig offen
ſtehet/ damit man ſeinen ſtarcken Leib und
fette Glieder deſto beſſer ſehe. Diß Bild
wird an etlichen Orten angebetet/ und vor
ein Zeichen ſonderbahrer Glückſeligkeit ge-
sº S
Ferner/ ehren die Sineſer/ ſonder es
lich die Adhaerenten der Seete Lauzu, *
den Abgott der Wolluſt ; welche ſie
Minifonennen/ und faſt auff dieſelbe wei-
ſe auch in derſelben Geſtalt/ wie den Gott
der Unſterbligkeit/ abbilden. Diß Bild,
ſo gemeiniglich aus gelben Kupffer oder
Meſſing gegoſſen/ iſt inwendig hol/ und
etwa 20. Fuß hoch; der Meſſing aber
iſt kaum ſo dick / wie ein Meſſer Rücke.
Dieſer Götze ſichet über die Maſſe lieb-
lich und freundlich aus, iſt noch beſſerbey
Leibe dan der vorige/ ſonderlich hat erei-
nen überaus dicken Schmeerbauch, der
ihm noch mehr voraus ſtehet / denn dem
Götzen der Unſterbligkeit. Und damit
man ſeinen fetten Wanſt / und wolgeme-
ſteten Balg / deſto klahrer ſehen könne/
ſitzet er mit Bruſt und Bauch von oben
biß unten ganz nacket und bloß; maſſen
er # hie dergeſtalt rechtlebendig abgebil-
det iſt.
Das dritte Götzenbildt / ſo in jezt- Är-
gemeldtem Kupfferſtücke / zwiſchen die-“
ſem Abgott der Wolluſt und dem vo-
rigen Abgott der Unſterbligkeit / auff
dem Stule ſitzt/ iſt ein Bild von Gips
gemacht./30. Fuß hoch. Selbiges hat
eine Krone auffdem Häupte/welche über-
al ſtarck verſilbert und vergüldet auch
mit mancherley Edelgeſteinen und Klei-
nodien prächtig gezieret iſt. Dieſen Ab-
gott nennen die Sineſer den Groſſen
Kingang, halten ihn vor andern überaus
hoch/

- - -
- -
- - -
-
- - -
-- 5 - - -
- -
--













2.
ALT IT



ºfil:
"All
T" ".








Abnöttinnen
f,
Hoch/underweiſen ihm mancherleyſondere
bahreEhreund Dienſt. WasPerſonaber
eigentlich damit abgebildet werde/und was
alle Umbſtände des Bildes/ als der auff
beydenſeitenweitabſtehende und von den
Ohrenbißaufdie Bruſtreichendeſchleyer/
der ledige rechte Ermel der lange nieder-
Hängendeſchwanz/und dergleichen/bedeu-
ten davon findeich keine Gewißheit ohne
was droben in der ReyſeBeſchreibungan-
gezogen. -
Neben dieſen drey Götzenbildern/wilich
ſij.hie noch zwey andere in einem beſondern
Ein Siniſcher
Landvºigt
um Abgott
ßemacht.
Kupffer vor Augen ſtellen. Das erſte iſt
das Bildnüß der Abgöttinnen / die zu
Lincing, oben auf dem ihr conſecrir-
ten Tempel oder Capellen/zum Pruncke
ſtehet; wie in unſer Reiſe-Beſchreibung
mit mehrem eingeführet. . Diß Bild
hat albereit 96. Jahr auf gemeldtem
Tempel geſtanden/iſt 3o. Fuß hoch und
Ära gar ſtarck verſilbert und ver-
güldet.
Das ander Bild/ welches neben demer-
ſten auff dem Stueleſitzt/theilsſchön und-
prächtig/theils auch wunderlich uudſel-
zamausſtafirt/iſt das Bildnüß eines Si-
niſchen Landvoigts/ der dem Reiche über-
aus groſſe Dienſte gethan: deswegen die
. .
Nachkommen/ſobalder mit Todeabgan.
gen ſein Bildnüs dergeſtalt/wiehieneben
zu ſehen in einem Tempel auffgerichtet,
umbzugewiſſen Zeiten ihm Göttliche Eh-
reundDienſte zu erweiſen. Der Reichsſtab/
welchen er in der rechten Hand hat, iſt ein
zeichen ſeines wol geführten Obrigkeitli-
chen Ampts und das böſe Thier/ſozer-
treten unter ſeinem rechten Fuſſe liegerbe-
deutet die herzlichen Siege/dieervongraw-
ſamen Feinden des Reichs erhalten und
davongetragen. - -
Eben dergleichen ſichet man auch inei-
nem prächtigen Tempelbey der Häupt-
ſtadt Chaoking, in der Provinz Quan-
tung belegen. Denn als ein Landvoigtſo-
thane Provinz ſechs Jahr mit groſſer
eißheit regieret/ſich auch Ä
dieſelbe ſehr wolverdient gemacht; haben
die Einwohner Landes Gebrauch nachzu
Erweiſung ihrer Danckbarkeit/ ihm einen
ſchönen Tempel erbawet und conſecrret/
auch ſein Bildnüß darin aufgerichtet/umb
ſilbigs für und für mitihren gewöhnlichen
Götzendienſten zu verehren.
Aber noch viel gröſſere Abgöttereytreiben Die Stufe
dieſe verblendeten Leute/indem ſie auch ei- Ä
ÄSÄÄ.
zu Abgötter
anbeten. TWie dan in Cuhiung, bey der Ä
OC_if– Stadt



292
Algemeine Beſchreibung
-. Stadt Nangan, einſehr groſſer Steinfelß
gefunden wird, welchen ſie jährlich zuge-
wiſſen Zeiten ganz mit Gold überdecken/
und dan als einen Gottehren und anbeten.
Dieſer Stein iſt über 1oo. Fußhoch/und
wird Xinxe,das iſt der geiſtlicheStein/
genant: dasanbetenaber deſſelbenwardun-
ter der Regierung dero Keyſer vom Staſi
Mung, eingefürct. . .
Beyderſtadt Cioking auf dem Berge
Xepaó, befindet ſich eine groſſe ſteinerne
Seule, und das Bildnüß des Götzen Fe,
wie auch eines Elephanten/ Löwen/ und
Teuffels; welches alles außeinem ſtein
gehawen und iſt jedes Bild buntoder von
mancherley Farben. TWer aber ſolches
geſtifftet, und dahin ſetzen laſſen/ davon
Ä niemand gründlichen Nachricht zu
g M. -
In der Provinz Suchuen, bey der
Ä Chunking» zwiſchen derſel-
ben und der ſtadt Tunchuen, iſt am Ufer
der Revir Fu wunderſelzamer und
- - x »
- -
ebenthetterlicher Berg zuſehen. Ä
da hat man einen zimlich hohen Bergre
wie einen Menſchen gebildet ihm Kopff
Bruſt/Bauch/Arme und Beinegemacht/
und ſeine Poſitur wie eines ſitzenden for-
miret/ alſodaßerfowol die unter den Leib
gezogenen Füſſe / als in den Buſem ge-
ſteckten Hände / creuzweiſe über einander
geſchlagen. Das muß ihnen ein Gottſeyn/
welchen ſie Fenennen/und zu Ä
ten Göttlich verehren und anbeten. Mag
billigein Monſtrum, und Berg-Götz
genant werden. Wie ſcheußlich groß und
ungeheur derſelbe ſey/ iſt nicht allein dar-
auszuſchlieſſen/ daß der ganzehohe Berg,
nur den halben Götzen ſeinen auffge-
richt formireten Obertheil betreffend/
und der Fuß des Berges den ſitzenden
Untertheil außgemachen ; ſondern auch
daher abzunehmen/ weil man ſeine Au-
gen/ Ohren / Naſe und Mund zwo
Meylen davon / klar und volkömlichſe-
henkai.
D-



des Reichs S I NA. 293
Das IX. Capitel.
Von Pagoden oder Götzen-Tempelt, -
heit der G
Ä ePbenſchrviel Pagöden oder Götzen-Bildewarein Köcher voneinemgardicken
Ein Tempel/ſomehrentheilsgarkünſtlich und Bamboeß- Rieth/ voll kleiner dünner
mit groſſen UnkoſtenerbawtſeynEs ſtehen Riethlein und Schreib-Inſtrumente/ge-
dieſe gemeiniglich auſſerhalb der Städte an ſetzt; auffſelbigenſtunden etliche Siniſche
einſahmen Orten / und die öffentlichen Buchſtaben oder Figurengeſchrieben/wor-
Heerſtraſſenhinlangs; daß die Reyſenden auß man von zukünftigen Dingen weiſſa-
- daby alles vollauf und gute Herberge genkonte. Zubeydenſeiten aber hatte man
finden. Nebenden Tempeln iſt faſt allezeit Räuchwerck angezündet/undin der Mitte
ein Thurm) nicht weniger künſt-alsköſt-ſtundeinehölzerne Schüſſel/mitmancher-
lich/auffgeführet/woran man ſie auch zum ley Gaben und Opffern/welche die Prieſter
offtern kennenkan. Dieſe Gößen Tempel dieſem Bildebrachten, wenn ſie künfftige
ſind gemeiniglichinwendig umbundumb/Dingewiſſen wolten.
mit ſehr vielen Bildern beſetzt / und mit Soofft nun ein Prieſter jemand ſein Matern
ſchwarzen Lampen behengt / welche zum Glück zuvorſagenwill/opffert er auſfdie-Ä
Gedächtnus eines und andern ſo ihrerſem Altar etliche Gaben/als Reiß/Wein/ genwil
Meinung nachwolgelebetundſeliggeſtor- oder das Eingeweideines Thiers/ zündet
ben/Tagund Nachtbrennen/und nimmer auch mancherley Räuchwerck an. Dar-
mehr verleſchen. Ehe ein Landvoigt ſein nachziehet er etliche Riethlein aus dem
Amptantrit iſt er ſchuldig in einem dieſer Bamboes-Köcher und woerſolchegezo-
Tempel, welche den SchutzGöttern der gen/die was unglückliches weiſſagen/ziehet
benachbahrten Städte conſecriret/öffent-er andere; und thut ſolchesſoofft und lan-
lich zuſchweren/daßer ſein Ampttrewlich ge/ bißeretliche Ä diewas glück-
bedienen wolle. liche bedeuten Indem aber das Räuch-
Damit man nun die Form/Geſtalt/und werckbrennetundrauchet/fält der Prieſter
völlige Beſchaffenheit dieſer Götzentempel ohne unterlaßauffdieKnie plappert und
deſto gründlicher möge verſtehen willich murmelt/ außeinem zuſammengerollten
einen von denen/ſoich geſehen ſeinerinwen- Papier / heimlich was daher in Mey-
digen Bewandnus nach vor Augen ſtellen/mung/ den Abgott dadurch zu verſühnen/
und auffskürzeſte beſchreiben. Es war die- und auffſeineſeite zu bringen.
ſer Tempel benundanbeydenſeiten mit „In der Landſchaft Peking bey der Ä?
Brettern auffgeführet und hatte einſteiner-ſtadt Chingting, iſt ein groſſrundpräch- Ä
nes Tach. Der Floer oder Bodemwartiger Tempel den Abgöttericonſecrrt/ Ä,
. anetlichen Orten bloſſeErde an etlichen welcher einenſchrhohenundweiten/inneun #
mit groſſen viereckten grawen Steinenſ Eſſe-Saale oder Kammern abgetheiltes Ä
pflaſtert. Rundumbherſtunden einhauffen Hoffhinter ſich hat. Selbiger Tempel iſt °“
# Klötzeund Götzen. Forne anaber/fünffFache hoch die 165 Fuß machen.
obald man hinein kompt/ befand ſich an Inwendig im Tempel ſtehet ein ſtarckes
ÄÄſte gehörnichtes Teuffels-dickes Bild / Io6#Fuß hoch / das wie
Ä Bild / welches erſchrecklich anzuſehen. eine Jungfrawgeſtalt/ gar künſtlich aus-
** Dieſe zwey Bilder ſperreten die Rachen gearbeitet und Quoningenant wird. - -
grewlich auffºundgriffengleichſam mit den Inder Provinz Xanſ, innerhalb der
Händen/welcheden Greyffs Klawenehn-Stadt Tayven, findet ſich ein Tempel/
lich/nach allehineinkommenden/als ob ſie dem Siangó, ſo der allerweiſeſte Keyſer/
dieſelbe antaſten und zerreiſſen wolten.Mit- und aus dem Geſchlechte Chaus entſproſ-
ten darin ſtundein Alter/worauffdas gröſ-ſen geweſen/conſecrirt. Darin ſtehetdeſſel-
ſeſteund fürnehmſte Bild dieſes Tempels/ben Bildmus welches aus koſtbahren
welches 39 Fuß hoch/ ſah, und hinter Steinen gehawen. Und ſchreiben dieSi-
demſelben ſaheman einen Hauffen andere neſer was sºg ºtºs da:
o ii von/
Ä MOÄ findet durch ganz Sina allenthal- und kleinere Ä groſſen

294 Algemeine Beſchreißung
Ä" von nemlich daß/nachdem es auff der Er- ges Tempels/ Bonſien genant / haben
Än den volkömlich verfertigt/ es von ihm ſelbſt überaus groſſe jährliche Hebungen und
Ä auffgeſtanden undanden Ort/dahin es zu Einkommen zu genieſſen. -
ſtehen verordnet/gegangen. Bey Yeucheu, inderſtadt Ceu, ſind
Zu Luganº auf dem Berge Peko, 15. fürnehme Tempel/ſotheils dem Kon-
das iſt aller Früchte/ ſichet man einen futio,theilsandernhochberühmten Leuten/
Tempel des Keyſers Xinnung. Neben zum ewigen Andencken/erbawt.
demſelben iſt ein Brunn/wobey einsmahls In der Provinz Suchucn, iſt ein
gemeldtem Xinnungo jemand (weresge- Tempel darin Bilder von hundert und
weſen/weiß man nicht) erſchienen/ der ihm vierzig Palmen hoch / und haben ſolche
allerhand Saatkorn/ wie die Sineſer be-heßliche Angeſichter, daß jederman der ſie
richten/von Rocken/Gerſien/und andern ſichet/ſich dafür entſetzet; die Chineſen
Feldfrüchten/gebracht/ihn auch dierechte nennen ſie Xixipitau Xalican, das iſt/
Artſolches zuſäen/und ein Ä erndten/ge-Blaſer des Rauch-hauſes.
lehret. Worauff der Keyſer dieſe Kunſt. In der Landſchaft Huquang, bey der
ſeinen Unterthanen mitgetheilet: welche/ſtadt Kiun, lieget ein Ä Berg/ Vu-
zum Gedächtnus ſolcher Wolthat ihm tanggenant/worauf viele prächtige Tem-
gegenwertigen Tempel mit groſſen Unko-pelſtehen dabeyſich auch Klöſter vor die
ſtengeſtifftet. Heydniſchen Götzenprieſter befinden. Diß
# Landſchafft Xenſ, hat man in iſt der Ort/ da alle Prieſter eingeweyhet
derſtadt Hanchung fünffTempel/ deren werden/welche die Ä Lehre von der
einer dem Keyſer Changleangogeſtiftet/ Umbfahrt der Seelen/wodurch ſie eine
zum ewigen Gedächtnus des hochnützli-moral ſeparation, oder tugendhafte Ab-
chen Wercks/daerüber Berge und Tha- ſonderung der Seelen von ihrem Leibe ver-
leeinenebenen Weg machen laſſen. ſtehen/treiben und fortpflanzen.
- --
Häuptſtadt Chingtu ein Tempel dem Häuptſtadt Ningque ſiehet man einen
Keyſer Kankungo zu Ehren geſtiftet/ prächtigen Tempel welcher Hangſ,
darumbdaßer den Einwohnern die Kunſt vom ſchönen Geruch/genant/ und fünff
Seyde zu bereiten/und Seydenwürme zu keuſchen Jungfrauen zu Ehren erbauet iſt.
halten/allererſt gelehrethat. Dadieſe fünff Jungfrauen von Straſſen-
In der Häuptſtadt Kingyang ſind räubern mit Gewalt entführet wurden
dreytreffliche Capellen oder Tempel deren wolten ſie lieber ſterben und ſich jämmer-
einer ſonderlich groß und prächtig iſt/ und lich ermordenlaſſen/ als ihre Jungfräuli-
auff ſehr dicken Pfeilern ſtehet. In dem che Ehre verlieren. Deswegen die Ein-
einen Saal dieſes Tempels ſiehet man wohner des Orts/ ihnen dieſen Tempel/
über 37. gemahlete Conterfeyteder Keyſer ewigen Gedächtnus und Ruhm ihrer
ſo alleſampt aus dem Stamm Chevaent- Keuſchheit/conſecriret haben, -
ſproſſen. In der Landſchaft Chekiang, findet
In der Landſchafft Xantung, in der man ſowollinner- als auſſerhalb der ſtadt
Häuptſtadt Cinan, ſiehetman viele Hel: Hangcheu, eine unausſprechliche menge
den-Tempel/worunter zehen ſehr fürtreff-Götzentempel/ und über 15000. Prieſter
lichſeyn; berfürtrefflichſteaberundpräch- und Münche/welcheſchalda auffhalten.
tigſteunter allen iſt der TempelTungo, Bey Nanking lieget der Berg Ni,
ſamptſeinem Kloſter/vom Keyſer/Ho- worauf ein Götzentempelſtehet/darinüber
„ Resſºrts angrio geſtiftet. Es berichten die Sine- 1ooo. Bilder zu ſehen. -
*** ſer, daßbey die 72 Keyſer nach einander/ Bey Hoaigan iſt nur eineiniger Berg/
welche Ruhe und Friede geliebet und nur nach der Seehin gelegen/ worauffein wun-
ſtets mit dem Gottesdienſt/alle Welthän-derſchönerundprächtiger Tempelerbawet/
delhindangeſetzt ſich bemühet/ ihr Leben dem auch ein anſehnliches Kloſter beygefü-
alhie zugebracht haben. Welches auch die get: aldakommen die Frembdlinge, welche
Urſache iſt, warumb dieſer Ort mit ſo zu dem abergläubiſchen Siniſchen Gottes-
prächtigen und herzlichen Waſſergräben dienſte geneigt/ aus ganz Sina in groſſer
oder Fahrten und mit ſo wunderſchönen menge zuſammen.
- Gebäwengezieret iſt. Die Prieſter hieſi- Auf dem Berge Xinus, bey der ſtadt
Taigan,
In der Provinz Suchuen, iſt in der In der Provinz Nanking, bey der Fünffre-
/

des Reichs s I N A. 295
Taigan, findet man überaus viele Götzen- ſo ihnen gegeben wird) mit Stricken oder
tempelund Klºſter auch faſt eine unzahl- Seilen zu ſich hinauf: denn die Hölen ſo
bahre Anzahl Prieſter und München/wel- hoch und jehe liegen, daß man ſchwerlich
chealdaihr Lebenſtill und einſahm brin- dazu kommen kau. Auf gleiche weiſench-
gen; nicht anders wiein Europa die Cläu-menſie auch die Almoſen zu ſich/welcheih-
eMer. A nen von denen/ſo dieſen Ort beſuchen/ ge-
In der Provinß Chekiang, bey Hang- geben werden/undofft keineſchlechte Gaben
cheu, lieget der Berg Funghoang, wel: ſeyn. Wiedandie Sineſer aus ſonderbah-
eher auffſeinen beyden ſehr hohen/recht ge-rem Aberglauben von allen Enden und
geneinanderüberſtehenden Spitzen/ zween Orten des ganzen Reichs gar häufig
groſſe Gößentempelhat. kommen/dieſen Ort zu beſuchen, welches
Auf dem Berge Vutang, beyderſtadt das ganze Jahr durch fürnehmlich aber
Kiun, ſiehetman eintrefflich Kloſter/dar-imMeymondygeſchicht.
In der Gegend Kienchang, nahe beyſtadt Cuki, befindet ſichderBerg Lu,wor-
vºn Beyderſtadt Chinting, auff dem ſehr Sineſer mit Hauffen/ umb alückliche
--- hohen Berge Canguien, befindet ſich ein Träume zu bekommen; und nach vol-
ſchöner Heilbrunn: bey welchem die Key- brachten üblichen Ceremonien/halten ſie
ſerinneXayanga ein ſtatliches Kloſter ge-umb Auslegung ihrer gehabten Träume
ſifftet / darin viele Götzenprieſter und an.
Münche leben; zur Danckbarkeit gegen Inder Provinz Fokien, bey der ſtadt
die Abgötter vor die hohe Gnade und Cunggan,lieget der Berg Vuy, worauff
Wolthat/daß ſie von einer langwierigen es ſehr viele Pagoden/Klöſter und Mün-
undtieff eingewurzelten Kranckheit/daſie chegibt. Nicht wenig der fürnehmſten
ſich in dieſem Brunn gebadet entfreyet Münche/dienen dieſen Abgöttern mitkahl
worden. Bey Chaoking werden zween geſchornen Häuptern/verachten alle Welt-
Tempel angetroffen / ſo der verlobten güter / und verwerffen allen Ehrenſtand.
Beyderſtadt Tengchuen in der Pro- des Teuffels hat Gott gleichwolauchſei-
vinz unnan, liaet der Berg Kico , wel- ne Diener und Außerwehlten: wie aus
cher wegen deraroſſenmenge ſeiner Götzen- folgender Geſchicht/die ſich alda zugetra-
tempel und Klöſter ſehr berühmt iſt. Von gen/und worüber man ſich nicht wenig zu
dieſem Orteiſt die Lehre des Götzen Feal- verwundern hat / klährlich abzunehmen.
lererſt zu den Sineſern kommen; und hat Denn da war unter dieſen München ein
darauff der Stamm Hana, nach Erobe- Oberſter/oder/nach Europiſcher Manier
rung des Reichs auch dieſen Götzendienſt zureden/ein Abt/Nahmens Chang, zu-
Ä“ des bezwungenen Volcks angenommen: gleich Prieſter-Ordens/welcher überzween
Äös deſ die Sineſer vorhin niemand/ als Tempel die Inſpection hatte. Als dieſer
Ä"*“ Xangt, das iſt den höchſten Keyſer/ zu ſeinen Jahren kommen/hat er aus ſei-
geehret/durch welchen Nahmen viele nicht nen falſchen Götzentempeln zween wahre
ungereimt/Gott den Allerhöchſten wol- TemplGottes gemacht und die Götzen-
lenverſtanden haben. bilder/denen er vorhin gedienet mit einem
in Götzenprieſterund Münchewohnen. In derſelben Provinz/ nahe bey der Tempeydt.
nun in umb
Träume 1 und
Quanchang liegetderBerg Chunghoa, auf einprächtiger Götzentempelſthet. In Ä
worauf ein prächtiger Tempel ſtehet. demſelben erſcheinen die abergläubiſchen“
Jungfrawen dediciret Aber unter dieſen Knechten und Schlaven Weiſſgung
von Betch»
rung eines Ste
niſchen Abts
zum Chriſtli-
chen Glauben.
nder Landſchafft Chekiang, bey der Beilin ſtücken geſchlagen. Damit ver-
Häuptſtadt Hangcheu, liget der Berg hielt ſichsumbſtändlich alſo. -
Tiencho, und auf demſelben eine außge- Es wohnetedieſer Changin ſeiner Ju-
hölete Steinklippe/Filafunggenant. Hiegendbeyeinem Oberſten der Münche/oder
ſind viele treffliche Pagoden und Klöſter/ beym Abte/unddienetedemſelbenſchrtreu-
darin ſchwiemanſagt/über 3ooo. Prie- lich/inmeynung dergeſtalt hinter alle Ge-
ſter und Münche aufhalten. Die meiſten heimnuſſen ſeiner Secte zu kommen. Da
davon begeben ſich freywillig in dieſe Hö- begab ſichs endlich, daß der Abt kranck
len/zur ewigen Gefängnus und werden ward/unddie Zeit ſeines Abſchiedes/weil
von andern Leuten darin unterhalten. Die- eralt und wolbetaget/begunte herbey zuna-
ſe Münche ziehen die Speiſe und Tranck/hen. Fragete demnach dieſer junge es
-
Y

296 Algemeine Beſchreisang
ler ſeinen alten krancken Lehrmeiſter. Ob
ergewißlich glaube, daß die Lehre ſo
er bißher gelehret hatte / kräfftig
gnug ſey/ jemand zur Seeligkeit zu
bringen oder nicht? Worauff der Alte
geantwortet: Nein/keinesweges/mein
Sohn; ſondern wir wiſſen nur keine
beſſere Lehre: jedoch ſey getroſt und
gutes Muhts/deñnach verlauff vier-
zig Jahre wird einer kommen/unddir
den rechten Weg zur Seligkeit zeigen.
Kurz hernach iſt dieſer Abt geſtorben.
\ Chang aber hat nicht allein dieſe letzten
Worte ſeines Meiſters / als ein Oracu-
lum oder Offenbahrung des groſſen Got-
tes/in ſteter Gedächtnusbehalten, ſondern
ſieauch mit groſſem Fleiß und ſehr deutlich
Äerfer in ein Buch verzeichnet. Nicht lange her-
Äoi, nachnam der Oberſte oder Commandant
" der ſtadt Puching, ſampt ſeinem ganzen
-Hauſe die Chriſtliche Religion an/ und
ließ den Pater Jeſuiter Ordens/ Herºn
Simon de Kunha, aus der ſtadt Kien-
ning fodern/ umb den Chriſtlichen Got-
tesdienſtalda zu üben. Da iſts dermahl-
einsgeſchehen / daß dieſer Oberſter wolge-
meldtem Herºn Kunha, nach verrichtetem
Gottesdienſt auff den Berg Vuy gefüh-
ret/umbdenſelben/ſampt ſeinen Einwoh-
nern/zu beſehen. Sobald die Prieſter/
worunter Chang der erſte und fürnehmſte
war/dieſer Herren Ankunft vernommen/
ſind ſie ihnen entgegen gezogen/ ſie gebüh-
rendermaſſen zu empfangen. Als man nun
auffden Bergkommen und im Geſpräch/
unter andern auch zuweilen der Chriſtli-
chen Religion gedacht/iſt Changanfäng-
lich beſtürzt worden; endlich aber heraus-
gebrochen/ und hat den Commandanten
alſo angeredet: Warlich diß iſt dieLehre/
und diß iſt der Mann (zeigend mit dem
Fingerauf den Pater Jeſuiten) der mir
den Weg zur Seligkeit weiſen ſoll wie
mein Lehrmeiſter vor 40 Jahren pro-
pheceyet hat. Baldwarddas Buch auf-
geſchlagen/darin er ſolches/ umb beſſern
behalts willen / verzeichnet; und befand
ſich / daß eben vor #3# dieſe Pro-
pheceyung geſchrieben. Da wolte ſich
Chang nicht länger ſäumen/ſondern warf
von ſtund an / durch einen heiligen Eyfer
entzündet, alle Götzenbilderzubodem/trat
ſie mit Füſſen/ ſchlug ſie in ſtücken/ und
ſchaltheftig die Prieſter welche ihn ſolan-
geaufgehalten und betrogen.
In der Landſchafft Fokien, bey der
Stadt Crvencheu, iſt eine Pagode/
Caiyven genant/ deren man billiggeden-
cken/und ſich zum höchſten verwundern
mag; weil ſie zwiſchen zween Thürmen
lieget/ welche ſieben Tächeroder Abſätze
hochſeyn/davon jeder Abſatzeinehöhe von
126. Ruhten hat. Der Ausbawoder U-
berhang der Abſätze/ ſo von lauter Mar-
melſtein/reichet ſo weit heraus/ daß man
von auſſen umb die Thürme/ bey jedem
Abſatze/rundherumbgehenkan. Inwen-
digin den Thürmenſtehet in jedem Tach
oder Abſatze ein Bild des Götzen Fe, aus
Kupfferoder Marmelſtein auffgerichtet:
welche Bilder ſampt und ſonders dermaſ-
ſenwollundkünſtlich gehawen/daß die S-
neſer ſelbſt ihnen zu Ruhm/ſagen ſieſeyn
nicht mit Menſchenhänden gemacht./ſon-
dern von derer einem dieſie die Unſterbli-
chen nennen / wunderbahrlich herfürge-
bracht.
Vor der Häuptſtadt Nanking, bin ich
in einem Götzentempel geweſen/ darin die
HölleinGibsdergeſtalt wie ſie Virgilius
lib. 6. AEn. beſchreibet/ſokünſtlich und le-
bendigwar abgebildet, daß ich mich nicht
wenig verwundern und entſetzen muſte.
Das X. Capitel.
Von Thürmen und Ehren-Bogen oder Triumph-Pforten.
Thürme. AfD. ſiehet durch ganz Sina ſehr viel
prächtige und künſtlich erbawte
Thürme/derer etlicheſieben etliche ueun
Fache oder Uberſätze hoch ſeyn. Ein
Theil derſelben iſt nur zum Zieraht und
Prahlgeſtiftet: auf andere/ſoman Ceu-
leunennet/ ſtehen Siniſche Uhrwercke;
undin etlichen ſonderlich zu Nanking,
werden groſſe Philoſophiſche Inſtrumente
verwahret. Auff den Thürmen daſich die
Uhrwercke befinden/kommen oftmahlndie
Landvoigte zuſammen/umb Banquetten
zu halten/und miteinander zu gaſterieren.
Auffjedwedem dieſer Thürme/ſtchet ein
POn.

des Reichs S IN A. 297
T
Fr.
sie von Waſſer künſtlich gemachter Uhr eine Schnur/welcheihrer Schwiegerallen
zeiger/da das Waſſer ſo aus einem Faß Gehorſahm und Dienſtwilligkeit erwieſe.
insanderläufft/ein Bretlein/worauff die Selbige hatte dermahleins dieſe ihre
Stunden gezeichnet/ empohr / und in die
Höhe treibet. Dan iſt auff dem Thurm
allewege jemand verhanden / der genawe
acht auſf gemeldtes Uhrwerck hat/ und/
ſooffteinenewe Stunde angehet/ der gan-
zen Gemeine ſolches/ mit einem ſehr ſtar-
cken Trommelſchlag/anzeiget; auch dane-
ben im Anfang jeglicher Stunden ein ne-
wes Bretlein/ worauff ſelbigemit Buch-
ſtaben/ſoanderthalb Fußlang/geſchrieben/
zum Thurm heraus ſtecket/ damit jeder
man die Zeit und Stunde des Tages con-
tinuirlichſehen/und wiſſen möge.
Eben derſelbe Uhr Wächter muß auch
mithöchſtem Fleiß auf den Brandt ach-
tung geben/ weil er vom Thurm über die
ganze Stadt ſehen kan. Sobald nun ein
Brandt in einem Hauſe oder andern Ge-
bäw/entſtehet/ſchlägt er die Trommelauff
gewiſſe Manier, wodurch das ganze Volck
zuſammengeruffen wird/den Brandt zule-
Schwieger/auffein ſehr köſtlich zugerichte-
tes Huen/zu gaſt eingeladen: welche daſie
erſchienen und das Hien nur gekoſtet/alſo-
bald zur Erden geſuncken/undbey der Taf-
felplötzlich geſtorben. Worauffman die
Schnur vor Gerichte gebracht und anae-
klagt/ als hätte ſie ihre Schieger heimlich
mit Gifft getödtet; ſie auch deßwegen zum
Tode verdampt. Als nun ſelbige nach dem unſinnen
Orte/daſie ſterben ſolte/geführet werden/Ä
iſt ſie unterwegens ohngefehr einer Gra-
nathbaum/der in voller Blüteg ſtanden/
vorbeygangen: davon ſie einen Zweiger-
griffen/und/mitſtarckem Scuffzen/auch
gen Himmel erhabenen Augen/alſo gebetet:
Habe ich meine Schwieger mit Gifft
getöhtet/ wie ich beſchuldiger werde/
ſo müſſen die Blumen dieſes Zweiges
ſtracks verwelcken; bin ich aber hierin
Unſchültig/ ſo müſſe der Zweig eilig
Fruchttragen. Sobaldſiedas Wortge-
sausſchen. Wer aber durch ſeine Unfürſichtig-redet hat man den Zweig durch eine wun-
Äkeit veruhrſachet/daßder Brandtin ein Ge-
"tentſtanden/
derbahre Schickung/ vollreiffer Granat-
geoffenbahreſ-
Äbäwkompt der wird, welches ſehrdenck- äpffelgeſehen. Zum Gedächtnusſolches
Kraft,
würdig/am Lebengeſtrafft. Undiſſelbiges Wunderwercks haben die Bürgerobge-
jusgentium oder Heydniſches Recht wie meldter Stadt auff eigene zuſammenge-
auch viele andere unter ihren Geſetzen der legte Unkoſten/hieſigen Thurmbawenlaſ-
Billigkeit allerdings gemäß/ weil durch ſen; welcher auch daheroXeleuhoa, das
den Brandt eines Hauſes nicht allein die
nechſt dabeyſtehenden, ſondern auch/wan
ebeneinunglücklicher Wind verhanden/wo
nicht die ganzeStadt/doch ein gutes Theil
derſelben in höchſter Gefahr ſchwebet. Wel-
che Gefahr ſonderlich groß in Sina iſt/wo-
ſelbſt die Häuſer gar nahezuſammenſtehen/
und alleſampt nur aus lauter Holz ge-
bawet ſeyn. -
s. Obenauffder Spitze des Berges Hiai-
keu,ſiehet man einennhralten Thurm/der
zwar mehrentheils von Alter ſchon zerfal-
len/aber doch noch 18o. Tritt oderStuffen
iſt/Granat-Blüte/genant worden.
Inder Landſchafft Chekiang Linder
Häuptſtadt Hancheu, ſind vier Türme
ſoneun Fache oder Uberſätze hoch: undin
derſelben ProvinzauffderSpitze des Ber-
gesFunghoangiſtebenmäffigeinThurm
von neun Uberſäßen oder Umbgängen/
ſampt einem herzlichen Götzen- Tem-
pel. Und in der Häuptſtadt Niencheu
ſiehet man einem Thurm von ſieben
Fachen.
Beyder Häuptſtadt Vencheu, lieget
der Berg Paocia, auffwelches Spitzeein
hoch iſt. Mag wolleinrechter Wunder-Thurm von neun Uberſätzen ſtehetderden
baw genant werden / in Anſehung der Seefahrenden weit davonzu einer Leuchte
ſchrecklichen Höhe des Berges / da man dienet.
Stein/Kalck/Holtz/und was mehr dazu In der Provinz Chekiang, bey der
gehöret/hinauffgebracht hat. Häuptſtadt Hangcheu oder Quiunfai,
In der Provinz Huquang, bey der befindet ſich der BergFunhoang, welcher
Stadt Hangang, iſt ein Thurm Xeleu-zwoſehr hohe/gegeneinander überliegende/
hoa genant/ der alle andere Gebäwe an Spitzen hat. Gleichwolſtehen zweenprech-
Kunſt und Koſtbahrkeit weit übertrifft.tige Thürme von neun Uberſätn dar-
Diß Gebäwiſtausfolgender Uhrſach/wie auff; und muß man ſich nicht wenig ver-
man ſagt/aufgerichtet. Es war dieſes Orts wundern/ und / wie des
s - P - (Ul

298
Algemeine Beſchreißung
Triumph-
Pforten,
Leute immer mehr auff einer ſolchen Hö-
he/ſoſtarcke Gebäwehabenaufführen kön-
MfM.
Ehren Bogen oder Triumph-
forten.
So ſind auch/beydes groſſen und klei-
nen Städten/keineÄ Zierde die Eh-
ren Bogen und Triumph-Pforten/
wie auch die Pracht-Thürmé / welche
man hin und wieder mit hauffen / demin
unſer Reyſe-beſchreibung angeführten Be-
richt nach/von gehawenen Steinen oder
Marmel/ mit groſſer Kunſt und prächti-
gem Bildwerck auffgerichtet/ſichet.
Es werden aber ſelbige denen zu Ehren
erbawet/dieda entweder einigen Städten/
oder dem ganzen Reiche/ beſonder groſſe
Dienſiegethan faſt gleichergeſtalt/wie vor-
zeiten zu Rom üblich geweſen auch wol
bißweilen ſolchen Bürgern und Gelehrten/
ſo einen hohen Grad in der Gelehrtheiter-
langet:zum Zeiten auch den Regenten oder
Rahtsperſonen , ſo ihr Ampt mit beſon-
derm Lob und Ruhm verwaltet. Man
ſetzet ſie auch mehrentheilsauff die allerfür-
nemſte Straſſen/ und an die Volckreich-
ſten Oerter; und bawet ſie nach der Goti-
ſchen Bawkunſt.
Und zwar beſtehen dieſelben aus einem
dreyfachen Gewölbe; davon das mittelſte
am höchſten/ und die übrigen zubeydenſei-
tenwas niedriger ſich befinden und gehet
man durch alle drey / wie durch hohe und
weite Stadt Thorn/hindurch. Abey-
denſeiten ſind ſie mit Lähnen/ſo aus Mar-
melſtein gehawen / und andern zierlichen
Bildwercke prächtig ausgeſchmückt; und
oben ſiehet man überal mancherley Ange-
ſichter/Vögel/ Blumen/und Schlangen/
die ſo künſtlich geſchnitten / daß man ſie
nicht/ denn mit höchſter Verwunderung/
beſchawen kan. Die Herteraber/ſomie
keinem Bild-oderSchnitzwerckbeſetzt ſind
gar zierlich durchbohret/und die Löcherzu-
weilen mit ſubtil geſchnitztem Bildwerck/
welches gleichſam in der Lufft zu hangen
ſcheinet/verſehen. Undmuß man ſich zum
höchſten verwundern, wie man ſo groſſe
ſteine dergeſtalt weiß durchzubohren und
auszuſchneiden, daß ſie vielmehr aneinan-
derhangende Ketten von vielen Gliedern
oder Ringen/alsganzedurchbohreteſteine
zu g ſcheinen.
er ganze Ehren-Bogen oder Tri- Beſchaffenheit
umph-Pforte wird gemeiniglich in dr
Theile oder überſätze Ä Ä
beydesformen und hinten auffgleiche weiſe
formiret/ daß man nicht anders meynet/
als ob man von beyden ſeiten nur einerley
Bogenſichet. Jedweder überſatz iſt mit
Marmelſteinern Kräuſelwerck ſehr künſt-
lich gewölbet/ und mit prächtigen Leiſten/
Uberhängen oder Tächlein abgeſondert.
Obenauff dem Gipffelbefindet ſich unter
einem vergüldeten Tach/einblawer Stein/
darauff der Nahme des Keyſers / unter
welches Regierungſothanes Gebäw auff-
gerichtet mit groſſen güldenen Buchſta-
ben zu leſen. Mitten in dieſen Gebäw iſt
auch ein gar groſſer platter Stein / wor-
auff der Nahme/ das Vaterland/ und der
Ehrenſtand deſſen / dem ſelbiges auffge-
richtet wie auch Lobgedichteund Verſen/
darin ſeine groſſe Thaten erzchlet werden,
mit güldenen oder blawen Buchſtabenge-
"#-Eas
olche Ehren-bogen oder Triumph-
pfortenſichetmanwiegeſagt./hin und wie-
der in Sina; aber faſt nirgends in ſolcher
Menge/ als in der Stadt Hangcheu, in
der Provinz Chekiang gelegen: denn da-
ſelbſt nur in einerGaſſen/diegroſſeſtraſſege-
nant/ihrer mehrdanzoo.gezehlet werden,
Das VII. Capitel.
VonWaſſerleitungen Heerſtraſſen oder algemeinenwegen
XHr Ä Schiffen Höfen der Ä /
voigte/undandern Palläſten.
(EÄ ich zur Beſchreibungde-Waſſerleitungen Heerſtraſſen oder
rer Siniſchen Dinge ſo heils von allgemeinen Wegen Brücken oder
Natur entſtanden heilsdurch Kunſtund Schleuſen/Schiffen Höfender Land-
mit Menſchen Händen gemacht, komme voigte und andern Paläſtenkürzlich
wilich vorhin in dieſemCapitel von etlichen reden.
WPgſ-

des Reichs S IN A. 399
Waſſerleitungen. Heerſtraſſen oder allgemei-
Anast. In der Landſchafft Suchuen, fleuſt ne Wege.
Ä das RevierTobißanSinfan, undiſ wie Es muß ſich jederman zum höchſten Äº
". ein aus dem Fluß Kiang geleiteter Arm. verwundern über die Heerſtraſſen oder esſen.
Sclbiges Revir ließ Keyſer Yvograben/ allgemeinen Wege/welchein Siua, den
den überlauf des Fluſſes Kiang zu ver- Reyſenden zum beſten / nach euſſerſtem
Hindern. Menſchlichen Vermögen gemacht ſeyn.
In der ProvinzChikiang ſind die aus Dieſe Landſtraſſen und Wege ſind faſt in
Norden kommenden Flüſſe mehrentheils allen Süder-Provincien/damannicht viel
durch Kunſt dergeſtalt den Menſchen zu Wagen und Pferde gebraucht/ ganz eben
nütze gemacht/als ob ſie von Natur alſo be- gemacht und gepflaſtert. Welches man
ſchaffen wären:und kan man ſchwerlich be- auff den allerhöchſten Bergen ſiehet/wor-
greiffenundverſtehen/wie Menſchen Hände über mau eine Baan zum reyſen gemacht/
ſolches immermehrhaben zuwege gebracht. alſo daß man ihre hohe Steinnrotzen und
Man ſiehet aldaſehr viele breite und tieffe | Hügel weggeſchaffet und erniedriget/her-
Graben oder Fahrten/ die gar weit Land- gegen aber ihre tieffe Thale und Gruben
werts hineingehen/uud auffbeyden ſeiten außgefüllet und erhöhet hat/zu nicht gerin-
von unten biß oben mit einer Mawr / ſogem Nutz und aufnehmen des ganzen
vongehawenen viereckten ſteinen aufgefüh- Reichs. Auffdieſen Wgenſtchetalleze-
ret/verſehen. Uber dieſe Waſſer ſind ſtarcke hen Stadien/ ein Merckſtein / worange-
Hohe Schleuſen/mit mancherleybogen/ge- ſchrieben/wieweit der eine Ort vom andern
macht; daher man durch die ganze Pro- abgelegen:und bey dem ſtein ſind gewiſſe
vinz/beydes zu Waſſer und Landereyſen Poſtboten beſtellet durch welche die Briefe
kan / ungeachtet ſie faſt in unzehlig viele und Edicten des Keyſers/ und der Land-
Inſeln zerſchnitten und vertheilet iſt. voigte/gar eilia und in kurzer Zeit fortge-
In der neundten-Häuptſtadt der Land- bracht werden. Daher kompts/daß ankei-
ſchafft Chekiang, Ningpo genant/ iſt nem Orte was newes oder ſelzames ge-
das Ufer der gemachten Waſſerfahrt/gan- ſchichtwelches nicht innerhalb wenig Ta-
zer 30. ſtadien/ mit gehawenen ſteinen angen durchs ganze Reich ausgebreitet wird.
beydenſeiten bemawret. Und am Endelie- Beyjedwedem achten Merckſtein, wel-
geteine Schleuſe welche verhindert / daß ches eine Tagreyſe ausmacht, findet man
das Waſſer nicht in den ſtrohm läufft: ins gemein Keyſerliche Häuſer darin die
durch dieſelbe müſſen auch alle ſchiffe hin- Landvoigt und Rahtsperſonen logiren/
durch ehe dan ſie auffdenſtrohm kommen und aufdesKeyſersUnkoſtentractiretwer-
können. den. Ehe ſie aber da ankommen/pflegen ſie
In der ſtadt Jenping iſt in dieſem einſchreiben vorauszuſenden darin nicht
ſtücke was beſonders; ncmlich, daß das allein ihr Ehrenſtand und Ankunft ſondern
TWaſſer aus dem Gebirge/ faſt nach jedem auch derbeſtimpte Tag/daſiean jeden Ort
-Hauſe durch Rinnen oder Röhrengeleitet zukommen geſinnet/ enthalten. Wandan
wird. - ein Landvoigt oder Rahtsperſon ankompt/
Im Landſtrich der ſtadt Xaohing, findet er fertig und breit nicht allein Speiſe
fähret man auff einem geleiteten Waſſer und Tranck/ſondern auch Pferde/Trage-
nach dem Oſten drey Tagreyſen hinauff; baaren/ Träger wie auch Schiffe/woer
und iſt deſſen Ufer anbeydenſeiten mitlau- ihrer benötigt: welches alles/und ſo erwas
ter gehawenen Quaderſtücken bemawret. mehr begehret/ervorhin/wie geſagt, durch
Am Endeliget eine Schleuſe/ welchever- ein beſonderes ſchreiben/ auffSiniſch Pai
indert, daß das Waſſer nicht wegläufft. genant/ſpecificiret.
lhiefinden ſich für und für ſehr viele Ar- Die Ufer der Flüſſe ſtröhme/und Fahr-
beiter/ſo die Schiffe überholen und in das ten/ ſind nicht weniger als die Landſtraſ-
folgende geleitete TWaſſer bringen. Auff ſen/ gar zierlich zugerichtet und bißauff
dieſem letzten Waſſer können kleine Schiffe acht Fuß vom Waſſer mag kein Baum
biß an die Stadt Ningpo kommen; da oder ſonſtwas / im TWege ſtehen damit die
immittelſt die groſſen weitherumb über die ſchiffe/ſoman mit Seilen oder Linenfort-
Seefahren müſſen. ziehet nicht aufgehalten werden. So ſiehet
Pp ij MM!?

zoo -
Algemeine Beſchreißung
man auch an vielen Orten / welches noch
mehr iſt / das Ufer an beyden ſeiten von
Grundauff mit lauter Quaderſtückenbe-
mawret/und ſind über die Graben/ſoofftes
die Nohterfodert/ſteinerne Schleuſen mit
vielen Bogen gelegt: in welchem ſtücke die
Sineſer nicht allein den Römern/ ſondern
auch faſt allen Nationen und Völckern/
weit zuvorgethan.
macht / auch alle dieſelben mit Steinen
zierlich gepflaſtert. Und oben auff dem
Gipffelwird eine prächtige Capelle/ſampt
etlichen Herbergen/gefunden.
Brücken oder Schleuſen.
In der Landſchaft Xenſi, im Kir-
ſpel Sigan 2 liegen drey Schleuſen über
(zepflaſterte
Wege und
& Mndſiraſſen,
In der Landſchafft Fokien, bey der der Revir Guez eine nach Oſten die
Häuptſtadt Hinghoa ſind alle Landſtraß andere in der Mitte/ und die dritte nach
ſen mit viereckten breiten ſteinen/wolvier Weſten: welche alle mit vielen hohen Bo-
teutſche Meylenlang/und eine Ruhtebreit/gen oder Gewölben/ von gehawenen vier-
gepflaſtert; welches die ſchöneſienundfür-eckten Steinen verſehen, dazu mit ſchö-
trefflichſten Wegeſeyn/ſoim ganzen Reich
Sina zu finden.
BeyderStadtHoantingiſteintieffer/
ſchmahler/und finſterer Thal/durchwel-
cheneinebeyzwoMeylen gepflaſterte-Heer-
ſtraſſehindurchläufft.
In der Provinz Queicheu, in der
vierdten groſſen Stadt Ganxun , befin-
den ſich drey Schleuſen/ davon diedritte
Tienſeng oder die Natürliche genant/
wol 1ooo. Ruhten lang iſt; und ſie-
het man den Weg auff beyden Sei-
ten nicht anders / wie den Bogen ei-
ner Schleuſe / ausgehölet und gepfla-
ſtert.
Auff dem Berge Mehi, ſo überall
wüſte und unbewohnet lieget , hat man
einen gar langen Weg gemacht / der ſo
enge und ſchmahl iſt / daß darauff nicht
zween nebeneinanderreiten können; und ſte-
hetanbeydenſeiten der Berg/recht wie eine
ebene Mawr/empor.
Auff dem Berge Co iſt eingemachter
Weg, der ſich ganzſteil/und zehen Teud-
ſcher Meylen langbefindet. -
Die Berge Fangnien, und Hing-
lang, ſteiget man auff hohen ſteiner-
nen Treppen hinauff / welche mit groſ-
ſem Fleiß in gutem ſtande erhalten wer-
den.
Gar nahe bey der Stadt Kiangxan,
nem Außbaw / eiſernen Balcken / und
prächtigen Löwen-bildern nicht wenig ge-
ſtärcket und außgeſchmückt. Dergleichen
º in derſtadt Lantien ſich be-
ndet.
In derſelben Provinß/beyder Häupt- Eine Wuhr-
ſtadt Hanchung, iſt einerechte Wunder-Brücke:
Brücke/ oder ein ſolch unerhörtes Werck
vieler Brücken/ auf hohen Bergen/ über
tieffe Thale/dergleichen man in der ganzen
Weltkaum finden wird. Denn dahattege-
meldteſtadt anderſeiten, da dieſeunwegſa-
me Berge und Thaleſeyn keinen richtigen/
oder geradezulaufenden Weg/noch Fuß-
ſteig;ſondern dieEinwohner muſtenallezeit
ſehr weit umb / nemlich nach dem Oſten/
biß gar an die Grenzen der Provinz Ho-
nan, und dan wieder nachdem Norden zu
reyſen: welches ein Weg von 2ooo. Sta-
dien war/ da war der Weg über das Ge-
birge/wenn einer gemacht würde nicht län-
gerdenn8oo.ſtadien ſeynkonte. Als dem-
nach Licupangus, kurz vor der Endſchaft
des StaſſisCina,Hiangyum des Reichs
halber bekrieget / hat ſein Feld. Oberſter
Changleangus, über alle dieſe Bergeund
Thale einen ebenen Weg machen laſſen/
umb dem in der Flucht begriffenen Feinde
eiliger nachzujagen.
Diß Werck ging friſch fort/und ward
der ebene Wegmiteuſerſter Arbeit/undum-
lieget der Berg Civen, ſo ſich über gläublicher Geſchwindigkeit/ volbracht;
3oo. Stadien erſtrecket. Uber denſel- denn ſein ganzes Heer/welches aus etlichen
benreyſet man nach Fokienmehrentheils hunderttauſend Mann beſund zugleich
durch hohe wegſahm gemachte Hügel un- daran arbeiten muſte. Der Wegwardſehr
ter welchen der höchſte und jäheſte Sien- tieffgegraben/und von der auffgeworffenen
hoaheiſſet. Dieſen Hügel hat man gar Erde wurden an beyden ſaiten TWälle ge-
künſtlich / wie eine Windel-treppe von macht/ welche ſchnurgleich/ und ſo hoch
36o. Tritt formiret/umb deſto leichter ſeyn/daßſiebiß in die Wolckenreichen und
darauffundüberzukommen; indem man das Liecht des Himmels den Wegdrunten
ſo vielebene Plätze rundherumh daran ge- kaum beſcheinenkan. Uberdietieffen T

des Reichs S IN A. -
3Of
le aber/ſohin und wieder zwiſchen zween
Bergen oder Steinrozen waren ließ ge:
meldter Feld-Oberſter ſtarckeBrücken von
Dueerbalcken und Brettern machen / auch
in die Bergeund Steinrozen groſſe Löcher
awen/darin die Enden der Balcken liegen
onten: undanandern Orten/dadie Tha-
legarzulang/ließer ſtarcke Pfäle einſchla-
gen/und die Brücken darauf legen. Unter
dieſen Thalen ſind etliche dermaſſen tieff
daß/wenn man von den Brücken / ſo dar-
übergemacht/hinabſiehet/ einem die Haar
zubergeſtehen: auch ſind der über die Tha-
legebauten Brücken ſo viel / daß ſie faſt ei-
nen dritten theil des Weges außmachen/
und der ganze Weg eine Brücke genant
wird: und damit die Reyſenden nicht von
den Brücken hinabſtürzen/ſind ſie aufbey-
den ſeiten mit eiſernen/ oder hölzernen Leh-
nen verſehen.
Der ganze Weg iſt allenthalben mit Er-
debedeckt; undſobreit/daß vier neben ein-
anderreiten können. Seine Länge erſtreckt
ſich von hieſiger Stadt Hanchung bißan
das Weſtertheil der Häuptſtadt Sigan,
woſelbſter mit dem einen Ende 30. Sta-
dien von der Stadt gelegen. Er wird biß
auffden heutigentag ingutemſtande erhal-
ten auch zum oftern mehr und mehr ver-
beſſert.
In derſelben Provinß/bey der ſtadt
Changte, ſiehet man eine Höle/ Lung-
muen genant/ vor welcher eine viereckte
Schleuſe/ von einem Bergebiß zum andern
lieget. Selbige iſt von der Natur dahin
gelegt / hat an der einen ſeiten die Länge
zweyer Stadien/und fleuſt ein Bach dar-
unterdurch. -
Inder Landſchaft Kiangſ, in der klei-
nenſtadtGangin, gibt es eine denckwürdi-
ge Brücke/ die Brücke der Unterthä-
nigkeit und des Gehorſahms genant.
Man ſagt, daß ein junges Weib/ ſo von
reichen Eltern entſproſſen/ ihren Mann/
kurz nach der Hochzeit durch den Todt
verlohren. Dieſe habe ſich wieder nach ih-
rer Eltern Haußbegeben/umb die traurig-
keitdeſto beſſer zu vertreiben; auch nie wie-
derumbzufreyen gedacht/ weil in Sina die
andere Eheallen ehrbahren Weibern / wie
dieſeſeynwolte/ eine ſchmach und ſchande
iſt. Nachdem nun auch die Eltern geſtor-
ben/daß ſie an niemand weiter Freude und
Troſt gehabt/habe ſie dieſe Brücke/ſo auf
vielen Gewölben und Bogenlieget/ geſtif-
tet/und ihre meiſten Güter darangewandt:
ſobald die Brücke fertig geweſen/ſey ſie von
derſelben ins Waſſer geſprungen/und er-
ſoffen. Dieſe beyderley/nemlich/daß ſie die
eben dem Wege ſind/den Rey-Brücke bawen laſſen / und ſich darin er-
ſenden zugute, nicht allein Herbergen er- ſäuffſchreiben die Sineſer ihrer Gottes-
bawt/ſondern auch ganze Dörflein ange- furcht zu; da doch ſolches vielmehr ihrer
richtet. Die Sineſernennen ihndielange Tyranney wieder ſich ſelbſt/ und ihrer
Brücke/ wie auch Cientao, das iſt / den
Wegſchlechter und geringer Leute.
In derſelben Landſchaft/bey der Stadt
Kleinmühtigkeit/zuzuſchreiben.
In derſelben Provinz / in der ſtadt Schiffbrücken.
Cancheu, iſt an dem Orte/ da die Flüſſe
Chegan, lieget am Ufer eine Brücke/ Fi Chang und Can zuſammen flieſſen eine
überaus lange Brücke/ſo auf 13o.ſchiffen
genant/die ſich vom einem Berge biß zum
andern erſtreckt und außeinem einigenBo-
gen/ worunter der Gelbe Fluß hindurch
läuft/ beſtehet. Sie iſt 600 Fuß lang/
undüber7oo. Fußhoch. Man hat drey
Jahr daran gebauet/ehe ſie vollzogen wor-
den. Die Sineſeruennen ſie nicht unfüg-
lich die fliegende Brücke.
In der Provinz Honan, in der Häupt-
ſtadt Queite, lieget über den Seebuſem
Nan eine Schleuſe/ ſo von lauter Qua-t
derſtücken aufgeführet.
In der Landſchaft Huquang, befin-
detſichbey der Häuptſtadt Sianyang eine
Schleuſevongehawenen Steinen/ welche
über das Rivir Hanlieget/ausunterſchie-
denen Bogen beſtehet / und vom Keyſer
Gucigeſtiftet iſt, -
lieget. Die ſchiffeſind alleſampt mitei-
ſernen Ketten an einander befeſtiget/ und
liegen die Balcken und Bretter/ woraus
die Brücke beſtehetoben darauf. Auffder
Brücken befindet ſich ein Zollhauß/ und
iſtderſchiffe eines alſo bewandt / daß es
leichtlich kanauß und eingeſchoben werden/
umbdenalda ankommendenſchiffen/nach
erlegtem Zoll/eine Durchfahrt zu geſtat-
(M.
In der Landſchafft Nanking, in der
groſſen ſtadt Siucheu ? iſt eine lange
Schifbrücke von 35.Schiffen/ſomitſtar-
cken eiſernen Ketten an einander feſt ge-
macht.
In der Provinß Chekiang, in der
fünfften Häuptſtadt Kinhoa, iſt auff der
Pp iij ſpitze

302
Algemeine Beſchreisung
ſpitze des Berges Fangnien, über einen
tieffen Thal/eineſtarcke und lange Brücke
gebawet.
Inderſelben Landſchaft/inderzweyten
kleinenſtadt Cuki, ſo unter dem gebiete der
-Häuptſtadt Ningpo gelegen/ſiehet man
eine Brücke von ſteinernen Pfeilern und
hölzernen Balcken, derer länge ſich eben
Ioo. Ruhten erſtreckt. Noch ſiehet man
eine andere ſogar hoch lieget/und aus drey
Bogenbeſtehet.
In der Provinz Fokien, in der erſten
Häuptſtadt Focheu, hat man eine präch-
tige Schleuſe/ 15o. Ruhten lang und
eine halbe Ruhte breit über die anflieſſende
See gebawet: welche aus lauter weiſſen
Steinen auffgeführet/undhundertſehr hohe
Bogenhat. Anbeydenſeiten iſt ſie mit Leh-
nenund Uberhängen verſehen/auch an vie-
len Orten ganz hinlangs mit Löwen/ ſo
auß Steinen künſtlich Ä und alle-
wegeauffeinem ſteinernen Fuſſeſtehen/ge-
zieret. Imgleichen findet ſich beyder achten
kleinen Stadt Focingeine Brücke/welche
der Siniſchen Scribenten bericht nach /
180. Ruhten lang iſt.
In derſelben Landſchafft/inder andern
Häuptſtadt Civecheu,liget eine Brücke)
Loyang genant/dienicht viele ihres glei-
chen in der Welthat. Es beſtehet diegan-
ze Brückeauß gehawenen ſchwarzen Stei-
nen/undliegetauff keinen Bogen; ſondern
hat zum Fundament mehr dan3oo. ſtarcke
ſteinerne Seulen oder Pfeiler / welche
ſämptlich ſchiffsweiſe formiret ſeyn/ und
forneſpitz zulauffen/ damit ſie die Macht
des anſtoſſenden Waſſersdeſto leichterauß-
ſtehen können. Ganz oben/ da die Steine
zuſammengefüget werden, ſind von einer
Seulen zur andern/ fünff gleiche groſſe
Steine in die breitehinlangsgelegt: davon
jedweder 8. ſchritt lang undzweenbreit
und dick iſt. Daher ſich dieſe Steine/wel-
che eben wie ſteinerne Balckenſeyu/ander
Zahl 140o. belauffen. Jſtin warheitein
rechter Wunderbaw/ nicht allein, weil
eine ſo groſſe und ſchwere Laſt auff dieſe
Seulen lieget, ſondern fürnehmlich daher
daßmanFelſen und Steinrozen hat finden
können daraußdie gleiche groſſen Steine
in ſolcher Menge gehawen. Und damit
man von dieſer Brücken nicht herabſtürze/
ſind an beyden ſeiten ſteinerne Lehnen ge-
macht: woſelbſt auch / unter andern Or-
namenten/etliche ausſteinen gehawene Lö-
wen / jedweder anff einem abſonderlichen
ſteinernen Fuſſe ſtehen. - -
Es iſt aber hiezu mercken/daß wir biß-
her nur von dem Theil der Brücken/ſo
zwiſchen der Stadt Logan, und den auff
der Brücken ſtehenden Schloſſebelegen/ge-
redet:dan jenſeitdes Schloſſeskomptman
an das ander Theilder Brücken/welches
zwar ein wenigkleiner/fedochingleicherge-
ſtaltformiret/denn das vorige. Dieobſpe-
cificierten Unkoſtenbetreffend/werdenſelbi-
gezweiffelsohndenEuropeerninanſehung
desſo groſſen Gebäwes/ſchlechtund gering
fürkommen. Aber da iſt zu wiſſen, daß
die Arbeisleute in Sina an den allgemeinen
Wercken/ſo dem ganzen Lande zum beſten
gemacht werden / faſt mehrentheils umb-
ſonſt arbeiten; und die übrigen, welche
Geld verdienen einen ſo ſchlechten Tag
lohnbekommen/ daß man an einem Tage
in Europa mehr verdienen kan/alsin Sina
inzchen Tagen. . . -
In derſelben Landſchafft Fokien, in
der dritten Häuptſtadt Cangcheu, lieget
eineſehr prächtige Brücke, die überall von
gehawenen Steinen gemacht und36.ho-
heund weiteBogen hat. Dieſe Brückeiſt
ſo breit/ daßanbeydenſeiten ſo viele Krä-
mer/ als möglich in groſſen Häuſern
wohnen und täglich ihre Waaren außge-
kramet haben.
In derſelben Provinz / in der vierdten
-Häuptſtadt Kienning, ſichet man eine
gar zierliche Brücke über denſchnellen Fluß
Nin, die oben ein Gewölbe zur Decke und
auffbeydenſeiten Krahmhäuſer hat. Die
Grundſeulen oder Pfeiler/darauffſie ſtehet/
ſeyn vongehawenen Steinen aber dasübri-
geiſt von Holz.
Noch in derſelben Landſchafft/inderkleſ-
nenStadt Xa, unterdemGebietederfünff-
ten-Häuptſtadt Jenping gehörig / ſiehee
man eine ſehr prächtige Brücke, worauff
anbeyden SeiteneinegroſſemengeKrahm-
ladengebawet.
In der Provinz Queicheu, bey der
ſiebenden Häuptſtadt Liping, findet man
eine Brücke / mit Nahmen Tienſem,
das iſt / die vom Himmel gemachte
Brücke. Selbige beſtehet aus einem ein-
gen Stein/lieget über den Bach Tanki,
Ä iſt zwo Ruhten breit und zwanzig
ang.
In derſelben Landſchaft/nicht weit von
der erſten Feſtung Piecie,lieget nachdem
Weſten

des Reichs s
NA:
Brückenſo
auffeiſernen
Ketten liegen.
Weſten eintieffes Thal/ da ein ſchneller)
von oben mit groſſem Geräuſch herabfal-
lender Bach hindurch fleuſt. Uber diß
Thal haben die Sineſer etliche ſehr dicke
ſtarckeeiſerneKetten/ſoanbeydenſeiten der
Berge mit Haken/Klammern/ und An-
ckerngnugbefeſtigt/gezogen/ und über die l
Ketten Bretter gelegt; welches eine gute
Brücke/undbeguehmen Weg vor die Rey-
ſenden gibt. Solcher Ketten ſind 2o. an
der Zahl und iſt jedweder 12. Ruhten
lang. Wan viele zugleich über dieſe Brücke
gehen erſchüttert und bebet ſie dergeſtalt/
daßes/wegen der groſſen Tieffe darunter/
garſchrecklich anzuſehen, -
Inder ſicbenden Häuptſtadt der Pro-
vinz Junnan,hatKeyſer Mingo, im Jahr
CHRISTI 65: eben dergleichen Brücke
machenlaſſen. So findet findet ſich auch
in der Landſchaft Junnan, in ihrer ſechſten
Häuptſtadt Liking eine Brücke/ welche
jetztgemeldtenbeyden allerdings gleich und
ehnlich iſt. -
Bey der groſſen ſtadt Chincheu, in
treffliche Brücke / welche von lauter ge-
hawenen ſteinen gemacht / über 1oo. Ruh-
ten lang und auff vielen Bogen oder Ge-
wölbenlieget.
Bey der Stadt Quangſin, wird bey
den Berge Paofung, eine ſehr alte Brücke
3anzer7jo. Fußlang/gefunden,
Schtffe.
Wieſchön und herzlich in Sina die Key-
erlichen Schiffe der Landvogej
Ärnzugerichtet wirdniemand gläu-
ben können/der ſie nicht ſelber geſehen: denn
ihre-Hereligkeit iſt ſo groß, daß keine Ej
piſche Schiffe/ ſie mögen auchſcynwieſe
wollen/mit ihnen können verglichen werden.
Schiffe det
gndy0igs
Es liegen dieſelbe nicht anders, wie hohe
prächtige-Häuſer/auff dem Waſſer: ſind
auffbeydenſeite in mancherley Gemächer
abgethelet/ und haben in der Mitte einen
ſehr groſſen weiten Saal darin allerhand
künſtlichaemachtes-Hausgeraht, als T-
ſhe/Stüle/Bäncke/und dergleichen zum
Ziraht ſtehen. Die Fenſter ºdThüren
ſind mit hölzernen Gittern verſehen und
mitmancherley Schnitz-und Kräuſelwerck
gezieret. Anſtatt des Glaſes gebraucht
man zu Fenſtern die allerdünneſten Auſtr-
ſchalen/oder das feineſeunddünneſte Se-
der Landſchaft Suchueu, ſiehet man eine
Äh/welches man mit einem ſehr klah-
ÄWachsbeſtreicht uudmit allerhand
Bººmen/Bäumen/und andern Dingen
zierlich bemahlet; da auch nicht der ge:
ringſte Windhindurchdringen kanDranſ-
ſenſindrundumbdie Schiffe heruñGän-
ge


3O4.
Algemeine Beſchreißung
ge Ä gemacht/woſelbſt die Schif-
leute ihr Werck alſo verrichten können/daß
ſie die Reyſenden im geringſten nicht mole-
ſtiren. Die ganzen Schiffeſind mit einer
Art Gummi/Cie genant/beſtrichen/ da-
von ſie einen zumahl herzlichen Glanzbe-
kommen. Auch ſind ſie von auſſen über
undübermit mancherleyFarbe ſehr anmuh-
tig vermahlet; und inwendig ſichet man
Vögel, Häuſer/Stäte und dergleichen
mit Goldgelber Farbe abgebildet. _ Die
Balcken und Bretter dieſer Schiffe ſind
mit Schwalben-ſchwänzen dergeſtalt in
einandergefüget und zuſammen geheftet
daß man am ganzen Schiffe kaum einen
Nagel ſiehet. Der länge nach kommen
dieſe Schiffe mit den Europiſchen Ga-
leyen überein./fallen aber ſo hoh und breit
nicht, und man ſteiget dahinein auf einer
Treppen oder Leiter / die 2. Fuß hoch.
Das Fordertheil der Schiffe iſt wie ein
Caſtelformiret/woſelbſt allezeit Trompete
ter und Trommelſchläger verhanden/wel-
che für und für luſtig blaſen und die Trom-
melſchlagen. Wenn man ſolches in andern
Schiffen höret muß man vorſie an die
ſeiteweichen, wo aber ein Schif vom an-
dern Landvoigtkoſñt/muß vor dem Schif-
fedeſſen der das höchſte Amptbedienet/das
ander weichen. Und fält deswegen weder
Zanck noch ſtreitfür/weildavonfeſte Sta-
tuten und Abſcheide gemacht wornach ſich
ein jeder richten muß. Und damit man
wiſſen möge, wem der Vorzuggebühre/ſte-
het die Würdigkeit eines jeglichen Land-
voigts/fornean ſein Schif/mit güldenen
Buchſtaben/ſoanderthalb Fuß lang/ ge-
ſchrieben, auch läſt man ein beſonderes
buntesſeidenes Fähnlein an einer ſeitendes
Schifsfliegen. -
Wan es ſtill Wetter iſt/ da der Wind
die Segel nicht voll bläſet/ welche Segel-
von Matten gemacht/und/wiebeyuns die
Weher/zuſammen gethan werden; als-
dan hat man Leute/ſodieSchiffe/ wo der
ſtrohmentgegen/mit einem Seilfortziehen,
oder mit Rudern fort rudern/ oder auch
fort wricken. Denn da wiſſen dieſe Leute
die Ruder/ nicht anders wie die Fiſche ihre
ſchwänze/mitſolcher behendigkeit zu bewe-
gen und fortzubringen / daß ſie dieſelben
nicht aus dem Waſſer heben; welches kein
geringer beweiß der Siniſchen ſcharffſin-
nigkeit iſt: wiewolauchofftein Schiffnur
mit einem einigenRuder fortgewrickt wird/
eben wie man bey uns die Böhte fortzn-
wrickenpfleget.
Die Schiffe/ſoeine beſondere Art Fi-
ſche/ Saulgenant/ und allerhand Seiden-
zeuch nach dem Keyſerlichen Hoffführen/
ſind dermaſſen künſtlich und prächtig er-
bawt/daß nichts mit ihnen zu vergleichen.
Denn ſie beydes in- und auswendig ver-
güldet/undüberallrohtvermahlet ſeyn/ al-
ſo daß ſie mit einem ſonderbahren Glanz
und ſchmuck prahlen. So müſſen auch
vor ihnen ſowoll wegen ihrerfürtrefflichen
koſtbarkeit/ als wegen hoher Würdigkeit
des Orts/alle Schiffe der Landvoigte/wo
ſie etwa dieſen Keyſerlichen Schiffen
entgegenkommen/aus dem Wege weichen/
und die Segel fallen laſſen.
In der Landſchafft Nanking, bey der
dritten Häuptſtadt Suceu, findet man
überaus viele Spiel-Jachten/oder Luſt-
Schiffe/ welche die Einwohner nur zu
WolluſtundUppigkeit halte. Selbigeſind
mit einem ſo hoch aufgeführeten Gebäw/
undſovielen Gemächern verſehen auch ſo
herzlich und ſchön theils vergüldet/theils
mit mancherleylebendigen Farben vermah-
let/daß man ſie vielmehr prächtige Häuſer/
alsſchiffenennen möchte. Dieſeſchiffe ſind
den ſchlemmern und braſſern erwündſchete
Oerter/alwo ſie mit banquetiren und cor-
tiſiren Leib und Gut verſchwenden.
Ferner wird in Sina eine ungläubliche
Anzahl Schiffe gefunden/ ſo von einem
Orte zum andern fahren. Damenhero
man von der ſtadt Makou ganz biß nach
Peking nur eine Tagreyſe/ die man zu
Landeüber das Gebirgethun muß/ausge-
nommen; desgleichen aus der Provinz
Chckiang, durch die ganze Provinz Su-
chuen, vom Oſtenbiß Weſten/zu ſchiffe
reyſenkan. Und iſt faſt im ganzen Sina
keine/weder groſſe noch kleine Stadt/ da
manzuſchiffenicht hinkommen kan: weil
ſich allenthalben entweder natürlich ent-
ſtandene Seen/ Ströme /und Flüſſe/ oder
mit Menſchenhänden gemachte Graben
oder Fahrtenbefinden.
Zugeſchweigender ganzen Schifs-Flot-
ten/ die wie lauter Häuſer geſtalt/ und im-
merbeyſammen auf dem Waſſerſchweben;
darin nicht allein Leute mit Weib und Kin-
dern wohnen und haußhalten/ſondern auch
allerhand Vieh / fürnehmlich Schweine
-Hüner/und Endten/aufbringen und groß
machen. Wo man dieſe Flotten g det.
täd:

des Keichs S I N A.
3O -
Städten auff der Reydeliegen/und her-
nach aufbrechen ſiehet/ ſind ſie nicht an-
ders/danganzebewegliche Städte/ an-
zuſehen. Zu geſchweigen auch der flieſſen-
en Dörffer/ da etliche Häuſer beyſam-
men auf Bamboes-Rieht erbawt/ worin
ebenmäſſig Leute wohnen, die mit denſelben
immer auff dem Waſſer von einem Ort
zum andernfahren/ und Kaufhandeltrei-
ben: von welcherzweyfachen wunderſelza-
menSchiffahrt droben in unſer Reyſe-be-
ſchreibung/ außführlicher Bericht gethan
WordèM. -
sei. In der Provinz Chekiang, bey ihrer
Ä“ erſten Häuptſtadt Hangcheu, iſt einluſti-
ger Äg Sigenant/worauf einebe-
ſondere Art Ä fähret/ die man billig
vergüldete Palläſtenennen möchte; der-
Ä glänzet und ſcheinet alles darin von
olde/ und mit ſo mancherley Farben iſt
alles vermahlet. Auff dieſen Schiffen
werden groſſe Banquetten/ Schawſpicle/
und andere Ergetzligkeitenangeſtellet; auch
Ä hie die Schlemmer und Braſſeral-
lesvolaufimmittelſtfahrenſiegantzſicher
auff dem Meer und verſehen ſich keines
Schiffsbruchs; dadoch manches Schiff/
mitten in ſolchem Wolleben durch ſturm
und Ungewitter überwältigetwird/under-
bärmlich zugrunde gehet. -
In der Landſchafft Fokien, ſind die
Schiffe in ſolchem überfluß, daß die Ein-
wohner ſich gegen dem Siniſchen Keyſer/
als er die Japonneſer mit Kriegüberziehen
wollen/erbotten/eine Schiffbrückevonſel-
biger Provinz biß an die Inſel Japon,
wo die Seeihr Vorhaben nicht verſtöhren
würde/ # ihrer erſt
n derſelben Provinz/beyihrer erſten
- Ä Focheu, fleuſt das Rivier
Min, welches ſeinen Uhrſprung von den
Grenzen Chekianghat und hernach die
ſtädte Buching, Jenping, und Xuikeu
vorbey läufft. Jenſeitdieſer Städte aber
wird es ſehr Waſſerreich/ſchleuſt mitge-
walt in den Landſtrich dieſer Häuptſtadt/
undfältendlich in dieSee. Es fleuſt von
derſtadt Puching, biß an die ſtadt Xui-
keu, garſtarck undſchneldurch die Thale
und Steinklippen; darnach beginnetes wie-
der ſanfft zu flieſſen. Und wie ſtarck es
auchfleuſt/wird es doch von den Sineſern/
durch ihre angebohrne ſcharfſinnigkeit und
wunderbahre Künſte/mitgar kleinen ſchif:
ein befahren: welche nicht nur ein einiges
ſteurholz/wie andereſchiffe/ ſondern zwey
ſehr lange ſteurhölzer / eines formen, das
ander hinten / haben. Mit dieſen ſteur-
hölzern weiß man ſolche ſchifflein / eben
wie mit dem Zaum ein Pferd / zu regie-
ren/ und durch die ſo wol unter als über
dem Waſſer liegenden Klippen behend
und geſchwind hindurch zu leiten: wie-
wol die Fahrt dazwiſchen offt ſo enge iſt
daß die ſchifflein kaum durchdringen kön-
nen/ und mit Steinklippen ganz umbge-
ben ſeyn ; welches dan auch manchen
ſchiffbruch veruhrſachet. Solche mühſe-
lige ſchiffahrt / und ſcharfſinnigkeit der
ſchifleute/hatbeyden Sineſern diß ſprich-
wortzuwege gebracht: Die Schiffeſind
von Papier und die Schiffleute von
Eiſeñ. Denn dieſe ſchifflein von gar
dünnen Brettern/die ſich leicht beugenlaſ-
ſen/gemacht und nicht mit Nägeln, ſon-
dern mit einer zähen Materie zuſammen
geheftet werden; daheroſe/wan ſie an
Klippenſtoſſen/nicht alſobaldbrechen/ſon-
dern ſich gewaltig zu beugen und krümmen
egen. - -
In der Landſchaft Fokien, bey den Äº
Feſtungen Hiamuen und Ganhai, hat der Sjen
MeerräuberIquonzumoftern eine Flotte
von 3000. groſſenſchiffen zuſammenge-
habt. Was ſonſt mehr vorſchiffe groſſe
und kleine/ wie auch mancherley Artſpiel-
Jachten/ja flieſſende Städte und Dörf-
ferin Sina verhanden/davoniſt zuvor in
Ä Reyſe-Beſchreibung ausführlich
geredet. -
Höfe der Landvoigte/und amt-
derePalläſte.
In einerjeglichen Häuptſadthatman? *
fünfzehen zwanzig/uñbißweilen noch mehr
Höfe oder Palläſte der Landvoigte/wel-
che wegen ihrer groſſen Pracht und Herz-
ligkeit mit gutem fuge und rechtKeyſerli-
che Palläſte mögen genant werden. In
jedweder der andern Städte befinden ſich
zum wenigſten acht / und in jeder kleinen
Stadt pier / welche alle in gleicher form
und Modelgebawt/ohne allein das eines
gröſſer denn das ander iſt nach der unter-
ſchiedenen Dignität und Würde der Land-
voigte. Diegröſſeſten dieſer Palläſtehaben
vier oder Ä ſaale/ wie auch ſo viel Häu-
ſer/ die vor den ſaalen vorausſtehen. Je-
des Pallaſt hat anderſeiten, da der Giebel
- Qq iſt/

Z06
Algemeine Beſchreißung
iſt/drey Pforten davon die mittelſte am
gröſſeſten; und ſind die Pfortenanbeyden
ſeiten mit groſſen Marmelſteinernen Löwen
gezieret. Neben der gröſſeſten Pforten be-
findet ſich ein groſſer niedriger Platz oder
Plahn/rundumbher miteiner Ä ver-
ſehen welche mit dem Siniſchen Gummi
Cie genant beſtrichen / daß ſie herzlich
glänzet und ſcheinet. Auff dieſem Platz
ſtehen zwey Thürmlein / worauff ſich
Trompetten/Trommeln und andere In-
ſtrumenten befinden; welchemanluſtighö-
ren läſſet/ ſo offt der Landvoigt aus und
eingchet oder ſich auff den Richtſtuelſetzt
Innerhalb der Pforteniſtein weiterSaal/
darinſichdiejenigen/ſomitſtreitigkeiten vor
dem Landvoigt zu thun / oder was von ihm
zufodern haben begeben. Aufbeydenſeiten
dieſes Saals ſiehet man kleine Häußlein/
die von den Unter-Hofrichtern bewohnet
werden.
So hat auch jedwedes Pallaſt zween
kleinere Höfe darin man alle anſehnliche
Gäſte/welcheda kommenden Landvoigt zu
beſuchen/empfänget;undſtchenhieallewege
Taffeln/Stüleyundander Gerähte/das
zubewirtung ſothaner Gäſteerfodert wird/
in Bereitſchaft. Wenn man dieſe Höfe
vorbeygangen/ſiehetmannoch dreyPfor-
ten/die gemeiniglich nicht/ohn wenn der
Landvoigt ſich auf den Richtſtuhlſetzt/ge-
öfnet werden. Diemittelſteiſtüberdiemaſ
ſengroß und durch ſelbige mag niemand/
denn der Adelund groſſe Herren/hineinge-
hen; die übrigen Leute gehen alleſampt
durch die andern/anbeydenſeiten ſtehende
Pforten. Wornach abermahl ein groſſer
niedriger Platz folget/ an deſſen Endeſch
ein ſehr groſſer Hof der auf hohen ſtarcken
Seulenerbawt/befindet/und 1 anggenant
wird. In dieſem Hofehält der Landvoigt
Gericht ) und an beyden ſeiten haben die
Hofrichterundgeringebedientenihre Woh-
nungen. Dieſe Leute verlaſſen ihre Häuſer
nicht mit den Landvoigten/ ſondernbleiben
da ſtets wohnen, weil ſie auf des Landes
Koſten unterhalten werden; daher ſie ſich/
nach dem Abſcheideeines Herren/beyden
ſuccedirenden begeben/ und ihre TWohnun-
gen nicht ändern.
Hierauf folget der innere Hof/ſo den
vorigen weit übertrift/und Sutang, das
iſt der der Geheimegenant wird. Indie-
ſem Hofe mögen nur die nächſtenundbeſten
Freunde den Landvoigt beſuchen und den
-
gewöhnlichen Gruß ablegen. Nach dieſem
Hofe folget eine groſſe Pforte / dadurch
man zur TWohnung des Landvoigts und
ſeiner Kinderkompt/welcheauffs allerzier-
lichſte und bequehmeſteerbawtiſt. Beydie-
ſen Palläſten hat man auch Thiergarten/
Baum- und Krautgarten/Bäche/Teiche/
und dergleichen; welches alles zur Luſt und
Ergekligkeit/ und zwar auff des Keyſers
Unkoſten angerichtet und erhalten wird.
Undverſchaffet der Keyſer den Landvoig-
ten nicht allein dieſe Palläſte und die ober-
wehntenprächtigen Schiffe/ſondern auch
allerley nohtwendigen Haußgeraht/ Pro-
viant/ nnd Diener : und wenn ein Land-
voigt/welches denckwürdigiſt/ſich nachei-
ner andern Provinzbegibt/oderſein Ampt
reſigniret/ wie zum offtern auch bald nach
einem halben Jahr geſchicht alsdanſtehet
ihmfrey/allen-Haußgerahtmitwegzuneh-
men; da dan vor den künftigen Landvoigt
newer Haußgeraht eingekaufft/ und herzu
gebracht wird,
In Cingtu, welches die erſte Häupt-
liche Kauffſtadt iſt/wohnete vorzeiten ein
Keyſer aus demGeſchlechte Taminga,der
derregierende Keyſerwar/ im übrigen aber
einen Keyſerlichen Staat führete. Dieſer
hatte ein ſehr groſſes prächtiges Pallaſ
welches/ unter andern / mit einem Umb-
kreyß von vier Italiäniſchen Meylenpran-
gete/ mit vier Pforten verſehen und ſich
recht mitten in der Stadt befand. Jenſeit
dieſes Pallaſts / gieng eine lange breite
ſtraſſe nach dem Süden/darin viele köſt-
Ä º erbawte Triumph-Pforten
UNDEN.
In Tali, welches die zweyte Häupt-
ſtadt der ProvinzJunnan iſt ſiehet man
einſehr groſſes und koſtbahres Pallaſt nur
zur Wolluſt und Pracht erbawet. Selb-
ges hat im Umbkreyßfüuffſtadien/undſe-
nehöhe iſt zehen Ruhten.
Beyder ſiebenden Häuptſtadt der Land-
ſchafft Fokien, Nahmens Hinghoa,li-
get am Fuſſe des Berges Chinyven, der
Seebuſem Chung- und ſtehetauff deſſen
Ufereingroſſesköſtliches Pallaſtmitze-
hen überaus ſchönen undanmuhtigen Laſt-
höfengezieret. Soofftes regnen oder ſtür-
menwil/höret man in dieſem Pallaſt ein
Geläute/als obſtarck an eine Glocke ge-
ſchlagen würde. - - - - - - - -
Mit
ſtadt der Provinz Suchuen, undeinetref-
Andere Pal-
läſte-
zwar an Gebiete und Titel geringer denn

des Reichs
367
S IN A:
auf des Fluſ-
ſes Kiang.
Mit was unsergleichlicher Kunſt und Beſchreibung ausführlich undnachallen
Pracht der Keyſerliche Hoff zu Peking Umbſtänden beſchrieben.
erbawet/ haben wir drobenin unſer Reyſe-
Das XII. Capitel.
YOon Flüſſen/Waſſerläuffen/ oder hoch heraßflieſſenden Waſſern
Und Brunnen.
*- NÄ wir die fürnemſten Dinge ſo
Kn SinamitMenſchenhänden gemacht/
beſehen; wollen wir nun auch diejenigen/
welche die Naturaußihrem milden Schoß
den Sineſern mitgetheilet/ kürzlich er-
zehlen. Unter dem Namen aber der Na-
türlichen Dinge davon wir in folgenden
Capitteln reden werden ſollen die Flüſſe
oder Ströme Waſſerläuffe oder hoch
herab flieſſende Waſſer/ Brunnen,
Berge/Crde/ Gewächſe und Pflan-
tzen/Thiere/ und dergleichen/ begriffen
lt.
"äfast hat man inSina zweengroſ-
ſeundberühmte Flüſſe/ nemlich den Fluß
Kiang, und den Gelben Fluß.
Der Fluß Kiang, ſo auch YangcuKi-
ang das ſein Sohn der See genant
wird/theilet das ganze Sina in ein Nor-
der- und Südertheil/fleuſt vom Weſten
nach Oſten/und bekompt mancherley Na-
men) von den Landſchafften/die erwäſſert.
Erſtlich wird er Minkiang genant/ von
den BergenMin,däraußer ſeinen urſprung
hat. Dieſe Berge erſtreckenſich/nach dem
Weſten der Landſchaft Suchuen, gar weit
biß nach Prieſter Johannis Land/ (wie
man ins gemein redet) und liegen nach
dem Norden nahebeyder-HäuptſtadtGue.
SobalderaußdieſemGebirgekompt/fleuſt
ermit garſtarckem ſtrohm hieſige Häupt-
ſtadtvorbey/theilet ſich darauffin unter-
ſchiedene Arme oder ſtriche und gehetder-
geſtalt durch das gröſſeſte Theil der Land-
ſchafft/daß dieſelbe/faſt wie eine Inſel in
ſeinen ſtrömen zu liegen kompt. Bey der
ſtadt Sincinbekömpter einem andern Nah-
Queicheu vorbeygangen/ fält er in die
Landſchafft Huquang - und bekömpt/
nicht weit von der ſtadt Kingcheu, aber-
mahl den Nahmen Takiang. Biß hie-
her ſcheuſter / mit vielen krummen ſtri-
chen und gar ſtarckenſtrohm / durch krum-
me Thale / gefährliche Klippen / und
ſchrecklicheſteile Oerter; welchen aber die
Sineſerimfahren/durch eine beſondereſub-
tile Geſchwindigkeit/ unbeſchädigt zu ent-
gehen wiſſen.
Jenſeit der ſtadt Kingcheu, beginnet
dieſer flußalmähligſanffterzuflieſſen/fält
alda nach dem Norden in den Seebuſem
Tungting,undläufft/jenſeitdeſſelben und
derbeygelegenen Häuptſtadt/ in die Pro-
vinz Kiangſi; woſelbſter von dem Seebu-
ſem Pengſ oder Poyangſehr viel Waſſer
dazu den Nahmen Yangcu Kiang, em-
pfähet. Von der ſtadt Kieukiang aber/
biß an die See Foum, welches über hun-
dert Leukiſche Meyliſt fleuſtdiß Rivirſo
ſanfft und gelinde, daß die ſchiffe/ ſowol
mit/als gegen dem Winde/mit vollen Se-
geln darauffahren können. Es ſcheinet faſt
wunderbahrundungläublich/daß man auf
dieſen Fluſſeſoweitlandwertshinein./ſon-
derlich im New - und Vol-monden/Ebbe
und Fluhtverſpühret und daß dieSeefiſche
wider den ſtrom ſogar weit hinaufſchwim-
men. Alhieiſt der Flußganzerzwo Mey-
lenbreit/ und hat die Eigenſchafft, daß er
die ganze Provinz Nanking wäſſert und
fruchtbahr machet. Endlich / wanerdie
ſtädte Nanking und Chinkiang vorbey
gangen/ ſtürzt er ſich durch einen groſſen
Mund/in die # See. In dieſem
men/ und wird Takianggenant; darnach Mundeliegeteine Inſel und Stadt/ſomit
ſamlet er viele kleine ſtrömlein zu ſich und Kriegs-beſatzung und ſchiffen wol verſe-
fleuſtbeyderſtadtSuiin dasRivirMahu.
Ä der ſtadt Liucheu bekompter den
ahmen Liukiang, und fleuſt von dar
nach der ſtadt Chungking, und dem groſ-
ſenFluſſe Pa, nach welchem er gleichfals
- gewºnnet wird. Und wenn er die flatt
hen. Am Ufer dieſes Fluſſes befinden ſich
#Äm ſeiten ſehr vielgroſſe und kleine
(Öté.
Der Gelbe Flußwird.alſo genant/von agssaa,
der gelben Farbe ſeines Waſſers/ welche "Suſſ
der gelbe Grundverurſachet: aufSiniſch
O2 q ij heiſ-

308
Algemeine Beſchrei sung
heiſſeter Hoang, und ſcheinet anfänglich
nichts denn ein Moraß zu ſeyn/ hernach
aber weiſet ſein überaus ſchneller und ſtar-
cker Strohm vielein anders aus. Denn
er kompt ſoungläublich ſchnell herabſtür-
zen/ daß die Schiffe gar nicht gegen den
ſtrohmhinauffſegeln können, ſondern von
einer groſſen Anzahl Treck-oder Arbeyts-
leuten/ deren faſt noch eins ſo viel als an
andern Orten/müſſen hinaufgezogen wer-
den. Seine Breite iſt bißweilen eine halbe
Meyl / bißweylen etwas mehr; aber der
Längenach/erſtreckter ſichüber 8oo.Meyl
weges. Dieſer Flußiſt/nechſt dem Fluß
nant und wird heraach eine Grentſchei-
dung zwiſchen den beyden Landtſchaften
Xenfund Xanſi. Von dannen geheter
in die Provinz Honan, darnach in Xan-
tung, auch ſehr weit in die Provinz Ki-
angnan, bißer endlich beyder Stadt Ho-
aignan, mit einem ſehr ſtarcken tieffen
Stroom und groſſen Geräuſch/ ſie in die
offenbahre Seeſtürzt. -
Vorzeiten lieff dieſer Fluß auch durch
Peking und Xantung; aber die ſinnrei-
ehen und fleiſſigen Sineſer haben ihn weit
von dannen nach einen andern Weg gelei-
tet: welches ſie darumbgethan/weiler ſonſt
Kiang, der gröſſeſte und berühmteſte im ſelbige Gegenden, ſo ein gut ſtücke weges
ganzen Sina. Und wiewoler/als ein Aus-
länder/ von fremden Völckern in Sina
kompt/ ſchewet er doch dieSiniſchen Ge-
ſetze nicht, welche keinem Frembden in ihr
Reich zu kommen geſtatten, ſondern rächet
vielmehrſolche Unfreundligkeit an denSi-
neſern/indem er bald dieſe/ bald jene Land-
ſchaft jämmerlich überſchwemmet und un-
ter Waſſerſetzet:dennerzumoftern aus ſei-
nen Grenzen ſchreitet/ und ganze Land-
ſchaften mit Waſſer und Unflathbedecket.
Dasgebirge Quenlun, daraus er ſeinen
Uhrſprunghat/iſt/meines erachtens/das
Amafiſche Gebirge/ſo nicht gar weit vom
Reiche Laoroder Tibet gelegen. Ja/daß
noch mehr iſt aus demſelbigen Gebirgeha-
ben auch viele andere berühmte Flüſſe als
der Fluß Ganges in Bengale, der Fluß
Meſon in Laor, und dergleichen/ ſo die
Landſtriche Sion und Pegu wäſſern/ihren
Uhrſprung/ wie die Belegentheit der Her-
ter und Gegend ausweiſet. Denn die Si-
meſer mit gnugſahmen Gründen behaup-
ten/ daßgar viele und groſſe/ nach dem
Süden flieſende Riviren aus dieſem Ge-
birge entſpringen. -
Ferner wander Gelbe Flußdie Land-
ſtricheSifan und Tanju, ſo faſt nicht zu
meſſen auch den Sineſern nicht unterworf-
fen/ vorbey gelauffen/fälter bey der Stadt
Lingao, nicht weit von der Stadt King,
in der LandſchafftXenſibelegen ins Reich
Sina, an dem Orte/ da diegroſſe Reichs-
mawr ſich nach dem Oſten erſtreckt/welche
er auch hin und wiederbeſpühlet. Darnach
ſcheuſter ſchnell und geſchwindſowollnach
dem Norden als Oſten/jenſeitder Wüſten
Samo, zoco. Stadien fort; wendet ſich
darauff nach dem Süden / fält durch die
Pforte gemeldter Reichsmawr/ Sege-
gar flach und niedrig fallen / durch offt-
mahligen Uberlauffſeines Waſſersendlich
ganz weggeſpühlet hätte. Gleichwolhat
man noch ein fleines Strichlein davon
übrig gelaſſen/zum Wahrzeichen/ daßdºr
Gelbe Flußalda vorhin ſeinen Lauff ge-
habt. Das Waſſer dieſes Revirs iſt ſehr
trübe und unklahr/undhat/wie geſagt/eine
gelbe Farbe. Die Sineſer halten dafür/
daß diß Waſſer in tauſend Jahren nicht.
ganzklahr werden könne; daher ſie auch/
wenn ſie von einem gar ſchweren und faſt
unmöglichen Dinge reden / diß Sprich-
wortgebrauchen: Wenn der Gelbe Fluß
klahr werden wird. WiewolldieSchif
leute ſo auff dieſem Fluſſe fahren/deſſen
Waſſer/wanſees gebrauchen wollen/mit
drein geworffenen Alaun zimlich klahr
machen: denn wan es damit vermenget
wird, begibt ſich das Dicke von ſtundan
auff den Grund.
WPaſſerfälle oder hoch
ſſ Ä WPaſſer. heraß
In der Landſchaft Xanſi, iſt beyPing,
jaoeingroſſer Waſſerfall deſen Geräuſch
oder Schall man etliche Meyl davon hät
renkan. In der Provinz Kangſi, lieget
bey der erſten Häuptſtadt Nanchang der
Berg Pechang, welches ſovielgeſagt iſt
als der Berg von hundert Ruhten;
weildas Waſſer daſelbſt mit ſehr ſtarckem
ſtrohm / hundert Ruhten hoch / herab
ſcheuſt. Im Revir Chuem, das beyXun-
king durch jähe Steinklippenfleuſt/ lie-
gen36. Waſſerfälle, deren Waſſer mitei-
nem erſchrecklichen Knall und Rumorher-
unterſtürzt. Beyder zehenden Häuptſtadt
obgemeldter Landſchafft Kiangſ, befindet
ſich der FlußXemuen oderHeng, welcher
auß

des Reichs
S IN A. - Zo9
aus einem Waſſerfalle mit gewalt herab
fchuſt; und wird der Waſſerfall die
Glocke genantweiler ein ſtarckes Ge-
käutevon ſich gibt. Das Revir Yaofleuſt
beyderStadt Linijaomit mit einem ſogee
waltigen Gethöne und Gepraſſel/alsobes
donnerte. . . . .
Im Kirchſpiel Chunking, lieget bey
der kleinenſtadt Chung der Bach Min-
o, welcher aus dem Gebirge durch jähe h
Klippenüberfünff Ruhten Ä mit Ge-
Ä abſetzen fompt: woſelbſt unten
das UferhinlagsaltehoheBäumeſchen
Aus dem Gebirge Tay, kompt das
TWaſſerbey400Nuhtenhochherablaufen,
BeyderſtadTau iſt ein groſſer Waſ- J
ſerfall worausein Seebuſementſchet.
Bey der Häuptſtadt Choxänglieget
der Fluß Xangyang, darin ein groſſer
Waſſerfall iſt, welcher / wo man einen
ſtein darein wirfft/ von ſtund an Dom-
ner und Regen veruhrſache. In der
Landſchafft Fokien, beydr Häuptſtadt
Tingekeu , iſt ein Fuß/worauffman
nachenping fährt. Im ſelbigen liegen
viele Waſſerfälleujid Sandbäncke. Wan
die Schiffe mit dem herab ſchieſſend
WaſſerhievorbeywollenlaſſendieS #
leuteetliche Bund Stroh vorabflieſſeng
genwelchehernach die Schiffe fein Ä
anſtoſſen und alſo ohne ſchaden vorhey
kommen/ da ſie ſonſt leichtlich in ſtücken
ſich ſtoſſenkötten.
In der Landſchafft Quangſ, beyder
Häuptſtadt Pingto, befindet ſich der Flus
Ly, ſozwiſchengaragnundtieffen Tha-
len auch zum ofter Ä Klippen und
ſteinroten mit groſſen Geprall hindurch
fleuſt; in demſelbenliegen auch360. Waſ
ſerfalle umb welcher willenkaum Schiffe
darauffahren können.
Inder Landſchaft Queicheu, bey der
ſtadt Ganchoa, ſiehet man einen Waſſer-
fall der 12. Ruhtenhoch herabkömpt.
Beyderſtadt Kegan lieget das Revir
Kan, woſelbſt die hoch gefährlichen Stein-
klippen/Xetapan genant ihren Anfang
nehmen. Von dieſer Stadt iſt das Rivir
den Schiffen ſehr gefährlich hinabzulauf-
fen/weil hie mancher ſchifbruch fürgehet/
und ſolches wegen der blinden Klippen und
Bancken/ über welche das Waſſer gar
ſchnell und plötzlich fortſcheuſt. Und ſind
fürnehmlich 18, gefährliche Oerter in die-
ſem Revire; daher es auch Xetapan, das
iſt/ 18, Waſſerfälle genant wird, Wel-
ches die Urſache iſt/warumb die meiſten
chiffe einen erfahrnen Piloten oder Loots-
manausdieſerſtadt zu ſich nehmen.
Beyder ſtadtCé ſind Ä der Fluß
Tanz, das iſt der Rohte Fluß weit
ſein Waſſer ſo roht wie Blut anzuſehen.
Davon ſchreiben die Sineſer/ daß ſein
PVaſſer vorzeiten ganz klahr geweſen/ha-
ehernach die Rohte Farbe bekommen!
auchbiß auff den heutigen Tag behalten
von einem getreuen Landvoigt dero Keyſer
vom Geſchlechte Chao, Ä Pei,
welcher ſich am Ufer dieſes Fluſes jäm-
merlich umbs Leben gebracht. -
ſten Kirchſpiel Chingtu,fleuſt jenſeit der *
kleinen Stadt CueinFlußſogemeinglich
der Perlenfluß genant wird: weil man
des Nachts Liechter darin ſiehet/ Ä
die Sineſer vor helleuchtende Carbunke
halten und Jeming, das iſt / Nach
liechter/nennen. Jenſeitder Stadt Jung-
cheufleuſt das Rivir Siang, dcß Waſſer
ſoklahriſt wie ein Cryſtall daher man auf
dem Grunde deſ benungeachtet etliche
Ruhtentief faſt alle Beinleinzchlenkam.
Ä aus dem BergeTalao
ein kleines Rivir deß Waſſer umb die
Herbſtzeitblau iſt als danpflegen die Ein-
wohner darin Kleider zu waſchen und blaw
zufärben. -
manſagt ein ſoleichtes Waſſer, daß weder"
Schifnoch Äſchwimmen kan;
ſondern ſobald ſie darauf kommen gehen
ſie zugrunde nicht anders als ob ſie durch
die Lufftherunterfielen. Der Flu Ä
Camcheu, wird der Schwache Flußge-
nant wegen ſeines Waſſers, welches der-
maſſenleichtunddünn iſt, daß es auch kei-
ne Sprewtragenundobenhalten kan. ..
BeyCingen, auf dem Berge Cuſai,
iſt ein kleiner Fluß/ der eingar ſüſſes und
wollriechendes Waſſer hat. . . - -
Bey der ſtadt Han fleuſt das Rivir
Co, deß Waſſerſonderlich wollzumEiſen
ſchärffen dienet/ wozuesauchgeſucht und
gebraucht wird.
Bey Choxan liget der Fluß Cung-
yang, deß Waſſer alle Flecken aus den
Kleidern wegnimpt; auch iſts zum ſchärf-
fen des Eiſen dienlich/weil es einige
ſchärffe bey ſich zu haben ſcheinet. In
Hoquang befindet ſich der Fluß Hansſo
Qq iij auß
n der Provinz Suchuen, in ihrem er- zechter im
Der Fluß Kiemo heyPagganhat/wie etes Waſ

3 IO
Algeſelne Beſchreißung
auſ dem Gebirge der Häuptſtadt Vu-
„changfleuſt; deß Waſſer iſt ſo ſonderlich
Kalt, daßes in den Hundstagen die Hitze
der Lufttemperiret. Umb welcher Uhrſach
willen auch die Keyſer auff dieſem Fluß
haben ein Pallaſt bawen laſſen / darin ſie
ſich gemeiniglich des Sommers umb der
groſſen Hitze zu entgehen/auffhalten.
In der Provinz Honan, beyderſtadt
Hoaiking, entſtehet der Fluß Ki aus dem
Berge Vanguo; welcher ſich hernach un-
ter die Erdebegibt aberbald wiederherfür-
kompt/und den Seebuſem Taye machet.
Aus demſelben fleuſt er abermahlin einen
ſehr engen Graben/und wird der Fluß Ci
genant.
Der FlußKinxa wird der goldreiche
Flußgeheiſſen/ weil die Nachbahrn einen
hauffen Goldes daraus bekommen. Jen-
" ſeit der ſtadt Pexan hat man den Fluß
.. Che, der auch Hoanglung, das iſt/ der
. Gelbe Drache genant wird: denn die Si-
neſergeben vor, daß ſie einen gelben Dra-
chen zur Zeit des Geſchlechts Hana, dar-
ingeſehen.
Gold im Fluß,
FÄ„ Der Fluß Siangyn, ſo die ſtadt Mielo
Är vorbey fleuſt/ iſt daher berühmt worden./
Ä“ weiter verurſache hat, daß die Sineſer
das FeſtTuonufeyren. Welches durch
ganz Sina, am fünfften Tagedes fünfften
MondenmitgroſſemZieraht/wie auch mit
jauchzen und frewden geſchicht/zum Ge-
dächtnuß eines getrewen Landvoigts/ der
ſich ſelbſt in dieſem Fluſſe/ als ihm etliche
Verrähter nach dem Leben geſtanden/ er-
ſäufft hat. Weil nun derſelbe den Leuten/
worübererzugebieten gehabt/ſehr lieb und
werth geweſen/geſchichts/ daß ſehr viele/
die ihren Landvoigt annoch zu ſuchenſchei-
nen ihm zu Ehren groſſe Banquetten und
Schawſpieleauff Schiffen anſtellen. Und
iſt dißFeſt dergeſtalt in Gebrauch kommen/
daß/damanes vorhin nur an einem einigen
Orte feyrete / es nunmehr allenthalben
durch ganz Sina gefeyret wird. Man läſ-
ſet auch etlichen vergüldeten Schiffen/ ſo
wie Drachen formiret / mit hin und her
lauffen mancherley ſpiegelkämpffe ſehen:
davon auch die Uberwinder gewiſſe Kleinod
oder Gewinn/ſo vom gemeinen Gute be-
zahlet werden und oft zimlich hochkom-
men/zugenieſſen haben. -
In der Provinz Kiangſ, beyderſtadt
Vucheu, läuft der Fluß Lienfan, wor-
aus die Sincſer das Waſſer ſchöpffen/
welches ſie zu ihren Stundgläſern, anſtatt
des Sandes gebrauchen; weildiß Waſ-
ſer am wenigſten unter allen der verände-
rung der Zeit und des Gewitters unter-
worffen. BeyKiegan gibts einen Fluß
Senting, das iſt eine Pfeiffe/ genant
weil ſein Waſſer/indem es ſchnell und ge-
ſchwinddurchſteinrotzenfleuſteingarlieb-
liches Gethöne und anmuhtigen Klang
von ſich gibt. BeyXincheu iſt der Fluß
Xo, davonman vor die lautere Wahr-
heit außgeben wil/ daß ſein Waſſer viele
Krancken geſund mache. In der Land-
ſchaft Junnan bey der Stadt Likiang,
breitet ſich der Fluß Kinxa ſehr weit aus
und macheteinenſeebuſem von 3o. ſtadien/
welcherſo tiefſt/daßmanihnnitergründen
kan. In der Provinz Chekiangbeyder
Häuptſtadt Hangcheu, befindet ſich ein
Fluß/welcher/in anſehungſeines Lauffs/
bald Che, bald Cientang, und an et-
lichen Orten Cingan, genant wird. Die-
ſer Flußwächſet am 18. Tage des achten
Monden(iſt bey den Europaeernder Octo-
ber)beyhieſiger Stadtdermaſſenhoch/daß
die Siniſchen Philoſophen gnugdavonzu
diſputiren haben. Man vernimptzwaräl-
da/ das ganze Jahr durch ein hohes
Waſſer; gleichwol aber übertrifft dieſes/
das in October am gemeldtemTageentſte-
het/ alles andere an Macht und Gewalt:
denn zu der Zeit die Wogen und Wellenſo
wie Berge gehen/ eingrewliches ſau-
en und brauſen anrichten/ und alle über
aucerliegendeSchiffe hinunter indengrund
reiſſen. Daher dieſer Tag aldaſo notabel
undbeſchrien iſt, daßamſelbigen der Land-
voigt/ ſampt der ganzen Stadt des Mor-
gensumb vier Uhr ſich nachdem Fluſſebe-
geben / umb ſothane wunderbahre bewez
gung des Waſſers anzuſehen,
- XBrunnen.
In der Landſchafft Peking, in ihrer Wºnder
vierdten Häuptſtadt Chiuting, iſt ein *
Seebuſem/ſoaus zween Brunnen ſeinen
Uhrſprunghat/deren einer garkaltes/der
andergarwarmes Waſſer von ſich gibt un-
geachtet ſie ganz nahe bey einander ſtehen.
Auff dem Berge Ganló, bey der Stadt
Junchang, ſiehetmaneinen Stein/ recht
wie eine Menſchen Naſe formiret: auß
deſſenbeyden Naſelöchernzween Brunnen
deren einer warm/der anderkaltwaſſer hat
entſpringen. In der Provinz Xantung,
U

des Reichs S IN A.
3 I 1
in ihrer fünften Häuptſtadt Tencheu,
Hat man den Brunn Hanuen, welcher ein
recht Wunderwerck der Naturiſt; weil er
zugleichkaltund warm Waſſerquillet. In
der Landſchafft Xenſi, in der vierdtenklei-
nen Stadt der erſten Häuptſtadt Sigan,
Honan, Nahmens Hoaiking, ſpaltete
ſich vorzeiten unverſehens der Berg Tai
mit einem ſtarcken Knall voneinander/und
bekam eine Klufft ſo 300. Ruhten tief.
Aus derſelbenfleuſt nun eine dicke und fette
Feuchtigkeit/ gemeltem Judenleim nicht
Nahmens Linchang, befindet ſich ein unehnlich; welche einen anmuhtigen Ge-
Brunn/ſoklahr wie ein Cryſtall/ und ſo
flach/daßer kaum fünf Fuß Waſſerhat:
welches oben ſehr kalt/unten aber ſo warm
iſt/ daß niemand Füſſe darin halten kan.
In der Provinz Quangſ iſt ein Brun/
deſſen einehelfte ein trübes / die andere ein
flahres Waſſer hat: und wenn beydes
TWaſſer/das trübe und klahre/ zuſammen
ſchmackhat/undin vielen Dingen anſtatt
des Dels gebraucht wird.
In der Landſchafft Suchuen, in der
eilfften kleinen Stadt ihrer erſten Häupt-
ſtadt Chingtu, Nahmens Nunkiang,
iſt ein Brunn/ welcher bald hoch kompt
bald wieder fält; und hat man durch fleiſ-
ſiges nachforſchenbefunden/ daß derſelbe/
gegoſſenundvermenget wird ſcheidet ſichs wiewoler ſchr weit von der See gelegen/
baldſelbſt voneinander und bekompt jedes doch zugleicher Zeitmitder See ſeine Eb-
ſeine vorige Farbe wieder. In der Land- beund Fluht halte. - G
ſchaft Queicheu, in der ſechſten kleinen In der Provinz Fokien, bey der
Stadtder ſechſten Häuptſtadt Tungpin, Häuptſtadt Hinghoa, findet ſich auf der
fleuſt ein Brunn/der aus einem Munde ſpitze des Berges Hucung eine Pfütze/de-
zweyerley Waſſer gibt nemlich klahres /ro Waſſer eben zu der Zeit auff und ab
º Wºr
und trübes. Sobald das Waſſer herauß
geſprungen / gehet jedes einen beſondern
Weg/ nicht anders als wäre eine Natür-
liche feindſchaft dazwiſchen. Das klahre
Waſſer wird zu dem ſtarcken Geträncke
Sampſou, welches man von Reiß kochet/
gebraucht.
In der Provinz Huquang, in ihrer
fünfften Häuptſtadt Hoancheu, befindet
ſich auf einen Berge ein Brun mit ſehr
heiſſem Waſſer. Dergleichen Brunman
auchbeyderſtadt
Ven genant wird. -
Bey Jungping läuft ein Brun /
deß Waſſer ſo heiß iſt, daß man ein Ey
darinkochenkan. Beyder Stadt Hiaoy
liget der Berg Caotung, worauffes viele
warme Bäder/und heiſſe Brunnen gibt.
s“ oran BeyJuenchen entſpringetausdem Ber-
geein Brunn/ deſſen Waſſerdurchsganze
Jahr ſo kalt iſt, daß es niemandtrincken
kan/woes nicht vorhin ein wenig in der
Sonnengeſtanden. Bey Chenning fleuſt
ein Brun/Caikus genant, der ebenmäſ2
ſig ein überauskaltes Waſſer hat: da doch
alles umbligende Land/von der Hitze eines
unterirdiſchen Fewrst garheiß iſt.
de Brunnen. Beyder Stodt Jengan, in der Land-
ſchafft Xenſ, fleuſtausdem Gebirgeeine
feuchtigkeit, welche unſerm Judenleim/
eteröel genant / ehnlich/und alda zur
Arzneywider den Grind gebrauchtwird.
Beyder fünften Häuptſtadt der Provinz
Juhat der des wegen
läuft/wan die SeeEbbe und Fluhtiſt.
Bey Jungchang lieget der Berg Gai-
lo, worauf eineſchrtieffe Pfütze iſt daran
die Einwohner ein Merckzeichen eines
frucht- oder unfruchtbahren Jahrs haben/
wanſienurAcht geben/ob ihr Waſſerhoch/
oderniedrigſtehet.
Bey Vuting fleuſt der Brunn Hian- wesen
xuiz der im Frülinge ein ſehr wollriechen- "rº"
des Waſſerhat. Weil nun ſolches was
ſonderbahresundungemeines/kommen die
herumbwohnenden Leute auffgemeldte Zeit
zu dieſem Brun/opffern demſelben/ und
trinckendabey Reis-Waßerſomit Wein
vermiſcht. Das JWaſſer dieſes Brunnen
ſoll viele Kranckheiten vertreiben.
n der Landſchaft Honan iſt ein übe
maſſen ſchöner Brunn/ Ping genant/
beywelchem eine hohe ſteinerne Seule auf-
gerichtet damit jedermandenſelben mit be-
ſonderer Aufmerkung anſchawen möge. “.
In der Provinz Huquang, bey der
Häuptſtadt Hoangcheu, befindet ſich ein
Brunn/ Loyu genant/ davon die ſtadt
Kinxui nicht wenig Lob und Ruhm hat:
weil diß Waſſer/nach zweyandern/ das
beſte iſt davon der Tranck Chakan ge-
macht werden. - -
BergXang, worauf ein eyßkalter Brun
iſt deß Waſſer die Gicht ſonderlich woll
curiret. In Qangnan findet ſich der
Bach Nanmo, deßwaſſerallewege º
ſt/
In der Landſchaft Junnan lieget der HeBrunnen.

312
Algemeine Beſchreißung -
auch/daßes viele Kranckheitencuriren kön-
ne. Bey Cioking fleuſt ein Brunn/der
warm Waſſer hat, worin diejenigen ſo
engbrüſtigſeyn/und mit einiger Verſtopf-
fung des Leibesbehafftet/ſich baden und
GBtfftiger
Brnnn.
Salz.Brune
Wism,
r Sineſer
rglaube
von Bergen. !
dergeſtalt leichtlich curiret werden. Bey
derſtadt Linganiſt ein Brunn/ davon der
jenige/ſozumofftern des Waſſerstrincket/
gar Ä Fleiſch bekompt: welches
Waſſer auch die Kraffthat/magere Leute
fettzumachen.
BeyCheloſindetmanauffdem Berge
Manglo, einen Brunn/ deß Waſſer ſo
gifftig iſt/daß Menſchenund Vieh / wan
ſienur das geringſte davon trinken alſo.
bald todt dabey niederfallen. Nicht weit
Won Yaogan iſt ein groſſer Salzbrunn/
von deß WaſſermanSalzmachet das
durch die ganze Provinz gebraucht wird.
Bey Penxu liege der Berg Fonien,
worauff es ſehr viele Salzbrunnen gibt.
Dergleichen auch beyderſtadt Queicheu,
ſtunden geſundes Bad gibt: man ſagt auffdem rauchen Gebirge gefunden wer
den. In Hengman, ſind 38. Waſſer-
brunnen; und in Nanmin 9.Salzbrun-
nen. Bey Jangcheu ſiehet man gar viel
Salz Brunnen / darin das Salz von
Äs eben wie in Europa / gemacht
PYD. -
Bey Nanking in der Provinz Kang-
ſi, fleuſt der Brun Lien, deß Waſſer in
herabflieſſen nicht anders / wie ein von
Silberdraht gewebetes Laken anzuſehen.
AusdieſemBrunnflieſſen 30.kleineſtröm-
lein/und wird ſein Waſſervorheilſahmund
geſundgehalten.
BeySintienfleuſtein Waſſerausdem
Berge Caimiao, welches allewege / wenn
die Sonne darauf ſcheinet/ die form und
Colör eines Regenbogen hat. Bey der
ſtadt Jaocheu lieget der Berg Xehung-
der ſteinichte Regenboge genant/ weil
das daraus flieſſende Waſſer die geſtalt
eins ſtetswehrenden Regenbogen praeſentis
'.
Das XIII. Capitel.
YO9n Berget.
Sſind die Sineſerſchrabergläubiſch
in Erwehlung der Berge; weil ſie in
dem Waan ſtecken als ob all ihr Glück
und Unglückausdem Bergenkomme und
dieſelben von Drachen denen ſie alles Gu:
temdböſe zuſchreiben bewohnet werden.
TWelches auch die Uhrſachiſt/warumb die
Sineſer ſonderlich reiche und wolhabende
Leute/wanſteihnen wollen Gräber bawen
laſſen nicht allein Berge dazu erwehlen/
ſondern auchderogeſtaltund beſchaffenheit
gar fleiſſig erforſchen alle Adern genaw
durchſuchen und ſich keine Mühe und Un-
koſten verdrieſſenlaſſen/umbeineglückliche
Erde/nemlich/das-Häupt/den Schwanz
oder das Herzeines Drachen zuerlangen:
denn ſie feſtiglich gläuben/ daß daher den
Nachkommen des Verſtorbenen alles
glückliche Wollergehen nach ihrem ſelbſt-
eigenen Wundſchundbegehren widerfahre.
Man findet durch ganz Sina ſehr viel der
jenigen/dieſich vor Meiſterin dieſer Kanſ
ausgeben und/wenn man Berge zu Grä-
bernerwchlenwil ſelbigevorhin umbdiege-
bühr wolerforſchenunddurchſuchen.
DieſeSimiſchen Berge werden wir nun-
mehr zum heil beſchreiben/und ſonderlich
ihre Länge, Höhe/Gipffeloder Spt-
zen/ Thale/Hügel/Klüffteoder Hö-
len/geſund machende Krafft Form/
Wunderdinge/ Thiere / Geſchichte!
und Einwohner/beobachten,
DerBergLungcivenbeyKungiang,
iſt etwa 2 Meyllang; der BergTiengo
bey Pingkiang, 3i. Meyl; der Berg
Heng beyHoenyven, 56 Meyl, der
berg Yenbey Jotyen 63 Meyl, der Berg
Kiming bey Yu iſt der längſte unter allen
Siniſchen Bergen.
BeyCingcheulieget der BergLang-
ſie, der ſich biß an die See erſtreckt: auff
demſelbenbefinden ſich viele Dörffer we-
che Keyſer Xiohatbawenlaſſen als er die
Verordnung gemacht/daß 3oooo. Men-
ſchen ſich auff dieſem Berge aufhalten
undihnbewohnenſolten.
Bey Linkiang liegt ein ſchr groſſer
Berg/Munggenant/ der voll Gepäſche
undluſtiger Wieſen iſt.
. Der Berg Ximus bey Taigan iſt
drittehalb Meyl Hoch : man ſagt, daß
man auſfſeiner Spitzen nach Mitternacht
Mytt
aſer wg
Regenbogen,
Ftſeſſende
ſſ
1
Länge des
Berge,
Höhe der
Berge.


des Reichs S IN A. 3 I 3
wenn der Hahn zum erſtenmahlkrähet / die Lieucheu, gehet/ wie eine aus einem eini-
Some kan ſehen aufgehen. Der Berg gen Steingemachte Mawr ſchnurgleich
Piu beyderſtadt Guei iſt über dritte hal-aufundnieder und ſtehet ein ſteinern Hauß
be Meyl hoch der berg Tenta, Ä darauff. Wie auch auf der ſpitzen des ber-
auch der berg Suming bey Xaohing, gesXin ein Pallaſtſtehet das ſich bißin
ſind 5. Meil hoch; die Berge Venpi,
Mung, Tafung - und andere / reichen
mit ihren Spitzen über die Wolcken; der
Berg Juntaibey Cangki iſt ſo hoch/daß
er deswegendes Himmels Thron genant
wird, der Berg Hokang ſtehet 19ooo.
Fußüber der Erden daher weder Regen
noch Schnee daraufffält/ noch Donner
darauffgehöret wird.
Beyderſtadt Van iſt die InſelFocheu
gelegen, welche hundert ſtadien groß/ und
einen Berg in ſich faſſet/der in die Wolcken
reichet. -
Beyderſtadt Hoeicheu in der Provinz
Quanturg, liegt der Berg Lofeu, ſo
über vier Meilhoch iſt.
Derberg Kiming bey der Stadt Yn,
iſt dermaſſen hoch / daß man ganzer neun
Tagezureyſen hat, ehe man ſeinen Gipffel
erreichen kan. Der berg Piebey Sintien,
wird vor den höchſtenunterallenSiniſchen
Bergengehalten. Beyderſtadt Kienning
hatmandenberg Xin, worauffman über
alle Bergehin/ und die Sonne in der See
kan ſehen aufgehen. Derſelbe Bergläufft
oben mitſeinemGipffelſpitzzu/wie eine Py-
ramis oder Grabſpitze/daheroer Pie, das
iſt/ein Pinſelgenant wird; derberg Fan
beyLieucheu,hat eine ſpitze wie ein Würf-
felgeſtalt. Dieſpitze des berges Hoeang
iſt ſo hoch/ daß niemahls darauff Regen
oder Schneefält/noch einig Donner gehö-
ret wird. Der bergCu, bey Xunte, über-
triftalle andere Berge und wird die Wäy-
ſegenant/weiler allein nur eine einige Spi-
tzehat. In Ä beyderſtadt Jeyang,
liegt derberg Paofung, auffwelches ſpitze/
die Wolcken erhebet. Die ſpitze desberges.
Chingchangin Paoking, iſt wie einKa-
lekutiſchHuhngeſtalt. Auf der ſpitzedes
berges Xintang iſt eine luſtige See voller
Fiſche, die umbher mit Bäumen und Blu-
menbeſetzt. Bey Pingo lieget der berg
Monien, das iſt/der Augen Berg/alſo
genant/weiler auf ſeiner ſpitzen zwey groſſe
ſteinerne Augen hat. Bey Hancheu, in
der Landſchafft Chekiang, liegt der berg
Funghoang, mit zwogegeneinander über
ſtehendenſpizen/dieſohochſeyn/daß ſie biß“
in den Himmel zu erreichen ſcheinen. Der
bergTien wird des Himmels Auge ge-
nant/ weil er auf zwo hohen ſpitzen zwo
Seen hat.
BeyPaoking liegt derberg Lung, mit
4.ſpitzengezicret, welche anhöhe und dicke
einander ſogleich/ daß man an allen vier
ſeiten immer dieſelbe ſpitze zu ſehen vermei-
net. Derberg Uhoa wird der Berg der
fünff Blumen genant/wegen ſeiner fünf
gleichehohenſpitzen, deren jedwedertauſend
Ruhten hoch iſt. Der berg Nanmin läſt
ſich mit 12.ſehr hohen ſpitzen herzlich ſehen.
Derberg Yotai bey Juenkhang hat 25.
ſpitzen; der berg Vutang bey Kiun, hat
27; derberg Hoangbey Hoeucheu,32;
Junglin und Talao, 36; Heuki, 7o;
Heng72; Hiana bey Sinfung 9o; und
SumingbeyXaohing, 188.
Bey Hoating, befindet ſich ein Thal rhaida
zwo Meilgroß/welchesſotiefundſchmahl *rs“.
iſt/daß das Liecht des Tages kaumdarein
kommen kan: wiewol nichts deſtoweniger
eingebahneter Wegdadurch gehet.
Bey der Häuptſtadt Focheuliegt der
ſobiß an die Wolckenreichet/einausStei-bergFang, woraufeinThal von drittehalb
nen erbawtes Hauß ſtehet. Dergleichen Meiliſtuñwelchenringsumbherdie Hü-
Hauß hat auch der berg Sienye , beygel mit Bommeranzen-Citronen- und Lia
Lieuchen, oben auf ſeiner hohen ſpitzen monien-bäumen bewachſen.BeyGucheu,
welche ſchnurgleich/geſagt/als ein Mawr/ hat man ein ſehr tieffes Thal/dadurch der
auffundniedergehet.
Zu Changte liegt einberg, Yyang
genant/ der ſo ſteil und hoch iſt/ daß man
ſchwerlich daraufkommen kan: gleichwol
iſt oben auf ſeinem Gipffel ein groſſer ebe-
mer Platz/ dahin zu Kriegszeiten viele ih-
re Zuflucht nehmen/ umb der Gefahr zu
entgehen. Dieſpitzedesberges Sienye,bey
richtigſte Weg nach dem Reiche Tung-
kin läuft; undgeſchichtgemeiniglich/daß
viele von denen ſo durch diß Thal dahin
reyſen / unterwegens von Mühe und be-
ſchwerligkeit ſterben. Daher etliche dieſen
WegTienmuen, das iſt die Pforte des
Himmels/ andere aber Queimuen, das
iſt die Pforteder sº McMMél, Ä
P - er

314
Algemeine Beſchreibung
Hügel der
Berge.
Klüffte oder
Hölen der
Berge.
Geſundma-
chende Kraft
der Berge,
der Stadt Paotungſindet man ein Thal
das rundumbher mit den ſpitzen ſehr hoher
Berge umbgebeniſt/ und darin man nicht/
dan durch einen ſchmahlen Weg kom-
men kan. Dahin nehmen viele Leute zu
Kriegszeiten ihre Zuflucht. Und was der-
gleichen Thale mehr ſeyn/womit ich den
Leſer nicht wilauffhalten.
Bey Chinyven, liegt der berg Po-
lung, deſſen Hügelalmählighöher ſteigen/
alſo daß ſie wie Waſſerwogen eines ungeſtü-
men Meers anzuſehen. Die Hügeldesber-
ges Umuen ſcheinen in der Luftzuhangen.
Derberg Ulung, bey Kienyanggelegen/
hat fünf Hügel, welche denſechſten mitten
unter ſich umbfangen; dieſen pflegen die
Sineſer die Perle; und die andern fünf
die Drachen zu nennen. Bey der Stadt
Queilin gehet ein ſteiler Wegdutchs Ge-
birge/worauffſicben-Hügel ſich befinden
ſo die geſtalt des groſſen Bährenam-Him-
melpraeſentiren. -
BeyTegan liegt der berg Tungting,
worauf eine groſſe Klufftiſt/die man nicht
ergründen kan. Auff dem berge Taiping,
bey Liping findet man ein vierecktes Loch/
Tiengnigenant/ welches in Geſtalteines
viereckten Hauſes ausgehölet: jedeſeite iſt
648. Ruhten lang, und mitten fleuſt ein
Strömlein hindurch. Der berg Jungte
hat24.ſteinerne Häuſer auftieffen-Hölen.
Der berg Queikive bey Mengyang iſt
ſo voll.Hölen/daßeinegemeine Redegehet/
die böſen Geiſter haben ihn dergeſtalt aus-
gehölet. Auff dem berge Hayang, bey
ÖVueilin, iſt einetieffe Klufft mit Waſſer/
darin vierfüſſige Thiere und gehörnichte
Fiſcheleben.
BeyChintigliegtderbergCanguien,
worauf ein berühmter Heilbrunn. Auff
dem berge Paobey Licucheu, hat man
ſich keines Fiebers zu befürchten oder ſo
man damit befält/ wird man gar leichtlich
curiret. Auff dem berge Intobey Cin-
tien, gibtsſogeſunde Luft/ daßſeine Be-
Keyſer worden/ alda ein Bawr geweſen. -
Der Berg Ly bey Queilin, iſt wie ein Form der
Elephant geſtalt. Der Berg Utung, iſt *
wie ein Menſch formiret, der auffgericht
ſtehet und das Häuptvorüberneiget. Ein
ander Berg iſt durch Kunſt wie einſitzender
Menſch gebildet, davon in unſer Reyſebe-
ſchreibung zu leſen.
Der Berg Mingyue 9 hat ſeinen Nah- Wunderdinge
an uud auff
men von einem unterirdiſchen Loche/ wo-dj.
miterſoſchnurgleich durchbohret iſt, daß
diß Loch/wenn manrecht gegenüber ſte-
het/ wieder volleund hellſcheinende Mond
anzuſehen. BeyPaoki, lieget der Berg
Chinkang, deſſen Hölen ein ſo ſchreckli-
ches Geläute/ ſoofftes ſtürmen oder don-
nern will/ von ſich geben, daß man es über
zwo Meyl hören kan. Bey Sinyangfin-
det ſich ein ſehr hoher und luſtiger Berg/
deß Spitzemiteiner Wolcken/ſooftesreg-
nenwill/bedeckt wird. BeyPinchailiege
der Berg Pequi, davon die Erfahrungge-
lehret hat/ daß/ wenn der Winterſchnee im
Sommer auff ſeinen Spitzen ſchmelzet/
ſolches ein gutZeichen eines fruchtbahren
Jahrsſey; bleibteraberliegen/iſtein un-
fruchtbahr Jahrzuvermuhten. Der Berg
Fang, bey Changyang, ſoll / wie man
ſchreibet/die Naturhaben/daßer/beydesim
Ä und Herbſt / gar keinen Wind
pührenläſſet; hergegen aber/Sommer und
Winter läſſet einen ſtarcken Windunauff-
hörlich aus ſeinen Hölen blaſen. Man
ſagt/daß auf dem Berge Keſin,derbeyden
Kriegs-ſtädten gelegen/eineſehr groſſe un-
gewöhnliche Kälte ſey. Bey Nankang
liegt der Berg Quanglin, welcher allezeit
auch wenn das Wetter am ſchöneſten und
klahreſten mit Wolckenund Nebelnbedecke
iſt: maſſenman ihn kaum vom beygelege-
nen Seebuſen/der doch ſogar nahe dabey/
ſehenkan. Aufdem Berge Lingfung bey
Xaicheu, läſſet ſich allezeit des Nachts,
wan es am vorigen Tage geregnet ei-
ne groſſe Flamme ſchen, welches nicht
wohner von denen Kranckheiten welche geſchicht / wan es trucken Wetter ge-
durchkalte Lufftoder Winde veruhrſacht/ weſen:
werden/nicht zuſagenwiſſen. Auff dem Der Berg Hoo wirdderfeurigeBerg
berge LiunglaibeyJungking, wird auch genant/weil alle Nacht Liechter/wiebren-
des Sommers Eyß gefunden. Der nende Kerzen/daraufferſcheinen. DieSi-
berg Liebey Pu, trägt niemahls Dor- neſer wollen, daß es die Thierleinſeyn/ſo
nen noch ſchädliche Hecken; und kompt man Nachtmückennennet; unddaßdieſel-
ſolches wie die Sineſer vorgeben / von ben des Nachts aus dem Rivir auff den
den groſſen Tugenden und Verdienſtendes Berg lauffen / und alda einen ſolchen
frommen Keyſers Xunus, welcher / ehe er Glanz von ſich geben.
Bey

des Reichs S IN A. ZOI
Thereauff
den Bergen.
Mehr Wuns
derdinge.
BeyMunghoaliegtderBergTienu, Luft beſchaffenheit mancherley Farbeuan
des Himmels Ohr/ genant: weilſchein ſich nimpt/woran die bewohner des berges
Echo oder Wiederſchal darauff befindet ſehen können, ob es klar Wetterſeyn/oder
welches nicht allein ſehr ſtarck und deutlich
iſt/ſondern auch/ wenn man nur leiſe und
ſanfft redet/gehöret wird. -
Auff dem Berge Quanwerdenſehrar-
ge verſchlagene Falcken und Geyer gefan-
gen/ welche man hernach zur Vogeljacht
gebraucht. Es gedencken die Siniſchen
«Land beſchreiber/ daß Sinfung, ein ſehr
groſſer und dicker Berg gelegen, worauff
wilde Thiere und wilde Menſchen leben/
und zwar ſolche/ dergleichen nirgends im
Reich gefunden werden. Auch ſchreiben
dieſelbe / daß auf dem Berge Fung-
kaoder Vogel Phoenixſeinneſthabe; und
unter ſolchem Neſt ein ſchöner Edelgeſtein
gefunden ſey. Auff dem Berge Holan
gibtswilde Pferde; und auff dem Gebirge
beyderſtadt Linijao, wilde Ochſen/ und
andere Thiere den Tygerthierennichtun-
gleich. In der Provinz Chekiang liegt
der Berg Cutien, worauff Tygerthiere
ſeyn/diekrinenſchadenthun; und wenn man
wilde Tygerthiere aus den umbliegenden
Landſchafften hieher bringet / werden ſie
zahm und from. Welche Veränderung die-
ſer Berg auch an den Schlangen zuwege
bringet. Auff dem berge Toyung bey
Cungking ſindet man Affen / die den
Menſchenſehrehnlichſeyn.
Von dem berge Cio, bey der Stadt
„Changceu gelegen / ſchreibet man ein
Stein fünff Ruhten Ä und achtzehen
dick darauffliege/welcher ſich rege und be-
wege/ ſo offtein Sturm und Ungewitter
entſtehen wil. Bey Lioiangliegt ein Berg/
Yoinu, das iſt der ſchönen Frawen
Berg genant; weil man ein Bild einer
ſehr ſchönen Frawen daraufſiehet/welches
nicht durch Kunſt gehawen/ ſondern von
Naturalda gewachſen. -
Auffdem BergeChingleang, beyder
regnen wil.
Den berg Fang, als Keyſer Xius von
5ooo. Mann durchgraben laſſen: dan weil
er von den oberwehntenbetrieglichen Berg-
kundigern oder Bergkuckern ſo eines jeg-
lichen Glück und
ge beſchaffenheit zuvor ſagen wollen/ver-
ſtanden/daß/ nach ausweiſung dieſes Ber-
ges / dermahleins ein ander Keyſer das
nglück aus der Ber-
Reichbeſitzen würde/hat er/umbden Fort-
gang deſſen zu verhindern/den Bergdurch-
graben laſſen; thörlich vermeinend/ daß/
wan nUr das
eichen des zukünfftigen
übels weg geſchaft / auch das bezeichnete
übel nohtwendig nachbleiben müſte. Auf
demberge Cokieu befindet ſich eine groſ-
ſe Höle oder Kluft / wie ein tieffer Ab-
grund / darin das bildnuß eines Men-
ſchen und Thiers verhanden. Die S-
neſer ſchreiben / daß / wenn jemand diß
Bild anſiehet / und mit lauter Stimme
# ſobald Donner und Ungewitter ent-
(){,
Auf dem berge Fyun ſichet man in
Steinfelſen eingedrückte Menſchen-
Fußſtapffen / derer etliche vier Hand-
breidlang ſeyn; Bey der ſtadt Cingliegt
derbergLoyo, worauf ein groſſes gehau-
wenes Löwenbild ſtehet/ aus deſſen Ä
ein Brunn fleuſt. Auf dem berge Cu-
king, bey Xeu iſt vorzeiten ein groſſes
ſtück Goldes gefunden/ welches eine gute
Arzney wieder viele Kranckheiten gibt: da-
her jedermanin Sinader Meynungiſt/daß
ſolches durch dieChiniſcheKunſt zubereitet
worden.
Derberg Kieuquan, das iſt derBerg
der 9. Palläſte/wird alſo genant/weil die
neun Söhne des Keyſers Cyngan neun
Palläſte daraufbawenlaſſen/darin ſiedem
Studirenobgelegen,
Stadt Jengan gelegen ſo ſichet man, Beyder Stadt Taulieu liegetderberg Ät
in einer Hölen gleichſam ein ganzes Lin, welcher dadurch ſehr berühmt wor-Ä
Heer Götzenbilder / an der Zahl bey den/ daß Heuyus, der mit Bogen und *
tauſend - welche alleſampt aus einem Pfeylen wolumbzugehen gewuſt / ſieben
Steinfelſen gehawen / und auffbefehl ei- Vogel nacheinanderim fliegen./mit ſieben
nes Königes / der ſein Leben auf dieſem Pfeilendarauferſchoſſen. Denberg Che-
Berge in Einſamkeit zugebracht / dahin pie, bey Kiayu am Ufer des Rivirs Ki-
geſetzt worden. - ang belegen/hatdie Niederlage/ſo Kacay
Bey Vucheu liget derberg Vangkiu, im Streit mit Chenjaos erbittten/ be-
woranfein Wunder-Bild ſtehet das ei- rühmtgemacht.
nes Menſchen geſtalt hat/ und/ nach der Bey der Stadt Ceu lieget der berg
Rr if Chang-

ZO2
Algemeine Beſchreißung
Changping, deſſen Ruhm und Nahme
daherin Sinagroßworden/weilderfürtref-
lichſte unter allen Siniſchen Philoſophis,
mit Nahmen Konfutius, darauff geboh-
ren: maſſen danalda noch Steinhauffen
und zerfallene Mawren einer uhralten
Statzuſehen.
Und die Eltern des gemeldten Konfu-
tii, haben den Berg Fang bey der ſtadt
Kioheu, worauffſiebegrabenliegen/nicht
wenig berühmt gemacht. Der BergKieu-
chin bey Hanyang, hat ſeinen Nahmen
von 9. Jungfern bekommen, weil neun
Schweſtern darauff im Jungfräwlichen
ſtandeunverrückt gelebet/und die Alchymi-f
ſtereypracticiret.
Bey Hutai lieget der Berg Moyung,
der Hirtenberg genant/weil vorzeiten eine
fürnehme und ſehr ſchöne Jungfraw/wie
die Sineſer ſchreiben/ ſich darauffzueiner
„Hirtinne oder Schäfferinnen demütigge-
brauchen laſſen. Auff dem Berge Cu, bey
derſtadt Cu gelegen hat weyland Keyſer
Ci einen groſſenhauffen Goldes tieff ver-
graben/und die dazu gebrauchten Arbeits-
leute/ damit das Werck verſchwiegen blie-
be/ alſo bald tödten laſſen. Gleichwolhat
ihrer Söhne einer, der als ein ſehr kleiner
Knabe mit dabeygeweſen/den Ort im Ge-
dächtnusbehalten und/ nachdem er zuſei-
nen Jahren kommen/das vergrabene Gold
weggeſtolen. -
Auff dem Berge Langſiebeyderſtadt
Cuching gibts ſehr viele Dörffer, welche
nach der Zeit/ als Keyſer Xius3ooooo.
Mann dahin geſchafft / erbawet worden.
BeyJenchang liegt der Berg Tocheu,
welcherringsumbherganß wüſte/hoch/und
ſteiliſt, alſo daß man ſchwerlich darauff
kommen kan/ und eine Handvol Volcks
aldawol ein groſſes Heer zurück ſchlagen
könte; inwendig aber hat er unterſchiedene
Dºrffrundniedrige Wieſen
Auff dem ſehr hohen Gebirgeder Land-
ſchafft Suchuen, andem Orte/dadaſſelbe
an die Provinz Honangrenzet/liget ein
ganzes Königreich/Kinggenant/ welches
Dörffer auff
Bergen.
Ein König-
reich auff dem
Gebirge.
ſeineigen Regimenthat/undnicht dem Si-
hensundbeſſern Wolflandeswillen/Zep-
terund Krone empfähet. Dieſe Bergleute
wollen den Sincſern keinen freyen Zugang
zu ihren Bergen geſtatten, ja in kein Ge-
ſpräch ſich mit ihneneinlaſſen. Diß Reich
iſt anfänglich von den Völckern King und
der umbliegenden Landſchafften aufgerich-
tet/welche zur Zeit der alten Keyſer kurz
vor dem Ende des Staſſis Cheva, aus
der Provinz Huquangauff dißhoheGe-
birge geflohen/umbdem KriegeundMuht-
willen der Soldaten zu entrinnen. Man
findet daſelbſt unzehlig viele Thale/ und
trefflich Bawland / welches vor allem
eindlichen Einfallund Raubgeſichert iſt.
Bey der ſtadt Queicheu hat man ſehr
hohe Berge, die was ſteinigt und wie Klip-
pen formiret; fürnemlich im Nordertheil
da der eine Bergbeym andern liegt/wor-
aufnoch heutigesTageswildewüſteMen-
ſchen wohnen, die ſich unter der Sineſer
Jochund-Her ſchafft nicht beugen wollen.
Der Berg Changno bey Suming, iſt ſo
breitundumerſteiglich/daßwildeMenſchen
darauff wohnen / die von den Sineſern
nicht können bezwungen werden, ſondern
nach eigenem gutdünckenleben. Die Pro-
vincien Klangſi, Quantung, und Fo-
klengrenzen mit den Wurzeln und Rücken
der Bergegar nahe an einander: auffdic-
ſem Gebirge wohnet ein wildes wüſtes
Volck/daß ſich der Sineſer Bottmeſſig-
keit noch nicht hat untergeben wollen ja
auch zumofftern ſich aus ſeinen Hölenund
TWinckelnzulauffen/ und den nechſtbelege-
nen Oertern eine gntebeute abzujagener-
kühnet. Wiewol dieſe wilde Bergleute
nichts groſſes tentiren dürffen / weil das
Land allenthalben mit Caſtelen/ Schan-
zen/ und Feſtungen verſehen/ſelbige auch
mit Kriegsleuten wolbeſetzt/umb diege-
waltſahmen Einfälle und heimlichen Ä
ſchläge ſolcher Barbaren zu verhindern.
Undobgleich die Sineſer ſich offt dieſelbe
zu bezwingen / und ihnen unterthänig zu
machen unterſtanden / haben ſie doch nie
was auſrichten können/wegender überaus
engen Wege und Zugänge der faſt uners
niſchen Keyſerunterhanundgehorſam iſt: ſteiglichen Berge.
wiewoles von demſelben/umbmehrerAnſe-
Das

des Reichs S IN A.
zz
Das XIV. Capitel.
Von Bergwercken / Metal/ Steinen/und der leichen H die
- gw JErde in Sina herfürßringet. g ſ
AF) An findet in ganz Sina eine unzehl ſein Jaſpis von mancherley Farben,
bahre Mengeder Bergwercke/ſomit Auffdem Gebirge der Provinz Xenſ,
allerhand Metall überflüſſig angefüllet.ſindet man ebenmäſſig unter andern köſt-
GoldundSilber aus dem Bergenzugra-lichen Kleinodien den Edelgeſtein Jaſpis/
ben, iſt in Sina durch öffentliche Geſetze wie auch einen andernthewrbahren Stein/
verboten: weil die hohe Siniſche Obrig- der von denSineſern überaußhoch eſtimi-
keit jeundallwege dafür gehalten/daß viele ret wird. Selbigenkauffenhie die Kaufleu-
Menſchen dero Leben von Keyſern und teausdem Reiche Yarken, und verkauf- - -
Königen billigtheurbahrer denn Gold und fen ihn wieder an andern Orten/mitgroſ-
Warumb
an tu Sina
kam Silber
und(Bold aus
Men Bergen
gäbet.
Metall und
Steme.
ſtadt Liucheu, desgleichen in der
Silber ſolte geachtet werden in den Berg-
wercken von aufſteigenden ſchädlichen
Dünſten erſticken und umbs Leben kom-
men; da hergegen die Europaeer / indem
ſie das Inwendige der Erden durchſuchen
und lebendig machen, dero auswendigen
Umbkreiß vieler Menſchen berauben.
Gleichwol aber wird jeder männiglich in
Sinafrey gelaſſen/am Ufer der Flüſſe Gold
zuſuchen und ſamlen: welches auch alda
inzimlichermenge gefunden wird alſo/daß
die Sineſer damit mehr Kaufhandel trei-
ben/als andere gekauffte Wahren bezahlen.
Man findet auch viele andere Berg-
wercke in Sina , die mit Queckſilber/
Kupffer/Eiſen/Zinn/ Zinober/ La-
ſur Victriol oder Schuſterſchwär
erfüllet. Durch die ganze Landtſcha
Suchuen gibtsfürtrefliche Magnetſtei-
ne; die allerbeſten aber bey der groſſen
ovinz
Huquang. Auff dem Gebirge Yocheu
befindet ſich eine Art grüner Steine/
welche / klein geſtoſſen / den Mah-
lern eine ausbündige grüne Farbe mitthei-
len. In der Provinz Quantung, im Ge-
biete Kaocheu, wie auch beyTali, wird
Marmelſtein außſteinklippen gehawen/
von welchem man/wennes mit Sägenzer-
ſchnitten, Tiſche und ander Haußgeraht
machet: denn diß Marmel mit allerhand
Farben dergeſtalt geflammet iſt, daß man
Berge/Flüſſe/Bäume/ Blumen/ und
bißweilen ganze Landſchafften ſo klahr und
deutlich darin abgebildet ſiehet/ als ob ſie
von Künſtlern mit Pinſeln gemahlet wä-
ren. In der Landſchafft Peking wird
ein ſehr klahres Cryſtall/imgleichen weiſ-
ſer und rohter Marmelſtein gegraben:
und auf dem Gebirge Xaitung in der
Provinz Xanſi, findet man den Edelge-
ſem Gewinn. Dieſer Stein iſt unſerm Eu-
ropiſchen Jaſpis nicht unehmlich außge-
nommen, daß er heller ſcheinet/ und mit
dunckerblawenStreiffenhinundwiederge-
färbet. Man möchte ſagen, daß es einer
vonden zwölff Edelgeſteinen ſey, welche/
wie die Schrifft meldet, an dem Hohen-
prieſterlichen Kleide Aarons gehangen;
wenn man nur einen ſo groſſen viereckten
ſtein finden könte/deſſen eineſeite eine hand-
breit wäre: dergleichenſtein auch nicht vor
Geld zu bekommen iſt/ ſondern/ wo einer
gefunden wird./muß man ihn dem Keyſer
bringen. Bey Cingyven in der Provinz
Xenfi, werden Ä berge Joſehr helle
undklahreſteinlein gefunden/ welche mit
unſern Diamanten was überein kom-
men. Auff dem Berge Kun gibts
ein ſchön rohtes Marmelſtein. Bey
Kincheu in der Provinz Huquang,
wie auch zu Quenlin in der Provinz
Quangſi, werden garſchönSteinegefun-
den womit die Sineſerihre Dintecbener
maſſen/wiedie Europiſchen Mahler ihre
Farben/zutemperiren wiſſen.
Siniſchen Dintegantzehnlich: womit die
Sineſer auff geſchabeten weiſſen Brett-*
lein / nicht anders wie die Europaeer mit
Kreyde/ſchreiben. Auchiſtalda eine Art ſo
harter Steine/daß die Einwohner Beyle
und Meſſer davon machen können. In der
Landſchafft Peking findet man Probier-
und Streichſteine wie auch mancherley
andere Steine, welche wegen ihrer Farbe
und Hartigkeit hoch geſchätzet werden.
Bey Changte in der Provinz Honan,
liegetein Berg/der Magnetſteingenant/
wegen der vielen Magnetſteine/ſo aldage-
graben werden. Än Berge Jobey
r My
- Paoning-
Bey Nanhingin der Provinz Quan-Ä
tung, hat man einen ſtein/ſoan Colörder EÄ,

318
Algefmeine Beſchreißung
Paoning,gräbet man ſehr koſtbahre Steine Hitze der Hundstage gibt. Es hat eine
wiewolſchwerlich darauffzukommen. Bey rohtgelbe Farbe/iſt mit ſchwarzenſtiplein
Kienchang in der Landſchafft Suchuen,
liecht der BergTexe, worauffeine beſon-
dere art Steine gefunden wird: denn wenn
man ſelbige im Feur glüend machet/fleuſt
ein Eiſen daraus/ welches zu Sebeln und
Degen ſich wolſchicket. Auf dem berge
Paobey Hoangcheu, findet man Stein-
lein/ welche/ wenn ſie in der Sonnenlie-
gen/theilsroht theilsgelb werden / auch
ſothane Farbe eine guteweile behalten. Auff
dem berge Cucai, bey der Stadt Ching-
tien gelegen/fallen alle Bäumeund Stei-
neroht von Colör. Der berg Hoan bey
Ganhiang wird der Gelbe Berggenant/
weil alle ſeine Erde und Steine faſt gold-
geſprenckelt/undbißweilen ſehr hoch roht
alſo/daßes vom Zinober der Farbenach/
wenig unterſchieden; wiewol man damit
nichtmahlenkan. Dergleichen Bergwerck
auch in der Landſchaft Suchuen, bey der
Kriegsſtadt Po, gefunden wird. #
Arzney nimptmanmit Weinein/wenn ſie
vorhinein wenig daringeweichet. Selbige
iſt bey den Europaeern nicht bekant/es wird
auch in keinen Büchern davon geſchrieben.
Außdem berge Fangtai wird Muſcovi-
tiſch Glaßgegraben; ſelbiges findet man
auch auffdemberge-Jumoingroſſermenge.
Manbrenneteinen Kalck davon, welcher
mit Weineingenommen/nach der Sineſer
Ausſage ſehrkräfftig iſt das Lebenzuver-
längern. Diß Glaßpflegt ebenmäſſig bey Aserne
Fungyang, in der Landſchafft Nanking,“ Mº
gegraben zu werden. Bey der ſtadt Cin-
cheu in der Provinz Quangſ , gräbet
man eine gelbe Erde/ ſo ein kräftig anti-
dotum oder Arzney wieder allen Gifft iſt.
Beyderſtadt Changte in der Provinz Menn.
Huquang, wird Mannageſaffilet. Wel-
ches auch bey Minxan, auf der höchſten
ſpitzen des berges Minxan, geſchicht. Die
Sineſer halten diß Manna vor einen ge:
frohrnen Thau.
gelber Farbeſeyn: dergleichen Farbe auch
die Erde und Steine des berges Tayven
bey Vuchang haben. Bey Cioking in
der Landſchafft Junnan lieget der berg
Kinhoa, deſſen Gipffel von Naturgold-
gelbgefärbet.
BeyChungchang, der fünften Häupt-
ſtadt der Landſchafft Xenſi, findet man
bräunlichteblawe Steinlein/ſomit weiſſen
ſtreiffen unterſchieden/ und von groſſen
-Herºnin Sinaſehr hochaſtimiret werden:
weil"man ins gemein dafür hält, daß der
von dieſen Steinen gebrandte Kalck kräff-
tigſey das Leben zuverlängern/woer/klein | Auffdemberge-Tape in der Landſchaft
geſtoſſen / wie eine Arzney eingenommen Xanſ, gräbet man eine Erde/ die ſo roht
wird. Auf dem berge Uxe in der Provinz iſt/daß ſie anſtatt des Zinobers/ womit
Huquang, findet man ſchwarze Stein- die Sineſer ihre rohte Siegel drucken/ge-
lein, welche die Aerzte pulveriſiren / und braucht wird. Auf dem berge Nieuxeu,
das Pulverwider die Mengelder Kehlen/ in der Provinz Xangſ, wird eineſchrweiſe
ſonderlich auch wider die Schwindſucht/ ſe Erde gegraben, welche die Weiber zum
zu gebrauchenverordnen. Derberg Xey-Schminck/anſtatt des Bleyweiſſes/ ge-
en bey Hengcheu, wird die ſteinerne brauchen; weil ſelbige die ſchönheit ſehr
Schwalbe genant/ weil Steine darauf/ vermehret/auch alle ſchwarze Mahle und
wennes geregnet hat gefunden werden, ſo Fleckendes Leibes vertreibet/wan ſie mir
den Schwalbengarehnlich: ja die Aerzte Waſſer vermengt/über das Angeſichtege-
wiſſen/ aus dem Unterſcheid der Farbe/die ſtrichen wird. Dieſe Erdenennetmanauff
Männlein von den Weiblein zu unterſchei- Siniſch Queiki, welches ſo viel/ als die
Ein 9Mikkel
das Leben zu
verlängern.
den/und machen gleichfals Arzney davon.
Auff dem berge Gueyu,beyTalcheu
in der Provinz Chekiang, ſind alleſteine/
fowoldie groſſen als kleinen/viereckt. Und
bey der ſtadt Siaoxan iſt eine ſteingrube/
daraus faſt an alle Oerter im ganzen Sina
ſteine geführet werden. Auf dem Berge
Vutubey Lantien, wie auch beyderſtadt
Cungchang, wird ein Bergwerckgegra-
ben/welches eine kräftige Arzney wider al-
len Gift/ böſe Fieber und ſchädliche
Edle Frauwe/geſagt iſt. BeyLantien
in der Provinz Xenſi, wird auf demberge
Jo eine blawe Erdegegraben/ womit man
Kleiderjaſoblaw/ als mit blawer Farbe/
färbet.
Jnder Landſchafft Xanſ gräbet man
Steinkohlen/zwiſchen welchen und denen
ſozu Cuick in Niederland gegraben werden/
wenig Unterſcheid iſt: in den Norder-
Provinciengebraucht man ſelbige zum ko-
chen/undeinhitzen der Stuben. Es #
- - dieſe

des Reichs S IN A.
" . 319
Mºngräber
Kohlen aus
Met Erden /
r. Torff,
Das Gummi
Ce, damit
Eau alles
glänzend
Bachct.
Sinaiſt ſehr
fruchtbahr
nErdges
wächſen.
dieſe Kohlen langſam anzubrennen/ aber
wenn ſie durchgebrandt/ geben ſie eine ſtar-
cke Hitze/undhalten gar lange Fewer. In
der Landſchaft Peking, nahebeyPingco,
liegen die Berge Kie und Sui, worauf
Kohlen nicht anders wie Torffgegraben/
und von den Einwohnern auffdem Heerde/
anſtatt des Holzes gebraucht werden.
So hat man auch in Sina ein art Jü-
denleim/der aus den Rinden eines Baums
gepreſſet wird und ſo zähe wie Pech iſt.
Darauß machet man ein rothes Gum-
mi/ welches die Portugyſen Ciaro, und
die Sineſer Cienennen. Mit dieſem Cie
beſtreichen ſie die Sänfften oder Trage-
baaren/den.Haußgerath/ja auch die gan-
ben/ allerley Holzeine glänzende Colörzu
geben. Dannenhero auch die Sineſer viel
weniger/dann andere Völcker ſo diß Gum-
minicht haben/Tiſchtücherbey währender
Mahlzeit gebrauchen: denn obgleich mit
einiger Fettigkeit ihre glänzende Tiſchebe-
goſſen/oder beſudelt werden kanmandoch
ſolches mitreinen Regenwaſſer ohne Ver-
luſt des Äjede abwaſchen, weil
in die Tiſche/welche ſehr hart und mit dem
Gummials mit Leim beſtrichen, nicht das
geringſte hineindringen kan. - -
Neben dieſem Leim oder Gummi hat
man in Sina auch ein Oel/ ſo dem Gum-
mi nicht gar ungleich / und aus einer
Baumfruchtgepreſſet wird. Solches Del
zen Häuſer und Schiffe / welche davon gebrauchtman/wanes gekocht/ebenmäßig
wie Spiegel glänzen und mit ſolchem allerley Haußgerath glänzend zu machen;
Glantz die Augen nicht wenig beluſtigen. jedoch gibt es dem ſelben nicht ſo groſſen
Diß iſt die Urſach/ warumb die Häuſer Glautz wie jenes/ obs gleich viel mehr
in Sina, und auff der Inſel Japon , ſo
ſtarcken Glanz und Schein von ſich ge-
ben/ daß ſie einem jeglichen / der ſie an:
ſchawet/ gleichſahm zulachen. Denn mit
dieſem Cie weiß man eben wie mit Far-
gebraucht wird. - - >
Von der Materie oder Erde daraus
man Porcellanmachet) und von andern
Bergwercken iſt droben in unſer Reyſe
Beſchreibung/ ausführlich geredet.
Das XV. Capitel.
Von Wurtzeln/Kräutern und Püſchen/ Blumen/Rieth
- - XHäumen/ und Früchten.
SÄ das Reich Sina ſich über die
maſſenweit nicht allein von Oſten
nach Weſten / ſondern auch von Süden
nach Norden erſtrecket/ veruhrfachet ſol-
cher weite und breite Landſtrich/daßinkeis
nem Landedesganzen Erdbodemsſoman-
cherley Früchte und Erdgewächſe unter
der Lufft eines einigen Reichs/herfürkom-
men/als daſelbſt. Denn das unterſchiede-
ne Temperament der Lufft / ſo aus dem
wundergroſſen Landſtriche nothwendig
folgen muß wircket auch mancherley Art
Frächte; weil etliche beſſer in einer heiſſen/
etliche in einer kalten/andere ineinertempe-
rierten Lufft wachſen.
Eserzehlen die Sineſer ſelbſt gar weit-
läufftig in ihren Büchern von der Landbe-
ſchreibung/wasſede Landſchafftinſonder-
heit vor Früchte bringe. Und kam dieſes/
ins gemein/ mit Warheit geſagt werden./
welches auch viele Scribenten bekräffti-
gen) daß alles/wasſowol zumnothdürff-
tigen Unterhalt als zur WolluſtundEr-
getzlichkeit des Menſchen nöhtig/nicht von
andern Orten in Sina komme, ſondern das
ſelbſt innerhalb Landes ſehr häuffig und
überflüßig wachſe. Sodarffichauchkühn-
lichſagendaßalles/was Europa hat auch
in dieſem Reiche gefunden werde. Und ſo
es hie in an einigen Dingen mangelt hat
die Natur ſolchen Mangel mit vielen an-
dern/derer Europaentbehren muß/erſetzet.
Damit nun jedermandeſtoeigentlicher wiſ-
ſen möge/ mit wie reicher Erndtean Erd-
früchten und groſſer Menge unvernünftiz
ger Creaturen/ die freygebige Natur diß
Reich und deſſen Einwohner geſegnet ha-
be/ wilich von ſolcher Materie kürzlich in
dieſem/undfolgendem Capitel handeln.
Wurtzeln.
In Jungping, der achten Häuptſtadt Jº
der Landſchaft Peking ) wächſet ein ſehr ney Ä'
edele/ und durch ganz Sina hochberühmte Wurzeln.
Wurzel/ſo von den Sineſern Ginſeng,
aber von den Einwohnern der Inſ Ja-
Pon,

Z2O
Algemeine Beſchreißung
Nabgt ber,
pon, Niſ, genant wird. Und zwar nen-
nen die Sineſer dieſe Wurzel Ginſeng,
von ihrer Geſtalt/weil ſie die Geſtalt eines
Menſchen/(auf Siniſch Gingenant) der
die Beine weit voneinanderſetzt/gar artig
praeſentiret. Sie gleichet unſer Europi-
ſchen Mandragora oder Alraun/aus-
genommen, daß ſie viel kleiner iſt; wie ich
dannicht zweiffele/ſie ſey eine Art gemeld-
ter Mandragora/weil ſie einerley Geſtalt
und Wirckung mit ihr hat. Wenn dieſe
Wurzelgetrucknet/iſt ſie gelb von Farbe/
hatgardünne Faſeln/dadurch ſie ihre Nah-
rung an ſich zeucht/ und iſt rings umbher
mit ſchwarzen Flecklein geſprenckelt/welche
ſo ſubtil und klein, als wären ſie mit einer
gar feinen Schreibfeder gemacht. Wenn
man ſiezerkäwet/empfindet man darin eine
unlieblieche Süſſigkeit / mit einiger bit-
terkeit vermiſcht, die aber nur wenig und ge-
ring iſt. Ihre Krafft und Wirckungbeſte-
hetfürnehmlich darin/ daß ſie die lebendig-
machenden Geiſterlein gewaltig vermehret/
wenn man nur das zwölfte Theileiner Un-
zen davon nimpe; wo man aber ein wenig
mehrnimpt/ ſo ſtärcket ſie die Kräffte der
Schwachen/und veruhrſachet eineanmu-
thige Wärmedes Leibes.Wandiejenigen,
ſowasſtarck undheiß von Natur ſeyn/die-
ſe Wurzelgebrauchen/ bringen ſie ſich ge-
- meiniglich in Lebens Gefahr/weildie Gei-
ſterlein gar zu ſehr dadurch vermehret wer-
den; aber Leuten / ſo durch langwierige
Kranckheit/ oder ſonſt kraftlos gemacht
underſchöpfft/ iſt ſie überaus heilſamund
erſprießlich. Wie ſie dan zuweilen auch
denen die ſchon in den letzten Zügen zulie-
gen ſcheinen / ſo vielKräffte wieder gibt/
daß ſie noch Zeit und Weile andere Artz-
ney zu gebrauchen bekommen und da-
durch oft zu voriger Geſundheit zu ge-
langen. Dannenherodieſe Wurzelſothewr
iſt/daß ein Pfund davon mit drey Pfund
Silber muß bezahlet werden. Selbige
Wurzel Ginſeng, findet man auch in der
Provinz Xanſi, allwo ſie die ſtadt Leao
ſehr berühmt machet.
In gemeldter Landſchafft Xanſ brin-
getdieErde mancherleytreffliche Arzneyen
herfür ſonderlich Rabarber / auff Si-
niſchTaihoanggenant/ſonichtins wilde
hineinwächſet/ wie etlichemeyen, ſondern
mit groſſem fleiß und beſonderer auffſicht
will gepflanzt und gewartet ſeyn. Die
Wurzeliſ nicht hohl, ſondern überallgar
dicht / und vollKnoten: die Blätter gle-
chen etlicher maſſen unſern Kohlblättern/
fallen aber noch was gröſſer. Durch dieſe
TWurzel machen die Sineſer ein Loch /
und hangen ſie zu trucknen an ſchattichten
Oertern auff/ da keine Sonne iſt: dem wo
ſie in der Sonnengedürret werden/verlieren
ſie ihre Kraft. Aus dieſer Landſchaft/und
aus der Landſchaff Suchuenkompt meh-
rentheilsalle Rabarber/ diezuuns in Eu-
ropa von dannen über die See/ oder durch
die Reiche Caskar, Tebet , Mogor,
und Perſiengebracht wird. Danwer da
meynet/ daß Rabarberin gemeldten Rei-
chen wachſe/ hat von der Sachen gar
ſchlechte Erfahrung. Man ſaget zwar/daß
wir ſie aus ſelbigen Reichen bekommen/wei
ſie uns von den Einwohnern derſelben ge-
bracht und verkauft wird, und weil man
nicht weiß / daß ſie ihrem Uhrſprung aus
Sinahabe.
Bey Xunking wächſet eine Wurzel
Scorzoner genant/ ſo dem allerſtärckeſten
Gifftgewaltig widerſtehet. In der Land-
ſchafft Kiangſiwächſet die BlumeLien»
dero TWurzel fürtrefflich iſt / und groſſen
Nutzen hat. Selbigefältzumoffternſodick
wie ein MannsArm/ſcheuſtzuweilendrey
oder vier Fußtieff in garfeine erdehinein
undiſtüberalmit Gliedern/wie Rieth/un-
terſchieden. Ihre auswendige Rinde iſt
ganz und gut / aber das inwendige Marck
oder Fleiſch iſt ſehrlöcherig und hohl. Sel-
biges iſt auch gar weiß und dem Inwendi-
genunſerer Artiſchocken ehnlich/wiewoles
ſich was ungeſchmackter befindet. Und weil
dieſe Wurzeleine kühlende Kraffthat/wird
ſie zu Sommerzeiten in groſſer Würde/
und vor eine leckere Speiſe/ gehalten.
Bey der Stadt Liping, in der Land-
ſchaft Suchuen belegen/wächſet die zahme
oder auffrichtige Wurzel Sina; die wilde
aber findet ſich durch ganz Sina; und wer-
den beyderſeits auf Siniſch Folingenant.
WirinEuropa bekommen faſt keine andere
als die wilde/ welche inwendig was röth-
licht fält aber bey weiten nichtſogroß/noch
ſo kräftig/denn die aufrichtige oder Zahme
iſt. Dieſe Zahmewächſet unter der Erden/
faſt aufgleiche weiſe wie die Patatas in In-
dien; und zwar ſonderlich in alten Fichten-
bäumen Büſchen daherodieSineſerſchrei-
ben/ daß dieſe Wurzelaus einem Gummi
des Fichtenbaumsentſtehe/welches Gum-
mi/wanes auf die Erde fält/Wurzelſetzt
woraus

des Keichs S INA.
- Twortel ca-
- - T
-- >-
woraus ein Kraut wächſet/ das almählig
fortkreucht / ſich über der Erden gar weit
ausbreitet/ auch mit knotichten TWurzeln
unter der Erden zimlich fortſcheuſt. Die-
=--
- - N
wird. Hergegenhält man vor die beſtedie
jenige ſo ohne Geſchmack/fett ſchwer
nichthohl/ ſondern ganz dicht/auch ohne
alle Wurmſticheund Fäulniß iſt,
ſe knotichte Wurzeln ſind zuweilenſogroß
Es gibt dieſe Wurzelein ſehr Ä sºnº
wie ein Kinder-Kopff und kommen/der
Medicament wieder die Hiſpaniſchen Po-Ä
4. - --- - " de ef
cken wie Äsſchrºbej Ä“
gröſſeund Geſtalt nach/mit Indianiſchen
Nüſſen überein; wiedan auch zwiſchen ih-
ren Farben nicht groß Unterſcheidiſt/ohne
daß die Knoten der Wurzeln nicht ſo hart
und dick/ ſondern viel weicher und dünner
fallen/ denn gemeldte Nüſſe. In dieſen
Wurzelenbefindet ſich ein Kern oder weiſ-
ſes faſichtes Fleiſch/ welches die Sineſer
garhoch halten/und zur Arzneygebrau-
chen. Die wilde TWurzel Sina verwerffen
ſie nicht allerdings / bevorab/wan ſie die
Zahme nicht haben können: wiewolinje-
ner nicht ſo groſſe Krafft/ als in dieſer/ge-
funden wird.
Dieſe Wurzel Sinaiſt im Jahr 1535.
den Europarern allererſt bekant worden, da
die Sineſerſelbige in Indien/indie Stadt
Goa,zukauffe gebracht. Sie wächſet aber
nicht in Sina allein/ ſondern auch in Co-
chinchina, an den Malabariſchen Gren-
zen und an vielen andern Orten in Oſt-
Indien: ja auch in Weſt-Indien/wiewol
dieſe letzte nicht vordierechte/ nach etlicher
Scribentenmeynung ſondern nur vor eine
art der falſchen Wurzel Sina gehalten
-
wieder dieſe Pocken ſondern auch wider die
Gicht/das Zittern/Gliederwehe Poda-
gra/und dergleichen. Sie wird auch nützlich
gebraucht wieder die ſchwachheit des Ma-
gens/ eingewurzelte Häuptpein/ Blaſen-
ſtein/und alle Gebrechen / ſo von der Kälte
ihren Urſprung nehmen. Es gedencket A-
koſtain ſeinen Schrifften/daß dieſe Wur-
zel ſo gar keinen ſchaden oder Ungemach
veruhrſache/daß diejenigen/ſodieſelbewies
der die Pockengebrauchen/allerley Speiſe
wie Fiſch und Fleiſch/eſſen mögen, ohne
einige Empfindung einiges Unheils und
ſchadens. Die Sineſer und Indianerge-
brauchen dieſe Wurzelgemeiniglich fol-
gender geſtalt : Sie nehmen vier Coht
von der Wurzel / und ein Loht Peterſ-
lien/ und kochen das in ſo viel Waſſers/
als etwa in zehen Holländiſche Menget
gehet/ſolange/ biß der dritte Theil davon
eingekocht; das übrige gieſſen ſie in einen
glaſürten irdenen Topff und verwahren
eswoldarin: davon müſſen dan die Kran-
cken täglich einen guten Trunck/ warm
Sſ zU


Algeneitte Beſchreißtzig
* ------ --
zuſchnehmen/undzwoſtunden damit zu
bette liegen: hernach trincken ſie/ zwo
ſtunden vor dem Abendeſſen nochmahls
dergleichen warmen Trunck; aber an
ſtatt ihres täglichen Trancks mögen ſie es
kalttrincken. Etlichenehmen auch alle Ta-
ge/Morgensund Abends ein Quintlein
dieſer Wurzel geſtoſſen mit Wein ein/
worauf ſie ohne alles Ungemach außge-
hen/und ihre ſachen verrichten können.
Dabenebenwächſeſt in Sina der Jng-
werin groſſem überfluß/deun derſelbean
keinem Ortſogut/ und häufig fält/ als
indieſem Lande ungeachtet er ſonſtinBen-
gale, auf den Eyländern der Molucken/
und an andern Indiſchen Orten/auch in
oſſer Menge wächſt dazu fürnehmlich
ie zu Lande gebraucht wird. Man findet
aber Ä art Ingwer / nemlich/ein
Männlein und Weiblein; davon dieſes viel
kleiner von Blättern und Wurzel/dan
jenes/iſt. Die Wurzeln ſind von man-
cherley Gewichte und Gröſſe derer etli-
che die Länge von vier Spann haben; alle-
ſampt aber fallen ſie mürbe und knotach-
tig/und gehen nicht tief in die Erde/ ſon-
dern wachſen nur eben unter der Erden hin-
langs/wie Rieth.
ligen/wirft Erdedarüber/ miſtet dieſelbe
befeuchtet ſie auch mit friſchem Waſſer/
nachdem das Land trucken oder naß iſt.
Dieſeſtücklein oder Knotenſchieſſen damim
nechſten Jahr nicht allein über, ſondern
auch unter der Erden aus/und werden zu
groſſen Wurzeln/davonman abermahlet-
was zu Ingwer / ausgräbet/ und etwas
zum Saamenauffs künfftige/liegenläſſer.
Undgeſchicht diß ausgraben der Wurzeln
alsdan/wenn die Blätter verwelcken/wel-
che Zeit mitten im Sommereinfället. Et-
liche aber haben eine andere Art den Ing-
wer fortzupflanzen: nemlich/wan der
Ingwer ſeinen völligen Wachtshumb
erlanget und reiff worden, ziehen ſie den
Strunck aus der Erde/ und ſchneiden die
Wurzel/ſoder Ingwer iſt davon; her-
nach ſteckenſiedenſelben Strunck wieder in
die Erde/worandanim folgenden Jahre
von newen eine Wurzelwächſet / welche
ebenmäſſig/wieim vorigen Jahre geſche-
Hen/ abgeſchnitten wird. Die friſchen
Wurzeln ſind/wegen der übrigen Feuch-
tigkeit/ bey weitem nicht ſo heiß am Ge-
ſchmack/wiediegedürreten; und wenn ſie
ein wenig in der Sonnengedürret/ werden
ſeinj
Wie derſelbe
gepflanzet
werde.
Wenn man dieſe Wurzel/welches der Natürliche Feuchtigkeitſichverlieret/nicht
Ingweriſt/ außgräbet/läſſet man einen wurmſtichig werden; welchem übel ſonſt
oder zween Knoten davon auff ihrer ſtelle der Ingwerſehrunterworffen iſt. W -
Ul
-




- - - - des Reichs S INA. . . . . 323
… Wenn dieSineſer oder andere Völcker/ nenne. DißKrautiſt bitter amGeſchmack/
Ä“ beywelchender Ingwerwächſet/denſelben und hat doch mehr eine kühlende/ als wär-
einmachen oder würzen wollen ſchelen ſie mende Kraft. Wie es danauch allen Grind
ihm anfänglich die Rinde ab und werffen des Leibesgeſchwind und völlig vertreibet.
ihn alſobaldin Lakeoder Eſſig/darinerei- Inderſelben Landſchafft befindet ſich ſon-Ät
ne Stunde oder zwomuß gebeizet werden; derlich auff dem Berge Nieuxeu, ein Äste.
darnach nehmen ſie ihn wieder heraus und Kraut/welches wenn man davon iſſet/al-
legen ihn ein paarſtunden in die Sonne zu len Schwermuhtund Trawrigkeit vertret-
trucknen; nachgehends bringen ſie ihn ins bet/auchhergegen groſſe Freudeund Lachen
Hauß und decken ihn mit Matten und an- verurſachet wird von den Sineſern Qgei
dern Decken wol zu/biß alle Feuchtigkeit genant. Auffdemberge Pochung, beyder
ſich verlohren. Woſemundieſe Wurzeln Stadt Cin belegen/ wächſt das Kraut
von einem Ortezumandernführen wollen/Hoako, welches/wie die Sineſerſchreiben
legen ſie dieſelbe in Kaſten/beſprengen ſie alle, ſo davon eſſen/ unfruchtbahrmachet.
mit Waſſer bedecken ſie des Nachts mit Auff denEyländern bey Cingcheu, der
Erde undſezenſiebey Tage in die freie ſechſten Häuptſtadt der Provinz Quan-
Lufft. Wandißallesgebührlich in acht gestung, wächſetein Kraut Lungfiügeheiſ-
nommen/werden ſie endlich in Zucker ge- ſen/welches die Pferde/wenn ſie davoneſ-
legt) doch nicht in Zucker allein/ ſondern ſen/ſtarck und ſchnell im lauffenmachet. -
auch in Eſſig oder Lake; welches dieſe Bey der Stadt Kingcheu hat man ein Ä
Wurzeln dergeſtalttemperiret/ daß ſie im Kraut / das die Sineſer Kraut von tau-
Mundenicht mehr heiß und widerlich von ſend Jahren nennen; ja ſie dürffen ihm/
Geſchmackſeyn. Wo man ſie aber gar zu welches noch mehr iſt zuſchreiben, daß es
viel abwäſchet/pflegen ſie zum offtern mit unvergänglich ſey/ und nimmermehr ver-
der Schärffe auch ihreKrafft und Wirck-dorre. Wenn man des Waſſers/darin diß
ckung zu verlieren. - Kraut eine zeitlang gelegen/trincket/hates
das, „. . Den Gebrauch des Ingwers betref die Krafft/weiſſe Haarſchwarz zumachen
ÄSº fendiſisandemedaßdieSineſerundan- unddas Leben zuverlängern. .
dere Völcker den friſchen oder grünen Ing- In der Provinz Quangſifindet man bey . *
werzum Gemüſegebrauchen. Dabencben Liencheu, ſehr viele und mancherley heil-
iſt der gedürrete/ und eingemachte / ei- ſahmeKräuter und unter andern ein Kraut
ne trefliche bewehrte Arzney wider das Puſu, das iſt Unſterblich genant/ weil
Bauchgrimmen/die Colicagenant/auches das ganze Jahr durch/ wie bey uns der
wider den langwierigen Durchlauf aus Aloes auch innerhalb Hauſesgrünbleibet
Erkaltung des Magens entſtanden/uñan- In der Provinz Huquangwächſet auff
dereSeuchen mehr. Jedoch iſtbeym Ge- dem BergeVutangeinKraut/das Winter
brauch des Ingwers wolin acht zu neh- und Sommer grünet. Bey der Stadt
men/daß wer hitzig Geblüte hat er ſey Hoangwächſet weiſſe Wermutſovon
kranck oder geſund ſich ſehr mäſſig und den Siniſchen Aerzten/ wegen ſeiner Für-
ſpahrſahm deſſelben gebrauchen müſſe, weil trefligkeit/Hcugenant wird; und in Fun-
er das Geblüte entzündet/ und den Mund gyang findet manrothe Wermut/ wel-
der Adern eröfnet. | che Ä Ä den Ä wider
e - e mancherley Kranckheiten/ ſonderlich aber
ZKräuter und Püſche. wider den Brand gebrauchtwerden. -
Ärund Ferner wird eine groſſe Fruchtbarkeit. Im Reiche Tanyuwächſet ein Kraut Krause,
* faſt in allen Landſchaften des Siniſchen aufden Steinen/das nicht verbrennen kan/ Ärº
Reichsverſpühretwas allerhand Kräuter obesgleichinsFewergeworffen wird und "
und Büſchebetrifft deren etliche eine wun- lange darinligen bleibet. Es wird zwar et-
derbahre und geſundmachende Kraft an was glüend aber ſobaldes aus dem Fewr
ſich haben. In der Landſchafft Xenſi, kompt/ iſts wiederumbfa ſoaſchenfärbig-
beyihrer ſiebenden Häuptſtadt Kingyang, ſchwarz/wievorhin.DißKrautſcheuſt ſehr
wächſt ein Kraut/Kinſügenant/welches in die Höhe/undwiedaurhafftesimFewr
wieein Büſchleingelber Haar anzuſehen, iſt ſoleichtvergehetes im Waſſer; ſinte-
daheresdieSneſerGüldeneSeyde/oder mahles/darin geworffen/vonſtundanver-
Güldene Fadem der Seydenwürme dirbt/undzu Koht wird. - -
Sſ ij Bey

BeyKiuncheujnder ProvinzQuan-
tung, wächſet das Kraut Chifuug, alſo
genant/ weil es anzeiget/ was vor Wind
ins künftige wehen wird. Auch können die
Schifleuteausden Knötlein oderGliedern
dieſes Krautsſchcn/ wie mancher Sturm
in jedem Monath / durchs ganze Jahr/
entſtehen werde: denn ſoviel Gliederes hat
ſo viel Stürme ſind im ſelbigen Jahr
zuvermuhten; und ausder Steteſochaner
Glieder, nachdem dieſelbe nahebey/ oder
weit von der Wurzelſich befinden/vermei-
netmanzuſehen/in welchem Monden jeder
Sturm verhanden. BeyCincheu in der
Provinz Quangſi, hat man das Kraut
Yu, davon die Einwohner ein Laken we-
ben/welchesfürtrefflicher wie auch thew-
rer./dan Seyde iſt. Bey Liping in der
Landſchafft Queicheu, machen die Ein-
wohner Laken oder Tuch von rauhem
Hanf oder von einem Kraut/ſodem-Hanf
nicht gar unehnlich iſt und Cogenant wird:
ſelbiges Tuch gibt eine feine gemachliche
Sommer-Tracht. Es rühmen die Si-
uiſchenAerzte ſonderlich denbergTiengo,
wegen ſeiner mancherley ArzneyKräuter/
deren mehr dan hundert darauf gefundenſt
jyerden.
- Unter andernheilſahmen Kräutern/hat
Ä* das Siniſche Reich faſt ein eigenes Kraut
oder Gepüſche auff Siniſch Thce und
- -
Chagenant, davon die Sineſer/undihre
benachbarte Völcker den Tranck machen/
der mit den Krautebendieſelben Nahmen
Thee und Cha,hat. Die Blätter dieſes
KrautsoderGepüſchs/ſind den wilden Roa
ſenblättern was ehnlich/ und ſol niemand
zweiffeln/daßder Thee eineart Roſenſey;
jedoch iſt er nicht wild/ſonderzahm/auch
kein Baum oder Kraut/ſondern ein Puſch/
weiler ſich in vieleZweig- undReißleinver-
theilet und ausbreitet. Dieſer Puſch wird
im Felde auf kleinen Hügeln gepflanzet/
etwa drey Fuß voneinander/ und wächſet
ſo hoch und breit/ wie ein Europiſcher Ro-
ſenpuſch. Es ſitzen die Zweige dieſes ganzen
Ä /von untenbißoben an den Gipf-
el/allenthalben voll Blumen/und dünner
Blätter/welchefornſpitz zulauffen/ umb-
her wieeine Säge eingekerbet/ unddunkel-
grün vonfarbeſeyn/faſt wiedie Palmblät-
ter/ohndaßſiewasbreiterundſpitzerfallen.
UndwiewoldieBlätterdesganzen Pu-
ſches einerley Form und Geſtalt haben, iſt
doch ihre gröſſeſounterſchiedlich, daß man
an einigen Puſchewolfünfferley Blätter
ſiehet. Die erſte und gröſſeſteart/derer Ge-
alt mit den Blättern des Garten-Bal-
ſambaumsgänzlichübereinkommen/ſitzen
an den unterſten Zweigen. Darauf folget
die andere art/ welche viel kleiner denn die
erſte iſt : und dergeſtalt werden ſ





des Reichs S I N A.
- 335
fünf arten dieſer Blätter/ von unten biß
oben/ immer kleiner. Aber wie viel ihre
gröſſekleiner wird ſo viel wird allewege ihr
Preiß oder wehrt gröſſer: denn wan die
Blätter gedürret und zubereitet, gilt das
Pfund derer) ſo der erſten gröſſe ſeyn/ 5.
Holländiſche Schillinge oder 3o. Steu-
ber; die von der andern gröſſe/5o.Schil-
linge; die von der dritten/5. Holländiſche
Gülden; die von der vierdten/ 15. Gülden;
und die von der fünfften und letzten gröſſe
5o/ja/woſiewolbereitet ſeyn/zum offtern
Ioo. Gülden.
An den Zweiglein ſitzenanfänglich grüne
Knoſpen, woraus hernach Blümlein mit
weiſſen Blättern herfür kommen, die in-
wendig gelb und an gröſſe/geſtalt/ und
Farbe den Blumen des Hagedorns ſehr
ehnlich/wiewolunterſchiedlichen Geruchs/
ſeyn WandieſeBlümlein abgefallen/bleibt
ein Knopffübrig/darin ſich ſchwarzlichter
Samen befindet; aus welchem/nachdem
manihn in die Erde geſäet/ innerhalb drey
Jahren newe Püſcheherfür wachſen/ von
dero Blättern man jährlich eine reiche
Erndte haben kan/ auch an denen Orten in
Sina und Japon, da es/ eben wie in Hol-
land/ hagelt und ſchneyet. Dannenhero
nicht geringe Hoffnung verhanden/ daß
mandiß Kraut auch in Holland/undan
andern Orten Europae/glücklich pflanzen
könne/wenn nur der ſaamen/in einem Käſt-
lein wolverwahret/anhero gebracht/und an
ſchattichtefruchtbahre Oerter geſäet wird.
Die Blätter werden faſt täglich abgebro-
chen/ im Schatten gedürret/ und zudem
Tranck Thee oder Cha verwahret:wel-
chen Tranck man alda für und für ge-
braucht/nicht allein über und zwiſchen der
Mahlzeit/wenn man mit denſeinigen allein
iſt/ ſondern auch wenn ein Freund zum an-
dern kompt/ ihn zu beſuchen. Jawer an
groſſer Herren Ä was zu verrichten
hat/dem wird auch von ſtundan/ nachdem
man ihn niederzuſitzen genöhtiget/ein Be-
cher dieſes Getränckspraeſentiret.
Wennmanalda dieſen Trancktrincket/
oder vielmehr hineinſchlurffet/mußeralle-
zeitwarmſeyn; nachart der alten Römer/
Gehirn mit ſtarckem Geträncke beſchwe-
ret haben: denn er trucknet und nimbt weg
alle übrige Feuchtigkeit/ und vertreibetdie
aufſteigenden Dünſte oder Nebel ſo den
Schlaf veruhrſachen; er ſtärcket die Ge-
dächtnus und ſchärffet den Verſtandt:
wo man aber zu viel davon trincket/ ver-
mehreter die Galle. Es erheben die Si-
neſer die Kraft und Tugend dieſes Trancks
biß an den Himmel/undſchreiben es allein
demſelben zu / daß ſie weder vom Podagra
noch vom Blaſen- und Nierenſtein wiſſen:
welchs wir daher deſto mehr gläuben/
weil wir niemand in Sina , beydes auff
unſer Hin- und Rückreyſe/ angetroffen/
# mit ſothanen Seuchen behafftet ge»
Pét. - - - -
In der Zubereitung und Nieſſung dieſes
Trancks / iſt zwiſchen den Sineſern und
aponneſern ein mercklicher Unterſcheid,
enn die Japonneſer ſtoſſen die Bletter
zu Pulver und gieſſen ſiedend heiſſes Waſ-
ſer darauff/in ein Krüglein oder Becher/
darin eben ein guter Trunck gehetzwelches
ſie dan zuſammen ſoheiß/ſchlurfend/hin:
eintrincken. Die Sineſer aber/ſonderlich
gemeine Leute/ werffen etliche Blätter in
ein Krüglein mit heiſſem Waſſer./laſſens
ein wenig ſtehen/bißdas WaſſerdieKrafft
der Blätter an ſich gezogen/undtrinckenes
danfein warm/oder ſchlurffen es vielmehr
ein/alſo/daß ſie nicht das geringſte von den
Blättern zugleich in den Mund/und Ma-
gen bekommen. Etliche Tarter/und Sie
neſer/ ſonderlich fürnehme Leute und groſſe
-Herren laſſen dieſen Tranck auffolgende
weiſe bereiten: Man nimpt ein Hand voll
Thee-Blätter/ und wirft die in ſiedend-
heiſſes Waſſer; darnach geuſtman zudem
Waſſergekochteſüſſe Milch/murden vierd-
ten Theil ſo viel als des Waſſersiſt/ und
thut ein wenig Salz darein; das trincket
man dan ſo warm/ aus hölzernen Scha-
len oder Bechern / die inwendig mit Sil-
ber beſchlagen / oder ſchlurffet es viel-
mehr / eben wie die andern / hinein :
welches ſchlurffen / wie die Erfahrung
bezeuget / dem Geſchmack eine viel gröſ-
ſere Wolluſt / denn das trincken/ veruhr-
ſo mehr von warmen/ als kaltem Waſſer ſachet. Dieſen Tranck/ ſo heiß getrun-
hielten. Die Krafft und Wirckung dieſes cken halten die Sineſer ja ſo hoch als
Trancksiſt/daß erdenunmäßigenSchlaf die Alchimiſten ihren Lapidem Philoſo-
vertreibet; inſonderheit aber befinden ſich phorum. -
- Nicht allein aber wird dieſer Tranck in Wºrdanº
Ä woldarnach diejenigen, welcheden
Magen mit Speiſe überladen / und dassianº an "gº e, Ä
So my one

326
Algemeine Beſchreißung
ſondern auch ſchon in Europa von vielen
fürnehmen Perſonen vielfältig gebraucht:
dennweil diejenigen, ſo dieſen Tranck ſo
wolhiezu Lande als inSnagenieſſen/ein-
müthiglich geſtehen/ daß ſie ſich dabeyſehr
wollbefinden: geſchichtsnunmehr daß die
gedürreten Blätter/in zinnernen Gefäſſen
wolverwahret/anhero gebracht/und allent
halbengarthewrverkaufft werden. Imfall
aber dieſer Tranck nicht gleichen effect in
EuropaundSina hat mit Vertreibung des
gewöhnlichem Schlaffs/desPodagrades
Blaſen- und Nierenſteins / und anderer
Kranckheiten/ſolman wiſſen/daßſolches
nichtſoſehr/von dem Krautſelber/als von
deſſen Zubereitung und Gebrauch/wie auch
von unſerer Leiber Beſchaffenheit und der-
gleichen Hindernüſſen herrühre.
| Uber das hat man befunden/ daß der
offtmahlige Gebrauch dieſes Trancks die
übrige Feuchtigkeit des Bluts / und den
Schweiß/ etlicher maſſenaustreibe/ auch
den Urin gewaltig fordere. Welches mich
auffdie Meynungbringt daß er die Dün-
ſtejſodengewöhnlichen Schlaff veruhrſa-
ehen, nicht ſo ſehr mit Verſchlieſſung des
Magens/als mit Reſolvirung der Winde/
Dünnemachung der Lebens-Geiſterlein/
wie auch Austrucknung und ſtärckung des
Gehirns/vertreibe Maſſendan dieſe Mey-
mungdurch alle augenſcheinliche Wirckun-
genſo gemeldter Tranck im Menſchlichen
Leibehat/nicht wenigbeſtätiget wird: weil
die Sineſer und Japponeſer aus der Er-
fahrung gelernet/daßerdem Waſſer kräff-
tig widerſtehe und die dicke wäſſerigen
Feuchtigkeitendünnemache/und vertreibe.
fig: Flachs aber wird in ganz Sinanir-
Ä Ä Ä Ä Ä Kien-
chang in der Provinz Kiangfi, wächſet
der # P chſ
auch der Keyſerſelbſt holen leſſet; er wird
wegenſolcher Fürtreffligkeit/Silber-korn
genant. Beyder Stadt Kingyang in der
Landſchafft Xenſi, wächſet eine art Reiß/
der den Leib reiniget/ den Stuhlgang und
Ürin fordert.
vinz Chekiang, bey der Stadt Hang-
cheu,findetſichein Gewächs Teuffels-
Stüle genannt/ welches durch ganz Sina
verſchickt wird/weiles gedürret undeinge-
ſalzen/ein ganz Jahr währen kan. Wan
die Sineſeres kochen wollen, legen ſie es
vorhinein wenig ins Waſſer/dadurch es ſo
friſch wieder wird/alsobserſt abgebrochen
P(T,
Baum-wolle/ dero Saamen etwa vor
5oo. Jahr/ allererſt aus andern Ländern
dahingebracht worden. Denn da diß Ge-
wächſe vorhin in Arabien in den Inſeln
Cyprus,Malthaund Sicilia und anfäng-
lich nur allein in Egypten wie Lakunabe-
zeuget/pflag zu wachſen/hat ſichs heutiges
Tages auch im Siniſchen Reiche derge-
ſtalt ausgebreitet/ daß alda kein geringer
Handel damitgetrieben wird. Es wäch-
ſet aber die Baumwolle/ theilsauffeinem
Kraute/theils auffeinem Baum/wie das
folgende Kupfferſtück lebendig ausweiſet
Das Kraut hat einen holzachtigen
Strauch der anderthalb oder zween Fuß
hoch / mit röhtlichten rauchen Rinden be-
eiß im ganzen Sina, davon Reſ.
Auff dem Berge Tienno in der Pro-Tºffee-tº-
Ferner wächſet in Sinagarhäuffig die Baumwº
GWie lange diß
Ä" Endlich fragt ſichsbey etlichen Ädeckt und ſich in etliche kurzeZweiglein
Äe benten/ obdiß ſoedele Kraut/ und deſſen vertheilet ; iſt unſerm Buchweizen nicht
fanf. Q - º
Gebrauch / ſchon vorlängſt den Sineſern unehnlich. Seine Blätter/ ſo an langen
bekant geweſen; da doch in den alten Sini-
ſchen Büchern keine Figuren oder Buch-
ſtaben/ſodaſſelbe bezeichnen/gefunden wer-
den. Hierauff geben etliche, die ſich eine
geraume Zeit im ſelbigen Landeauffgehal-
ten/zur Antwort, daß diß Krautzwar vor
vielhundert Jahren alda ins wilde hinein
gewachſen; aber die Fortpflanzung deſſel-
ben/wie auch ſeine Zubereitung/Würdig:
keit/undfürtreffliche Wirckungen ſo noch
täglich zunehmen ſeyndenSineſern nicht
gar lange bekantgeweſen. Aber gnug von
dieſem Kraute. -
Bey der Stadt Hocheu in der Pro-
vinz Xenſi, wächſetder Hanffſchrhäuf-
rauchen Stengelnhangen/gleichen/derGe-
ſtalt nach den Weinblättern der Gröſſe
nach den Blättern des kleinen Ahorns/und
ſitzenmehrentheilsdreybeyſammen. Die
Blumen ſind gelb und in der Mitteroth/
daraus hernach runde Früchte werden/die
ſo groß wie ein Apffelſeyn und ſich all-
wnählig von einanderthun. Darin iſt die
Wolleverborgen welche/ſobaldſievöllig
reiff abgeleſen/zuſammengehäuffet/theils
bereitet/theils unbereitet verkaufft und zu
mancherley Dingen gebraucht wird. Der
Baum aber / darauff auch dieſe Wolle
wächſet hat einen zimlich dicken Stañ
ſeine Blätter ſind was glatter und weicher
denn

Bohnen.
Teng, oder
#
dennbevorigenundſeine Wollefältnicht
ſo gut und fein/wiedie Wolledes Krauts.
In der Provinz Xantung wachſen
mancherleyart Bohnen. Beyder Stadt
Changchang findet man eine Art/die eine
kräfftige Arzneywider allen Gifft iſt. Und
anetlichen Orten in Sina wachſen die Boh-
nenauff Bäumen.
Auch wachſen faſt durch dieganze Pro-
Koinz Quantung» gar ſeltſame zähe Reiß-
Zweiglein/welche die Sineſer Teng und die
Portugyſen Rotanennen. Selbige ſind
wie Seile oder Taweanzuſehen/ſo von der
Natur ſelbſt zuſammengedrehst; kriechen
an der Erden immer fort und breiten ſich
ſehr weit, als die Wieden über Land und
Berge aus. Siehaben ſtachlichte Dornen/
und länglichte Blätter/ ſind kaum einen
Fingerdick aber zuweilen eine ganze Sta-
die oderFeldwegslang. Mit dieſen Wieden
findet man etliche Berge ſoſehrbewachſen/
daßmandie darüber lauffenden Wegenicht
reyſenkam. Weil ſie ganz zäheſeyn/ und
nicht leichtlichbrechen wirdbißweilen Ta-
kel- oder Taw-werck auffSchiffen davon
gemacht. Sie werden auch in dünne Fa-
dem zerſpalten / woraus man dan Gittern
Wagenkörbe/Tragekörbe/Stüle/undder-
gleichen flechtet: ſonderlich geben ſie gar
ſegeſtalt/ aber viel gröſſer
doch nichtſo wolriechend; hat auch breitere
Blätter/keine Dornen/eine weißlichtemit
ſer ſelbſt darauffzuſchlaffen nichtſchämet,
und die Sineſerhalten dieſe Matten, wenn
ſie auch nur auf der bloſſen Erde ausge-
breitet / vor eine gemachliche Schlaffſte-
te/ weil ſie von alters her alſozuliegen ge-
wohnet. Auch werden Bette und Küſſen
von dieſen Wieden gemacht/ und zur Luſt
mitwollriechender Materie geſtopfft. Die
beſte Art/ womit die ganze Inſel Hainan
bewachſen wird von den Portugyſen die
Weiſſe Rotagenant.
Bluuntett.
Von den KräuternundPäſchenkoſh-
men wir zu den wollriechenden Siniſchen
Blumen, derer etliche ganz ſonderbahr
und den Europcern unbekantſyn. Und
ſetzen wirbilligforne an die Blume/ſovon
den Sineſern vor die höchſtegehalten auch
daheroder Blumen König genant wird
Sonſt iſt ihr Nahme Meutang, und ſie
wechſet hätiffig in der Landſchafft Su-
chuen, bey der Stadt Chungking, wie
auch in der Landſchafft Xenſi, bey der
Stadt Jengan. Sie iſt faſtwieunſere Ro-
und ſchöner/je-
weiche Schlaff Matten oder Unterdecken/ Purpur vermengte Farbe ; wiewol auch
dieüberausreinlichaudzu Sommerzeiten etliche ganzroht und ganz gelbe gefunden
Ver-
wastaefaa DahrſhefteKa
König der
Blumen-



328 Algemeine Beſchreißung
werden. Es wächſet dieſe Blume auffei- von den Blumen Quei, welche zwar hin
nem Puſche/ſounſerm Holderbaum faſt und wieder in Sina, doch nirgends häuff-
ehnlich und wird durch ganz Sinainreicher ger/ als in dieſer Provinz/und ſonderlich
Leute Luſtgarten mit groſſer Kunſt und im Gebiete hieſiger Häuptſtadt gefunden
Fleiß fortgepflanzt: denn anſolchen Or-werden. Es wachſendieſe Blumen auf ei-
tea/dadie Sonneheißſcheinet/mußihr zu nem ſehr hohen Baum/ der blätter hat wie
gewiſſen Zeiten vermittelſ einer Decken/ der Lorbeer- oder Caneelbaum. Sie ſind
ein Schattegemacht werden. gar klein/gelb von Farben/ ſitzen Ä
Ärt. Beyderſtadt Tau in der Provinz Ho-weiſezuſammen/und haben einen ſehr lieb-
4 quang, wachſen in einem Seebuſem/derlichen Geruch. Nachdem ſie ſich aufge-
aus einem groſſen Waſſerfall entſtehet/tham/ bleiben ihre blätter zimlich lange
ſaffrangelbe Blumen/ von den Portu- ſitzen, ehe ſie verwelcken oder abfallen; und
gyſen Fula de Golfogenant/ dergleichen wanſie abgefallen/ſchlagen die Bäume in-
man/von ſolcher Farbe/ nirgends in ganz nerhalb eines Monden wieder aus/ und
. Sna findet. Sonſt wachſen ſie mit an- bekommen im Herbſt abermahl blumen.
dern Farben/gar häuffig in den ſtehenden Der Geruch dieſer blumen iſt überaus an-Ä
Waſſern oder Pfülen der Provinz Kang-muhtig und herzzerquickend auch dermaſ-".
ſi, auffdicken Stauden/ſo drey oder vier ſenſtarck daß die ganze Gegend./alwo ihr
Fuß hoch aus dem Waſſer ſtehen; ſind Baum ſtehet / damit erfüllet wird. Die
viel gröſſer und ſchöner wiwol nicht ſo Thürcken legen dieſe Blumen in Limo-
wolriechend/als unſere Lilien und ihrer nien-ſafft/womit ſie hernach die Haarih-
geſtaltnach/unſer groſſen Tulipenfaſtehn- rer Pferde ſchon zu färben wiſſen. Auch
lich. Wenn dieſe Blumen ſich auffthun/ richten die Sineſer von dieſen bluhmen
ſind ſie wie Lilienmitrückwerts gebogenen manchery Leckeryen zu welche einen ſehr
Blättern anzuſehen: denn ihre Blätter ſchönen Geſchmack/undlieblichen Geruch
geflammet/untenſchmahler dennoben/und haben.
ringsumbher mit den ſpißen hinterwerts Bey Kinhoa, in der Landſchaft Che-
gebeugetſeyn. Die Blätter aber ihr rſtau- kiang findet man eine Blume von den
den/welcheſehr groß und rund liegen und Portugyſen Mogorin genant; ſelbige
treiben auff dem Waſſer an langen ſten- wächſet auff einem kleinen Bäumlein/iſt
geln/ eben wie die Stauden Blätter der ſchneeweiß von Farben und der bluhmen
Europiſchen Waſſerblumen; und werden/Jasmynnichtunehmlich/ohnedaß ſie mehr
wann ſiegedürret von den Krautkrahmern blätter/dazu einen viel edlern Geruch hat,
undandern zu Krähmerhäußlein gebraucht, womit eine einige blume ein ganzes Hauß
Manſichetdaofft ganze Pfüle mit dieſen erfüllenkan. Die Sineſerhalten ſie billig
Blumen bewachſen/welchenicht von ihnen hoch und verwahren ihren Stamm mit
ſelbſtentſtehen/ſondern jährlich auffsnewe Fleiß in groſſen Töpffen wider die Kälte.
darin geſäet werden alſo / daß man den Aber die wolriechende bluhme Jaſmyn
Saamen nur ſchlechterdings ins Waſſerwächſetbeyderſtadt PingyveinderPro-
wirfft. Ja/was mehr iſt/viele groſſe Her-vinz Queicheu,ſehrhäuffig.
ren haben dieſe Blumen/zur Luſt und Er- Rh0r Oder Ki Verettes
gezligkeit/ in ihrenprächtigen Gärten und Q leth. IRtech.
Paläſten/daſeingroſſen irdenen Töpf- Ferner findet man auch mancherleyArt
fen/ſomit Erde und Waſſer gefüllet/ſte- Riethan vielen Orten in Sina. Bey der
hen. Von dem Nutzen dieſer Blumenwol- ſtadt Tengcheu in der Provinz Xan-
len wir hernach in der Beſchreibung der tung, wächſeteinvierecktes Rieth wel-
Siniſchen Früchte/reden. ches wider den gemeinen Lauff der Natur/
Fºtº . Die Siniſche Roſe mag billig eine undwasſelzamesiſt. Indem groſſenPfuel
Ä" Wunder-Blume genant werden, weil bey Hoaigan, in der Provinz Nanking,
- ſie ihre Farbe täglich zweymahl verän- findetman ein dickeslanges Rieth/daß die
dert, denn ſie bald Purpurfärbig/ bald Einwohnerder ganzen Gegendan Holzes
ſchneeweiß iſt: wiewol ihr Geruch nicht ſtattgebrauchen.
anmuhtiafält. - Bey der ſtadt Lochang in der Pro- Sssºr-
Die-Häuptſtadt Queilin, in der Pro-vinz Quantung, wächſetauff dem berge Äº
- vinz Quangſ gelegen/hat ihren Nahmen Changeinſchwarzes Riethdavon die
Sine:

des Reichs S IN A,
329
Eten hartes
Fut. -
ZuckerN fehk.
Sineſer Pfeiffen und viele andere Dinge Eſel/worauff derſelbehieritte/ohngefehr
machen, welche alle faſoſchwartz undglän-
zendſeyn/als obſie ausEbenholz gemacht
wären. In derſelben Provinz hat man
auff dem berge Lofeu beynahe das aller-
längſteunddickeſte Rieth im ganzen Sina,
als derer etliche über zehen Handbreit dick
U.
ſº, der Provinz Chekiang, unter dem
Gebiete der ſiebenden Häuptſtadt Chu-
cheu, beyder zehenden kleinenſtadt King-
ningsfleuſteine Rivir/darin ganze Püſche
von mancherley art Rieht wachſen. Selbi-
ges iſt zamtheil ſo dick, daß man es mit
wo oder drey Händen kaumumbſpannen
Ä Obesgleich inwendighohl/undaus-
wendig mit Gliedern unterſchieden / iſts
doch ſo hart und ſtarckwie Eiſen/daßauch
dieſchwereſte Laſt daran kan getragen wer-
den. Das längſte ſtehetdreyoder vier Ruh-
ten/und das kürzeſte eine halbe Ruhtehoch.
Die eine artiſtgrün von Stañund Holtz;
die andereſoſchwarz wie Pech/welchenicht
hohl/ſondernganz dichtiſt/wiedie India-
niſchen Bambus-Riehte dieMännleinge-
nant. Und obgleich diß Rieht ſo hart wie
Eiſen/ſpaltetmanes dochingardünneFa-
dem/ davon Körbe/ Stüle/Schachteln/
Schlaffmatten und dergleichengeſlochten
werden. Von dem dicken Rieht machet
man Pfoſtenund Latten inkleinen Häuſern/
von dem ſchmahlen aber Pieken und Helle-
bahrten/ſomanfornemiteiſernen Spitzen
beſchlägt. Und weil diß Rieht inwendig
hohl/dazu ganz leicht gerade dick und fäſt
auffeinen Rieht-Acker gelauffen/ und der
Beſitzer des Ackers den Eſel angegriffen/
eingezogen/und nicht wieder loßgeben wol-
len/eheundbevor ihm ſeinSchadeerſtattet,
hat der Prieſter ſeinen Eſlzulöſen, dem
Bawrengelehret/wie er aus Rieht Zucker
kochen ſolte. -
Diß ZuckerRichtwächſetam beſtenna-
hebeyMoraſſen und Pfülen und hatBlät-
ter wie unſer gemeines Richt/welcheſcharf
ſeyn/undimabbrechen die Hände verletzen
wo man nicht fürſichtig damit umbgehet.
Es iſt gemeinglich ſechs oder ſieben Fuß
lang zween Daumendick und überalvol
Glieder/ſo eine gute Handbreit voneinan-
der ſichen. Oben auf dem Gipffel hates
einen ganzen Puſch Blätter ſo den Blät-
teruunſersichtsgarchulich. „Inwendig
iſts volweiſſes ſaftiges Marcks/woraus
ſüſſer Zuckergepreſſetwird.
wol die Sineſer als die Braſilianer in
Weſt-Indien, wie ich offt ſelber geſchen/
folgendergeſtalt:Erſtlich werdendieAecker
umbgepflüget/undin Furchen zerſchnitten/
die gerade hinauslauffen/ und gleich weit
von einander ligen. In ſolche Furchen
pflantzet man junge Sproſſen alſo/daß die
oberſteſpitzen zweyerSproſſen allewegeein-
anderberühren/undwandie Furchen ganz
hinlangsvolgepflanzt/wirft man die aus-
gepflügte Erde wieder darüber. Zu Som-
merzeiten werden ſie was dicker mitErdebe-
deckt damit die heiſſen Sonnenſtralen nicht
Es pflanzen aber das Zucker Rieht ſo
ſſchicketſichswozu Büchslein/Waſ-dadurchdringen unddie zarten Sprößlein
erröhren/Rinnen/undſonderlich zu Per- austrucknen des Winters aber was weni:
ſpectiven. Wenn man diß Rieht/ ſobald ger/damit ſelbige vom Regen/Schnee und
es abgehawen / auffs Fewr leget/rinnet dergleichen deſto beſſer befeuchtet werden.
ein Waſſerdaraus welches die Erſte ſehr DennjefeuchterdißRichtſchetjemehres
hochhalten, weil es das verfaulete Blut in die Höheſcheuſt; und währet gemeinig-
ſo durch fallen oder ſchlagen aus dem A- lichzehen oder zum höchſten zwölff Mon-
dern gedrungen/ vertreibet. Die jungen den/biß eine junge Sproſſereiff wird und
Sprößlein dieſes Richts/ werden, wenn ihre gebührende Längebekompt. Dasreif-
ſie noch keine Blätter Ä / wie Rüben fe Richt wird abgeſchnitten/bißweilen aber
oder Wurzeln/auff Fleiſch gekocht/ und bißins folgende Jahr auf dem Acker ge-
zur Speiſegebraucht/bißweilen auch, wie laſſen und dan das alte Rieht genant.
bey uns die Agurcken oder Cucummern/ Mitlerweile ſcheuſtabermahlnewgepflanz-
eingemacht. tes Rieht auff / welches hernach - wenn
Die Landſchafft Suchuen hatZucker-
Richtmithauffen/ welches zwar vor al-
ters ſchon alda gewachſen/ aber wie man
Zucker darauskochet habendieEinwohner
nicht gewuſt/bißein Indianiſcher Prieſter
ihnen dieſe Kunſtgelchret. Denn als der
es reif iſt, mit dem Alten zugleich abge-
ſchnitten wird. Und wo man es inner-
halbzwey Jahr nicht abſchneidet/ verdirbt
es/und gibt keinen Zucker, weil es almäh-
lig auff dem Acker verwelcket/ und allen
Saft verlieret. Es thut auch den newge-
Tt pflanzten

Algemeine Beſchreibung
- -T ===-
=
pflanzten Sproſſen nicht wenig ſchaden
das von ihm ſelbſt entſtehende Unkraut;
darumbdieſeäcker jährlich etlichemahlda-
von müſſen geſaubert werden./ſooftundlan-
ge/biß dieSproſſen ihren völligen Wachs-
thumberreichet/und dem Unkrautgnugwi-
derſtehen können. Fünffzig Jahr kandiß
Gewächſe in der Erde auffeiner ſtete ſte-
en/und in gutem Zuſtande bleiben/wo der
rund gut und fett iſt auch die Wurzel
des Riehts von Würmen nicht verdor-
ben wird: aber auf einem magern und
dürren Grunde mag es kaum fünf Jahr
dauren.
Unter das Richtkanauchfüglich gezch-
let werden das Gewächſe/ ſo auf etlichen
Bergen in Sina ſich häufig findet/und von
den Indianern in ihrer Mutterſprache Ro-
tang aber hiezu Lande/mit Veränderung
einiger Buchſtaben/Rottinggenant wird.
Und ob man gleichdiß Rieht aus Indien
anherobringet auch alle zu Wanderſtä-
benoderSpazierſteckengebraucht/iſts doch
an deme/daß ſeine junge Sprößlein/ſovol
ſüſſes Saffts / von den Sineſern rohege-
geſſen werden. Diß Rieht iſt inwendig/
wie jedermänniglich bekant/ etwas mürbe;
und wenn man ihrer zwey/die wolgedürret
hart gegeneinanderſchlägt/ſpringet Fewr
daraus faſt eben/wie aus zween zuſammen
geſchlagenen Fewrſteinen / daher ſie auch
=-
- -
an etlichen Orten in Indien/alwo keine
Fewrſteinezubekommen anſtattderoſelben
gebraucht werden. Es iſt diß Gewächſe
ganz zähe/ und läſſet ſich zimlich beugen
daß man alles damit füglich binden kan:
wie dan die Sineſer es an ſtatt der Seile
oder Tawegebrauchen/und damit die Bale
ckenund Bretter ihrervonBamboesRicht
gemachten Häuſer/wozu ſie ſonſt eiſerne
Nägelgebrauchenſolten/zuſammen heften.
Dißzähe Gewächs ſpaltet man/ wie bey
uns die Wieden/undmachetallerhandKör-
be/und andere geflochtene Dinge davon.
Die Javaner/Japonneſer/undanderema-
chen auch aus dieſem Rieht Anckertawe/
welche viel längerin Saltz-waſſer/alsunſe-
re-Hanff-Tawe/dauren; undwan in In-
dien den Europeern aus Hanff gemachte
Anckertawe mangeln gebrauchen ſie eben-
mäſſig dieſe Riehl-Tawe/ſoauch das aller-
ſtärckſte Ancker halten können.
Es wächſeteineFruchtaufdieſem Rieht
die gar ſüſſe/und zugleich was ſaurſchmeo-
ket/auch in gemeingegeſſen wird. Selbige
iſt rund/ und ſo groß wie ein kleiner Ball:
die Hülſen oder Schale iſtCaſtanienbraun/
hart/ und mit vielen creuzweiſe über einan-
der lauffenden Kerben gezeichnet. Aus
jedwedem Gliede von unten biß oben kom-
men/anſtatt der Blätter/Reißleinherfür
die auch garzähe/undwie zuſammen sº
(t






Bamboess
Aleht.
bete Schnen anzuſehen : daran hanget die
Frucht/nicht offt einzeln, ſondern gemei-
niglich zwey/drey/und mehr beyeinander;
undhateinen harten Kern/worausein Del
gepreſſet wird, das man nicht allein iſſet/
ſondern auch als eine gute Arzney zuman-
ſcherley Wunden/ fürnemlich zu verletzten
Spanaders, welche allerſeits damit beſtri-
chen werden gebrauchet. Daher die In-
dianiſchen Schlaven / wan ſie mit dieſem
Rieth/ wie offt geſchicht/ wund geſchla-
gen / ſich mit deſſen Oel wider zu heilen
pflegen. - -
Unter der mancherleyart des Riehts/ſo
von ungleicher geſtalt und gröſſe/werden
auch in Sina und an andern Indianiſchen
Oertern/ zweyerleyartim bebawten Felde
gefunden, ſo die Indiauer Mambu, die
Portugyſen aber Bambu nennen: nach
welchem letzten Nahmen auch wir diß Ge-
wächſe hin und wieder in dieſem Buche/
Bamboes/oder Bamboes-Rieht/ge-
nant haben. Die eine art iſt inwendig mit
vielen Marckgefüllet; die andere ſo weit
gröſſer/hat weniger Marck/ und iſt ſoviel
höher auch dichter und ſtarcker von Holtz
denn alle Riehte, daß ſie mithöchſtemfuge
undrecht von etlichen ſowolalten als neuen
Scribentenbald ein Baum bald ein Richt/
genant wird. Die Bamboes-Riehte ſowie
Kupfferſtücks anzuſehen/wachſen von ih-
nen ſelber an moraſſichten Oertern / und
zwar immer gerade in die Höhe ; wiewol
ſieofft/ wenn ſie noch jung und zart, mit
fleißgebeuget werden / alſo / daß ſie her-
nach zu Tragebaarn ſich deſto füglicher
ſchicken können. Man pflegt ſie auch ge-
meiniglich zu Stangen oder Staken/dar-
an der Pfeffer in diehöhe wächſt / zuge-
brauchen. Unten ſind ſie etwa ſo dick wie
ein Mann/und werden etliche ſo breit und
dicht von Holtz gefunden / daß man ganze
Schiflein davon machet/ welche mange-
ſchwinder/ als ein ſchnellauffendes Ri-
vierabfleuſt/fortrudern kam. Man ſie-
het daran viele / eine Handbreit von ein-
ander ſitzende Glieder/ woraus zimlich ge-
rade Zweigleinherfür ſprieſſen/welche aber
zum offtern im wachſen mit fleißgekrüm-
met werden. Die Blätter ſind den Oel-
blätternehmlich/ ohne/daß ſie was länger
fallen/und ſitzen theils allein/theils gegen
einander über. Inwendighatdiß Rieht ſo
lange es jung iſt / ein ſüſſes Marck oder
Safft/welchen der gemeine Mann begierig
daraus ſauget. " -
Die jungen neben ausſchieſſenden ſpröß-
lein ſind eines aar ſchönen Geſchmacks
und werden in Indien/von Frembdlingen
ſowol als von Indianern ſehr hoch geach-
Bäume/ nach ausweiſung des ohigen tet/ weil ſie das fürnemſt des eingemach-
Tt if leſ




Z32
Algeneitte Beſchreißuitg
terdclicaten Gewürßes ſeyn/ welches A-
char genant/ auch zu uns in Europa ge-
brachtundfürein treffliches Leckerbißlein
worden/ verändert gemeldter Safft oder
wird durch der Sonnen Hitzebeyden Glie-
auffer alſo bald ſeine natürliche Süſſigkeit
Strichlein darüber, als ob ſie durch Kunſt
dern Sacar-Mambugenant wird.
Bäume.
wachſen/ſind zum theilfrembdund ſonder-
Schlaff,
Baum.
Chekiang, bey der kleinen ſtadt Sing-
können: jaman findet etliche derer jedwe-
Eiſerm Holz.
gehalten wird. Wan aber diß Rieth ſei-
nenvölligen Wachsthumberreichet und alt
Marckſeine Farbe, Geſchmack undKraft/
dern allmählig heraus getrieben/ und end-
lichſohart wie ein weiſſerBimsſtein Wor-
verleuret einen was zuſammenziehenden
Geſchmack bekompt/und von den Einlän-
Bäume.
Die Bäume/ ſo in Sina mit hauffen
bahr/ dergleichen in Europa nicht gefun-
den werden. In der Provinz Suchueu,
in der kleinen Stadt Kien, ſtehetbey einen
Götzentempel ein Baum / Cienien, das
iſt der Baum von tauſend Jahren/
genant; welcher ſo groß iſt./daßunter einem
einigen Zweige deſſelben 2oo. Schaffe ſte-
hen auch rund herumblauffen/ und doch
von niemand wie naheer auch beyſotha-
nem zweige ſich befindet/ können geſehen
Werden.
Inderſelbigen Landſchafft hat man bey
ihrer vierdten Kriegs-ſtadt eine Art Bäu-
me/ darauffBohnenwachſen, ſo die Si-
neſer wegen ihrer Härtigkeit Steinboh-
Iſ! MeineN.
In der Provinz Huquangwächſet ein
Bäumlein/ das eben wie unſer Ephew in
die Höhe kreucht: ſelbiges hat im blühen
bleichgelbe Blumen und die Spitzenſeiner
Zweige ſind ſo ſubtil wie ſeydene Fadem.
Die Sineſernemenes Manghoa, das iſt,
das Schlaffbäumlein/ und geben für/
daß ein Zweiglein davon/ umbdas bloſſe
Fleiſch gebunden/ einen ſanfftenundſüſſen
Schlaff veruhrſache. In der Provinz
hiang, wachſenſodicke Bäume/ daßach-
zig Menſchen einen davon nicht umbfaſſen
der/unten in ſeinem ausgehöleten ſtamm/
Äm zugleich einnehmen und begreif-
MTQM.
In derſtadt Makao, desgleichen auff
dem Berge Caoleang in der Landſchafft
Chaoking, wächſet eine Art Bäume in
zimlichermenge / ſo von den Portugyſen
Eiſernholtz genant werden, weil ihr Holz
an Farbe/Gewichte/und Hartigkeit, dem
Eiſeuehnlich iſt auch im Waſſer nicht oben
ſchwimmet / ſondern alſobald zu Grunde
gehet. In der Provinz Quantung, im
gebieteder ſechſten Häuptſtadt Chaoking,
wächſetdas wollriechende Adlerholz und
Roſenholtz/ davon man Schreine Ti-
ſche/Stüle/und dergleichen machet. Diß
Holz iſt Ä das köſtlichſte unter al-
lem / und lauffen ſo mancherley artige
daraufgemahlet. In der ProvinzQuang-
ſiwird von den Blätternderrothen Muſen
ein Tuch gemacht. Im Reiche Gannan
fleuſt aus Bäumen eingar ſüſſer Safft/
Roſamaliegenant.
In der P
viele Püſche von lauter Maulbeerbäumen. Fäm:
Selbige müſſen nicht hoch aufwachſen/ſon-
dern werden jährlich wie unſere Weinſtö-
cke/beſchnitten; weil man aus der Erfah-
rung gelernet/daß die Blätter der niedrigen
Bäume/von Seydenwürmen gegeſſen/die
beſte Seydegeben. Wiedan auch die erſte
Seyde/ ſovon den zarten Frülings Blät-
terchen kompt/viel feiner und weicher fält/
dan die Zweyte/von den groſſenundſtarcken
Sommerblättern entſtanden. Soſehrkan
dieunterſchiedliche ſpeiſe das Werck dieſer
Thierlein verändern. Und hat man in hie-
ſiger Provinz ſo viel Seydenwürme und
Seide/daßzehenſeydene Kleider hie woll-
feiler ſein/als in Europa ein einiges wolle-
nes Kleid.
In der Provinz Quangſi, im Gebiete ginnt.
der ſechſten HäupſtadChincheu,wächſet am
häuffig der Cimmet-Baum:wiewolder
Ceiloniſche Caneel ſtärcker von Geruch/
und heiſſer auf der Zungen fält. Es
kömptaber der Caneelbaum ja ſo hoch wie
ein Citronenbaum/ und hat viele/lange/
dicke/gerade/ und wol geordnete Zweige.
Aus denſelben gehen andere kleine Zweig-
leinherfür/ daran die Blätter ſitzen, welche
zimlichgroß/undden Lorbeerblätternwas
ehnlich ſeyn / weil ſie an kurzen ſchmah-
lenſtengeln hangen/hintenbreit/formeſpiz
zulauffen/undin der längeetliche Holkeh-
lenoder Aederlein/wie unſer Wegeblätter/
haben. Die Blumen dieſes Baums ſind
ſchneeweiß und wollriechend; ſeine Frucht
hat die Gröſſe und Geſtalt der Oliven/
iſt anfänglich grün / und hernach/ wan
ſie völlichreiffpechſchwarzundglänzend
wird
rovinz Chekiang hat man vºn der

wird aber früezeitig von Aſſen und Vö-
geln verzehret. Aus den Blumen/ wie
auch aus der Frucht/ wird ein ſaft oder
Oelgezogen/daszwarriechet und ſchmä-
cketwicCaneelabernichtſo kräffigida-
her es auch wenig gebraucht wird. Das
Holtz dieſesbaums hat weder Geſchmack
noch Geruch und läſſet ſich anſehen / als
habe die Natur den übrigen Theilen des
Baums alle Kraft verwegert/und nur die
Rinde allein damit begabet/ auf daß dero
Nutzbarkeit deſtogröſſerſey.
Es hat aber dieſer Baum/wie faſt alle
Bäume eine zweifache Rinde: die oberſte
iſt ein wolſchmäckendes Häuptlein/der-
maſſen dünn/daß ſie nicht anders dangrün
von der unterſten kan abgezogen werden;
weil ſie hernach/wenn ſie truckn darauff
worden./ſo feſt daran ſitzet/daß man ſie
weder ſehen/ noch ſchmäcken / noch ab-
ſchelen kan. Die unterſte grüne Rindeiſt/
wan die oberſte aſchenfärbige weggenom-
men/ glat und leimicht auff der Zungen;
undwird/ nachdem ſieinviereckte ſtücklein
zerſchnitten/in der Sonnengedürret/ wel-
chealle ihre Feuchtigkeit verzehret/ſie röht-
lich machet/undinſolche Pfeiffen/ wie ſie
anhero in Europa gebracht wird./zuſam-
neweRinte/welche abermahlkönnen abge-
ſchelet werden.
Die Einwohner daſelbſt berichten, daß
aus der Wurzel dieſes Baums ein ſafft/
ſodem Kampffer nicht unehnlich/herfür-
ehe. Die Sineſer und einwohner der
nſel Ceilon, ziehen gemeiniglich außder
grünen Rinde/und aus den friſch abgebro-
chenen Blumen/ eine Feuchtigkeit, die ſie
vielfältig zugebrauchen wiſſen; faſt ebener
maſſen/wie die Europareraus der gedürre-
ten Rinde oder Caneel/ das Caneelwaſſer
herfürbringen. Man preſſet auch aus der
Frucht ein Del / welches der gemeine
Mann / ſobald es ein wenighart worden/
wie kleine Brödlein formiret/und zuvie-
leninner und euſſerlichen Leibes Schaden
gebrauchet. T
Dieſe Caneelbäume wachſen fürnehm-
lich auf der Inſel Ceilon, und zwar in
ſolcher Menge/ daß alle Länder den Ca-
neel nicht verzehren könten/ wenn die Ein-
wohner nicht zuweilen ganze Püſche da-
vonimFewrauffgehen lieſſen. Wie frucht-
bahr aber gemeldte Inſel von Caneelbäu-
meniſt/ſo ſchwerlich wollen hergegen Nä-
gel-und Muſeaten-baumedarinnenarten.
Man findet auch in Sina Bäume/dar-
men rollet. Wan nun der Baum derge- auff Nägelein/ Muskatennüſſe / und
ſtalt abgeſchelet bleibterofftzwey oder drey Pfeffer wachſen; aber nur wenig undan
Jahr ſo bloß ſtehen; hernach bekömpt er wenig Orten/ſintemahl dieſe Gewürzeme-
Tt iij UN-
Nägelbaum.




bracht werden. Selbige Bäume/und de-
ro Früchte/wilichhie kürzlich beſchreiben/
bevorab/ weil ich noch eines und anders /
davon die Scribenten nichtsgedencken/an-
gemercket, welches dem Leſerverhoffentlich
nicht unangenehmundzuwiderſeyn wird.
Der Baum darauffNägelein (von
den Türcken Kalafur, von den Arabern
Karumfel, von den Javanern Syanke,
und von andern Indianiſchen Völckern
Chamquegenant) wachſen/ iſt ſo groß/
wie ein Europiſcher Birnbaum/ hat biß-
weilen einen geraden/bißweilen auch wolei-
nen krummen Stamm/ der ſo dick wie ein
Mann/und deſſen Rinde des Oelbaums
Rinden nicht unehylichſeyn. Die blätter/
deren etliche allein/etlichebey-Häuflein zu-
ſammenſitzen/ſind faſt wie die blätter unſe-
rer Birnbäume/hangen an länglichten
ſtengeln/undhaben mitten in die Länge ei-
nen dicken Strich/davon an beyden ſeiten
vielekleineſtrichlein abgehen. Der Baum
hat ſehr viel groſſeund kleine Zweige/welche
ſich zuletzt mit zahrten Schößlingen endi-
gen: aus deroſpitzen gehen dünne ſtengel
herfür daran die Nägelein beyzehen oder
zwanzigzuſammenſitzen. Oben imkopffe
derſelben befindet ſich die Blume / welche
aus vielen aneinander gefügten Fäſerlein
rentheils aus frembden Landen dahin ge-
-- --
beſcheimblühenweißlicht/darnachgrün-
licht folgends röhlich endlich ſchwarz
iſt/ und ja ſo ſtarcken Geruch/ wie die
Frucht ſelbſt von ſich gibt jedoch einen
ſtärckernbeytrucknem alsnaſſem Wetter:
woran auch die Fruchtbarkeit oder Un-
fruchtbarkeit dieſer Bäume hanget, weil
ſich/ in trucknen Ä / daran mehr
Früchte als blätter befinden. Immittelſt
gibt die Erfahrung / daß auch bey gutem
Wetter die fruchtbarkeit derſelben nicht
alle Jahr gleichſey: denn ſie umbsande-
re/oder dritte/bißweilen auchumbsſiebenda.
Jahr wenigerFrüchtebringen/nicht anders
als obdam die Naturſodurch groſſefrucht-
barkeiterſchöpft ſich wieder erholen wolte.
Dieſe Früchte/die Näglein ſind zähe
ſolange ſie wachſen aber hart/wan ſie ih-
ren Wachsthumberreicht; ihreFarbeiſt
anfänglichroht/und wird hernach ſchwarz.
Ihre Erndte oder Einſamlung geſchicht
nur einmahlim Jahr vom Oétöber biß
im Frebruario; etliche werden mit Hän-
den abgeleſen etliche mit Stanjoder
Flegel/nach ausweiſung der beygefügten
Figur abgeſchlagen. Diejenigen ſo als-
danauff den Bäumen ſitzenbleiben fallen
im folgenden Jahr von ſichſelberab;daſie
zwarnichtſoſcharfam Geſchmack als die
abgeſchlagenen doch gröſſer und
ich





des Reichs S IN A. 335
ſich befinden auch daherothewrergeſchätzt ſo dicht zuſammen ſtehen, daß auch das
und zu Saamen gebraucht werden; umb Tageliecht nicht dadurchdringen kan.
welcher Urſachwillen die Indianer ſie der WiederCimmetbaumnirgendsſohäuf-
Früchte Mütter zunennen pflegen. Wo figwächſet/ als in der Inſel Ceilon alſo
etliche von dieſen ſelbſt abgefallenen Näg- wird der Muſkaten-baum nirgends in ſol-
leinauffder Erden liegen bleiben/ und der chermenge gefunden/als in der Inſel Ban-
Grundgutiſt/geſchichts/daßſieunter ſich da, ſo eine vondenfürnehmſten Inſelnder
wurzeln und über ſich grünen/undinner- Moluckeriſt. - -
halb acht oder neun Jahren erwachſene Der Baum/daraufgemeine Muſka-Waten
Bäume werden, die neben andern zu ge- tenNüſſe/ von den Indianern Bongo-“
wöhnlicher Zeit Früchte bringen. palagenant/ wachſen/ iſt wie ein Apffel-
Es ſind die Näglein, wenn ſie erſt von oder Birnbaumgeſtalt entſtehet offt von
den Bäumen kommen./röhtlicht/auch ein ihm ſelber ungepflanzt/und wirdſehr alt iſt
wenig ſchwarzlicht / und damit ſie ganz immer grün / hat ſehr viel Blumen und
ſchwarzwerden/ trucknet man ſie in der Früchte, derer etliche ganz / etliche nur
Sonnen: auch werden ſie zu verhütung der halbreiff werden. Die Rinde des Baums
TWürmſtiche eine gewiſſe Zeit überinſalz iſt aſchenfärbig / das Holz loſe oder lö-
Seewaſſergelegt/undhernach in der Son- cherig/ und das Marck darinnen braum-
nenwiedergetrücknet. Wenn ſiedergeſtalt roht. Dieblätter/ ſozur ſeiten/ und ſel-
zugerichtet, können ſiedauren und überallten einzeln, ſondern wie Püſchleinzuſam-
indieganze Welt wie geſchicht geſandt menſitzen hängen an kleinen Stengeln/ſind
werden. Und ob mangleich die Nägelbäu-liechtgrün/dünn/glat/undhaben in die Län-
me nur umb der Frucht willen ſäet und ge eine einige holkehle oder dicke Linie/da-
pflanzet / geben doch auch ihre blätter von an beiden ſeiten viel kleine Linien abge-
blumen/zweiglein/ und Gummi mancher-hen. Wenn man ſie zwiſchen den Fingern
ley heilſahme Arzney. Was aber die zerreibet/riechen ſie/nicht allein ſolange ſie
Frucht vor Krafft und Wirckung habe grün ſeyn/ ſondern anch wenn ſie verdorret/
iſt hie zu erzehlen unnöhtig / weil ſolches garſtarck und geben allemahleinetreffli-
gnug bekant und von andern weitläufftig che Arzney. Die Blüetiſtſogroß/wieun-
beſchrieben. Nur eines kan ich mit ſtill-ſereBirn-oder Kirſchbäume/filt leichtlich
-
=
S
S
S
S-
=
.
ſchweigen nicht vorbeygehen/weiles über-
auß wunderſelzam und denckwürdig iſt:
nemlich/daß die Indianer/wan ſie Näg-
lein verkauffen/ oder die verkaufften lief-
fern wollen/ gemeiniglich ein groſſes Faß
mit Waſſer in die Nägelſcheur ſetzen;
ab/undreucht nicht garſtarck. DieFrucht/
ſo länglicht-rund/wechſet nicht/wie Wel-
ſche Nüſſe/forn an den Spitzen/ſondern hin
uñwieder an den Gliedern der Zweige. Weñ
die Blumenblätter abgefallen /iſt die erſte
und euſſerſte ſchale oder Hülſe der Frucht
welches Waſſer dan in kurzer Zeit auß anfänglich grün/runtzlicht/rauh/unddick/
dem Faſſe gänzlich in die Nägleinzeucht aber weüſiereiff zu werden beginnet laſſen
und dero Gewichte / zu groſſem Vortheil ſich daran viel purpurfärbige und goldgelbe
des Beſitzers / mercklich mehret ja flecken ſehen. Dieſe Hülſe bekompt alſo-
das noch wunderbahrer / man befindet bald einen Riß/undberſtethernach/weñdio
hernach die Näglein faſt ja ſo viel ſchwe-Fruchtreiff iſt überal von einander wie
rer als vorhin das Waſſer ſchwer ge-
weſen. -
Aus den Blumen und friſchen Näg-
die Hülſen unſerer Welſchennüſſe thun/ſo
bald die Nüſſereiffworden. Darunter ſie-
hetmandan die Folioder Muſcatenblume
lein/ziehen die Indianer ein Waſſer oder zuerſt mit einer ſchönen rohten und bald
ſpiritum, ſo einen lieblichen Geruch hat/
und zur kräftigen Arzney wider alle
Mängeldes Gehirns/auch wider die Ver-
lähmung/ſodie Indianer Beribery nen-
nen/gebraucht wird. Es will der Nägel-
baum faſt an keinem Orteſowolarten und
Fruchtbringen als in den Inſeln der Mo-
lucker. Sonderlich wachſen die Bäume
gerneauff dem Gebirge/daſiezumofftern
darauff mit einer goldgelbenfarbe: welche
Blume wie ein Netzumbdieinnerſteſchale
ſtdarineigentlich derKern die Muſka-
ten-Nuß von uns genant / verborgen.
Daß alſo die Muſkaten-Nuß mit drey
ſchalen oder Hülſen überzogen, davon die
öberſtedick und grün/diemittelſewasdüne
ner/goldgelb und theurbahr die unterſte
aberhart und hölzerniſt. ºsef
f


lendiemittelſie Schale/ nemlich die Blu-
me/ mangelt; welches geſchicht/wan die
Nuß/ ſomit der Blumen als mit einem
Netzumbgeben/ſchreiligundgeſchwindzu-
nimpt/ehe die Blume ihre gebührende Di-
ckeund Stärckeerlanget/ weil dieſelbeals-
dan berſtenundvergehen muß.
Dieſe Frucht wird von mancherleyVö-
geln abgefreſſen / ſonderlich von einer weiſ-
ſen und kleinen Art Tauben: welche / ſo
bald die euſſerſte Schale berſtet/ die Nuß
ſamptder Folioder Blumeneinſchlucken/
undnicht eher aufhören/bißſie ihren zim-
lichweiten Kropff woll gefüllet; daher ſie
auch von unſern Kaufleuten Nußfreſſer
enant werden. Aber die eingeſchluckten
üſſe gehen ihnen unten ganz wieder ab/
und wo ſie auffs Land fallen/ſchlagen ſie
Wurtzel/und beginnen zu wachſen / ge-
ſchwinder denn andere Nüſſe/weil ſie im
warmen Magen der Vögel gleiſchſahm
geweichet und zubereitet ſeyn. Die Bäu-
meaber/ſodavonkommen/ſind nicht daur-
hafftig tragen auch vielſchlechtere Früch-
te/ denn andere; welche Früchte wenigge-
achtet/ und nurumb der Folioder Blume
willen/womitmandiebeſte Blume verfäl-
ſchet/eingeſamlet werden.
Der Muſcatenbaum bringet ins ge-
meinzweyoderdreymahlimJahrFrucht:
erſlich im Auguſto und September/dar-
nach im April/ und drittens bald in die-
ſem/baldin jenem Monden/nach dem das
Jahr frucht- oder unfruchtbahr geweſen.
Denn die Nüſſenicht eher/biß ſie völlig
reiff/müſſen abgeleſen werden: weil die un-
reiffen/ von den Indianern Rumpige-
nant/aus Mangel des Saffts nicht lange
dauren können/auch bald wurmſtichig wer-
den. Die reiffen aber nimptman aus ihrer
euſſerſten mürben Schalen herauß / und
trucknet ſie in der Sonnen; hernach löſer
man die mittelſir Schale / die Foli oder
Blume genant/und endlich auch die inner-
ſteharte Schale/davon/ und wäſchet die
Nüſſe mit Kalckwaſſer/welches ſie vor al-
lervomGewitterentſtehenden Verderbung/
und Verderbung / und Veränderung be-
wahret/ daß ſie durch die ganze Welt zu
Waſſer und Lande können geführet wer-
den. Vor die beſten Nüſſe aber hält man
diejenigen/ welche aſchenfärbigundröth-
lich ſeyn/ auch einige durchhin lauffende
weißlichte Streiffen haben. Es geſchicht
zuweilen/daß etliche Nüſſe/auſſer dem ge-
meinen Lauff der Natur/an Gröſſe / Ge-
ſtalt/And Farbe die andern übertreffen/eben
wie unſere Europiſche Nüſſe/groſſe und
kleine/zu thun pflegen. .
Dieſe Muſcaten-Nüſſe werden von
den IndianernPala-Javagenant/und nicht
zur Speiſe/ſondern ſtets wie eine Arzney
gebraucht.


- - des Reichs
S IN A . . . , 337
gebräucht. Aber die Foli oder Muſca-
ten-blume / womit die Nüſſe wie mit ei-
nem Netze bekleidet, legen ſie, ehe dieſelbe
völlig reiff und weil ſie noch ſchön und
hochroht/in Salzund Eſſig/undbringen
ſieanſtatt eines Vor-Gerichts/ dadurch
man den Magen erwärmet zur Taffel.
Wiewol ſie auch ein gut Theil davon
reiff werden laſſen hernach von den Nüſ-
ſen abnehmen/inder Sonnentrucknen/und
beſtes Fleiſſes verwahren. Die Indianer
ſind der Meymung/daß ſowoll die Nuß
als die Blume eine heilſahme Arzney vor
die erkalteten und zuſammen gezogenen
Sehnen oder Span-Adernſey; darumb
auch der gemeine Mann allezeit mit Del/
ſo aus der Frucht wenn ſie noch friſch iſt
gepreſſet / zu Hauſe woll verſehen. Und
wieausder Blume weniger Oel/ danaus
der Nußkompt alſo iſt hergegen das Del
der Blumekräfftiger.dander Nuß: daher
die Blume alda ſo viel höher als die Nuß
geſchätzet wird/ daß man ſelbige mehren-
theils wollſechzigmahlthewrer verkauft/
dan dieſe. Fürnehme Leute in Indien laſ-
ſengrüneunreiffe Nüſſe in Eſſig oder Zu-
cker einmachen / und gebrauchen ſie vor
Confect auf der Taffel. Solche einge-
machte Nüſſe hat man ſchon etliche Jahr
her in Europa gebracht/da ſie vor eine Ar-
tney/unddelicatEſſen/gebraucht werden.
Etlichelegen auch die euſſerſte mürbeſcha-
leoder Hülſen in Zucker/undhalten ſie dan
höher als die Nußſelbſt; theils wegen des
lieblichen Geruchs/theils wegen des an:
- "# Temperaments.
ebendiſer runden Muſcaten Nuß/
davon bißhergeredet/findet ſich auch eine
Länglichte/ von den Indianern Pala-
Metfiris und bey uns in Europa das
Mänlein oder die Mänlein Nußg
nant: nicht/daß ſie beſſer und kräfftiger iſt
denn die Runde/daſie im Gegentheil noch
ſchlechter, ſondern weildergemeine Mann
indemthörichten Waanſteckt./daß ſie in
derſpeiſegebraucht/den Männlichen Saa-
menerwecke/und vermehre. Deñſo viel die
Länglichtegröſſer iſt als die Runde/ſo viel
mehr Kraff und Tugendhat dieſe vor je-
ner. Die Indianer halten wenig von der
Blume / wie ſchön ſie auch gefärbet; die
Näſſebegehrenſenicht einmahlabzuleſen:
und die Bäume zchlen ſie unter die wilden
uñunſchlachtigen/weilſienuraufdenGren-
zen Banda wachſen/und von niemand ge-
pflanzt werden. Selbige ſind den andern
nicht ungleich / ohne / daß ihre Blätter
was länger dicker und mitmehr Holkeh-
len durch gezogen. Die Nüſſe fallen -
nicht nur länglicht/ ſondern auch zuweilen
beynahe viereckt / und wachſen nicht aus
den Knoſpen der Zweige / wie jene/
ſondern aus den euſſerſten Spitzen der
ſelben daran ſiebey dreyoder vier zuſam-
men ſitzen. . .
Nunwil ich au
Magen-Pflaſter ſpeiſen. Derſelbe iſt
zweyerley / der Runde/ und der Lange.
Der runde PfefferſofürnehmlichinMa- Run
lakka, Java, und Sumatra, wächſet/wird Ä.
nicht weit von den Meerbuſemen ge-
ſäctodergepflanztentwederbey den Wur-
zeln der Bäume Faufel, oder bey einge-
ſteckten Pfählen/ daran er/ eben wie der
Weinſtock an den Weinpfählen/empohr
kompt. Wenn man ihn mit Aſche und
Miſt dünget/wächſet er länger denn die
gewöhnlichen Pfähle ſeyn / und hänget
herunter wie Hopffen oder Türckiſche
Bohnen: iſt auch ſo zähe wie dieſelben/
undhat viele Schößlinge/welcheiwoſie
ſich an keinen Bäumen oder Sträuchen
aufhelffen können niedrig bey der Erden
hinkriechen. Säet man ihn auf ein fet-
tes Land ſo bringet er innerhalb Jahrs
Fruchte mit Hauffen: aber auf einem un-
fruchtbahren Grunde wächſet er langfah-
mer in die Höhe/ gibt auch langſahmer
Früchte und nimpt an Fruchtbarkeit von
Jahren zu Jahren/nach dem der Grund
beſchaffen/zu oder ab. Die Wurzel/foer
in die Erde ſchlägt / iſt vol kleiner zäher
Faſeln. Die Blätter ſind den Ephew
Blättern nicht ungleich haben die Mitte
hinlangs eine breite Holkehle/davon viele
Strichlein an beyden ſeiten abgehen; ſie
wachſen aus den Koſpen der Zweige/ und
ſind auswendig ganzgrün/ inwendig aber
nurbleichegrüngefärbet. .
Es ſitzt der Pfefferbey ganzen Püſch-
oder Träubleinzuſammen welchenicht nur
mitten an den Zweigeu/ſondern auch forne
an den ſpitzen hangen / wie das folgende
Kupffer lebendig ausweiſet. Die Pfef-
fer Körnerſind zuerſt grün/ aber hernach/
wan ſie reif worden./ ſchwarz. Die reif-
fen Körner werden in der Sonnengedärret/
davon ihre ſchwarze Haut viel Runzeln
bekompt. Wenn dieſe Haut friſch und
grün Fºrenwird entſtehet eine
P be-
ch Pfeffer das edle vºr

338
Algemeine Beſchreißung
----
- =, YYY
zx-Tº-
- T-Fºt-ss - - >
beſondere Art Pfeffer, der weiſſe Pfeffer
genant: welcherſchärffer/thewrer/undan-
muhtiger als der ſchwarze fält/und von
fürnehmen Leuten in Indien zum offtern
anſtatt des Salzes gebraucht wird. Und
nimpt man ſolche ſchwarze Haut derge-
ſtaltweg/ daß man den reiffen Pfeffer in
Seewaſſerleget/darin die Haut ſchwellet/.
berſtet/und ihr die weiſſen Körnerleichtlich
nehmen läſſet; welche man hernach in der
Sonnen dürret. Wan die zarten India-
nerdieſe Arbeitnichtſcheweten/würdeman
in Europa mehr weiſſen / als ſchwarzen
Pfeffer haben auch beyde Farben nur von
einerley Art Pfeffer/dertheilsgeſchelet/
theils ungeſchelet erkennen. Nicht al-
lein aber die Pfefferkörner/ ſondern auch
die Blätter/ Zweige/ und Wurzel des
Stams/haben eine fewrige Schärffe/daß
ſie im Halſe und auff der Zungen/wenn
man ſiekäwet/brennen/und den Speichel/
nicht anders wie die Wurzeln Koſtus und
Berthram, erregen. „.
Derlange Pfeffer / Pimpilimgenant/
wächſetſonderlichin Bengala;vondannen
er auch in Europa gebracht wird. Zwiſchen
ſeinem und dem vorigen Stamm iſt ſchier
kein Unterſcheid / ohne daß der Blätter
Farbe und Geſtalt ein wenig andersfalt.
Erwächſetebenmäßig bey ganzen Püſch-
lein/undzwar anzimlich langen Stengeln/
«“- -
- ----- - -
- - >>- - -
welcheofft vielefeuchtigkeit beyſich haben;
wenn ſelbige ſich verlieret/werden die Kör-
ner wurmſtichig. Dieſen Pfeffer derjaſo
ſehrauffder Zungen und im Halſe brennet/
wieder Runde/gebraucht man alda nicht
zurſpeiſe/ſondern zur Arzney allermeiſt
wider den Gifft; dem er auch kräfftigwi-
derſtehet und daher thewrer/ dennderan-
der verkaufft wird. Der Indiſche Pöbel
pflegemitdem Waſſer darin eingut heil
dieſes Pfeffers gelegen - die langwierige
Schwachheit des Magens glücklich zu
CUPTéſ. -
Hie kompt mir gute Gelegenheit vor/Beu.
auch etwas von dem Gewächs Betel zu
reden: deſſen Blätter die Sineſer in den
Süder Provincienfrüeundſpäte ja auch
des Nachts im Mundehaben und kämen
wan ſie vorhin mit Areka und Kalck/oder
mit Lycium, CaphurdeBurneo,Aloé,
Muſcus, und andern Specereyen / dero
Bitterkeit in eine Süſſigkeit verwandelt.
Soofft dieſe Leute ausgehen jemand ſo-
emniterzubeſuchenundgrüſſen/haben ſie
ſolche Blätter in der Hand dergleichen
auch/mit Arckaund Kalckzugerichtetjih-
nen allenthalben / wo ſie kommen zum
Zeichen einer beſondern Freundſchafft in
einer hölzernen Schüſſel praeſentiret wer-
den. Wanſiedieſelbegebrauchen/käwen ſie
erſlich ein wenig Areka, und darauff#
ald



des Reichs S IN A
339
bald ein blad Betel, nachdem ſie vorhin
mit dem DaumNagel/welchen ſie zudem
ende frey wachſen laſſen / die Holkehlen
daraus genommen / und es mit ein wenig
Kalck beſtrichen. Wenn man es aberkäwet/ſ
iſts nicht anders/ als ob man mit den Zäh-
nenauffSandbeiſſet. Dieſe Blätterder-
geſtaltgekäwet/geben einen blutrohtenSaft
von ſich / davon der erſte ausgeſpeyet/ der
übrige eingeſchlucket wird. Und iſt das ei-
mes von dendreyſonderbahren Dingen der
Provinz Quantung, derer das Siniſche
ſprichwort gedencket: daßnemlichalda ein
Himmel ohne Schnee/Bäumeſoim-
unergrün/und Einwohner die allezeit
Blutſpeyen/ſich befinden; weil da nim-
mer Schnee fält/ die Bäume ſtets grüne
Blätter haben und die Leute allewege
Betel- und Areka-Blätter kämen / wel-
che ihren Speichel/ wie geſagt/ bluhtroht
machen. f
Solchen Gebrauch haben die Sineſer
von den benachbarten Indianern entlehnet;
wiewol ihnen ſonſt ausländiſche Sitten ein
Greuel ſeyn. Die Indianer ſchreibet
Akoſta, haben gemeiniglich/wenn ſie
über die Gaſſengehen/Betel-Blätter
im Munde ſonderlich wenn ſie groſſe
Herren beſuchen wollen; denn damit
machen ſie einen wolriechenden Odem/
und würde eine groſſe Schandeſeyn/
wenn ſie ſolches nichtthäten. Gleich-
wolſind auch gewiſſe Zeiten/daſie ſich
ſolches käwens enthalten; nehmlich/
wanthrer nechſten Verwandten einer
geſtorben und an etlichen Faſt-tagen.
Die Krafft und Wirckung dieſer Blätter
iſt, daß ſienicht allein/wiegemeldter Scri-
bentſagt/ einen wolriechenden Odemma-
chen, ſondern auch der Sineſer und In-
Pfeffer und Europiſcher Hopffen / an
Stecken oder Pfählen in die Höhe gibt,
daher es von fernedem Pfeffer gar ehnlich
ſcheinet. Endlich findet ſich auch an die
em Gewächſe eine Frucht/Siryboage-
nant/welche mit dem langen Pfeffer/oder
mit Mäuſe-ſchwänzen / zimlich überein-
kompt/und/wegen ihrer Rarität von den
Indianern höher/dan die Blätter/gehal-
ten wird.
Ferner wächſt an etlichen Oertern in §
Sina ein ſehr wunderbahrer und ſelzamer
Baum/ mit Nahmen der Indianiſche
Feigenbaum; alſo genant weil er eine
frucht/ wie Feigen/trägt; andere nennen
ihn den Baun Goa, weil er nirgends ſo
häuffig/als auf dem Eylande Göa wäch-
ſet/ auch daſelbſt allererſt von den Euro-
prern angetroffen. Dieſer Baum hat einen
überaus dicken Staſſiſchenſtzimlich hoch
auf/und breitet ſich mit vielen Zweigen an
allen ſeitenauß. Diezweigelaſſen herfürge-
hen dünne Faſeln/ oder Rancken im An-
fang/wenn ſie noch jung ſeyn/ welcheher-
unterwertshangen/undalmählig nach der
Erde wachſenbiß ſie endej
kriechen/WurzelſÄ alſozuſun-
gen Bäumen werden. Denn danehmenſol-
F Ä Rancken ſtets in der
icke zu / daß ſie wie newe Stämme oder
Bäume anzuſehen; und gewinnenobenan
allen ſeiten zweige: welche ſich dan/eben-
mäßig wiedie erſten/mit Außwerffung et-
licher Rancken in die Erde fortpflanzen.
Nachdem auch dieſe Rancken zu Bäumen
worden/wachſen abermahlZweige daraus/
die eben dergleichen Rancken in die Erde
werffen/und neue Bäume zeugen. Und weil
ſolches unaufhörlichcontinuiret/geſchichts
bißweilen/daß ein einiger Baum mit allen
dianerbericht nach/das Zahnfleiſchbe eſti-
gen und den Magen ſtärcken: maſſen ſie
ſchierimzweyten Gradwarm und trucken
ſeyn. Sie wachſen häuffig unter einem
temperirten Himmel aber an kalten Oer-
tern in Sina, wie auch in Moſambique,
wollen ſie nichtarten. Sie hängen an lan-
gen Stengeln und ſind ſchier wie Citro-
nen-blätter geſtalt/ ohne daß ſie fornſo
ſpiznichtzulauffen; ſie ſind glatt/dunkel-
grün und dünne/wie BrunnKreſſen-blät-
ter/und mit fünff/ſechs/oder ſieben Holz
kehlen/ſotheils Ä theils krumblauf
fen/durchſtrichen. Das Gewächs/daran
ſieſen iſt ein Gepäſche, welches ſich r Stämme ab /
ſeinen eingeſenckten Neben-bäumen / eine
ganze Italiäniſche Meyl rund umb ſich
herbeſetzet/und man ſonſt kaum wiſſen kan/
wer der thrſprüngliche Baum / oder die
rechte Mutter aller eingeſenckten Neben-
bäume ſey/ohn allein aus der Dicke die-
ſes Baums/ Ä offt von Ä
mern nichtkanumbfaſſet werden. Nichtal-
lein aber werffen die unterſten zweigederge-
ſtalt Rancken in die Erde / ſondern auch
die öberſten; daher offt ein einiger Baum
einen groſſen und dicken Puſch machet.
Wennmannuneinen Durchgangdadurch
haben wil / hawet man die Ä
und machet rechte Galle-
Vv if reyen

Algemeine Beſchreißung
Kofos baum.
TSI <EA-
reyen oder gewölbeten Luſtgänge unter den
Bäumen/darin man ſich vor der Sonnen
Hitze verbirget. Denn aus den groſſen nie-
dergebogenen Zweigenſprieſſenſehr vielklei-
ne/ welche ſo dicht in einander geflochten/
daß kein Sonnenſchein dadurch dringen
kan. Und wie weiten Raum dieſe Bäume
mit ihren Zweigen und Laube einnehmen/
hat man daraus gnug zu ermeſſen/ Ä
ter einem einigen Baum bey 3ooo. Men-
ſchen ſtehen können. Die Blätter der jun-
gen Zweiglein ſo den Blättern des Quit-
tenbaumsgarehnlich/und der Elephanten
wolſchmäckendes Futter ſeyn/ haben an
der oberſten ſeiten eine grüne an der unter-
ſten eine weißlichte Colör) fallen auch ein
wenig rauch / eben wie gemeldte. Quitten-
blätter. Die Frucht dieſes Baums iſt ſo
groß/wiedas fürderſte Glied des Daums/
und geſtalt/wiekleine Feigen/dazu aus und
inwendigbluhtroht/voller Körnlein/ auch
ſüſſeundeßbar/nicht aber ſowolſchmäckend
wiegemeine Feigen.
Uber das/wächſet auch an vielen Oer-
tern in Sinagarhäuffig derKokos-baum/
durch ganz Indien Coquoeiro genant.
Dieſer hat ſelten einen geraden / mehren-
Teus Indica. 4
mit Erde bedeckt, daß man ſich billig ver-
wundernmag/wie dieſe ſtarcke Bäume auf
ſo kurzenſchwachen Wurzeln ſo hoch in die
Luft ſtehen können und nicht durch ihre und
ihrer Früchteſchwerheit/wieauch durchge-
waltige Sturmwinde zur Erde geworffen
werden. Wozu noch dieſeskompt/ daß das
unterſte der Stämme/beyderErden nicht
dickeriſt denn das oberſte/darandieFruche
ſich befindet. Die Rinde iſt aſchenfärbig;
das Holzhat einen ſüſſenmilchweiſſen Ä
wornach die Ameiſen/ wenn der Baumab-
gehawen häuffiglauffen. Der Staſi hat
keine Zweige/ſondern oben rings umbher
fünfzehen/zwanzig/und mehr groſſe Blät-
ter/ſotheils auffwerts ſtehen/theils herab
hangen. Jedes Blatiſt ſechzehenFußlang/
und nahe am Staffiſchier einen Fuß dick;
es beſtehetaus vielen andern Blättern/ſoin
einer Riegen gegeneinander überſitzen Zwi-
ſchen den groſſen Blättern kompt oben am
Gipffel des Baums eine Scheide/zween
Fuß lang/welche am Ende ſpitz zuläufft/
anfänglich grün iſt nachgehends roht wird/
und ſich endlich ſelbſt eröffnet. Ehe aber
das geſchicht/ſiehet man inwendig einen
gar ſchönen Stengel oder Stiel/ I. fuß
heils aber einen krummen Stañderfünf lang/und 3. oder 4 fingerdick/derausvie-
ſechs/bißweilen ſieben Fußdicke/undzum lenzweiglein beſtehet/ welche von der Na-
offtern über 50. Fußhoch wird. Dagegen turgarſubtil zuſammengefügt und wie eine
iſt ſeine Wurzel kurz ſchmahl/umdkaum groſſe Kornähr anzuſehen,
An
-


- - -
- - f..." -
- ... - - °». IW)
F. MA- s sº I Dº - -
- -- S Gº - -
Andieſen Zweigleinſitzetwasdreyecktes/
ſo groß wie eine Mandel/undweißvon Co-
lör)woraushernach Blumen/ und endlich
Nüſſe werden. Denn wan gemeldte
Scheide berſtet/ breiten ſich die Zweiglein
voneinander/und laſſen gelbe Blumenſe-
hen. Aus den Blumen werden Früchte/
Kokos Nüſſegenant/welche hart/ſchwer/
undofftgröſſer als ein Menſchenkopf ſeyn/
und beyhauffen gar feſte oben am Stamm
hangen. Auswendigumb die Nuß ſitzt ei-
- nedicke/mürbe/faſelichte/undzähe Scha-
le/worauffeine andere hölzerne folget; wo
man dieſe letzte / wenn die Frucht noch un-
reiff durchſticht / fleuſt ſehr viel ſüſſes
Waſſer daraus welches/ ſo friſch einge-
truncken/den Urin heftig treibet/ und/ſo
es drinen bleibet/ zuletzt, wenn die Nüſſe
reiff worden, der Kern iſt der wie geron-
nen Milchinhölzernen Schalenſitzt.Die-
ſer Kern iſt ſüſſer als derbeſte Europiſche
Nußkern gibt einetreffliche Nahrung und
erquicket wunderſchr die abgemattetenGlie-
der: daheroer von Seefahrenden Leuten
ſo auff langwierigen Reyſen von Schar-
buck und andern Seuchen kraftlos wor-
den/ vielfältig gebraucht wird. Selbiger
iſt warm und feucht im erſten Grad; und
wird ein Oeldarausgepreſſet/ſoan Krafft
und Tugend dem ſüſſen Mandel-Oel al-
lerdingsgleich/und daher nicht allein in Si-
na, ſondern auch in ganz Oſt- und Weſt-
Indien/beydeseineguteſpeiſeund heilſah-
me Arzney gibt. Wenn man dieſes Del
einnimpt / dienet es wider die Mengel der
Bruſt/undbefodertden Stuelgang, ſon-
derlich hilfft es denen ſo von fallen oder
ſchlagen Än bekommen/und
treibethefftig den Urin.
Dabenebenwächſetoben aus der ſpitzen
des Stams/ nicht anders wie ein kleines
Bäumlein/einſchneeweiſſes Marck/ in
einer Scheiden oder Häußlein verſchloſſen,
welches eben wie unſer Blumkohlſchmäc-
ket. Wenn diß Bäumlein abgebrochen
wird/ verdorret der ganze Baum; welches
nicht leichtlich geſchicht/wo man auch von
der unterſten Wurzel ein ſtück abſchneidet.
Iſtwoleinrecht Wunder der Natur, das
durch viele Sineſer in den Wahn gekom-
men/daß dieſer Baum nicht aus der Er-
denunddero Feuchtigkeit/ſovon der Wur-
zeleingeſogen wird, ſondern aus der Lufft/
dieerobendurch den Gipffelan ſich ziehet/
ſeine Nahrung und Ä bekommet.
Von den auswendigen mürben und faſe-
lichten Schalender Kokos-Nüſſe/machet
man/unterandern/kleine und groſſe Schif-
ſeile/die im ſalz Waſſer gar lange dauren
können/undfaſt unvergänglich ſeyn: der- kana,
gleichen Seyle/welches ſehr denckwürdig/
auchäuff den sei. Fºtº:
v ſt
"W . Wº h . "...
, F. „ZF- - ºsFesSF
-
Sº - AF>






342 Algemeine Beſchreißung
Engaunſ zu Portugal/ſo wollanallen Anckern als kochen/viel beſſerſchmeckt:wiedan derſelbe
Äs ſonſt gebraucht werden. Sonderlich iſt
Schiffe und
"* notabedaßdieſer einige Baum alles ver-
ſchaffet/was zu einem Schiffe ſowolſei- keinen Wein dafür begehren. Im gleichen
nezurüſtung als Ladung betreffend erfo-gibts in der Provinz Xanſeinen herzlichen
dert wird. Denn von dem Staffi und Weinſtock mit ſehr groſſen und ſüſſen
zweigen werden in Indien die Maſten) Trauben/ woraus derſchöneſte Wein in
Bretter und Steurhölzer/ von den Fa- groſſermenge köntegekeltert werden: nichts
ſeln der euſſerſten ſchalen die Schif-ſeile deſtoweniger dürren die Einwohner alle
oder Tawegemacht/ und die Fruchtſelbſt Trauben/und machen lauter Roſinen da-
gibt zuletzt die Ladung. Wenn man alle von/welche ſiehernach durchs ganze Reich
dieſe Nutzbarkeiten/davon andere weitleuf-Sina verſchicken. Inder Landſchafft Pe-
tig geſchrieben/bcdencket/wird man gewiß-kingwachſenCaſtanien von ſonderbahrer Caſanen.
lich kein geringes Wunder der Natur an Gröſſe; aber in der Provinz Suchuen,
dieſem Baum gewahr werden/und beken- im Gebiete der Häupſtadt Xunkung hat
nenmüſſen/daß kein Baum in der ganzen man ſolche / die wie Zucker im Munde
Weltzufinden, der dem menſchlichen Ge- ſchmelzen/wo ſie nur ein wenig darin ge-
ſchlechtemehr Nutzen und Vortheilbringe/halten werden.
in warheit einen trefflichen Geſchmack
hat/ſogar/ daß auch die Europaeer alda
*.
als dieſer. Inder Provinz Honan wachſen im Gºlden Ap.
Der Mann Bey Kingyven in der Landſchafft gebiete der Häupſtadt Queite allerleyArt“
Arck2. Quangſi, wächſetein Baum/ Arckage-Gülden-Aepfel; ſonderlich aber ſchöne
nant/welcher aus Indien dahin gebracht/
dem jetzt beſchriebenen Kofos-baum glei-
chet/ohne/daßer was ſchmaler iſt auch
kleiner Blätter hat. Die Frucht dieſes
Baumsheiſſet Areka, undiſt ſo hart, daß
ſie miteinem Meſſer oder Scheremuß von
einandergeſchnitten werden. Folgen zum
beſchlus dieſes Capitels/ noch etliche ſon-
Granat-Aepffel / davon die letzte kleine
Stadthieſiges gebiets/Xeching genant/
ihren Nahmen bekommen: dan Xeching
heiſſet auf Teudſch ein Wallder Gra-
nat-Aepffel. In der Provinz Huquang
wachſen im Gebiete Changte, auchGül-
den Aepffel/worunterman eine artfindet/
die von den Sineſern Winter-Gülden-
derbahre - Ä Ä Ä Denn # #
ern alle abgefallen / werden dieſe erſtlich
– XHaum Früchte. reiffim Winter und haben einen ſüſſern
Inder Landſchafft Quantung wäch- und lieblichern Geſchmack als jene. Die
ſeten Obſt/von den Sineſern Venkuvon alleredelſten GüldenAepffel hat man
denPortugyſen Jamboa, und von den Hol-gar häufig im gebiete Chivencheu und
ländern Pompel-Muß genant. Der Changcheu; welchezwar nicht ſchwerer
Baum deſſelbigen iſt mit Dornen bewach- und gröſſer ſind als die gröſſeſten in Euro-
ſen/wieder Lemonien Baum wiewoldieſer pa/gleichwoaberweit beſſer riechen/und
vielkleiner denn jener; auch iſt die Blüt ſo ſchmäcken. Der Baum iſt auch unſerm
weiß und wolriechend wie der Lemonien/Europiſchen nicht ſehr ungleich allein die
und wird gleichfalsein köſtlich Waſſer dar- FrüchteſindunterſchiedlichenGeſchmacks:
aus diſtilliret. Die Frucht iſt gröſſer als denn die Siniſchen riechen und ſchmäcken
Lemonien/weilſieeines Menſchen Kopfs wie Muſcateller Trauben und fallen kei-
öſſepraeſentiret/ja bißweilen übertrifft. ne beſſere in Italien und Hiſpanien. Die
ie Schale iſt von farbe wie Güldene güldene dicke Schale gehet leichtlich ab;
Aepffel. Der Kern oder das Inwendige iſt der Kern iſt in viele Häußlein verthelet
röthlich/hat eineſäurliche Süſſigkeit und welcheſch ohneMühezubrecheklaſſen. Die
ſchmecketwie unreiffe Weintrauben: daher Sineſer legen dieſe Frucht nachdem der
auchofften Tranck daraus wie in Eu- Safftzwiſſen zwey Brettern ausgedrückt
ropäaus Kirſchen und Birnen / gepreſſet in Zucker darin ſieein ganz Jahr dauren
wird. - kan; und verzehren ſothanes Confect nicht
In der Provinz Peking fallen überaus alleine, ſondern laſſen auch frembden Län-
ſchöne Weintrauben/woraus gleichwoldie dern was davonzukommen.
Einwohner keinen Weinkeltern / weil ih: Bey Kinhoäin der Landſchafft Che- raser
nen der Tranck / welchen ſie aus Reißkiang wächſt anff Bäumen eine Fettig-
feit
Pompel»muſ.
Siniſche
Wcintrque
ber,

des Kefchs SH N A.
Z43
Inkio.
Der
Ärfe
imängreiffen nichtbeſchmieren/auch keinen
Frucht wird von den Sineſern gekocht/
dreyeckte Pyramis oder Grabſpitze formi-
keit/davon Kerzen oder Liechter/ eben wie
von Umſchlit oder Talch/gegoſſen werden/
die überaus ſchön und weiß ſeyn/ die Hände
Geſtanck/wenn man ſie ausbläſet/von ſich
geben. Der Baum iſtzimlichgroß/ glei-
chet mit Blättern und Geſtalt unſerm
Birnbaum/ und bekomiteine weiſſe Blüet/
wie unſer Kirſchbaum; daraus werden
runde Beerlein/ſo groß wie Kirſchen/und
miteiner dünnen ſchwarzen Hautbekleidet/
dero Inwendiges weiß iſt und ſich ſehenſ
läſſet/wenn die Beerleinreiffworden und
die Haut geſpalten. Dieſe eingeſamlete
wodurch ihr Inwendiges in lauter ge-
ſchmolzen Fettzerflieſſet, welcheshernach
wenn es erkältet / wie Talch zuſammen
läufft/und wieder hart wird. Daneben hat
dieſe frucht in der Mitte einen Saamen
oder Kern / der voll Oel ſich befindet/
und wie Oliven in Europa geweicht/
und gepreſſt wird: das Oel aber ge-
brauchet man in Lampen / und nicht zur
Speiſe. Die Blätter dieſes Baums/ſo
ebenmäſſig eine fettigkeit bey ſich haben/
ſindeingutes futter vor Schaffeund Kü-
he/welche dieſelbebegierig eſſen auch ſehr
wolldamitgemäſtet werden. -
Inder Landſchafft Peking gibt es eine
frucht/Linkio genant/ſo auch an andern
Orten in ſtehende Waſſer geſäet wird.
Selbige iſt umbher uneben/ und wie ein
ret. Die Haut iſt grün/dick/ und an den
erhabenen Ecken rohtlicht wird aber im
trucknen ſchwarz. inwendige Kern
iſt ſehr weiß/undſchmäcketwie Caſtanien;
wiewolleiner davon den Mund beſſer als
drey oder vier Caſtanien / füllet. Der
Stañhatkleine Blätter/dieſchüberdem
Waſſer weit ausbreiten; dahergegen die
Fruchtmehrentheils unter dem Waſſer an
Sticlenſitzet.
Inder Provinz Xantungwächſet der
Apffel Sucu, in ſolchermenge / wie er in
keiner andern Provinz gefunden wird.
Wenn man demſelben wie Europiſche Fei-
gentrucknet/kaner einganzes Jahrdau-
ren/und ſich durch ganz Sina führen laſ-
ſen. Er iſt was gröſſer/als unſere gemeine
Aepffet faſt rund von Geſtalt/undhoch-
roht von Color. Der ſaame oder die Ker-
nen darinnen/ſotheilsrundtheilsplat/
undinharten Häußlein verſchloſſen/ſitzen
nichtinder Mitte/wie in andernfrüchten/
ſondern andereinen ſeiten/liegen auch nicht
platnieder ſondern ſtehenempor;und ſind
ihrer bald fünffbaldzehen/ bald mehr bald
weniger/nachdem die fruchtgroß iſt:wiewol
man auch etliche ohne Kernen findet. Der
Apfelſelbſt iſt inwendigroht/uñweñervöl-
ligreiff wirdermürbe/undeines anmuthi-
gen Geſmacks. Imtrucknen/bekompter
umbundumbeine Rinde / die wie Honig
oder Zucker anzuſehen, daß man meynen
olte/er wäre mit Zuckereingemacht. Man
findet auch etliche dieſer Aepffel/ſoeingrü-
ne.Haut Ä /undimreiffen nicht mürbe
werden; ſondern wer ſie eſſen wil/muß ſie
mit dem Meſſer oder Zähnen ſchelen/und
zerſtücken. Dieſe Frucht findet man nir-
gends auſſerhalb Sina, und wächſet die-
ſelbe auf einem mittelmäſſigen Baum /
welcher von ihm ſelbſtentſtehet / und dem-
nach keiner fortpflanzung vonnöhtenhat.
Ä von den Dortu
ſen zu Makao Lichias genant / Ä
ſonderlich im Focheuſchen Gebiete/und
muß/ſobald ſie völlig reiff/ friſch und in
gewiſſermenge durch beſtalte Boten nach
dem Keyſerlichen Hofe gebracht werden,
Ihr Baum iſt hoch und ſtarck/ deſſen
Blätter den Lorbeerblätternehnlich. Sie
befindet ſich an den ſpitzen der Zweige/ bey
ganzen Püſchlein oder Trauben wie die
Weinbeern aber nichtſo nahe zuſammen/
auch an längern ſtielen. Sie iſt recht ei-
gentlich wie ein geſtalt/und ſo groß
wie eine Welſche Nuß hat eine rauche/
wiewolnichtſo dicke Haut als der Fichten-
Apffel/ welche allein mit der Hand ohne
Mühekam weggethan werden. Der in-
wendige Kern iſt vollSaffts/weiß/ über
die maſſe wollſchmäckend/ reucht wie eine
Roſe/undſchmelzet im Munde wie Fue-
ker. Wenn die Fruchtreiffworden iſt ſie
Purpurfärbig und ſiehet man dan die
Bäume ÄÄ vollkleine Purpur-
färbige Herzen hangen, welches zumahl
ſchön und Ä
Es gibt auch F
aber nirgends im ganzen Reich / denn nur *
bey der dritten Kriegs-ſtadt der Land-
ſchafft Suchuen.
Weiter findet man in gemeldter Pro- urs-
vinz Suchuen eine Frucht/ Lungyen,
das iſt/Drachen-Augegenant. Selbige
fälteinwenigkleiner und runder / als vor-
erwehnte Lichi, und beynahe ſo groß wie
Urg-
ten-AepffelinSina, staxes

Mniginla.
Die Frucht
zs
Europſche Kirſchen, wiewo die Haut
harter und raucher iſt. Sobald ſie reiff
worden/preſſen die Sineſer einen Wein
daraus/ der eines ſehr lieblichen Ge-
ſchmacks/aber ſelten zu bekommen iſt. Sie
dürren auch ein Theil derſelben / undver-
ſchicken ſie dan/als eindelicatEſſen/durch
ganz Sina: welche aber mit den ungedür-
reten keinesweges zu vergleichen/ weil ſie
den ſo edlen Safft allerdings verlohren.
In derſelben Provinzwachſen auch Mui-
ºnli, das iſt Pflaumen der ſchönen
Frauen: iſt eine runde Frucht und ſo
groß, daß ſie auch die Pflaumen Damas
dick/daß ſie nicht anders/dan mit einem
Ä Ä Ä Ä
den ſich unzehlig viele Häußlein mit gele
ben Marckgefüllet/worin eine Nuß ver-
ſchloßen/welche/wan ſie völlig reiff gar
ſüß/ and wie gebratene Caſtanien ſchmäc-
ket. Jedoch iſt noch eine Art dieſer Frucht/
diewaskleinerfiltiundnichtamſaſſist
ſondern an den Zweigen hänget. Dieſe
Frucht wird von den Indianern Cham-
pidaicagenant/und iſt vielgeſunder/ auch
eines beßern Geſchmacks/ als die Jaka.
Die ſtachlichte ſchale wird zu Aſche ver-
brandt/und die Aſche zu einer Laugenge-
an Gröſſe und Tugend übertrifft. In braucht/womit man allerhand Leiwat und
der Landſchafft Quantung findet man al- Wollen Gerähtewäſchet.
lenthalben Indianiſche Nüſſe/ große und
kleine.
In derſelben Landſchafft wächſet auch
Zumehrem Nachricht von dieſerFrucht eria Akse
und dero Baum/wilich die Worte/womiß
Chriſtophorus Akoſta ſie beſchrieben/
ganßſtachlicht anzuſehen, auch ſo hart und kelgrün hart und dick von Schalen/
dieberühmte Frucht Jaka bey den Ara-hicher ſetzen. Der Baum/ ſpricht er
bern Panaix, und bey den Perſianern Fu- daran die Frucht Jaka wächſet/breitet
Ägenant. Dieſ wird vor die gröſſete ſich gar weitaus und hat Blätter ſo
unter allen Früchten gehalten. Sie eine Handbreitgroß/unddunckel-grü-
wechſet an hohen und großen Bäumen/ner Colör ſeyn, wodurch in die Län-
nicht aber anderoZweigen/wiewolſelbige geeine dickeund harte Holkehle gehet.
überaus ſtarckſeyn/ ſondern am Stamm. Die Früchte ſitzen nicht an kleinen
ſelbſt: als befürchtegleichſam die Natur/Sprößlein neben den Blättern/ wie
es möchtendiezweige wie ſtarck ſie auch an allen andern Bäumen, ſondern
ſcheinen/eine ſo ſchwere Laſt nicht ertra- am Stamm oder an dem gröſſeſten
gen können. Die ſchale dieſer Frucht iſt Zweigen/und ſind lang/dick/ dunc-
Und





|-…-
|
\-
·- - -
--
·|-·
, ， , ，-
- |-, -'.- - -|-· ·----
|-· *· · ·• ！·
·· -|-
·+|-
----… *-·！.**,|-|- |-·
-· -·|-|-|-·
|-·
, ， ， ， ，|-*·- ：
:|-·--
· ··
·-----|-|-... ~~
--|--- - - --|--
+|-
|-- -·
• • •----|-|-
- +|-→ · |--
-----|-• • •----·
|--·-|-
|-· · · ·|-·----|-*• "• • • •|-|-•|-
|-- |------« »----·- -
· ·----· · ·-·• ſ|------ ·
|-----|-·-
|-
• • • •|-|-• • • •- - -
·- ：·
|-|-·-
|-|-*|-→ · |-|-
* -|-… -
-- |-·|-|-----|- - -- -
·*|-- |-·|-
!-· · ·-|-
|-|-, ， º
· · ·
|-----
--------
|-----*|-|--
|-|------
*！, ，·
-* ,·|-*------
|-|-·|-
|-----
|-|-… /|-
|-|--
|---
·|-· |-
·|-
·-！
·
··-
*-
|------ ---------
-！
|-→ ·
|-
·|-·----·-
|-• • •- -: •* -|-
+ -|-.*
|- |·* ,
----- |-!-



















des Reichs S IN A.
nen.
Und allenthalben mit kurzen/grünen
Und ſchwarzenStacheln beſetzt/dieamſ
Ende ſoſpiz wie Dornen zulauffen;
wiewoldieſeDornen weder ſcharfnoch
ſtechend ſeyn, ſondern nur alſo ſchei-
. . Die allerkleineſte unter dieſen
Früchten iſt./(ſonderlich im Malaba-
riſchen Landſtriche/da man die beſten
Hat) gröſſer denn der allergröſſeſte
Kürbs: denn welche auf Goawachſen/
ſind kleiner/ ſchlechter/ und unge-
ſchmackter. Die reiffe Ä
ſich einen ſehr lieblich Geruch. Man
findetzweyerleyart dieſer Frucht; die
eine wird Barkagenant/ und iſt die be-
ſe/dieanderPapa oder Giralſa und iſt
ſchlechter. Inwendig ſind dieſe früchte/
wo ſie in dieLänge aufgeſchnitten wer
den/ſchneeweiß und gleichſam inklei-
ne Häuß- oder Schreinlein vertheilet;
darin ſitzen ſie wie Caſtanien/wiewol
elängerunddicker ſeyn als Datteln.
ieſe Caſtanien ſo inwendig weiß/
Und auswendig mit einer Aſchenfär-
bigen Haut überzogen / werden eben
wie gemeine Caſtanien gegeſſen/fal-
len/woman ſie friſchtſſet/ſchwer und
arffauff der Zungen/ und veruhr-
achen viele Winde: wo man ſie aber
wie Hiſpaniſche Caſtanien / bratet/
ſind ſie eines anmuhtigen Ge-
ſchmacks / und vermehren den na-
türlichen Saamen ; welches die ei-
nige Uhrſach iſt / warumb ſie vom
emeinen Mann gegeſſen werden.
iewolſchmäckend aber ſie ſeyn/ ſo
ſchwer ſind ſieÄ verdäwen: denn ſie
faſtgleicher geſtaltwieſiegeſſen durch
den natürlichen Gang wieder wegzu-
gehen pflegen. -
Wir treten weiter in dieſem Siniſchen
Baumgarten/ und kommen nunmehr an
den Baum/ deſſenfrüchte man Duriones
nennet. Selbige ſind zwar im Anfangwas
wiederlich zu eſſen/ und riechen ein wenig
uach unſerm Knoblauch; mögen aber gleich-
wol mit höchſtem fuge und recht unter
die allergeſundeſten und heilſahmſten
Früchte gezehlet werden. Sie ſind warm
und feucht befordernden Urin, löſen die
TWinde und treibenden Schweißaus.Sie
meritireneinefürnehme Stelle unter denen
Früchten/ſo dem Menſchlichen Leibe bey-
des eine Arzney und gute Nahrung geben;
345.
mäſſiggebraucht. Denn übermäſſig gegeſ-
en/ entzünden ſie Leber und Blut und
machendas Angeſicht volrohter Blättern
und Carbunckeln. Und wo diejenigen ſo
mit dem Indianiſchen Grind/von den Ja-
ponneſern Kourapgenant/behafftet von
dieſer Fruchteſſen bekommen ſievonſfund
an ein ſolches Jückenaufdie Haut/daß ſie
die-Händenicht können davon halten ſon-
dernfürund für gnugzuſchaben und kratzen
haben. Vorgemeldter Akoſta beſchreibet
dieſe Frucht alſo: Die Frucht Düriones
genant/iſt warm und feucht und wird
gemeinglich von dem/der ſie eſſen wil/
mit dem Fuſſe auffgemacht/ weil ſie
allenthalben mit Dornen beſetzt wel-
che im angreiffen die Händebeſchädi-
gen. Diejenigen/ſoniemahls dieſe
Frucht gegeſſen/meynen / ſie riechen
verfallete Feigen/wan ſie dieſelbezu
erſt vor die Naſe halten; aber ſobald
ſie nur ſelbigeeinsgekoſtet/düncketth-
nen, daß ſie die ſüſſeſteund beſteunter
allen Speiſen ſchmäcken und riechen.
eſe Frucht wird von verwehneten
eckerzähnen ſo hoch geachtet, daß ſie
gänzlich dafür halten / es könne ſich -
niemand ſatt daran eſſen; daher ſie
auch derſelben mancherleyſchöne Titel
und Nahmen geben. Zwiſchen dieſer
fruchtunddem Blade oder gewächſeBetel,
findet ſich eine antipathia oder natürliche
Feindſchafft/ſogar/daß/wo jemandetliche
Betel-blätter ineinſchifoder Haußwirft/
darin dieſe frucht verhanden / ſelbige von
ſtund an verfaulet/ und gänzlich verdirbet.
Undda jemand durch unmäſſigeseſſendie-
ſer frucht ſeinen Magenentzündet wird er
ſtracks curiret/wenn er nur etliche Betel-
blätter auffden Mund des Magens leget.
Es kan dieſefrucht/ wieviel man auch da-
von iſſet/nicht ſchaden/wo man alſobaldet-
liche Betel-blätter darauffiſſet.
Sehr wolſchmäckend iſt auch die Sini- Anana:
ſche Baumfrucht/Ananasgenant: welche
anfänglich aus Weſt-Indien in Oſt-In-
dien gebracht / woſelbſt ſie nun an vielen
Ortenzimlich wolartet/undhäuffigwäch-
ſet. Dieſe frucht iſt beynahe ſo groß wieei-
ne Citrone/hochgelb von Color/und hat
einen ſchönen Gruch der ſo ſtarck iſt/ daß
man ihn/ wenn man ein Hauß vorbeyge-
het / darin die frucht was häuffig lieget/
überalriechen kan. Oben iſt dieſelbe mitei-
nemPäſchlein BlumenÄ Blätter gekrö-
drione.
ſonderlich, wenn man ſie im Herbſt ſein
r Mel/

346 - Allgemefrie
Beſchreißung
Die Frucht
Mnſa. ch
net/fält garſafftig/undſcheinet von fernen
der Artiſchockwasehnlich wiewol ſie kei-
ne Stachel hat. Der mittelſte gröſſeſte
ſtrunck daran die Fruchtwächſet iſt bey
zweenfußhoch/und mit 15 oder 16. Blät-
Quantung noch eine frucht ſehen/Muſa,
wie auch die Indianiſche Feige/genant.
DerBaum/daran ſie wächſet/iſ ſonderlich
ſchön / und wird bey 18. oder 20. Hand
hoch: deſſen Staſſi beſtehet aus etlichen
tern/ſoden Aloe-Blättern nicht ungleich/ feſt aneinander ſitzenden Rinden/und iſt ſo
beſetzt: umb denſelben ſitzen andere kleine dick wie ein MenſchenBein. Die Wurzel
ſtruncke, deren jedweder auch ſeine Frucht iſt rund / dick/und gibt den Elephantenein
hat. Dieſe kleine ſtruncke werden/wenn wolſchmäckendesfutter. Die Blätter ſind.
man die reiffenfrüchte einſamlet/ abgebro- neun Handlang/ und drittehalb breit ha-
chen/und in die Erde geſteckt/alsdan brei-ben mitten in der Länge eineſehr dicke Holl-
ten ſie ſich aus wie die groſſen/ und brin-
geninnerhalb Jahrs ihre frucht, welches
die gemeineſte Fortpflanzung dieſes Ge-
wächſes iſt. Selbiges gleichet/ſeiner Wur-
zelund Blätternach/der Artiſchock. Da
man dieſe früchte zuerſt in Indien brach-
te/wurden ſietheur verkaufft, daß jedwede
zehen Ducaten galt. Sie ſchmelzen im
Munde wie Zucker und ihr Geſchmack
Ä wie unſere Erdbeeren / mit
Wein und Zucker zugerichtet. Wer ſie eſ
ſen wil / muß die euſſerſte Schale weg-
nehmen/ das übrige in ſcheiben ſchneiden/
und ſelbigein Wein oder TWaſſer legen/da:
mit ihre beiſſende Krafft/ die ſonſt Blat-
ternauff der Zungen anrichtet/ heraus ge-
zogen werde: durch welcheihr Schärffeſie
auchbeydenen/ſozuviel davon eſſen/ einen
unheilbahren Durchlauff oder Blutfluß
veruhrſachen.
Und wiewolſie heiſſer Naturſeyn/ wie
ihre Wirckungen ausweiſen / haben doch
die Blätter eine kühlende Krafft/ weil ſie
eines ſawren und zuſammenziehenden Ge-
ſchmacks/ welcher nur in kühlenden Ge-
wächſen/als ihre beſondere Eigenſchaff/ge-
funden wird. " - "
Endlich/ läſſet ſich in der Provinz
kehle/ ſind an der öberſtenſeiten hochgrün/
und an der unterſten dunckelgrün. Oben
aus dem Gipffel des Baums entſpreuſt
ein Puſch Blumen / welche eben wie die
Schuppen der Fichten-Aepffel zuſammen
ſitzen. Darnachwächſet aus dem Baum
ein einiger Zweig/ der ſo dick wie ein Arm/
und in viele Knopfen zertheilet iſt: anje-
dem Knopfen hangen zehen oder vierze-
hen Feigen / welches oft an dem einigen
zweige über 2oo. Feigen machen. Die-
ſefrüchte ſindunterſchiedlich: etliche gelb/
länglicht / wolſchmäckend / und wolrie-
chend; andere grün/gar lang/ und gleich-
fals einesanmuhtigen Geſchmacks. Sie
ſind gemeiniglich mürbe/fet/ zähe/ ſüß/
undſchrwolſchmeckend, ſonderlich denen/
ſo ihreralbereitgewohnet/ wiewol hart zu
verdäwen: ſie geben gute Nahrung und
einetreffliche Arzneywider den Huſten und
Catharren. Die gedürrete Haut oder
Schale ſtärcket das Eingeweide / und
Herz: das Waſſer / darin dieſe Scha-
le gekocht / iſt gut wieder alle böſe Fie-
ber; und das Pulver der Schalen / cu-
riet alle Mängel und Gebrechendes Hj
zens.“
Das XV
I. Kapitel
YOOtt Thferent.
HÄ
”Sina mit mancherley art Bäumen/
Pfiſchen/Kräutern/und Früchten geſegnet
hat; alſohat ſie demſelben auch mitgethelet
allerhand lebendige unvernünfftige Ge-
ſchöpffe als vierfüſſige Thiere/ Vö-
gel/Fiſche/ kriechende Thiere/ Un-
gezieffer / und Thiere ſo beydes zu
Waſſer und Landeleben/deren etliche
ich in dieſem Cap kürzlich beſchreibenwil.
Vierfüßige Thieren.
Anfänglich gibts durch ganz Sina ſehr Safe.
viele Perſiſche und Tartariſche Schaf-
fe; nämlich / mit langen dicken Schwän-
zen/ſoihnenweit hinten nachſchleppen/offt
40.pfundwegen/undgarſüſſesFleiſchha-
ben.BeyderKriegsſtadtTiekifallen ſtatt-
licheKühe/mitgarlangen/dicken/undkrau- Käº.
ſen


des Reichs S I N A.
Kuh-ſteir.
Geſchwinde
Kühe.
Salt-Kuhe.
\.
RE
ſen Schwänzen/ſo dieSiniſchen Solda-
ten zum beſondern ſchmuck/alsPlumagien/
auffdem Kopffe tragen. Bey den Städ-
kºº
* - N
Reinoceros .
A- -
º-I
Är
ten Cingcheu und Tengcheu findet man
im Magen der Kühe einen gelben Stein/
Nieuhoang, das iſt das Kuh-gelbege-
nant. Wie dieſer Kuh-ſtein eigentlich
beſchaffen/und was groſſe/auchtheils wun-
derbahreKrafter habe iſt ſchondroben auß-
führlich angezeiget. Und von denSiniſchen
Schweinen iſt bey derStadt Nanchang
geredet.
nderProvinz Quantung findet ſich
bey Luicheuein Thier/ das die Sineſer
die geſchwinde Kuhenennen, weil es ſo
ſchnelimlauffeniſt/daßes auffeinen Tag
über 300.ſtadien lauffenkan.Selbiges hat
die Natur obenauffdem Kopffe mit einem
länglichten runden Horn gewapnet. In
Cincheufälteinwildes Thier/einer Kuh
nicht unehnlich, welches zwey-Hörner/ſo
weiſſer dan Elfenbein/ am Kopffe hat.
An dieſem Thiere ſpühret man einen wun-
der groſſen Appetit Salzzufreſſen/ſogar/
daßes mit Salz gar leichtlich kan gefan-
gen werden. Denn wan die Jäger/nach-
dem ſie hin und widerſäcke mit Salz ge-
ſetzt/diß Thier in vollen Spohrenſtrichen
vor ihnen herjagen/bleibt daſſelbe/ſobald
es an einenſack mit Salzkompt/mitten im
laufſtehen/vergiſſetſeinſelbſtundallerGe-
Ä--
Ex-
fahr/fältbeydas Salzſchlägt die Zunge
daran/undläſſt ſich dabeyfangen/binden
undtödten. Seine geſtalt iſt im nechſten
Kupfferzuſehen.
In der Provinz -
beyderſtadt Nanchang werden unſäglich
viele Schweine gemäſtet. Auch findet
man in gemeldter Stadt ſelbige ſo häuffig/
daß man auf der Gaſſen kaum dadurch
kommen kan:welche Gaſſengleichwolnicht
fauloder unflätigſeyn/weil die Sineſerden
Dreck der Schweine und alles Viehes/
gar # zuſammen ſchlagen / und her-
nach zu Miſtauffdem Acker verkaufen.
In der Landſchafft Peking hat man Kage,
ſchneeweiſſe Katzen/mit ſehr langen Haar/
und niederhangenden Ohren/wie die Oſt-
frieſiſchen Schweine. Fürnehme Frawen
und Jungfrawen halten dieſe Katzen zur
Luſt und Ergezlichkeit/undfüttern ſie von
klein auff mit niedlicher Speiſe/ daher ſie
auch nicht mauſen wollen. Gleichwolman-
geltes da nicht an mauſenden Katzen; wel:
che aber nicht ſo leckererzogen werden.
Nirgendfallenſogute und viele Pfer-pºrts
de/als in der Provinz Junnan,undin Su-
chuen bey der kleinen Kriegsſtadt Po.
Die Siniſchen Pferde aber befinden ſich
insgemein nicht gar hoch/wolbey Fleiſch/
ſtarck/ haben ein gutes Creutz/wiemans
nennet/ und wollen rechtſchaffen arbeiten/
3Er ij maſſen
Kiangſi, ſonderlich Schwemf.







Z48
Algemeine Beſchreißung
maſſen wir auf unſer Reyſa.gºſhºº
Gelbe Mäuſe.
Hirſcher Ha-
ſen/Rehe.
vinz Ögantungsgeſtaltmamſe/ imrey-
Wölffe.
Bren. *
Wilde Ochs
ſen.
Rhinoceros.
- wird. Seine Gröſſe und Dicke aber iſt bey-
fahren. Sie laſſen ſich mit den gº
jnen Zaumregierenundthunaleº
ſie thun ſollen, willig und ungeſchlagen.
Wilde Pferde aber findet man in groſſer
menge in der Provinz Xenſ» auffdem
Äolan deſſen Gröſſebey300 Sta“
dien ſich erſtrecket.
Beyder FeſtungSiven fallen ſehr groß
e von den Sine-
ſegelbe Mäuſe/derer Fell
ſern ſehr geſucht werden. Hirſch Haſen/
Rehe und dergleichen Wildfindeº
djgan Sina allermeiſtaberin der Prº
licher
ſenjoffbeygroſſen Truppen unterwegº
jffenſicher. In der Provinz Xanºg
ſindWöl
jkeine andere Thiereanfallen. In
der Provinz Xenſ findet man viele Bäh-
rendero forderſten Füſſe von den Sine-
ſern vor ein delicateſſen gehalten werden.
Nicht weit von der Häuptſtadt Lºyaº
liegen Berge/worauf wilde Ochſen und
andere Thiere den Tygerthieren ſchrehn
lich anzutreffen. Die Häute dieſer letzten
gebrauchen die Sineſerzu Kleidern.
In der Provinz Suchuenhamanſon-
derlichbeyderkleinen Stadt Po, das Tier
ſoaufGriechiſchRinocerosgenant wird/
von dem Horn/dasesauff der Naſenhat.
Die Haut dieſes Thiers iſt dunckel-
aſchenfärbigwiedes Elephanten der Leib
glatt und ohn alles Haar: auch iſt die
HautvolStreiffenund Falten /ſoüberein-
anderliegen; und ſo hart, daß man mitei:
nem guten Japoniſchen Sebelkaum da.
durchhawenkan. Denndiß Thieriſtnicht
Äjewapnewies gemah
let wird, ſondern die vielen Kerben/Streif-
fen und Falten ſind nur wie Schuppen
oder Schildeanzuſehen. Es hat ein Maul
dem Sawrüſſel faſt ehnlich/doch nicht ſo
ſtumpffſondern was ſpitzer; und über den
Naſenlöchernführetes wie geſagt einſpi-
gesſcharffes auffwertsſtehendes Horn/
ſo gemeinglich ſchwarz / zum offtern
aſchenfärbig und bißweilen wiewolnur
ſelten/weiß von farbe/ davon das weiſſe
viel thewrer, denn die andern / verkauft
nahewiedesElephanten/ohne/daß es viel
kürzere Beine hat, welches ſein Anſehen
jwenig verringert. Es iſt die Art und
Natur dieſes Thiers / daß es Ä
Schadenthut/esſey danvonihm beleidigt
welchenur menſchenuñfrüch- In
und zu Zorngereiht und wo das geſchehen/
wütetundtobetesgrewlich/nicht allein wi-
der ſeinenbeleidiger ſondern auch wider al-
leswasauffdem Wege ſtehet und gehet/ſo
gar/daßes auch groſſe Bäume mit Gewalt
ÄrErdenwirfft Wanes einen Menſchen
niedergeworffen/lecketes ihn mit ſeinerrau-
henundſcharffen Zungetodt; danach friſ-
ſtes Hautund Fleiſch und läſſt dieKno-
chenliegen, anders wie die Löwe/ welcher
auch die Gebeine zermalmet.
Ein ſehr denckwürdig Erempel der Ä*-
Grawſamkeit dieſes Thierserzchleeder“
berühmte Scribent Jacobus Boncius:
Alsohnlängſt ſpricht er der Secreta-
rius unſerer Stadt Batavia auff der
Inſel Java, Didericus Iemming mit
zween andern zur Luft in den Puſh
geritten/traffer an einem Moräſſich-
ten Orte einen Rhinoceros mit ſeinen
Ä an, welcher/als er dieſe Leute
äheauffſtund fein langſahmzurü-
Ä ſeine Jungen vor ſich her
nachdem Puſchetrieb auch dieſelben.“
wo ſie bißveilen ſtehen blieben mit
dem RüſſelfortſtießJmmittelſ war
einer von dendreyenhinterdem Thier
# undgabihm mit einem Japon-
chen Sebelvon hinten zu einen Hieb
nachdemandern; aber die Haut war
ſo dick/daß auch der ſtärkeſieHeb
nicht durchgieng ſondern nur etliche
weiſſe Streiffe ſich auff dem Rücken
undLenden ſehen lieſſen. Das Ther
littealles mit Gedult ſo langebiß es
Ä Unter die Dornpüſche ver-
ſtecket: nachgehends aber fing es an
hefftigzugrunzenbrummenrºmo-
ren/ wüten und toben/ flohe auffden
Reuter zu/ und erwiſchet thn / da er
nochfechtenwolte/beyden Hoſenwel-
che bald kürzer wurden; das Pferd
aber ſo vielleicht klüger als der Auff-
ſitzerſprang eilig Ä / Und man
die Flucht. Dem folgete das Thiermit
aller Macht / und warff im lauffen
ganze Bäume/undalles was im We-
geſtund mit groſſem Knalzuboden.
Als der Reuter wieder an den Ort
kam / da er ſeine Gefehrten gelaſſen/
unddas Thterſelbige anſichtig ward
verließesden Reuter und giengauff
die andern loß: welche/ deſſen Grim
zu entgehen ſich hinter zween Bäu-
me/ ſo kaum zween Fuß von º
er
- -
her

der ſtunden/ verkrochen. Da wolte
das tumme Thier zu ihren Glück/
wiſchen die beyden Bäume durch-
ringen/wovon ſelbige nicht anders
alsRiethgebeugetwurden; konteaber
doch ſeinem dicken Leibe keinen Durch-
gangverſchaffen. Unterdeſſen bekah-
men die hinter den Bäumen Zeit und
Gelegenheit ihre Röhre zu löſen; da
dan das Thier mit einer Kugel recht
durchs Gehirn geſchoſſen/ und gefäl-
let vard.
Sein Futter iſt ſcharffſtachlicht Laub/
und Dornzweige / welche ihm die Zunge/
weil ſie überaus hart/ im geringſten nicht
verletzen. Es führet einen ſtetswährenden
Krieg mit dem Elephanten/ und wenn es
fechten will/wezetesvorhinſein Honauff
den ſteinen. Im ſtreit aber mit dem Ele-
phanten/ſtöſſet es demſelben immer nach
dem Bauch/ da er am weicheſten iſt; und
weñes ihmaldaLufftgemachtläſſetesihn
liegen/undtodtbluten. Esgrunzet wie die
Schweine; ſein Fleiſch aber welches die
Moreneſſen iſt ſo hart und zähe/daßes
ſtählerne Zähneſeynmüſſen/diees zerbeiſ-
ſenwollen. Der Wein/ darin die Haut
dieſes Thiers gebeizt/ iſt ein kräfftig
Mittel wider allerhand böſe Fieber: auch
wird von etlichen das Horn wider den Gift
gebraucht. - - -
Durchdie ganze Provinz Chekºng
hatman Tygerthiere; aber auffdem Ber: *
ge Kutien bey der Stadt Kiucheu ſin-
det ſich eine beſondere Art/ ſo den Men-
ſchen kein Leid thun/ ungeachtet die jeni-
en / ſo in der angrenzenden Gegend fal-
en/überaus wild und böſe ſeyn: welche/
wo ſie auffdieſen Bergkommen/ſofromb
werden, daß ſie niemand weiter Schaden
zufügen. -
Auch findet man an unterſchiedenen Eleplanten
Oertern in Sina viele Elephanten; die
beſten aber in den Provincien Nanking
und junnan. Die Gröſſe dieſes Thiers
iſt unterſchiedlich. Zu Conſtantinopel
hat man einen geſehen/ſo von den Augen
biß an daß euſſerſte des Rückens elff
Fuß/und von den Augenbiß an die ſpitſe
des Rüſſels acht Fuß / lang geweſen.
Alayſius Kamuſtus, ſchreibet/daßerei-
nengeſehen/gegen deſſen Fleiſchfünff unſe-
rer Stier nich zu rechnen. Alle Ele-
phanten ſind ſchwarz/ außgenommen die
in Morenland: wiewoll die Beſchreiber
der OſtIndiſchen Schiffart einhellig be-
Ä der König zu NÄ” »der-
mahleins einen ganz weiſſen gehabt.
Die Haut iſt gekerbet / hart und feſt;
daher ſie von den Moren dienſtlich zu
Schilden / und von den Peguanern
ZEx ii U





3jo Algemeine Beſchreißung
„-- * zu Waffen gebrancht wird: gleichwol iſt auswild und unbändig, ſo aar/daßſieoft
ſie auf dem Rücken viel härter als auffdem der Indianer Ställe übern hauffen
Bauche. Zumkäwen haben ſie vier Zäh- werfen.
neim Maul: daneben ſtehen zwo voraus/ Wie lange das Weiblein ſchwanger ge-
ſoanden Männlein krumb gebeuget/anden he/ davon hat man ebenmäſſig keine Ge-
Weiblein gerade niederwerts gehen. Im wißheit. Etliche ſetzen anderthalb Jahr/
käwenregen ſie nur die Kinnbacken/ nicht etlichedrey/andere zehen Jahr. Es wirfft
aber das öberſte Theil des Mauls. Auff aber ſeine Jungen mit ſchmerzen/ alſo daß
der ſtete/da andern Thieren die Naſe ſitzt/ es ſich gewaltig krümmet/und auf den hin-
haben die Elephanten was langes/ſchmah- terſten Füſſen niederſitzt. Etlicheſchreiben/
les/und herab hangendes/ der Rüſſel ge- daß es nur einen einigen Jungen/ andere/
nant: welcher bißandie Erdereichet/for- daßesvier zugleich bringe. Sobald das
nenſchauffundzuthunkan/undüberalge- Junge zur Weltkommen/kanesſehen und
kerbet/geſchlang und glatt iſt. Dieſen lauffen/undſaugetmit dem Maul/ nicht
Rüſſelgebrauchen ſie an ſtatt einer Hand; mit dem Rüſſel/biß ins achte Jahr.
deñſie damit ſowol truckne als naſſe Spei- | Esführet der Elephant einen continuir2
- ſefaſſen/und hinauff zum Munde bringen. lichen Krieg mit dem Rhinoceros, Löwen/
stregehrg- Von ſeiner docilität und gelehrigen Schlangen / Tygerthier / Widder/
Art: Art etwas zu melden/ gedencket Plinius, Schwein/und Drachen; auch kam er et-
daßElephanten geweſen, welche allerhand liche Farben / und das Fewr/ durchaus
Kriegswaffen in die Lufft geworffen mit nicht vertragen. Vomſtreit mit dem Rhi-
einander gefochten und den Schwerdt- noceros ſchreibetPlinius: Indesgroſ-
Tantzartignachgeäffet. Zu Rom hat man ſen Pompeji Schauſpielen hat man
einen gehabt / der unaufflößliche Knoten zu einen Rhinoceros geſehen / der dem
– machengelernet. Als er eins in der Kunſt Elephanten zum Feindegebohren. Er
gefehlet/und deswegen von ſeinem Meiſter rüſtet ſich zum Streit/ in dem er ſein
geſtrafft worden/hat man ihn hernach im Horn gegen die Klippen wetzet; und
Mondſchein ſich heimlich darin übengeſe- im Streit zieleter allermeiſt nachdem
hen. So erzchlet auch der berühmte Au-Bauche/ weil er weiß/ daß der Ele-
gerius Busbcquus, in ſeinen Türckiſchen phantalda am weicheſtenſey.
Brieffen/waßmaſſener einen jungen Ele- Bey Chinyven in der Provinz Jun- Pazºn
phanten geſehen/welcher nachder Melodey nanlieger der Berg Nalo, alwo ſich über- ſº
eines geſungenen Liedleinsrecht zierlich ge- aus grimmige Tygerthiere aufhalten:
tanzet; auch den Ballzuſchlagen gewuſ/ dergleichen auch bey Gucheu in der Pro-
wobey er den Rüſſel zur Kolben oder vinz Quangſ, auf dem Berge Xepao,
as... Schlaghoßgbrºh; gefunden werden. Es ſind aber die Tyger-
vaaren.. Von der Zeit und Manier/wan/ und thiere noch grauſahmer dan Löwen und
wie ſie ſichpaaren, haben die Scribenten ſtellen dem Menſchen heftig nach/javer-
unterſchiedene Meynungen. Plinius folgen ihn biß in die Hütten und Häuſer/
ſchreibt, daß das Männlein im fünfften/ und wo ſie die Thüren nichtfeſt verſchloſ
und das Weiblein im jehenden Jahr denſen finden ſchleichen ſie heimlich hinein
Anfangdazumache. Ariſtoteles aberle überfallenden erſten/daſienurbey kommen
get bald beyden zwanzig Jahr zu 1 bald faſſen ihn an - undſchleppen ihn weg/wie
dem Weiblein nur zwölff/ wenn es am ge- die Katzedie Mauß. Auch können ſie auf
ſchwindeſien/ und fünfzehen wenn es am die Bäumelauffen) und die darauf geflo-
langſahmſten anfänger. Man meynet/henenherabholen. Gleichwolhat die Na-
daß ſie am liebeſten im Waſſer zuſammenturein Mittel ihrem Wütem zu ſteuren,
kommen und ſolches auch beyden am ge- verſchaffet nemlich/daßmanſiemiteinem
nachlichſtenſey/weil das ſchwere Männ- Prügelnahe bey die Nieren ſchlägt; denn
in vom Waſſerfeinauffundab geholf- dadurch ſinckenſtein Ohnmacht undge
ſenwerde. Siepaaren ſich allezeit im ver-ben gewonnen, können auch faſt auf keine
borgte und nie vor jemands Augen; andere Manier bezwungen werden. Es
das Männlein nur alledr Jahr/undge- ſchonen dieſe reiſſende Thiere weder Men-
braucht nimmer daſſelbe Weiblein wieder.ſchennoch Viehe/ſoihnen begegnen, wel-
Wenn das werck verrichtet ſind ſie über- chem übel die Natur etlichermaſſen vor-
- 4 gebauet
“,

- - - des Reichs s I NA.
–--
-----
Sº =
gebauet/indem ſie gewolt/ daß allezeit ein
kleines Thierlein neben ihnen her lauffen/
und mit ſtetigem blaffen ihre Gegenwart
gleichſahmanmelden muß: wo das gehö-
ret wird/pflegen Menſchen und Thiere ei-
ligumbzukehren/undſichmitder Flucht zu
ſalviren. Sonderlich und vor allen freſſen
ſie gerne Menſchen Fleiſch. Es iſt nicht
auszuſprechen/was furcht und ſchrecken
- a-M4 - „º I --
- - <E- “ - ->–-- ** =-
Miſt deſſelbenzurArzneygebrauchemiche
anders wie die Katzen mit Katzenkraut,
die Hunde mit Hundegraß/ und die Hir-
ſchemit wildem Poley ſicheuriren. Denn
daßihre freundſchafftnur falſchundheuch-
leriſchſey/kanman daraus abnehmen, weil
das Weiblein des Rhinoceros, wan es
Jungen zu ſeugen hat/ das Tygerthier
durchaus nicht willbey ſich hergehen laſſen.
In der Landſchaft Xenſ, wie auch auf gente,
dem Gebirge bey Pj in der Pro- #
vinz Suchuen, findet man dasThierXe, “
die Ä vor dieſe Thiere
aben: daher ſie dieſelbe mit mancherley
Nahmen nennen vermeynende/daß, wan
ſie dero eigenen Nahmen ſtets im Munde
führeten/ſie alſobald würden zerriſſen wer-
den. Das Tygerthier und der Rhino-
ceros, ſchreibet Bontius, ſind einander
ſonderlich wollgewogen: denn an was
Ort der Rhinoceroswohnet/da hält ſich
ygerthier auff;
davon der Moſchus oder Bieſem kompt.
Wenn diß Bieſem-Thierlein/ aus dem
Reiche Lu : in das angrenzende Reich
Laos gebracht wird/ſtirbetes von ſtundan
wie die Fiſche auſſerhalb JWaſſers ſterben.
# Bilduus iſt in obigem Kupffer zu
(HfM.
auch gemeiniglich das
dazu ſiehetman die beyden gar sfft zuſam-
Im Reiche Gannan iſt ein Thier/Fe-rderu
mengehen. Als ich mich dieſer ſachen hal- # Thietetve-
ſegenant/ welches beynahe eine Menſch-Äſheje
ſtalt.
ber bey den Javanern fleiſſig erkundigte/
wuſtenſie eine Urſache davon, ſo der War-
# nicht unchnlich fürzubringen; nem-
ich/daß das Tygerthier/ als ein fleiſch-
freſſendThierzumoffternvieldingseilig
und ungekäwt verſchlinge/ wodurch ihm
der Magen nohtwendig mußgeſchwächet
werden: darumb pflege es allezeit dem
Rhinoceros, deſſen Futter nichts denn
Krautund Laubiſt/zufolgen, damit es den
liche Geſtalt hat wie das obige Kupffer
ausweiſet. Es iſt lang von Armen/
ſchwarz und rauch auf dem Leibe/ ſchnel
von Füſſen/ und lachet überlaut wie ein
Menſch, aber es friſſet und verſchlinget den
Menſchen/woesſein mächtig wird. Des-
gleichen/werden auffdem BergeToyung,
beyCungking in der ProvinzSuchuen,
Affen gefunden/ſoan Geſtaltund Gröſſe
dem Menſchen garehnlichſeyn/ wie eben-
mäßig








352
Algemeifte Beſchreißung
Satyr:
der waren dem Menſchen ſogleich und
aufheben. Und tragen.
mäßigin vorhergehender Figurentworffen.
Diß Thierhatanden Weibern einen Nar-
rengefreſſen; daher es offt etliche entfüh-
ret/ſeine Luſt damitzubüſſen. Einſolches I
monſtrum oder Unthier beſchreibet auch
H:. Nicolaus Tulp, der treffliche gelehrte
Man) in ſeinen Mediciniſchen Anmerc-
kungen/mit dieſen Worten: Es iſt zu Un-
ſer Zeit ein Indianiſcher Satyr, aus
Angolagebracht und Sr. Hochh.dem
Prinzen von Oranien / Friedrich
Heinrich zum Geſchencke präſentiret,
Selbiges war ein vierfüßiges Thter/
dem Menſchen ſehr ehnlich/und wird
von den Indianern Oran-Outang,
das iſt ein wilder Menſchgenant. Es
war ſo lang wie ein dreyjähriges/Und
ſo dick wie ein ſechsjähriges Kind; ſein
Leib war weder fett noch mager/et-
was viereckt / fein hurtig und artig/
auchvon ſo feſten Gliedern und ſtar-
cken Armen/ daßes ſchierthun konte/
was es nur wolte. Vonformen war
es gantzkahl/von hinten hatte es über-
alſchwarze Haar/ das Angeſicht war
rauch/undgeſtaltwieeinzahnloſesal-
tesWeib/mit einer eingedrückten brei-
ten oder platten Naſen. Es hatteOh-
ren wie ein Menſch eine Bruſt (weil
es ein Weiblein mit zwo runden Zi-
en/der Bauch hatte einen was tief-
ern Nabel/die Ober- und Unterglie-
ehnlich wie das eineEy dem andern
iſt. Der Elbogen hatte ſeinegebühren-
de Gelenckel die Händeihrevolkomne
Finger der Daum der rechte Geſtalt
eines Menſchen Daumen die Unter-
glieder ihre Waden/und dieFüſſerech-
te natürliche Ferſen. Und in ſolcher fei-
nen und wol formirten Geſtalt konte
es gerade und auffgericht gehen/ auch
eine zimlich ſchwere Laſt gar leichtlich
Wenn es
ranck faſſe es mit der einen Hand
den Handgriff der Kannen und mit
der andern lencket es dieſelbe zum
Munde: wenn es getruncken/wuſte
esfeinzierlich das Maul/wieeinhöff*
licher Menſch/zu zwiſchen. Im ſchlaf
fen war es ſo behende/daßesden Kopf
was höher/ und gleichſahm auff ein
Küſſen legte auch den Leib ſoartigzu-
deckte/alsobdaeinzarter Menſchhät-
tegelegen. Der König zu Sambaces
hat meinem Nachbahrn Samuel
Blommert/erzehlet, daß dieſe Saty-
ren ſonderlich die Männlein/auff der
nſel Borneo ſo argundkühne ſeyn/
auch ſo ſtarcke Arme haben, Ä ſie
woll gewapnete Männer anfallen
dürffen/ nicht weniger Weibsperſo-
nen, die ſie zuweilen in ihrer Brunſt
nohtzüchtigen: dannenherodieIndia-
niſchen WeiberſolchePuſchagiendar-
in dieſe unverſchämpten Thiere ſich
aufhalten/flichenundmeiden wie ei-
ne Peſtilenz.
Vögel.
In der Provinz Xantung ſind Hü- erns
ner/undfette Capaunen/überdiemaſſen
wolfeil; und kammanalda/welches ſelten
anderswo geſchicht/groſſe und fette Hüner
und Capaunen umb viel geringern Preiß
haben/alsjunge Küchlein. Wiedan auch
die Faſanen/Feldhüner und dergleichen
Gevögel in dieſer Provinz viel wolfeiler/
alsan andern Orten/ſeyn. In der Pro-Hºnºrſ-
vinz Quangſ iſt eine art Hüner/ die Ä.
Baumwolle aus dem Munde gehen ſº
laſſen/beyſolchenlangen Faden/wieman
ſonſt vonder Baumwolle zu ſpinnen pflegt:
aberwoman ihnen dieſe Baumwolle nicht
Ä abnimpt/ſchlucken ſie dieſelbewie-
k' ein. .
In der Landſchafft Xenſ fallen/ net-mfk
Mincheu und Tienciven, ## Ä.
undzahme Hüner/welche an ſtatt der
edern rechte Schaffwolle auf dem
eibehaben. Dieſe Hüner ſind nur klein
kurz von Beinen / aber ſehr muhtig und
tapfferimſtreit/undwerden alda von dem
Weibesvolckzur beſondern Luſt und Er-
geſzligkeit / gehalten. In der Provinz Endren.
Quantung gibt es eine ungläubliche men-
eEndten/welche die Einwohner durch
onderbahre Griffe und Fündlein auszu-
brüten wiſſen. Daher geſchichtes/daßjob
man gleich an allen Orten in Sina Endten
hält/dieſelbeft ſich doch nirgends ſo häuf-
figausbreiten und vermehren, als in dieſer
Landſchafft. Sie laßendieEyerniemahls Ä
von Endtenausbrüten/ſondern legen ſie in Äten.
einen fein mäſſig warm gemachten Ofen/
odergraben ſieindenMiſt;faſtauffgleiche
Manier / wie von den Egyptiern erzehlet
wird. So halten auchofft die Sineſerauff
ihren Schiffen ganze Ställe mit Endten,
welche ſie an den ſtrandausſetzen/umbalda/
bey

des Reichs S IN A. 353
bey Ablauffdes Waſſers/ihre Nahrung/Ciang Glück. Dieſen Glücks-Vogel/Äº
als Fiſchlein/Auſters/Krabben/und der- mahlenſiemit mancherley Farben aber nie “
gleichen zu ſuchen. Bißweilen liegen viele beyandere Vögel ſondern ſtets alleinweiler
Schiffe mit Endtennahezuſammen/wel- ſich ſelten/uñzwar nicht/danzum Glücks-
che Endten, wenn ſie ausgeſetzt/ auffdem zeichen des ganzen Reichs/ſehenläſſet.
Landeund Waſſerdurcheinanderlauffen: Im Gebiete Kiocing in der Provinz „Ste
gleichwoll aber weiß jedwede gegenden A-Junnan werdeSteinſchwalbengefunden“
bend/daauffein Becken geſchlagen wird./ſo weiſſeFlecken/kleine und groſſe/unten am
Ä rechtes Schiff wiederzufinden. Dieſe Leibehaben. Von dieſen Schwalbenwiſſen
ndten werden auch zum offtern eingeſal- die Siniſchen Erzteeinkräfftiges Augen-
zen/ alſo/daß ſie nichts von ihrem vorigen waſſerzuzurichten. Bey Vuting befindet
Geſchmack verlieren. ſich der Pfuel Hoeinläo, ſo umbher mit
Bey Hanyang in der Provinz Hu-Bäumen beſetzt/und fünffStadien groß läfe
*** quang, werden wilde Gänſe in groſſer iſt. Dieſer Pfuel hat den Nahmen daß er Ä
mengegefangen. Auffdemberge Yentang Vögel machen könne, weil die Blätter ***
bey Vencheu in der Provinz Chekiang, einesgewiſſen Baums/(nicht aller Bäu-
iſt ein PfulzehenStadiengroß/dasGän-me) wenn ſie darein fallen / allmähligin
ſe Badgenant/ weil die wilden Gänſe/ſchwarze Vögel verwandelt werden, wor-
wenn ſie zu gewiſſer zeit des Jahrs ihren über ſich die Einwohnerdergeſtalt verwun-
Ort verändern/aldagemeiniglich im vor-dern, daß ſie dieſe Vögel vor Geiſter oder
beyfliegen was zu ruhen pflegen. Bey ſchwarze Teuffel halten.
Chaoking in der Provinz Qugntung, Sofindet man auch durch ganz Sina ZÄ
wie auch in den Provincien Qgangſ und einen Vogel/ Louwagenant/welcher an ja“
Junnan, hat man auff dem Gebirge zah-Gröſſe einer kleinen Ganß/und der Ge
„ meundwilde Pfawen, von dannen ſie inſtaltnachdem Raben nicht unehnlich iſt.
die andern Siniſchen Landſchafften da Selbigerhat einen langen Hals/undeinem
ſieſonſt nichtfallen/gebracht werden. Die AdlerSchnabel/ſofornenkrumminwerts
Inſel Hiao in der Provinz Nanking, Ä en.Eslehren die Sineſer dieſem Vo-
ſcheinet es nicht anders/ daneincontinuir-gel (wovon in unſer Reiſe Beſchreibung
licherausgehöleterSteinfelßzu ſeyn. In mit mehren) Fiſche fangen, wie man bey
dieſem Felſen/odervielmehr auffdieſerfel- uns Hundeauff den Haſenfang abrichtet.
ſichten Inſel/niſten lauter Nacht Eu- Wenn man dieſen Vogel zum Fiſchfang
**" leninunzehlbahrer Mengef wovon auch willabfertigen/verſchleuſtman ihm vorhin
hieſiger Hrtſeinen Nahmen bekommen. mit einem eiſernen Ringeden.Kropff da-
„ Bey Yemu in der Landſchafft Sumit die groſſen Fiſchdºſen und im
“ chuen, ſind vielewollſingende Lerchen Halſebeſitzenbleiben/daſehernach der Fi-
anzutreffen. Aufdemrauhen Gebirge der ſcher fein auszulöſen weiß. Die gröſſeſten
Provinz Suchuen findet man bey der Fiſcheaber/ſo der Vogelinden-Halßnicht
zweyten Kriegsſtadt ſehr arge und ver-bringenkanhälter mit den Schnabel zum
ſchlagene Geyer. Waſſer aus und machet ein Geſchrey/
sºnº..... Aººg Locung, beyXincheu biß der Fiſcher kompt / und ſie ihm ab-
“ in der Provinz Huquangſol ſich ein Vo-nimpt. - -
gelaufhalten/derſonſtnimmer ein Geläute Fiſche
von ſich gibt/als wenn es regnen wil; wel- ver»-
ches auch die Haußleute vor ein gewiſſes In der Provinz Xantung fallen die ach Fert
Merckzeichen des verhandenen Regens Meerbuſem / Flüſſe / und Seen ſo Ä
halten. Bey Queilin in der Provinz fiſchreich / daß man alda vor ſo viel
ÖVugngſ,findet man ſonderlich ſchöne und Silber/ als einen Steuber werth/ wol
bunte Vögel;dero Federn/weilſiede Au-zchen Pfund Fiſche kauffen kan. In der *
genzimlich füllen/ die Sineſerin ihr Sey- Provinz Kiangſ findet ſich ein groſ- -
denzeug mit ein zu weben wiſſen. In der ſer Uberfluß von Fiſchen / ſonderlich von
ProvinzXenſiliegetdie ſtadtFungciang, Lachs/Forellen und Stör. Obwol
alſo genant von einem Vogel/welchen die die Häuptſtadt Kieukiang in der Pro-
Sineſer vor ein Zeichen groſſes Glücksvinz Kangſ , etliche Meyl von der
halten, denn Fung heiſſt ein Vogel/und nee abgelegen, wird dochbey esig
- My kes

354
Algemeine Beſchreibung
&ampreten. -
Braſſem.
Goldgelbe F
glänzeude Fi-
ſche.
WRohte Fiſche,
Fiſche; welche aber nur im
Sommers gefangen werden, weil ſie ſich f
Etlicheſagen/daßſieihre Speiſe nicht käu-
Der Fiſch
Sauel.
Seefiſch ſonderlich Störe/ Meerſchwei-
ne und Lachs gefangen. Bey der kleinen
ſtadt Xeu in der Provinz Huquang,
werden im Rivir Lofeu treffliche Lam-
preten gefunden. Im Gelben Flußgibts/
unter andern/auch eine art Fiſche/Xehoa
genant / von den Ä formireten
flecken/ſo ſie auff der Haut haben. Die-
ſer Fiſch wird nirgends / danbey der ſtadt
Paiote, gefangen und ſonderlich von
Säuffern und Schwelgern hochÄ
BeyHinghoa in Ä okien»
fänget man die beſten Braſſem. Beyder
ſtadt Ningpo wird Ä inge der #
gang gefangen/ alſo genant von ſeiner
Ä # Denn Hoang heiſſet gelb.
ieſer Ä ſozart und weich, daß er
auſſerhalb Waſſers kaum einehalbe ſtunde
dauren kam. Weil er aber ein ſehr delicat
Eſſen gibt, wornach vielen das Lecker-
Maulwaſſert wird er in Säcke zwiſchen
Eyßgelegt und alſozukauffegebracht: zu
welchem Ende man auch des Winters
das Eyßaufhebet/undbißauf dem Som-
merverwahret. Der Seebuſem Mie hat
ſeinen Namen von der ſüßigkeit/ weil ſeine
Fiſcheſüſſerdan Honigſeyn.
Auf dem Berge Cienking, bey Cang-
hoainderProvinz Chckiang findet man h
in einem groſſen Pfule goldgelbe Fiſche/
welche viel goldgelbeſtreife haben/und im
Waſſer ſehr glänzen. Ihre Länge über-
trift wenig einen Finger ihre Schwänze
ſind bald getheilet/baldungetheilet/und ſie
Sineſern Xiyu, von den Portugyſen aber
Sauel genant/ſehr häuffig gefangen. Zu
welcher Zeit der Keyſer einen ſeiner für-
nehmſten Cämmerer dahinſetzet, der ihm
etliche Schiffe voll/ mit Eyß verwahret /
lebendig gen Peking ſenden muß. Bey
Pingyang in der Provinz Xenſ, fän-
get man einen Fiſch / der Stein ge-
nant: welcherwaner hart gedürret/ Ä
gehends zu Pulver geſtoſſen, und über
Seydenzeug geſtrewet wird ſelbiges von
Motten und Würmen befreyet.
Bey der Inſel Hainan fangen die Si-
meſer Wallfiſche/faſt auffgleiche
f - # Walſiſche.
wie die Europaeer im Norden unter 2
land: ſiekochen auch Thran/wie man diß
fett nennet / daraus/ ſo hernachzuman-
cherley Dingen gebrauchet wird. Es
ſind dieſe fiſche/ wie andere / nicht gleich
groß/ ins gemein bey 80 bißweilen auch
bey 120.fuß lang; wiewolin der Jndia-
niſchen See einer von 96o. fuß/ wie man
ſchreibet/geſehen worden. Der Kopffi
ſogroß/daß er den dritten Theil des gan-
zen Leibesausmachet; auf der Naſen be-
finden ſich zwey groſſerunde Löcher/wo-
durch die fiſcheeinhauffen Waſſeranſich
ziehen/ und hernachmitgewaltin die Hö-
eblaſen. Anſtatt der Augenhaben ſie
zwo dünne weit ausſtehende Nerven/ſo
drey Ellenlang/anderthalb Fußbreit und
mit langen Haarlocken verſehen. An jeder
ſeiten des Kopffs findet ſich ein Ohr/ das
auswendig kleiner dan inwendig/womit
geben ein überaus ſchönes und anmuhtiges ſie überaus ſcharff hören können. Ihr
ſpectacul. Dannenhero große Herren in
Maul und Slund iſt ſo groß/ daß es ſich
Sina die Herzligkeit ihrer Luſtgärten auch wolfünfffadem weit aufſperren kan; und
durch die Fiſche vermehren/ welche ſie in
großen abſonderlich dazu gemachten Fäſ-
ſernhalten/und bißweilen zur Luſt mit ei-
gener Hand futtern: dadan die Fiſchebald
artig zuſammenſpielen/ und mit auf und
niederſchießen/als ob ſie ihre Herren ken-
neten y mancherley Kurzweil anrichten.
Wenn dieſe Fiſchealle gebührende Quali-
täten an ſich haben/ kan ein einiger offt
zween oder drey Reichsthaler gelten.
Im Fluße Tan,bey Namyang in der
rovinz Homan, gibt es ganz rohte
nfange des
vorund nach der Zeit verkriechen. Bey
Changxa und Nanking in der Provinz
Huquang, werden aus dem Fluße Kiang
im April und Meymonat Fiſche/von den
von den Lippenallein werdenofftfünff oder
ſechs tauſend Pfund Speck geſchnitten.
Die Zunge/ ſo bißweilen achtzehen füß
lang/und o.breit iſt/ligetauffetliche hun-
dert groſſenuñkleinenSpitzen/die alleſampt
mit weichemhaar/dem Pferdehaarehnlich/
beſetzt/damit die Zunge nicht dadurch ver-
letzet werde. Im Leibe findet mangemeinig-
lichnichts/dan etliche Hände voll Meer
Spinnen/und Seemoeß/wiedie Seeauß-
wirfft; waraus manſchlieſſen ſolte/daß ſie
vonlauterSeewaſſerleben. Aber ſie freſſen
in warheit Fiſche/weil man auch einen ge-
angen/der40. Kabbelaw im Leibegehabt.
en/ ſondern ganz verſchlingen; und zwar
nur kleine Fiſche, weildie innere Röhre der
Kehlen/ welche gar enge/ nichts Ä

- durcha
en könne. Der Schwanz iſt am
Endeofft 28. Fußbreit/ und 2. dick; und
das Männliche Glied 14. Fuß lang.
Wan ſie ſich paaren ſollen/ſomachen
ſie zuerſtFreundſchafft mit einander und
ihre Liebe mit zuſammenfügung der Leiber/
allerhand Sprüngen/ und andern Zeichen
an den Tag geben: nachgehends immer
zuſammen ſchwimmen/ und die angefan-
gene Freundſchafftcontinuirenzbiß endlich
das Weiblein ſich auffdenSchwanz ſetzt/
den Leib gerade in die Höhe richtet / und
das Männlein/ſobaldes in gleicher Po-
ſitür gegen ſie ankompt/ mit ihren Floß-
federn/als mit Armen/umbfänget; in wel-
cher Umbfahung ſie dan eine halbe oder
woll ganze Stunde an einander hangen
bleiben. Worauf das Weiblein nicht
mehr daneineiniges Jungeszugleich/und
zwarumbdie Herbſtzeit/zur Weltbringet;
welches offt gröſſer dan ein Ochſe / und
ſtets unter ihren Floßfedern bey ihr her
ſchwimmet/ſie auch nicht eher verläſſet/
biß es entwehnetiſt.
Es hat der Wallfiſch zu Feinden die
Tonynen/Meerſchweine und Orka, ſon-
derlich ſcheweter ſehr den Schwerdfiſch/
der ihn/wie man ſchreibet/derſcharffenSä-
gen/die er auf dem Rücken führet/ den
weichen Bauchpflegtauffzuſchneiden;her-
nachkriecheter ihm ins Maul/undfriſſet
355
die Zungedaraus, welches man damit be
kräfftiget/ weil offt todte Walfiſche auff
dem Waſſer treiben/denen die Zunge aus-
jÄJajanj Ä“
jedermänniglich bekant/auch von andern ſo
offt und ümbſtändlich beſchrieben / daß
nichts weiter kam dazugethan werden. Mit
zweyoder dreyWorten davonzureden/ge-
heter alſozu. Sobald man einen Walfiſch
anſichtig wird/fährctmanmiteinemBoth
nahe dabey/und wirft ihm ein ſehr langes
Eiſen/ welchesfornen an den Spitzen mit
ſcharffen Haken verſehen/undhintenanei-
nemloßliegenden Seil/von etliche hundert
Fademfeſtgemacht/zurſeiteninden Kopff
hinein: worauff er eilig in den Grund
ſcheuſt / und das Seil mehrentheils mit
wegnimpt. Dieſem Seilſchiffetmanall-
mälich nach/ biß endlich der Fiſch wieder
obenkompt. Dan machet man ſich aber-
mahl nahe dabey/ nicht ohne euſſerſte Le-
bens Gefahr und ſtöſſet ihm eine ſtarcke
Langeindie Rippendaß das Blutſtroom-
weiſe darnach gehet. Der Fiſch Ä
zwargrewlich mit demSchwantze/undfäh-
retmitUngeſtüm in den Grund treibet aber
bald/nachdem er ſich todt geblutet/ wieder
oben: damandanmitallem Mann darauf
fält/die Zungkuñdas Speck davonſchnei-
fang.
det/Thrandarauskochetuñdzübrige Ge-
rippe den See-Vögeln zum beſten gibt,
Py iſ Bey


356 Algemeine Beſchreißung
Bey Chinkiang in der Provinz Jun-Honigſeimiſt kleiner denn der Bienen/und
nan, wird eine Art Fiſche gefangen/wor- weiß wie Talch. Dißweiſſe Wachshand- .
aus die Erzte eine treffliche Arzney wider thieret man eben wie unſer Wachs und -
allerhand Grind machen. Und im See- die daraus gemachte Kerzenwerden meh-
buſem Ming in derſelben Provinzgelegen/rentheils nur von groſſen Herren ge-
findet man ſchwarzlichte Fiſche/welche braucht, weil ſie dem gemeinen Mann zu
der Sineſer fürgeben nach / mancherleythewrfallen. Selbigebrennen ſehrhellund
Seuchen vertreiben. # Ä # Ä Ä Ä
- - ich/ und beſchmieren die Kleider nicht/
Archºre " Äj fal-
UPP1H, len. Dergleichen Wachs wird auch im
Bey Fungciang, gibt es ſchwarze GebietePingo in der Provinz Quangſ
Schlangen / woraus man eine Arzney gefunden. E - *
machet / ſo wieder den Gifft / und viele Die meiſten Seydenwürme in ganz Saba-
Kranckheiten/nützlich gebraucht wird.Bey Sina fallen in der Provinz Chekiang: *
Nangang, in der Provinz Honan, fin- und werden dieſe Würme dazu Landeauff
det man Schlangen / deren Haut überall gleicheweiſe/ auch mit gleicher Mühe und
mit weiſſen Flecken geſprenckelt. Der Beſchwerligkeit gehalten / wie an etlichen
TWein/darin dieſe Schlangegelegen/iſtein | Oertern in Europa geſchicht. Denn es
bewehrtes Mittelwider die Lahmheit. Mit falſchundertichtet iſt, daß alle Seyde in
den Schlangen im Gebiete Höangheu in Sina ſonderlichingemelder Provinz von
der Provinz Huquang,kan man den Auſ- Seydenwürmen auff Bäumen / ohne
ſatzund Grindwunderbarlichcuriren. Auf Menſchliche Arbeit/zubereitet werde. Nur
den Berge Cutien bey Kincheu, in der allein in der Provinz Xantung gibt es
Provinz Chekiang, finden ſich fromme TWürme/den Raupen nicht unehnlich/wel-
Schlangen, die keinen Gifft bey ſich ha- cheanff Bäumen im Felde wie auch an
ben, und niemand ſchadenthun. Häuſern/Seydeſpinnen nicht in Geſtalt
Heuſtreten. WeildieProvinz Xenſ, vielmehrRe-eines kleinen BalsoderEyes/wie die zah-
genhat/ als andere Norder Provincien/men Seydenwürme/ ſondern beyſehran-
entſtehendaHewſchrecken in groſſermen- genFadem/dieweiß von farbe und vom
ge, wovon alles auff dem Felde abgefreſ-Windehinundher gewehrt werden. Von
ſen wird. Und obgleich die Einwohner dieſer Seydewird ebenmäſſig Seydenzeug
beydes Hohe und Niedrige vermöge der gemacht; welches zwar viel gröber
Obrigkeit befehl / ſolchem Ungeziffereuſ- aber auch viel ſtärcker fält als das
# Ä nimpt andere.
dergeſtalt ü / daß es nicht
ÄEbiere "Äſtrund
ſiehet manofſtauff dem Felde weder Laub -
nochSraß welchesales abgefreſſenſo. Im FºsSºnginº Provinz Hu- „vºn
dern dagegen ſo viel Hewſchrecken/daß/quang, findet ſich ein Meer-pferd/das
wenn ſiebey Schwarmen auffliegen das Schuppen auf dem Leibe/ und Klawen
Tagelicht dem Orte benommen und wie ein Tygerthier hat. Selbiges kampt
gleichſam eine Sonnen Finſternus ver- uweilen ſonderlich im Herbſt aus dem
ubrſachet wird. Gleichwolſchewen ſich die Waſſer/und läufft durchs ganze Land/
Sineſernicht/diß Ungezieffer zu eſſen ja daes hin und wieder Menſchen und Vieh
etliche dürffenes auch voreinbeſonderes Le-antaſtet. BeyHoeicheuinder Provinz
- ckerbißlein halten. Quantungsumb die Herbſtzeit ein gelber
Wachs- Im Gebiete Tegan, in der Provinz wollſchmäckender Fiſch gefangen/Hoang-
* Huquang, fället weiſſes Wachs / das cioya, dasſ/Gelbfiſchgenant: welcher
von kleinen Würmlein bereitet wird faſt den ganzen Sommer über ein gelber Vo,
ebenermaſſen wie die Bienen den Honig-gel iſt / und auff den Bergen umbher
ſeimbereiten: aber dieſe Würmlein werden fleucht.
nichtſoin Körbengehalten gewartet und Im FluſeCobeyChaocheu, gibt es
verpfleget/wiedie Bienen, ſondern breiten Crocodilen, ſo auch auffs Land kom- Crocº
ſich von ihnenſclber ins wildeaus; und ihr men / und den Menſchen ſchaden #
. &
Schlangen.
z


Esſſtaber ein Crocodil, welchen die F -
dianer Kaiman nennen wie eine Heyder
geſtaltſaffranfärbig/ohne/daß der Bauch
weiſſer Colör. Die Haut iſt unter dem
Bauche weich und kan leichtlich verwun-
det werden: daßalſo PliniiWorte, da er
ſagt, man könne des Crocodilen Haut
nicht durchhawen/ nur von der Haut des
übrigen Leibes zu verſtehen. Er hat eine
breite Stirn / einen Sewrüſſel/ und ein
Ä
e/ſogroß/weiß und / ſitzen ihn
wie Kämmeim Maul/deſſen Obertheiler
murregen kan/ weil das Untertheil unbe-
weglich iſt. Er hat keine Zunge, ſondern
andero ſtatt eine haarichte Haut wie eine
Zunge formiret/ welche an die Kinbacken
feſ gewachſen und nicht kam auffgeho-
ben werden. Er hat groſſe runde Augen/
mit ſchwarzen Augäpffeln. Der Rüc-
kegrad hat 6o. ſteife Gelencke; die Beine
und Füſſe ſind mit Puckeln ſowie ſcharffe
Nägelgewapnet/ und ſtehenzurſeiten ein
wenig aus; der Schwanz iſt ſo lang
wiederganze Leib. Man ſagt/ daß er vier
Monden ohneſpeiſelchenkönne und weine
witen Menſch/wennerhungergſey. Er
iſſchnelauf den Beinen/kan ſich aber im
lauffenſchwerlichumbwendenweiler/wie Sa
geſagt einen ſteifen Rückegrad hat/ daher |
gehet. MarcusScaurus iſt dererſte gewe-
ſen/ der Crocodilen/ und zwar fünf an der
Zahl/zu Rom in die Schauſpielegebracht.
Man findet ſie auch in Afia und Africa,
ſonderlich im Nilſtrohm/und deßen beyge-
legenen Pfüelen; wie auch im ſchwarzen
Fluße/im Gangesbey Bengala, und im
# Bambot Ä . Sieent-
auseinem Ey/und werden doch zu-
weilen überzo. Fuß lang. Etliche ſagen/
daß ſie von Dreck oder Maden ; da
edochfiſch und fleiſchfreßen und beydºs
Menſchen und Vieh nachſtellen. Wi
dan Petrus Martyr in ſeiner Babyloni-
ſchen Geſandſchaft erwehnet/daß ein Ero-
codil gefangenſey/der Ä Kinder
im Leibe gehabt. In der Gegend Arſinoë
ward vorzeiten ein Crocodil als ein Gott
geehret/ und von den Prieſtern mit Brod/
Fleiſch/und TWeinerhalten. |
Siepaaren ſich volgender geſtalt: das
Männlein leget das Weiblein auff den
Rücken/weiler nicht anders wegen ſeiner
kurzen Beine dabey kommen kan. Das
Weibleinlegethernach bey die 6o. Eyer,
ſounſernGanßEyern ehnlich und brüte.
dieſelben in ſechzig Tagen aus: wiewol
#Ä esdieEyer in den heiſſen
N -
EsjCrocodil zit Finden unter
ihm mancher Rauh/dem er nacheilettent: den vierfüßigen Thieren die Indianiſche
My ii Mauß
?
Wie ſie ſich
PMMken,





358
Algemeine Beſchreißung
Mauß/Ichneumon genant den Büffel
und das Tygerthierzunter den Vögeln/den
Habicht; und unter den Fiſchen/die Waſ-
ſerſchlange das Meerſchwein/undandere;
wie auch den Scorpion/ und Menſchen.
Die Indianiſche Mauß ſäufft ſeine Eyer
aus/kriechetihm/wenn er ſich in die Sonne
zu ſchlaffengelegt/ins Maul und verzeh-
ret ſein Eingeweyde. Der Büffel ſtreitet
mit ihm/undhöret nicht auf bißer ihn ge-
tödtet. In America hat man geſchen/ daß
daß Ä einem auff dem Rücken lie-
genden Crocodil den Bauch aufgeriſſen.
Dagegen ſind ſie den Schweinen/und dem
Vogel Trochilus ſehr gewogen. Denn
die Schweine lauffen ſicher und unverletzt
am Ufer des Nylſtrooms/da ſich die Cro-
codilen in groſſermenge auffhalten: von
dem Vogel Trochilus ſchreibet. Plinius
alſo: BeyTage lebeter (der Crocodil)
auffdem Lande/ und bey Nachte im
Waſſer. Waner ſich von Fiſchen ſatt
eſſen/undauffs Land zu ſchlaffenge-
– leget/ da er gemeintglich das Maul
nochvol hat fleugtein kleiner Vogel
Trochilus, und in Italten der Vögel
König genant/zuthm/in ſeinem Maul
Nahrung zu ſuchen. Dieſer Vogel
ſaubert ihm zuerſt das Maulhernach
die Zähne bißandte Kehle/ und weil
ihm ſolches ſanfftethut/ſperreter das
Maulſo weit auf als er immer kan.
Leo Africanus aber ſchreibet/ daß dieſer
Vogel die Würmlein freſſe/ ſo zwiſchen
den Zähnendes Crocodils von dem vielen
Fiſch eſſen/wachſen; und daß der Croco-
dil/wenner fühlet daß die Würmleinweg-
geſamlet / den Vogel gerne verſchlingen
wolle aber ſobaldermitdem ſcharffenSta-
chel, der auf dem Häupte des Vogels/ge-
ſtochen wird, thuter das Maulwieder auf
und läſtihn fliegen. Das Fleiſch des Cro-
codils wird von den Sineſern/ und andern
Indianiſchen Völckern/gegeſſen: derenet-
liche einen leckern Braten davon machen.
Das Waſſer/darin dißfleiſch gekocht iſt
gut wider die Spinnen-Biſſe; das Blut
dieſes Thiersmachet ein klares Geſichte/
und heilet die Schlangenſtiche. Seine
-Haut verbrant / und mit Oeltrüſen ge-
mengt/betäubet dergeſtalt die Glieder/daß
ſie kein ſchneiden fühlen.
Vorzeiten wurden von etlichen India-
nern Crocodilengehalten/zur Abſtraffung
* der Ubelthäter/welche man ihnen mit ge-
bundenen Händen und Füſſenpflagvorzu-
werffen. Firmus aber/Königin Egypten/
konte ſicher und unverletzt mitten unter die
Crocodilen ſchwimmen/ nachdem er ſich
Äden ganzen Leib mit ihrem Fette be-
richen.
JmflußChaoking iſt eingehörnichtes
Thier anzutreffen, welches die Sineſer die
ſchwimmende Kuhe nennen. Selbige
Kuhekomptzuweilen auffs Land/undwi-
derſetzt ſich mit ihren Hörnern den zahmen
Kühen. Wan ſie aber eine zeitlang aus dem
Waſſer geweſen/ verlieren ihre Hörner die
„Hartigkeit und werden weich und gelb:da-
her ſie gezwungen wird/ ſich wieder in den
fluß zu begeben / woſelbſt dan ihre Hörner
die vorigehartigkeit wiederbekommen. Bey
Kaocheu hält ſich ein Thierin der See
auf das einen Kopf wie ein Vogel einen
Schwanz wie ein Fiſch/undim Leibeetli-
che Edelgeſteine hat. Zwiſchen dieſer
Stadt und der Inſel Hainan werden inei-
wie andere Krebſe geſtalt. Dieſe werden/
ſobald ſie aus dem TWaſſer in die Lufft
kommen / in harte Steine verwandelt/
daß ſie auch wie Steine euſſerlich anzuſe-
hen/wiewol ſie ihre vorigegeſtalt nicht ver-
lieren. Die Portugyſen und Sineſerpfle-
gen dieſe Krebſewicder allerhande Fieberzu
gebrauchen.
in der Provinz Quangſ, iſt ein groſſes
Loch mit Waſſer darin ſich vierfüſſige
undgehörnichte Fiſche auffhalten. Bey
Changtein der Provinz Homanhatman
einen Fiſch/ Hajul, das iſt das kleine
Kindgenant/ weiler/ wan er gefangen/
ein Geläute / wie ein kleines weinendes
Kind von ſich gibt. Der geſtalt nach/
iſt zwiſchen dieſem Fiſche und dem Croco-
dil wenig Unterſcheid/hat auch dergleichen
Schwantz / und vier füſſe. Wenn ſein
fettangezündet iſt./kan es weder mit Waſ-
ſer/ noch einer andern Materie/ geleſcher
werden.
BeyTengcheu in der Provinz Xan-
tung, findet man Auſters in ſehr groſſer
Menge. Aber bey Vencheu in der Pro-
vinz Chekiang, träget ſich was wunder-
ſelzames mit den Auſters zu: denn da-
ſelbſt fallen gar kleine Auſters / welche/
geſtoſſen / auff wäſſerige Felder / wie
Saamen / geſäet werden - davon her-
nach andere Auſiers/ ſo einem überaus
ſüſſen
nem Waſſer Meerkrebſegefunden/ſoeben *
Aufdem Berge Haiang, bey Quelin, # Ä“

des Reichs S IN A.
35 9
ſaſſen Geſchmack haben herfür kommen.
Schildkröten. Auch findet man in Sina Schildkrö-
ten/beydesim Waſſer und auf dem Lan-
de. Dieſe Thiere hat man in der Provinz
Suchuen, im Gebiete Chunking, in ſehr
oſſermenge; und beyHangchcu in der
rovinz Huguang, hat man ſie von be-
ſonderer Gröſſe, auch hat man da noch
nes de Lery ſchreibet / daß auff ihrer
andere garfchöne/dieofft nicht größer als
der kleine Vogel Loman; und von den
Einwohnern zur Luſtbey ſich in den Häu-
tius hat man etliche/ darauf vier Perſo-
nen ſtehen / und dazu mit kriechen weiter
fortgebracht werden können: deroSchilde
ſindſogroß/daßzchen Perſonen in einem
Raum gnugzuſitzen haben. Ihre Speiſe
ſinddie auffs Landkommenden Krebſe »
Die See-Schildkröten ſind gemei- St-Schild
niglich viel gröſſer als die vorigen. Johan-“
Schiffsflotte eine gefangen worden/ da-
von 8o. Perſonen eine gute Mahlzeit ge-
ſern gehalten werden. Bey Hoeicheu inthan und ſich ſattgeſſen; undſeyihr öber-
der
Meer
ferne ganze Steinrotzen zu ſeynſcheinen.
Jaesſindetliche/ wie man ſchreibet/ ge-
funden/ welchen ganze Bäumlein und
Kräuter oben auf den Schilden gewach-
ſen. Sie entſtehen ausEyeren/ und wenn
ſie erſtauskommen/ſollen ſie garlangſahm
fortkriechen/weilſieentweder durch die Laſt
ihrer Schildebeſchweret oder von Natur
träge ſeyn. Man ſchreibet/ daß ſie des
Wintersohneſpeiſeunter der Erdenleben:
desgleichen/daßſiefürund für mitdenFeld-
Hünern zu kämpffen haben und ſonderlich
den Adlerſchewen, der ſein die Höhe füh-
ret/undwiederfallenläſſet/ davonſte ber-
ſten. Sie ſollen ein ſchlechtes Geläute/
was ſtärcker dandie Schlangen von ſich
geben; und endlich/wenn ſie mit dem Ad-
ler und Schlangen ſtreiten müßen ſich
vorhin mit Salbey und Klee ſtärcken.
Die Schilde der Land-Schildkrö-
ken laßen ſich nicht ſo beugen wie der an-
dern/weilſiehartwieElffenbeinſeyn. Sel-
ſind gemeiniglich in der Mitte hocke-
rig und haben bißweilen ſo artigegelbeund
braune Flecken, als wären ſie mit dem Pin-
ſelgemahlet. Kopff/Schwant/und Füſſe
ſtecken ſie jedwedes durch ein Loch zum
Schilde aus/ durch welches ſie es auch
wieder hinein ziehen können; da ſie dan
Ä unbeweglich zu ſeyn ſcheinen. Ihre
öſſe iſt mancherley; und ſind etliche/
die nimmergröſſer/dan eine Fauſt werden.
In Virginia findet man Land-Schild-
kröten/dreyoder vierfußlang/auch etliche
and-Schild-
kröten.
Provinz Quantung, findet man am ſtes Schildüber drittehalbfuß breit gewe-
ſogroße Schildkröten/ daß ſie von ſen. Das Schild der See-Schildkröten
iſt oben platt und fein artig gefalten; in
heiß Waßergelegt/läßetſichs beugen/wie
man wil/daß man Kämme/Bücks-und
Käſtlein daraus machen kan. Anſtatt der
Füße haben ſie Floßfedern / womit ſie
ſchwimmen wie Fiſche: jedoch ligen ſie
mehrentheilsaufdem Rücken/ treiben auf
der See und ſchlaffen; daſiedanbeyklah-
rem Gewitter mit Haken, die man ihnen
zwiſchen Schild und Fleiſchſchlägt/gefan-
gen werden: ihr Fleiſch iſt allenthalben
mit Fett durchgewachſen/ und hat faſt
eine Colörund Geſchmack wieKalbfleiſch.
Man findet etliche dieüber 2 o.Eyer bey
ſich haben ſo alleſampt in Därmenver-
ſchloßenliegen; ſind ſo groß wie ein gemei-
ner Ball und haben keine harte Schale,
ſondern nur eine weiſe zähe Haut. Soſie-
het man auch zuweilen Neſter mit zwey-
oder dreyhundert Jungen. Das Weiblein
leget die Eyer bey der Nacht am ſtrande/
und verſcharret ſie in den Sand; daſie dan
durch die Hitzeder Sonnen/innerhalb ſechs
Ä zQuar -.
ey Kaocheu in der Provinz Quan-Wunderst
tung ſteine frembde Art Fiſche mit“
vier Augen und ſechs Füſſen. Die Si-
neſer ſchreiben/daß dieſe Fiſche auch Per-
len von ſich geben, außer denen/ ſo in den
Auſters/die ſie bey ſich haben, gefunden
werden: vielleicht aber ſind das die Perlen/
welcheſiemit den verdäweten Auſters ein-
geſchlucket. Der kleine Seebuſem Pe- Weg. Kick-
hiai, hat ſeinen Nahmen von den weiſſen “ -
mitwyHäupten, welche überaus böſe Krebſen ſogarhäuffigdarinverhanden,
undbeiſig ſyn. Auff der Inſel Mauri-
- - -
SDas

; 6o Algetitelte X5eſchreißung
Donner Berg.
- - Das XVII. Capitel. -
Von etlichen Usernatürlichen Dingen und wunderſelga-
men Pfülen. -
N Achdem ich in den letzten ſieben Capi-
*teln ſolche Dinge/ ſo mehrentheils
nach dem gemeinen Lauff der Natur ge-
ſchehen fürgebracht/wilich nun in dieſem
ſiebenzehenden von etlichen Ubernatür-
lichen reden/worunter vieleſeyn/ denen ich
keines weges Glauben beymeſſe; wiewol
die Sineſer/ als ein leicht-undabergläubig
Volck/ alles vor die lautere Warheit ge-
ſchrieben. Bey Vucung in der Provinz
Xenſilieget der Berg Taipe, auf welchen
geweſen/ welche ihn, wie das Meerſchwein
den Arion, auf dem Rücken ans Land
getragen: und ſolches zur Danckbarkeit
vor die erwieſene Wolthat/ daß er ſie eine
zeitlang ernehret/andhernachfreygelaſſen.
Obgleich dieſes ertichtet/ kan man doch
nicht in Abredeſeyn/daßſehr groſſeSchild-
kröten bey dieſer Inſel verhanden. Bey
Xincheu in der Provinz Huquang, lie-
getein ſehr hohes Gebirge/deſſeneingutes
Theilvon wilden/ wüſten/ und Barbari-
ſchen Menſchen bewohnet wird. Selbige Peter-
ſollen voneinem Hundeund einer Königes Ä
Tochter entſproſſenſeyn; und dieſes Weibſvroſſen
durch Trommel-ſchlagen von ſtund an ein
ſtarcker Donnerſolerregetwerden: daher
von der Obrigkeit eine Trommel darauff
Zweitcr Mo-
es-
-
Die Schild-
tröteträget
etmcn aus dem
Waſſer.
zurühren/oderbringen/bey Leibes ſtraffe
verboten. In derſelben Provinz/ ſind in
den Berg Lobey Chinning ſiebenzehen
Menſchenbilder recht lebendig einge:
drückt; welche wie die Sineferertichten/
nicht durch Kunſt gemacht, ſondern von
Natur entſtanden.Aufdem BergeChing-
ching, welcher in der Ä Suchuen
anfährt und über tauſendſtadien ſicher»
ſtreckt/ſollen die Xinſien, das iſt die Un-
ſterblichen Menſchen der Sineſerſüſſem
Traunnach/ſich verſamlenundleben. Von
dem kleinen fluſſe Chocung beyKiating
in der Provinz Suchuen, ſchreiben ſie
daß einsmahls ein Weib an deſſen Ufer
Ä gangen/undeinſtücklein vom dic-
en Bambus-Rieth darauff treiben geſe-
hen auch eine ſtimme aus dem Richtege-
höret. Da ſie aber das Rieth aus dem
Waßergehoben/ſey ein junges weinendes
Kindlein darin gelegen; welches ſie mit
ſich nach Hauß genommen / und als ihr
Kind erzogen: ſol beynahe ein zweyter
Moſesſeyn. Auffdem Berge Vuchang
in der Provinz Huquang, ſoll zur Zeit des
Staffis Cina ein Mann erſchienen ſeyn/
der über dem ganzen Leiberauch/undzehen
Ellenlang geweſen.
Im Fluſſe Kiang, gerade gegen der
ſtadt Hoangcheu über / lieget die Inſel
Pequey, das iſt / die Inſel der weiſſen
Schildkröten/ ſo ihren Nahmen von
nachfolgendem Wunder haben ſol. Als
ein Soldate von ſeinen feinden darein ge-
worffen/ſeybaldeine weiſſe Schildkröte da
ſoll innerhalb drey Jahren drey Knäblein
und drey Mägdleingebohren haben/welche
ſiehernach miteinander gepaaret/ Kinder
gezeuget/ und alſo die Fortpflanzer und
ermehrer dieſes Geſchlechts geweſen.
Gleiches ſchlages iſt die fabel von einer
Hindinnen auff dem Berge Chin, bey
Changcheu in der Provinz Nanking,
ſo ein Mägdlein zur Welt gebracht: wie
auch die Verwandlung eines Götzen-
Prieſters in ein ſteinern Bild/ welches
ſich in der Hölenauff dem Berge Ling,
Quangte in gemeldter Provinz/be-
MDéf. * -
Im Landſtriche der Häuptſtadt Ning- Erſten
po in der Provinz Chekiang, machen die ***
Einwohner ſonderlich viel Wercks
eingeſalzener ſpeiſe: daher ihnen am
ſpötlich nachreden/daß ſie nach dem To-
denchtverfaulen werden, weil ſie ſich
beylebendigem Leibeſoüberflüſſigein-
geſalzen. - - -
Bey Tinghai in gemeldter Provinz Aserºi
ſtehetin der Seeeinglat polierter Stein Äº“
wie eine ſeulegeſtalt. Soofft da einſchiff
vorbeyfähretwirfft der ſchiffer aus Aber-
glauben was in die See/vermeinend/daß/
woſolches nichtgeſchicht/ er eine unglück-
liche Reiſe thun werde. Bey der ſtadt
Funghoa in gemeldter Provinß/ iſt ein
kleinertiefferſeebuſem/deß Waßer/ wenn
Ä ein frommer und gerechter
ann/ſo flahr wie ein ſpiegel/ wenn er
aber ungerecht/ganztrübeumdunklahrſeyn
Auff
ſoll.

des Reichs S IN A.
361
Auffdem Berge Uhoang, bey Lien-
cheu in der Provinz Quantung, wach-
ſen Früchte/ dergleichen ſonſt nirgends zu
finden: davonmagmaneſſen/ ſo viel man
wil/ aber nichts mit weg nehmen: wer es
thut/ſolden Weg nicht wieder hinabfinden
können.
Monung der Die ſtadt Luicheu in der Provinz
Ä Quantung, hat ihren Nahmen vomDon-
Bi . ner. Und Blitz/weiles daſelbſt das gan-
ze Jahr durch/ über die maſſen hart don-
nert. Daher die Ä / dem Geiſt
des Donners und Blitzes zu Ehren/
einen ſchöne Götzentempelgeſtifftet. Denn
es fabuliren die Sineſer / daß ein ge-
wiſſer Geiſt über Donner und Blitz das
Gebiete habe welcher ein Stück vom zer-
brochenen Hammer herunter werffe / das
ſey der Blitz und mit ſolchem Hammer
ſchlage er anff eine groſſe Trommel/das
ſeyder Donner. - -
Nachdem Keyſer Hiaouvus das Kö-
nigreich Mungdem Siniſchen Reiche ein-
verleibet/ſetzte er Sinulum zum Unterköni-
ge darüber. Dieſer zog dermahleinsaus/
die Geſandten eines Königes im Felde zu
empfangen; und da ihm dero Anbringen
übel gefiel / hieb er mit ſeinem groſſen
Än Schwerdteineinen dabey gelegenen Stein:
ěj felſen/ alſo, daß der Hieb drey Ellentieff
hineinging und ſprach mit dräwendenGe-
berden: Gehethin/undſagetewern Kö-
nige, was ich vor Schwerdter habe:
und ſol derſelbe Steinpoch heutiges Ta-
ges bey Chinkiang in der Provinz Jun-
nan, zu ſehen ſeyn. -
Der Berg Funghoang, bey Mung-
"hoa in der Provinz Honan, hat ſeinen
Nahmen von dem Vogel Phoenix. Hie
finden ſich jährlich im Herbſt/ etliche
Tagelang / die allertrefflichſten Vögel in
ungewöhnlicher Menge, welche auch des
Nachts von den ümbwohnenden Leuten
häuffig gefangen werden. Davon ſagen die
Sineſer/daß
Gegend Ä kommen/ den Todt
des Phoenix, der auf dieſem Berge ſchön
geſingen und endlich geſtorben/zu beklagen.
BeyXunninginderProvinz Honan,
iſt der Brunn Quonin, welcher wie die
Sineſer erzehlen durch ein ſonderbahres
Wunder entſtanden. Denn da vorhin das
Landmangelan Waſſergehabt/ſeyeinalter
Mann erſchienen/der mit ſeinen Stabeauf
Pignix,
dieſe ſicte geſchlagen / worauff alſobald
lsdan die Vögel der ganzen
Waſſerherfür gequollen:ſolabermal ein grºx.
zweyter Moſes ſeyn. Bey Gucheu in ſe.
der Provinz Quangfi, hat König Pego
in dem kleinen pfuel Pozehen Crocodillen
gehalten/welchen er die zum Tode verdam-
ten Mißthäter fürwerffen laſſen. Dieſe
Crocodillen ſollen nur die ſchüldigen getöd-
tet/der Unſchuldigenabergeſchonethaben:
daher man diejenigen/ſo nicht alſobald von
ihnen angetaſtet worden/von aller Straffe/
abſolviretundloßgelaſſen.
Der Berg Vanhubey Fuencheu, ſo Sändfig
von den Sineſern vor den höchſten unter al-
len Bergengehalten wirdhatſeinen Nah-
men von zehentauſend Menſchen; wel-
che aufeine Zeit/da das Waſſerhoch über
die ganze Erdegeſtanden / aufdieſpitze die-
ſes Berges/damit ſie nicht erſauffenmöch-
ten/geflohen: undſcheinet/daßdieSineſer
ſo dißgeſchrieben/von derSündfluhtwas,
gehöret. Auf dem Berge Cingnien, bey Waffrºda
Quehºe in der Provinz Homan, iſtein Är-
groſſes Loch mit ſolchem Waſſer/davon“
denen/ſo das Häupt damit waſchen/ alles
Haarausfället. Von dem Berge Tien-
JubeyChaoking, der ſchrecklich anzuſe-
hen/ſchreiben die Sineſer/ daßein Pfuel
daraufſey/welcher/ſobald man ein Stein-
lein darein wirft/ einen ſchall und Knall
als einesſtarcken Donners/ von ſich ge-
be; worauf auch alſobald die Luft zuſam-
men ziehe/und ein Platzregen falle. Auf
dem Berge KinbeyTingheu ſollen drey
Pfüle ſein/darin alles unbearbeitete Ey-
ſen/ſo man drein wirft / von ſunda
Kupffer verwandelt wird.
Ob ich zwar droben von Flüſſen und
Brunnen geredet/ habe ich doch die für-
nehmſten Pfüle/ ſonderlich diejenigen,
welchen die Sineſer eine übernatürliche
Krafft und Wirckung zuſchreiben/bißhie-
hergeſpahret: darumbſchon etliche derſel-
# jetzt angeführet und noch etliche folgen
Pl(M. -
Beyder-Häuptſtadt Hunquan, in der
Provinz Xenſ, befindet ſich ein Keyſer-
ichesPallaſt mit Gepäſche und ſchönen
Gärtengezieret/auchmitherzlichen Pfülen
umbgeben. Indem Pfulenach Süden ließ
Keyſer Hiaovus einen groſſen ſteinernen
Fiſch/anſtatt einer blinden Klippen unter
dem Waſſer auffrichten/damit die Schiff-
leute/indem ſiedenſelbenimhinundherfah-
ren vermeiden muſten / auch die Bäncke
undblindeflippen in der Seemeiden lernetk
Zz Dieſer
Crocodillens
Pfuel,
Donner Pful.

362
Algemeine Beſchreißung
WunderPer-
len.
Groſſe Pfüle,
RothesSalz.
Dieſer Fiſchſoleingroß Geläute von ſich
geben/ſoofftes regnen wil. Es träumete
einsmahlsdemKeyſer/daß dieſer Fiſch mit
einem Angelgefangen wäre/ und ihn umb
Hülffe und Rettung erſuchte. Als nun
folgendes Tages im ſelbigen Pfuel ein
groſſerFiſchmit dem Angelgefangenward/
gedachte der Keyſer an ſeinen Traum/und
ließihn wiederlauffen. Nachgehends fand
der Keiſer/ unter dem fiſchen in ſeinem
Netze zwo Perlen welche die Sineſer
Mingyne, das iſt/Steine des helleuch-
tenden Mondes/nennen/weilſiemit dem
zu-undabnehmenden Mondzu-und abneh-
men. Dergleichen Steine gibt es mehr in
Sina, welchenachdem Keiſerlichen Pallaſt
müſſen gebracht werden; wie ſie dan auch
ſotewrſeyn/daßſieſonſt niemand bezahlen
kan. Sooft nun denKeyſer ſolche Steine
zur Hand kommen ſolerſagen: Dßft
die Gabe undGeſchenck des danckbah-
ren Fiſches/der durch mich vom An-
gelerlöſet ward. --
In der Provinz Quangſliegetbeyder
erſten Häuptſtadt Queilin, ein Pfuel/S
genant der ſiebentzigAcker Landes groß/
und einen Hügel/ wie ein Eyland in der
mitte hat. Bey Sucheu in der Pro-
vinzNanking befindet ſich der PfuelTai,
welcher 36ooo. Acker Landes einnimpt.
Der PfuelJeu, welcher ſich vonder Stadt
Kiangbißandas Land der kleinen Stadt
Ganye erſtrecket/hatinſeinem Umbkrey-
ſe40.Stadien.
Nahe bey der kleinenſtadt Cingſhet
man einen kleinen Pfuel/ der überaus zier-
lich mit Bäumen und Blumenbewachſen:
Auff denſelben kommen zum offtern die
Einwohner der Stadtmit allerhand Luſt-
ſchifflein/und gaſtrierenaldarechtſchaffen.
Bey Xancheu in der Provinz Xenſ,
hat man einen Pfuel/Hüngyen, das iſt/
von rothem Salze genant/ weilvonſei-
nem Waſſer rothesSalz gemacht wird.
Bey Caifung in der Provinz Homan,
hatweylandder Keyſerliche Stamm Sun-
ga,den Pfuel Kinninggraben laſſen umb
ſeine Schiffleute darauffim Schiffgefech-
te zu üben. Selbiger pfuellieget überaus
luſtig und anmuthig/weiler mit Paläſten
und Götzen Tempelnumbherbeſetzt. Auch
ſiehetmandabeyhinundwiederhohe Mar-
melſteinerne Pracht-ſeulen / worin aller-
Hand ſinnreiche Verſen unterſchiedener
Poeten vom Lobund Ruhm desPfuels/
gehawen. Im Landſtriche Queite, in
der Provinz Honan , lieget ein Pfuel/
Chokinggenant/ vom waſchendesſey-
denen Dammaſchs: denn das Waſſer
dieſes pfuels hat die wunderbahre Krafft/
daß es allem Seydenzeuge/ſodarin gewa-
ſchen wird einen ſehr hellen Glanz und
ſchein gibt: daher ſich auch ein hauffen
Fes dabey zu wohnen niederge-
(ILM,
Bey Jenſu in der Provinz Honan,
findet man einen Pfuel, der im Sommer
kaltes/ und im Winter warmes Waſſer
hat. In der Provinz Huquang ſihet
manbey der kleinenſtadt Nanchang, ei-
nenpfuel/ Cinchu, das iſt der Perlen- Perlen Pfucl.
pfUel/genant: weil am Ufer deſſelben, wo
man aldaimgehenwashartzutrit/allent-
halben Waſſer in Perlen Geſtalt aus der
Erde ſpringet.
In derſelben ProvinzliegetbeyHeng-
cheu ein ſehr tieffer pfuel/ deß Waſſer ſo
grün wie Graß anzuſehen: ſelbiges wird
inſonderheit zu dem ſtarcken Trancke/wel-
chen die Sineſer aus Reiß kochen ge-
braucht. Bey Taiping in der Provinz
Nanking, befindet ſich der pfuel Ta-
nyang, ſo 3oo. Stadien groß.
Bey Hangcheu in der Provinz Che-
kianglieget der pfuelSi, welcher den Umb-
wohnenden beydes groſſe Luſt und Vor-
theil bringet. Zwiſchen demſelben und den
ällen gemeldter-Häuptſtadtgeheteinge-
machlicher Spaziergang hindurch/derſie-
ben Stadien lang/ und überallÄ
iſt. Es hat dieſer Pfuel im Umbkreyſe
vierzig Stadien/undiſtanallenſeiten mit
luſtigen Bergen umbgeben/aus welchenet-
liche Bächleindahineinflieſen. Umbdieſe
berge liegen rings umbher ſchöne Götzen-
Ä /Klöſter Palläſte/Geſträuche/
und Grabſteten. Am Ufer ſind die We-
ge ſehr breit / und mit viereckten
Steinen herzlich gepflaſtert; auch ge-
hen durchdenpfuelſelbſtunterſchiedeneWe-
ge/welche man an etlichen Orten offenge-
laſſen/und Brückenüber die offenen Steten
geſchlagen/ daß man alſo den ganzenpfuel
im ſpazierengehengemachlich beſehen kam.
Die Wege ſind ganz hinlangs mit aller-
handfrucht und unfruchtbahren Bäumen
beſetzt auch mitSchranckwerck und Lehnen
verſehen. Das Waſſerdieſes Pfuelsiſtſo
hell/klahr/und durchſcheinend/wieeinCry-
ſtal/daß man auch das kleineſte Sº
(U

des Reichs S I N A. 363
§r 2 iſt an:
f 1lich ein
WahlReich.
Gewifheit der
Siniſchen Hi-
forien,
auf dem Grunde kanliegen ſehen. Mit BeyVuping in der ProvinzFokienlie- Grenzen
was prächtigen Luſ-ſchiffen die Einwoh- geteinpfuel/Löxui,dasiſtderPfueldes“”
nergemeldter Häupſtadtauffdieſem Pfue- grünen Waſſersgenantiweilſein Waſſer
leſpazieren fahren/iſt droben mit mehrem von Naturſo grüniſt/daßesalles/wasda-
angezeiget. ringewaſchen wird/grün machet.
- Das XVIII. Capitel.
Von den erſten erwehlten Keyſern und daraufferfolgeten Key-
ſerlichen Stämmen/ Ä s
- Geßurth/ regieret haßen.
WE Heundbevor ich dieblutigen Kriegeſotion aneinderhänget/daßes ſcheinet/als
in dieſem ſeculozwiſchendenSineſern habe nur ein einiger Scribent das ganze
undTarterngeführet beſchreibe/wilich dz Werck gemacht, ungeachtet es von unter-
Zeit und Geſchlächt Regiſter der Keyſer ſchiedlichen/zu unterſchiedlichen Zeitenzu-
welche in Sina vor und nach Chriſti Ge-ſammengetragen. Und iſt in warheit diß
buhrtregierethabenkürzlich hieherſetzen. Werck/ſoausgar vielen und groſſen Bü-
Anfänglich aber iſt zumercken/daß vor chern beſtehet/nicht mancherley ſondern
Chriſti Geburth/vom Jahr 2952 biß an nur eineiniges Werck/weilſonſt niemand/
das 2 : 07. Jahr/8. Keyſer nacheinan- º die beſtalten Keyſerlichen Scribenten/
der über Sina regieret/ welche das Reich daran gearbeitet. Aus dieſem groſſen Wer-
nicht durch ein Erb-Recht empfangen./cke/daß alle Geſchichte des ganzen Reichs
ſondern einer nach des andern Tod durch begreifft haben auch die Sineſer dem Ge-
Willführund die meiſten ſtimmen der Un-
terthanen / erwehlet worden. Nachge-
hends hat man die Regierung erblich ge-
macht/daß man die SiniſchenKeyſer nicht
mehr durch die Wahl zum Reichs-Stuel
erhaben, ſondern dem nechſten Erben des
vorigen Keyſers durch ein Erb-Recht/
das Reich aufgetragen.
dächtnüs.zumbeſten/einen kurzen Auszug
gemacht. Hergegen aber zweifeln ſie/und
zwar billig an denen geſchichten/die ſich vor
der Zeitgemeldter 8.erwehleterKeyſerbege-
ben:weilindenSiniſchen Chroniken/ſodieſe
uhralte Geſchichte begreiffen/ viele lächer-
liche und ungereimbte Dinge/ſo wollwas
das Alterder Völcker als die Jahre der
Und zwar ſind die gedachten 8.erſten er- Regentenbetrifft, mit unterlauffen. Und
wehleten Keyſer geweſen/Fohius , Xin-ſolten dieſe Schrifften in allen wahr ſeyn /
nungus, Hoangtius, Xaohanus, Chu-
ſo würde folgen/ daß die Welt viele tau-
enhious,Cous, Yaus, und Xunus. Al-ſend Jahr vor der Sintfluth geſtanden.
les was ſich unter dieſen Keyſern/undden Jaman findet in dieſen Büchern./daß von
darauffolgenden KeyſerlichenStämmen der Schöpfung der Welt biß an die Zeit
vor und nach Chriſti Geburth/lautderSi- des Philoſophen Konfutii, (welcher im
niſchen Jahrbücher/zugetragen wird von
den Sineſern im geringſtennichtinzweiffel
gezogen/ſondern vor dielautere Warheitan-
genommen: denn die Geſchichteſolcher Zeit
ganztrewlich/allermeiſtdie Jahr rechnung
belangend/von den Siniſchen Scribenten
beſchrieben. Wiedan bey dieſen Völckern
von Altersherbißauf den heutigen Tag der
Gebrauchiſt/daß der NachfolgerimReich
oderneweKeyſer/etliche aus denallergelehr-
teſten Philoſophen verordnet/ die Thaten
des vorigen Keiſers/ohne allen Betru
Amptin Sinagar hochgehalten/ und von
den allerfürtreflieſten des Reichs bedienet
wird. Daher kompt es, daß die Siniſche
»Hiſtorie in ſo gleichformiger continua-
Jahrvor Chriſti Geburth 51.gebohren)
3267ooo. Jahr verlauffen.
Eheichnundergemeldten 8.Keyſer Le-
benund Thatenbeſchreibe auch die Stäm-
me der folgenden Siniſchen Keyſer nach
einander erzehlewillichzuvor von denFür-
ſten/welche vor dem erſten Keyſer Fohio,
in Sina regiret/ mit wenigem reden.
Esertichten die Sineſer/ daß der erſte
Menſch/welchen ſie auch vor ihren Ober-
ſten erkennen/ Puoncuus geheiſſen / und
g aus einem chaos oder vermiſcheten Klum-
undSchmeicheley/ zu beſchreben: welches
pen/ wie aus einem Ey/entſproſſen/da-
von droben mit mehren? Wiewol etliche
Europiſche Philoſophi ſtatuiren / daß
Kainan oder Kenan, der Sohn Enos, der
erſte Einwohner des LandesSinageweſen
. Zz if HPn
Fürſten/ſo
von den er-
wehlten Keys
ſern vorhers
gangen«
Puoncun.

364 * - Algeineine Beſchreißung
von welchem alle Sineſer ihren Urſprung ander mit ſonderbarer Liebe und Freund-
genommen; auch hinzuthun/ daß dieſer ſchafft begegnet. Gläublichiſts/ daß aus
Kenan, daer 500. Jahr alt, von den Sie dieſer Abtheilung der Ländereyund Aecker
neſern zum Häupt oder Könige über ſich die Landmeſſerkunſt ihren Urſprung ge-
erhaben worden und daß nach ihm die ob-nommen.
gemeldten acht Keyſerin Sina, regieretha- Hierauffſol einer Namens Ycus, ge- Yeu-
ben. Ich laſſeſolches auſeinen Ort geſtel- folgetſeyn; welcher die Leute ſobißaufdie
letſeyn/undmögenesdie/ſoesgeſchrieben/ Zeit in den Hölen und Klüfftender Berge
erweiſen. gewohnct/ unterwieſen/wieſe ſolten Hüt-
*g*. Als Puoncuusgeſtorben/kam zur Re-ten und Häußlein bawen darin ſie vor
ierungTienhoangus. Von dem ſeculo wilden Thieren ſicherſeyn möchten. Da-
dieſes Fürſtenredeten Siniſcher Scribentzumahlwuſtendie Sincſer noch nichts von
alſo. Zu der Zeit ſchwebete der Geiſt vielen Dingen, welche nun die Menſchen
des Himmels überall und führete al-ju ihrem Unterhalt gebrauchen: denn ſie
mählig erbawliche Sitten ein / und ºrſºndenmurwenigvom Ackerbaw/wu-
brachte die Leute ſo ſich woltenlehren ſten kein Fewr aus den Steinen zuſchlagen/
laſſen/ mit ſchlechter Mühe Ä HöffºundSpeiſedabeyzukochen/umb den Leib
ligkeit und Beſcheidenheit ſonderlich dadurch zu erwärmen, ſondern lebetenmeh-
als der groſſe Drache umbs Leben ge-rentheils von ſelbſtgewachſenen Kräutern
bracht war der die ganze Welt hatte und Baumfrüchten/aſſen auch das rohe
unruhig gemacht, indemer Himmel eiſch wilder Tiere und leſcheren den
und Erde durch einander gemenget. Dºrſt mit dero Blut. Sie behiengenden
Denn nachdem dieſer Drache war ºe mit unbereiteten Fellen der There
umbgebracht, bekam jedes Ding ſe-doch alſo, daß ſie mit dem gröſſeſten Theil
nen Gradund Würdigkeit. des Leibesnacketgiengen. - -
reasgº. Nach dieſem hat Thoängus, laut der Nachdem dieſer Yeusgeſtorben/kamei- sº
Siniſchen Bücher/regieret/welcher in der er mit Nahmen Sujus, zur Regierung,
Kunſtvon des Himmels Lauffwolerfah- der eintrefflicher Aſtronomuswar. Daſ
ren geweſen; daher er den Tagen und nenhero er der erſte geweſen/ welcher aus
Nächten ihre unterſchiedene Nahmen ge-Erwegung der Sternen und Weltgele-
genundvon jedendreyſſig Tagen einen daſ fünff Elementen oder Häupt
Monden gemacht. Darauffſollen neun Materie verhanden / nemlich/ Metal
ander Fürſten, wie die Sineſer ſchreiben Holz/Waſſer/Erde und Fewer: j
gefolgetſeyn; dero Nahmen ſie nicht eins von er das letzte in der Lufft gewahr wor-
gedencken geſchweige dan/ daß ſie was den Eriſt der erſte geweſen, der mit dem
denckwürdiges von ihnenſolten aufgezeich-nen Holze aus dem andern Fewr gj
net haben. ſchlagen: welche Kunſt noch heutiges Tj
Giºrgu. Dieſen neun Fürſten iſt Ginhoangus, gesbeyden Sineſern üblich iſt/wozu ſie,
ſamptandernneun Fürſten aus ſeinem Ge-achdenunterſchiedenen Zeiten des Jahrs
ſchlechteſuccediret welcher das Land in unterſchiedeneart-Holzgebrauchen ſo alsº
eun Theile abgethelet. Das eine Theil da das meiſte Fewrzugeben pflegt, wie-
hat er den Menſchen zu bewohnen einge-roſe auch mit Stahl/ebenwiewir fewr
than/und die acht übrigen zum AckerbavasSteinen zuſchlagen wiſſen. Er iſt der
verordnet, wodurcherdie Leute ſo im Äj ſº geweſen, ſo an ſtatt der Buchſtaben
„fangwilt und zerſtrewt lebeten/feinzuſam- º Knoten in Seilen erfunden umbgj
Ä“men an einen Ort gebracht. Man gibt ºhne Dinge dabey im Gedächtnüßj
für daßunterſeiner Regierungen Gülde-han hat auch die Art ſelbige recht zu
mesSeculum geweſen, denn die Erdeha-gebrachen in öffentlichen Schulen geleh-
be/wenn ſie mir ein wenig gebawetſchierre. Er hat die Jahrmärckte eingefüh-
von ihr ſelbſt Früchtegetragen; der Königretworauffnur Wahreumb Wahrever-
habe ſeine Unterthanen mehr dan Väter tauſchet/umdnicht Wahre umb Geld ver-
lich geliebet/ welche ihn hinwiederumbals kanfft worden; weil man dazumahl von
gehorſame Kinder geehret und gedient keinen Äede gewuſt / undder Goldhun-
alle Dingeſeyngemein/undalle Menſchen gerdie Menſchlichen Herzennochnichtbe-
freye Leute geweſen/ die auch allewege ein-zwungen,
. Zu


















des Reichs S IN A
365
8. Erwehlete
Kenſer in
Sna-
1, Fohias,
Zuwelcher Zeit aber dieſe Fürſtenregie-
ret/und die erzehleten Dinge ſich zugetra-
gen/davon wiſſen die Sineſer keinen Nach-
richt zugeben; ja ſie zweiffeln wie geſagt/
an der Warheit deſſen/was davon geſchrie-
ben. Jedoch iſt gläublich/daßes noch vor
der Sündfluht geweſen: denn auſſerallem
Zweiffelſchon zu der Zeitdißeuſſerſte Aſia
oder Sina von Menſchenbewohnet worden.
Und dasſey alſo kürzlich von ſolchen un-
gewiſſen Zeiten/ausderSiniſchen Chroni-
ken/geredet. Darauf wilich nun das Le-
benund Wandelderobgemeldten erſten 8.
Keyſer / davon die Sineſer mit meh-
rer Gewißheit reden / beſchreiben / und
vom erſten Keyſer Fohius, den Anfang
machen.
Dieſer Fohius,war der erſteunter denen
Keyſern/ſo von den Sineſern Thienſu,
das iſt/ Himmels-Söhne genant wor-
den; welchen Nahmen ſie hernach/wiedro-
benpag.234 zuſehen/allen ihren Keyſern
zugeleget. Von ihm erzehlet man/ daß er
nur von einer Mutter/ohne Vater geboh-
ren. Denn als ſeine Mutter am Ufer des
Pfuels bey Lanthien, in der Provinz
Xenſ, ſpazierengangen/ſey ſie ohngeſchr
in einen Fußſtapffeneinesſehr groſſen Men-
ſchen getreten und darauffmit einem Re-
genbogenbedecketworden: Wovon ſie ſich
hernach ſchwanger befunden/ auch endlich
dieſem Fohium in gemeldter Provinz zur
Weltgebracht. Derſelbe iſt im Jahr vor
getzlichkeit nicht mangelte/ hat er ein Mu-
ſicaliſches Inſtrument von 36 Seiten er-
funden.
zum Regiment / und regieret 140. Jahre.
Dieſer hat die Tugend und Frömmigkeit/
umb welcher willen er zum Keyſer erwehlet
war / ganz herzlich ſcheinen laſſen. Denn
weil dazumahl die Menſchen in Sina ſich
ſehr vermehreten./ſo gar / daß alles Wild
und Kräuter/davon ſie fürnemlich lebeten/
nicht mehr zureichen könten/kam er der Na-
tur mit Kunſt zu Hülffe/ underfandaller-
erſt den Pflug / und andere Inſtrumen-
te/ womit man den Acker anfeng zu bau-
wen ; daher er Xinnung, das iſt / der
geiſtliche Ackersmann / genant ward.
Uber das erforſchet er die Krafft und
Wirckung der Kräuter/ und probieret die-
ſelben nicht in andern / ſondern in ſeinem
eigenen Leibe. Endlich ward er von ſeinem
Unterkönige/ Namens Hoangtius, mit
Krieg überzogen und getödtet : welchen
Krieg die Sineſer vor den allererſten hal-
(N ſo jemahls auff der Welt geführet
PPLDT.
der dritteerwehlete Keiſer/mit Gewalt ins
Regiment: wiewol ſonſt an Tugend und
Geſchickligkeit wie auch am Geſtalt und
Anſehen / ſeines gleichen nicht im Lande
war. Wie unrechtmäßig er aber zur Re-
gierung kam/ ſoweiß- und löblich regieret
Chriſti Gebuhrt 2952 zum Keyſer er-
wehlet/hat den Reichsſtuelin der Provinz/
dariner gebohren / gepflanzet / und alda
1 15. Jahr regieret. Er hat in Tugend
und Frommigkeit ſonderlichexcellret/die
er. Er machte mehr gute Geſetzeund Sta-
tuten erfand Gewichte und Maſſe/liebete
die Unterthanen herzlich/ließ Heerſtraſſen
über viele Berge und Hügel machen/erwei-
tertedie Grenzen des Reichs/war der erſte/
Kunſt von des Himmels Laufwolverſtan- ſo ein Kriegsheer in Bereitſchafft hatte
den/und ſich beides mithiñliſchen und irº-
diſchen Sachen bemühet. Denner der erſte
geweſen/ſo die Himmels Circulundande-
re Figuren abgeriſſen/ Geſetze und Recht
den Unterthanenfärgeſchrieben und dieal-
ten Siniſchen Buchſtaben / davon pag.
224 geredet/erfunden. Er hat den Unter-
ſcheid in der Männer und Weiber Klei-
dung/wie auch den Eheſtand/ welches bey-
derſeits vor ihm nicht geweſen/ eingefüh-
ret. Sonderlich hat er die Satzung ge-
macht/daß niemand ein Weib/ſogleiches
Zunahmens mit ihm/zur Ehe nehmenſol-
te; maſſens auch noch heutiges Tages
in Sina alſo gehalten wird. Und damit
es ſeinen UnterthanenaneinerehrlichenEr-
umballer Rebellion und Aufſtand im Rei-
che vorzubawen/undkonte man nichts an
ihm tadeln/denn daß er durch ſolches Heer
den vorigenKeiſer ſo verrähteriſchumbs Le-
benund Reich gebracht.DieSineſerſchrei-
ben von ihm/daßer zuerſt die Keyſerlichen
Inſignia, als/Zepter/Crone/ und der-
gleicheneingeführet/auchblaweundgelbe
Kleider gebrauchet/umbdiebeyden Farben
des Himmels und der Erden am Leibezu
tragen:daß er aus anſchawung der Blumen
die Mahlkunſt erfunden/ und eine andere
farbe der Kleidung den Reichen/eine ande-
regemeinen Leuten fürgeſchrieben: daß er die
Unterthanen durch ſeine Rähte lehrenlaſ-
ſen/aus Leim Gefäſſezubrennen/ und aus
Zz iij -Holtz
Nach ſeinem Tode kam Xinnungus xanung,
Und dergeſtalt drang ſich Hoangtius » 3 Hoangias.

266 Algemeine Beſchreißüng
Holz mancherley Dingezuſchnitten: daß Zauberer Kienlin auff welcher das un-
er angeordnet/ in ausgehöleten Bäumen verſtändige Volck vermittelt erſchreckli-
über groſſe Ströhmezufahren/ und Brü- cher Geſpenſte und Nachtgeiſter/vom dem
cken über die kleinen zu machen: daß erkupf- Oberſten Himmel-Keyſer/demeesbiß-
ferne Münze eingeführet/ſeine Untertha-her gedienet/ zu ſchändlicher Abgötterey
nen in allerhand Kriegswaffengeübet/und und Aberglauben verleitete: wodurch al-
25.Söhnegezeuget/derer vierzehen recht- lerhand Plagen/ Jammer und Elendüber
mäſſig im Eheſtande gebohren : daß ein das Land gezogen wurden.
Kraut im Saale ſeines Pallaſts gewach- Als Xaohauvus geſtorben/ward Ho- Ä“
ſen/welches ſo baldein böſer Menſch hin-angtiBruder-Sohn Chuenhious, im “
einkommen/das Häuptnach ihm/ wie die Jahr vor CHRISTI Geburt 2513. we-
Sonnenblumenach der Sonnen/geneiget: gen ſeiner fürtrefflichen Wiſſenſchafft vom
und daß er nicht geſtorben/ ſondern beyden Himmelslauffe/zum Reichsſtuhlerhaben/
Unſterblichen/ Xnſien genant/ (davon und regieret78. Jahr. Dieſer richteteden
Cap. 17.) auff hohen Bergen in Frewde zerfallenen Gottesdienſt wieder auff/ daß
und Wolluſtlebe. Aber wiewoldißletzte er man niemand anders/ dan dem Oberſten
tichtet iſt doch ſein Nahmedurchſeine tref-Himmel-Keyſer/auff vorige weiſedienen
liche Thatenunſterblich gemacht, weil alle muſte. Unter andern ward auch ein Geſetz
Siniſche Keiſer ſich nach ihm Hoangri eingeführet/daß niemand / dan der Keyſer
(davon auch droben) nennen laſſen/ gleich ſelbſt opfern ſolte; anzuzeigen die ſonder-
wie die Römiſchen Keyſer vom löblichen bahre Hoheit des Prieſterlichen Ampts/
Julio Caeſare alleſampt den Nahmen als welches der Keyſer allein zu bedienen
Caeſar angenommen. würdig -
4xachauxus. Nach dem Tode Hoangtii iſt ſein . Demſelben ſuccedirte im Reich ſein .cou.
Sohn Xaohauvus, im Jahr vor Chriſti Blutsverwandter Cous, der ſechſte Sini-
Gebuhrt 2597) zum Keyſer erwehlet und ſcheKeyſer / im Jahr vor CHRISTI
hat regieret 84 Jahr. Dieſer machte den Geburth 3435. Ernam vier Weiber zu-
Unterſcheid in der Kleidung der Manda: gleich/welches vorhin unerhöret war; und
rynen oder Rahtsperſonen, daß jedweder zeugetemit jedweder einen Sohn. Die er-
nach der Hoheit ſeines Ampts eine gewiſſe ſteerlangeteihrenSohn/NahmensCieus,
Farbe gebraucht/auch einen gewiſſen Vo- durch ein Gelübde/welches ſie dem Ober-
gelmit GoldeundSeydegeſtickthintenundſten Himmel-Keyſerthate. Die anderbat
forn auff dem Kleide träget/ daran jeder- ebenmäſſig einen Sohn von Xangti, das
man ſehen kan/in was Dignität und Wür- iſt/von Gott/undnennete ihn Kius; da
deerſitze. Er hat aber Vögel dazuvoran- ſie vorhin unfruchtbahr war. Die dritte
dern Thieren erwehlet/ weil im Anfange gebahr ihren Sohn Yaus im vierdten
ſeiner Regierung der Sonnen-Vogel/Mondennach ſeiner Empfängnus/ da ſie
Funghoang genant/ſich ſehen laſſen deſſen kurzzuvor im Traum einen rohten Dra-
Erſcheinung dem Reiche allewege Glück chen/der vor ein Zeichen groſſes Glücks
und-Heilbedeutenſol: wiehergegenſeinlan- von den Sineſern gehalten wird geſehen.
ges ausbleiben dem Reiche verderbliche Die vierdte gebahr auch einen Sohn/
Kriege/und dem Keyſerlichen Geſchlächte Cheus genant. Nachdem Cous etliche
denUntergangankündiget. Was dißeigent- Jahr regieret ſetzte er Cheus, den Sohn
lich vor ein Vogelſeyiſtungewiß:ſeineGe- ſeines vierdten Weibes/ mit bewilligung
ſtalt/darin man ihn abbildet/ gleichet dem der Unterthanen auff den Keyſerlichen
Adler/ohnedaßergarbuntefedern hat. Je- Thron/weil man anihm eine ſonderliche
doch ſeyn den Kriegs Oberſten und Häupt- gute Natur zu ſpühren vermeinete. Aber
leuten von gemeldtem Keyſer keine Vögel ſobald derſelbe nach ſeines Vatern Tode/
ſondern Drachen/Löwen/Tygerthiereund die Herſchafft alleinbekam/verließerdas
dergleichen/ſo die Grawſamkeit des Krie- vorige tugendhaffte Leben und ergab ſich
ges bezeichnen/auff den Kleidern zutragen allerhandſchändlichen Wollüſten, daß er
verordnet. Danun dieſer Keyſer viel Jah- der Trunckenheitund Hurereynachhing/
relöblich regieret und wegen ſeines hohen und ſich uñdieReichsſachen wenigbeküm-
Alters ſich der Reichsſachen wenig mehr merte; dazu alletrewherzige Erinnerungen
annehmen konte/ſund der Verführer und ſeiner Landvoigte dieihngerne.einesbeſſern
- heredet

des Reichs S IN A.
367
7. Yaus.
beredet hätten/inden Wind ſchlug. Dan-
nenheroer im 9. Jahr ſeiner Regierung/
vom Reich ins Elend verſtoſſen/ und ſein
Bruder Yausanſeine ſtatt zum Keiſerer-
wehlet ward.
Dieſer Yaus, der im Jahr vor CORI-
STI Geburth 23 57. zum Regimente
kommen/und 90. Jahr regieret hat/wird
in allen Siniſchen Büchern vor den fröm-
meſten Keiſer ausgerufen. Unter andern
rühmetihn das Buch/Xugenant/mitfol-
genden Worten: Die tugendhaffte
Thaten Yai haben die ganze Welt er-
füllet. ManÄ an ihm einen
ſonderlichgroſſen Fleiß und er ehrete
einen jeglichennachſeiner Würde. Er
war verſtändig/ſitzam/ſinnreich/und
that alles durch angebohrne Tugend
und Scharffſinnigkeit. Zur Zeitdieſes
Keiſersſoldie Sonne dermahleinsinzehen
Tagen nicht untergangen ſeyn/wodurch
eine ſolche Hitze entſtanden/ daß jederman
befürchtet/ die Welt würde im Feur ver-
gehen; auch ſolen dazumahlgroſſe unge-
wöhnliche Schlangen aus der Erde ge-
kommenſeynºdafür männiglich nicht we-
nig furcht und ſchrecken empfunden: in
welchem Elende der Keiſer/ ſeiner berühm-
tenfrömmigkeit/klugheit / und Vorſorge
nach/der Unterthanen Heilund Wolfahrt
miteuſſerſtem Fleiß befordert. Selbiger
hat auch als ein guter Aſtronomus, die
unrichtige Jahr-Rechnung verbeſſert/und
ſeine Gemahlinnehat den Weiberndierech-
te Art oder Kunſt Seydenwürme auff zu
bringen/ Seide zu bereiten und Seiden-
Ä zuweben gelehret. Imgleichen ſol
aus ſeine Augbranen gefärbet haben/
nach dem mancherley farben des Regen-
bogens. -
Sonderlich aber hat er die Beſchaffen-
# des Regiments verändert / und den
echsfachen HohenRaht/nemlich/Spu,
Hopu, Limpu, Pimpu, Cumpu, und
Humpu, (davon im vorigen angezeiget)
eingeführet. Unddaer alles in gute Ord-
nung gebracht/und nunmehr 7o. Jahr re-
gieret/gedachte er das Regiment abzutre-
ten: wolte aber daſſelbe, weil er mehr das
gemeine Beſte als die ſeinigenliebete/weder
ſeinen Söhnen noch andern Blutsver-
wandten/ ſondern einem in Tugend und
frommiakeit fürtreflichen Mann aufftra-
gen. Beſprach ſich derowegen anfänglich
mit ſeinem Reichs-Rahte Fango; wel.
cherdan des Keiſers älteſten Sohn Chus
bißanden Himmelcrhub/und ihn als den
tüchtigſten zum Regimentefürſchlug. Der
Keiſer aber antwortet dieſem Schmeichler/
der ihm nur Honig umbs Maul ſchmieren
wolterundheraus: Weiſu nicht/Fan-
g, daßmirjaſoübelgefält, weñman
böſe Leute rühmet/ als wenn man
frommetadelt; Mein Sohnhatzwar
ein glattes Maul/ und iſt frech/ aber
ſeine Worte kommen mit ſeinen Wer-
cken nicht überein. Er weiß ſicheuſ-
ſerlich klug und fromm zu ſtellen; aber
innerlichtſt dergleichen nichts bey ihm
zu finden. -
Nicht lange hernach ließ er einen ſeiner
fürnehmſten und getreweſten Rähte Nah-
mens Sungous, für ſich und den ſämptli-
chen Reichs-Raht fodern/undredet ihn al-
ſoan: Dir gedenckeich mein Reich zu
übergeben; denn ich ſehedaß du allein
wegen deiner Weißheit und Tügend/
geſchickt dazu biſt. Aber Sungousſchlug
es aus/bekennend/daßerſolcher Ehrenun-
würdig, als der dieſchwere Laſt des Regi-
ments nicht tragen könte/auch mit den Tu-
genden/ſoeiner Keiſerlichen Majeſtät wol
anſtehen/nicht gezieret wäre. Und wiewol
der Keiſer weiter anhielt/ bleib doch Sun--
gous beſtändig bey ſeiner Meinung und
Antwort. Da fragetihn endlich der Kei-
ſer/oberdan niemandwüſte/ welchen er ſo-
thaner Ehren würdig achtete? Sungous
Sungous
ſchlägt das Re»
3iment auß.
antwortete ja / er wüſte einen / damit dem
Keiſer und ganzen Reiche ſehr würde ge-
umb ſeiner frommigkeit und freundligkeit
willen von allen benachbahrten Bawren
ſehr geehret und beliebet würde:ſelbigegeben
ihm ihre Häuſer und Länderey frey zu ge-
brauchen/undhielten ihn vor ſo aufrichtig/
daß ſie in allen Dingen ſeinem Rahte ge-
horchten: obgleich ſein Vater ein Narz/
ſeine Mutter ein TVaſchmaul/ und ſeine
Brüder ſtolze und freche Leute geweſen/ha-
be er ſich doch durch Dienſtwilligkeit und
Demuhtdergeſtalt bezwungen/ daß ſie ſich
nunmehr niche allein mit ihm/ſondern auch
mit der Tugend / wol begingen: und ſey
ihm nicht gnug/andere zur frömmigkeitund
beſſerungdes Lebenszubringen, ſondern er
caſteye ſich auch ſelbſttäglich / ſterbe nach
dem höchſten Grad der Tugend/ und ſey
eingeſchworner Feindböſer Geſelſ
Diez
dienetſeyn; nemlich einen Bawren/ mit Ein frommer
NahmenXunus, der noch unbefreyet/und
awr wird
eyer-

368
Algeineine Beſchr eißung 4
ß, Xnnus,
Xunus bleib
3. Jahr berin
°rade a deabgangen/ hat ihn Xunus nicht allein
Dieſen Fürſchlag Sungoiließihm Kei-
ſer Yaus nicht übel gefallen / und damit er
die Tugend und frömmigkeit des Bauren
Xuniprobiren möchte ſetzte er ihn anfäng-
lich zum Landvoigt der Gegend/daer woh-
nete; untergab auch ſeinem Commando
zwomannbahre Töchter/undneunSöhne.
Als aber Xunus ſich allerſeitslöblich ver-
hielt/nam ihn Yaus drey Jahr hernachzü
Collegen an/machte ihn des Köningreichs
theilhafftig/daßer als ein Coadjutor der
Regierung abwarten ſolte: welches Ampt
der Xunus, bey Yai Lebezeiten/ ganzer
28. Jahr mit groſſem Lob verwaltete.
Endlich/da Yaus alt und wolbetaget/über-
antwortet er auffſeinem Todbette dem Xu-
no, im Jahr vor Chriſti Geburth 2.258.
Zepter und Krone/mit dieſen beweglichen
Worten: Komnun her/Xune, ichha-
begnugſahme Zeichen deiner Trew
und Frömmigkeitgeſehen und deine
Thaten ſtimmen allerdings mit dei-
nen Worten überein. So nim dan
Tugend und Dienſten ſchüldig iſt.
Siehe zu./daß du deinen Unterthanen
anſtatt eines Vatersſeyſt/undgeden-
cke/daß dU dem Volcke/und nicht das
iſt ein König fürtrefflicher denn alle
ſeine Unterthanen/ weil ihm allein/
vor ſie alle zu ſorgen und wachen ge-
bühret. Als Yausbald darauffmit To-
drey Jahr/wiealda ein Sohn ſeinem Va-
ter ſchuldig/ (ſiehe das . Cap.) herzlich
betrawret/ſondern iſt auch dieſe ganze Zeit
überbey ſeinem Grabegeblieben/und nicht
ehe/bißſie völlig verfloſſen/davongangen/
nachdem er das Regiment mitlerweile ſei-
nen Rähten anbefohlen.
Es war dieſer Xunns über die maſſen
fürſichtig/ſanfftmühtigundliebreich/ward
auch von allen Unterthanen herzlich wie-
der geliebet. Manſchreibetvonihm/daßer
Än jedem Augezween Augäpffel gehabt/
“" welches von den Sineſern vor ein Zeichen
unerhörtes Glücksgehalten wird. Er ver-
theilete zu erſt die Unterthanen in man-
cherley Zünffte/ beſetzte die Empter mit
tüchtigen Leuten/ führet newe Geſetze und
Statuten ein brachte den von Yaoeinge-
führten ſechsfachen Raht in beſſere Ord-
nung/theiletedas ganze Reich in 12. Land-
ſchafften / viſitirte dieſelben jährlich in
ſelbſteigener Perſon/ und war ein groſſer
Liebhaber und beförderergelehrter und wei-
ſer Leute. Er befahl den Landvoigtenund
Mandarynen in jeder Landſchafft / die
Bawren nur ſo weit mit Arbeit und Dien-
ſtenzubeſchwerendaß vor allen Dingender
Ackerbawungehindert fortgehen/ und das
Land ſein Gewächs reichlich geben könte;
imgleichen die Reyſendenden/ ſo von weit
abgelegenen Oerternkämen/ freundlich zu
empfahen; auch fromme tüchtige Perſo-
nen zu Empternzubeſtellen und Gottloſe
fahren zu laſſen. Er führete fünfferley
ſtraffe der Mißthäter ein, daß ihnen entwe,
der die Naſe/oder eine Zeen/oderein Fuß/
oder eine Hand/ oder der Kopffſolte ab-
gehawen werden: wobey er allen Richtern
ernſtlich eingebunden/Barmherzigkeit zu
üben und den gelindeſten Wegzugehen, ſo
offt ſie die eigentlicheſiraffeeiner Übelthat
nicht finden könten. Jaerhat/welches am
allerdenckwürdigſten/ein öffentlich Man-
datergehen laſſen / daß man ihm nicht
hin Zepter und Krone, die man deiner darumb/weiler Keyſer/ ſondern weil
ſeine Befehlige billig undrecht/gehor-
chen ſolte: daher er auch einsmahls dem
Befehl/ſo er ſeiner Rähte einem gegeben/
dieſe Clauſelhinangehänget; Alsdan fol-
Volck dir dienen müſſe. Deñdarumb gemeinem Befehl/wenn ich dir gebie-
te/was recht und billig iſt.
Unter der Regierungdieſes Xunifielen
die Tartern zum erſten mahlin Sina, und
fingen an hinundwiederzuſtreiffen: welche
aber Xunus mit einem Heer eilig hinaus
ſchlug. Wiewolhernach die Tartern zum
offtern wiedergekommen/und nicht auffge-
höret das Reich zu plagenundquählen; biß
ſie es endlich zu unſerZeit gänzlich erobert/
davon in folgendem Capitel ausführlich
ſolgehandelt werden. -
Er war aber zu der Zeit das Waſſer des
Fluſſes Kiangſohoch/daßesdieniedrigen
Länder offtüberſchwemmete. Demſelben
zuſtewren/muſte Quenius, auff Befehl
des Keyſers/einen Waloder Tham dage-
genauffwerffen. Als man dieſ ndarinſäu-
migundbetrieglich/mit groſſem Nachtheil
des ganzen Reichs/befand/warder am Le-
bengeſtrafft und das Werck ſeinem Sohn
Yvus anbefohlen: welcher daſſelbe inner-
halb drey Jahren zum Ende gebracht und
bey währender ſolcher Arbeitofft ſein eigen
Hauß vorbey / und nicht hinein gangen/
umb das Werckdeſtoſchleuniger/dem Key-
ſerlichen Befehl nach/ zu volführen. Ä
ill

- Bes Reichs S I N A.
369
fein konte die Straffe des Vaters den
Sohnwitzigmachen. Und zwar hat dieſer
Yvüs dazumahl nicht wenig ſeinen hohen
Verſtand an den Tag gegeben/weiler ſol-
che Wercke gemacht/dergleichen faſt in der
ganzen Welt nicht zu finden. Denn da
wurden die Keyſerlichen Fahrten/darin
groſſegeladene Schiffe gehen können / mit
dem Spatengegraben, da wurden Ströme
durch ganze Berge geleitet/und an andern
Orten Pfüele und Seebuſem mit Erde
wieder ausgefüllet und was derglei-
chen mehr/ davon droben ausführlich zu Der dritte Statſ hieß Cheva, und
leſen.
Mit dieſen Wercken/wie auch mit ſei-
nenfürtrefflichen Tugenden brachte Yvus
zuwege / daßder Keyſerſeineeigene Söhne
vorbeyging/und ihn zum Coadjutor er
wehlete: da dan die beyden 17. Jahrmit
gleicher Macht löblich, welches nichtwe
nigzuverwundern / regierethaben. Nach
dem Tode Xuni verdroß ſeinem älteſten
Sohn / daß Yvus ihm fürgezogen; und
ſuchtedasReich/wozuerberechtigetzuſeyn
vermeinete / mit gewapneter Hand an ſich
zubringen kondte aber nichts/was Liſtund
und Gewalt er auch verübete/ausrichten,
Denn obgleich Yvusflohe/warder doch
von den Fürnehmſten des Landes wiederge-
holet/und/umbſeiner Redligkeit/Sanfft-
muth und vorgeſchenen hochweiſen Tha-
tenwillen / auff den Keyſerlichen Thron
geſetzt.
Diß iſt der hochlöbliche Keyſer/welcher
durch ſeine Tugend und Frömmigkeit zum
Ä
er Stniſchen
Keyſer.
erſten Keyſerlichen Stamm Hiaage-
nant/den Grund geleget/und alſo der letzte
erwehlete Keyſer in Sina geweſen. Denn
nach ſeinem Tode haben die Reichsſtände
einem ſeinerSöhne/wiewolnicht deme/wel-
chener ſelbſt erwehlet/ die Regierung auff-
getragen; und iſt nach der Zeit das Sini-
ſche Reich aus einem Wahl-Reich/in ein
Erb-Reich/ da allewege der Sohn dem
Vater ſuccediret / verwandelt worden.
Dieſer Staſi Hiaa, deſſen Staffi-Her:
Yvus war/nam ſeinen Anfang im Jahr
vor Chriſti Gebuhrt 22.07. und regieret
441. Jähr/ in welchen 17.Keyſer daraus
entſproſſen. Was jedweder Keyſer denck-
würdiges/bey währenderſeiner Regierung
gethan) wil ich dieſes Ortsvorbeygchen/
und nur die Keyſerlichen Stämme ihrer
# nach / da ſie aufkommen / und in
Abganggerahten kürzlich berühren: weil
Der 1. Staff
Hiaa.
mein einiges Fürhaben / den letzten Tar-
ter-Krieg und Eroberung des Reichs Si-
na , darin ſolcher Stämme zum offtern
Ä wird in folgendem Capitel zube-
Télbel.
Derzweyte Keyſerliche StatfinSi-
na, hieß Xanga, deſſen Staſſiherz war
Tangus,welcher ihm von ſeiner Herrligkeit
Xanga den Nahmen gab. Dieſer Staff
fing an im Jahr vor CHriſti Gebuhrt
1766/regieret 6oo. Jahr/undbrachther-
für 28. Keyſer.
atte zum Stañheren Faus, der ſich im
nfang ſeiner Regierung Uvus, das iſt/
ſtreitbahrer Held/ nennen ließ. Er kam
auff im Jahr vor Chriſti Gebuhrt 1122/
regieret 876. Jahr/ und die Anzahl der
Keyſer/ſo daraus gebohren/iſt 37.
Der vierdte Stani/hieß Cina, hatte
zum Staſihern Cin oder Chingus, der
ſich im Anfang ſeiner Regierung Xius
nennen ließ/ und kam auff im Jahr vor
Chriſti Gebuhrt 246. Dieſer Staff Ci-
na, davon das ganze Reich ſeinen Namen
bekommen/ (ſiehe unſere Reiſe-Beſchrei-
bung/pag.8.) hat nur 40. Jahr regieret/
und ſind daraus nicht mehr dandrey Key-
ſer gebohren.
Der fünffte Stamm hießHana, und -
fiengan im Jahr vor ChriſtiGebuhrt 206.
Der Stañher was Leupangus, welcher
anfänglich aus einen Straſſenräuber zum
Feld-Oberſten gemacht/und hernach/we-
gen ſeinertapffern Thaten / zum Keyſerli-
2. Xangº
3. ChEy2;
4. Cina
ſ. Hana
chen Thron erhaben worden. DieſerStaff
hat regieret 47o. Jahr. -
Der ſechſte Stamm/ Cyna genant/
kam auff im Jahr nach Chriſti Gebuhrt
264/ und regieret I 55. Jahr. Es waren
aber unter ſeiner Regierung fünff Keyſer
zugleich/welche Utaigenant wurden /und
ſolange einanderbekriegeten/biß ſie alle ver:
tilget waren. -
Der ſiebende Stamm / Tanga ge-
heiſſen/nach ſeinen Anfang im Jahr nach
Chriſti Gebuhrt 419. und regieret 199.
Jahr darin er ſich wiederumbdesgautzen
Siniſchen Reichsbemächtiget.
Der achte Stamm/mit Namen Sun-
ga,fing an im Jahr 618.und regieret biß
An. 1278. In dieſem Jahr haben die
Tartern/nachdem ſie den Staffi Sunga
73. Jahr befrieget / das ganze Reich Si-
na erobert / gemeldten Staffi ausgerot-
Aaa tet/
6. Cyn2
7. Tanga,
8. Snnga

7o.
Algemeine X5eſchrei Stig
tet/ und einen newen auf den Reichsſtuel
geſetzt. War in der Ornung.
Der neundte Stati/ Ivena genant/
regieret biß An. 1368. Aber im ſelbigen
Jahrſtund auff der Knecht eines Siniſ-
chen Götzen Prieſters / Nahmens Chu,
welcher mit Hülffe ſeiner Landsleute die
Tarter aus Sina wieder hinaustrieb.
Er ſelbſt bekleidete den Keyſerlichen
denn die Sincſer ſind ein ſtilles Fried-lie-
bendes Volck/zum Ackerbaw und guten
Künſten geneigt und legen ſich, ſonderlich
auff die Philoſophey/dasiſt/auff Weiß-
heit und tugend; die Tarter aber ſind
hergegen überaus wild/ wüſt/ grawſahm/
barbariſch/blutdürſtig/ zu nichts dan zum
Kriegeund Streit/Jacht und Schlacht/
geneigt/gehen mit Liſt und Betrug umb./
1 • Taimin-
Fa-
haſſen alle Weißheit und Tugend/ und
führen ein gar unbändiges Viehiſches
Leben.
Thron / ließ ſich Hunguvus, das iſt/
ſtreitbahrer Held/nennen/undführet den
Stalit/Taimingaein/ welcher regierete
28o. Jahr.
1. Taeinga. Endlich aber ward auch dieſer Staſi
An. 1644. von den Tartern/nach der letz-
Betreffenddiebeyden Eroberungen/ Fºº.
ſovorder letztenhergangen/iſt anfäng- Ä
lich zu wiſſen/daßTartareyenſichbeydes "*
ten Eroberung des ganzen Reichs/ausge-
rottet/ und der Stanft Taicinga an ſeine
ſtatt auffgerichtet/ deß Staſiher: Xun-
chius, der gebohrne Tartariſche Cham,
war. Ehe nun dieſe letzte Eroberung des
Reichs Sina, und ausrottung des Stam-
mes Taiminga , im folgenden Capitel
umbſtändlich beſchreibe/wilich vorhin die
Urſach/ woher ſolche Tartariſche Krie-
ge entſtanden/ wie auch die beyden nechſt
vorhergehenden Eroberungen/ kürzlich be-
rühren.
Esſinddie Tartern/ davon ich hiere-
de/dasallerälteſte Volckin Aſia/von wel-
chem viele andere Völcker entſproſſen; ſie
wohnen nach dem Norden/jenſeit der weit-
berühmten Mawren/ die ſich 3oo. Teud-
ſche Meyl vom Oſten nach dem Weſten
erſtreckt/und von den Sineſern wieder den
Einfal dieſes Volcks erbawt worden: in
Sinanennet man ſie Tata, weil in der Si-
niſchen Sprache kein R. gefunden wird.
Dieſe Tarter haben/nach dem 1258.Jahr
vor Chriſti Gebuhrt/ viele blutige Kriege
mit denSineſerngeführet/worinnenſiebald
nach dem Oſten und Weſten erſtrecke/wo-
von jenes/nach dem Oſten gelegen/ den
Europaeern noch zur Zeit wenig bekantiſt.
In TWeſt-Tartareyen aber liegen die Kö-
nigreiche Samarkand,Taniju, Niuche,
Niulhan, und andere/welche von dem klei-
nen Tartareyenoder Reiche Kaskar, biß
an die Oſt-Seeüber Japon reichen. Dieſe
Tarter nun aus Weſt-Tartareyenhaben/
nachdem ſiebeynaheganz Aſiam unter ihre
Herſchafft gebracht im Jahr nach Chri-
ſti Geburth 1206. auch das Reich Sina
mit Krieg überzogen; welchen ſie ganzer
73. Jahrcontinuiret/biß ſie endlich An.
1278. daſſelbeerobert den damahls regie-
rendenStaffiCunga gänzlich außgerottet/
und den Tartariſchen Staſi Ivena, wor-
aus neun Keyſer entſproſſen/ eingeführet.
Dieſe Keyſerregiereten in Sina mit groſſer
Beſcheidenheit; und da ſie viele Jahr das
Reich in guter Ruhebeſeſſen/auch mit allen
benachbahrten Völckern in Friede und Ei-
Die erſte ſo
Anno 12.06.
geſchehen.
nigkeit gelebet/ ergaben ſie ſich den Sini-
ſchen Wollüſten lieſſen ihre Feſtungenzer-
fallen/legten die Kriegsübungen garnieder/
Urſache der
Kriege zwi-
ſchen den Tar,
kern und Si-
Meſepn.
oben bald unten gelegen. Die Urſachaber/
warumbſie von altersher ſo groſſen unver-
ſöhnlichen Haß wieder die Sineſergetra-
gen/undſovielhundert Jahr ihregeſchwor-
ne Feinde geweſen/ wird von den Scriben-
ten nicht gemeldet. Es kanſeyn/daßunter
andern auch die Ungleichheit der Sitten
beyder Völcker/ dißübel veruhrſachet hat.
Denn wie die Gleichheit der Sittenzweyer
Völcker/eine verborgene Motive und An-
laß zur Freundſchafft iſt: alſo iſt hergegen
die Ungleichheit der Sitten ein heimlicher
Urſprung der Feindſchafft. Daß aber die
Sineſer und Tarter ganz ungleiche und
wiederwertigeSitten haben, iſt offenbahr:
und gingen in höchſter ſicherheit dahin/biß
ſie endlich aus ſtreitbahren Tartern zu
Weibiſche Sineſer wurden.
Die Sineſeraber/welchezurücke an die
verlohrne Freyheit/ und das vergoſſene
Blut ihrer Väter gedachten dazu des
Tartariſchen Jochs/wieerträglich auch
daſſelbe/müdeundüberdrüßig waren, fin,
gen an heimlich allerhand Gemürbel zu
machen/daß ſie einander in Ohren raune-
ten: Wiefrölich und gerneman unter-
thanſeyn würde/wenn ein gebohrner
Sineſerregieren möchte: wasmaſſen
ihnen eine ewige Schandeſey/diejeni-
genüberſichherſchen laſſen/über "
-- f

des Reichs s | NA
37x
chefieweylandgeheriſchethätten: und
daß ſie billig ihren Voreltern/die alle-
# in Freyheitgelebet/und die Tar-
terſomännlichauß dem Reichegehal-
ten in Tugend und Tapfferkett nach-
Eines Prie»
„ſters Knecht
ſchlägt die
Tarter auß.
. tauſend Mann zuſammenbrachte. Selbi-
eyffernſolten. Obmunzwar dißmurmeln
undraunen dergeſtalt überhand nam/ daß
ſichsbeynahezum Auffſtand und Empöh-
- reinganließ, war doch niemand unter allen
Siniſchen Fürſten, der den Fuchs beißen/
Ä zum Heerführen ſich praeſentiren
YPOll. . .
Endlich ſtundauffder Knechteines Si-
niſchen Prieſters/mit Nahmen Cho, ein
Menſch gutes Verſtandes und tapffern
Gemühts, welcher nachdem er ſich aus
dem Kloſternnter die Straſſenräuberbege-
ben/in kurzer Zeit ein Heer von etlichen
ges verbarg er anfänglich auf Bergen/
ümb ſich mehr und mehr zu ſtärcken, ſo
lsb wird
«Rcyſ. .
balder aber den Tartern gewachſen/waget
er ſich damit auffdasebene Feld/theiletdie
Völckerintruppen/und fing an allenthal-
bengrewlich zuraubenundplündern. Und
damit er die Herzen der Soldaten deſto
mehr gewinnen/auch deſto gröſſernAnhang
bekommen möchte/behielt er den Raub nicht
alleine/ſonderntheilet ihn unter alledieihm
dieneten/und zwar dergeſtalt/daß niemand/
ungeachteterkranck oder geſund/ ſchwach
oder ſtarck/alt oder jung/ vorbey gegangen
ward. Daneben ließ er die Berge/ alwoer
ſich vorhin aufgehalten/ pflügen und be-
ſäen/auffdaßerim Nohtfall/wenn ihnet-
wa eine ſtärckere Macht wieder dahin trei-
ben ſolte/ Proviant und Lebens-Mittel
hätte. Welches alles dangnugſahme Zei-
chen waren/daßer eines hohen Verſtandes/
und zur Regierung gleichſahm gebohren.
Nachgehends griff er mit geſampter
Macht die Tarternan/ that mit ihnen un-
terſchiedeneblutige Treffen/ und erhielt ei-
nen Sieg nach dem andern/ biß ſie endlich
An. 1368.das Siniſche Reich gar quiti-
renmuſten.
Darauf kamen die Groſſen aus allen
Landſchaften/ mit herzlicher Frewdeund
frolocken/dem Siegsfürſten Cho Glück
zu wündſchen/und ihm die Regierung auf-
zutragen. Sie baten ihn mit höchſter Re-
ſeyn/ und nicht abermahl unter frembde
Herſchafft gerahten möchten. Denn die
Sineſer den Gebrauch haben, daß ſienr
allein ihre Landsleute lieben/undbißanden
Himmel erheben/ die Frembden aber allea
ſampt haſſen und vernichten. Sobald
Chodie Regierung/wozu ihn ſeine tugend
-Häuptſtadt Nanking genommen/verän-
derter nach Gewohnheit der Siniſchen
Keyſer/ ſeinen Namen/ und nennet ſich
Hunguyus , das iſt / Streitbahrer
Held; führet auch einen newen Stamm
ein/welchener Taiminga tituliret. Und
damit er das Reich inbeſtendige Ruhe ſetz-
te/jageter den flüchtigen Tartern/ſoviel-
leicht mit einer gröſſern Macht wieder zu
kommen gemeineteilignach/trieb ſie nicht
alleininihr Land hinein/ſondern fing auch
andaſſelbedurch Raubund Brandſchreck-
lich zu verwüſten; fathat noch aldaunter-
bekam der Krieg ein Loch/daß dieübrigen
Tartern/ſomehrentheils nach dem Land-
ſtriche Niuche geflohen / die Waffennie-
derlegten umbFriedebaten/und dem Key-
ſer Contribution zu geben ſich erboten: wel-
cherdan/nachdem er den Friedeeingangen/
ihnen als Unterthanen und Bondgenoſſen/
einen freyen Handel in Sinageſtattet. Da
hatte ſich das Bladt rechtſchaffen gewen-
det/undſaheman diejenigen/ſovorhinder
Sineſer Herren waren/jährlich als Unter-
thanendem Siniſchen Keyſer Geſchencke
bringen.
Aber nach verlauf der Zeit haben dieſe
Völcker im Landſtriche Niuche, an
Macht und Menge dergeſtalt zugenom-
men/daß ſie ein guttheil Volcks an andere
Oerter zu wohnengeſandt/ eine eigene Re-
public angefangen und den Landſtrich
Niuche in ſieben Voigteyen vertheilet:
welche endlich/nachgeführetem langwieri-
gen einheimiſchen Kriege/ An 16oo. ein
Königreich / das Reich Niuche genant/
aufgerichtet. Weil nun von dieſem Tarter
hernach zum offtern wird meldung geſche-
hen/wilich ihr Königreich/Art/und ſitten/
ehe ich weiter fortgehe/kürzlich beſchreiben.
Das Reich N1UcHE iſt eigentlichOſt-
erhaben/acceptiret/und die Reſidenzinder
Nennet ſich
Hunguvus.
Hunguvus
jaget den Tats
term nach,
ſchiedliche Schlachen mit ihnen/darin ſie
bißauffs Haupterleget wurden. Hiedurch
Neue Mache
der Tarter,
Beſchreibung
des Reichs
verent/daß er als ihr Landsmann/ den Tartareyen/welches den Europaern an- "d
Keyſerlichen Thron dergeſtalt bekleiden noch wenigbckant,undgrenzet daran/nach
wolte/damit ſie unter ſeiner Regierung/ dem Norden und Nord-Oſten / das
wider allen Einfall der Tarter gſhit Tartariſche Königreich Niulhan; nach
Aaa ij dem

372 Algemeine Beſchreißung
TAR-TAºrscHE MANNER . – .
Wür1 Tartarici. -
*
- - => SN
dem Oſten/das Königreich Yupi; nach [weilſiedieNorder-Provincien einbehalten
dem Süden/das Eyland Korea, und die viele ſchwere Kriege wider die Keyſer der
groſſe Maur/ſoes von der Provinz Leao- Süder-Provincien geführet; biß ſie end-
tung abſondert; und nach dem Weſten der lich Anno 1279ſchdes ganzen Sinabe-
Fluß Linhoang, der zwiſchen dieſem Rei- mächtiget/ und den newen Staffi Ivena
cheund Klanghofleuſt. Daß der Land- auffgerichtet/ſo hernach von Keyſer Chu
ſtrich Niuche ſchon lange zuvor/eheerein oder Hunguvo, wie kurz zuvor gedacht/
beſonderes Königreich worden/ Einwoh- vertilget worden.
nergehabt, iſt daher offenbahr/weilderſelbe Eserzehlen die Tarter/ daß/ unter der
unter dem StañHana, der im Jahr vor Regierung des Staſſis Ivena, in gemeld-
Chriſti Geburth 206 auffkommen ge-tem Oſt-Tartarycn 124.Städtegelegen:
dacht wird. Diß Volck nennen die Sine- obſelbige noch daſeyn/haben mich die Ta-
ſerundbenachbahrten Völcker Kin, das tern in Sina nicht berichten können; weil
iſt,Gold/wie auch Herren der güldenen ſie nichts mehr davon gewuſt/denndaßal-
Berge/ weil ihr Land viele Goldgruben da vieleniedrige Hütten/und von Erde auf-
hat/und am Ufer etlicher Flüße viel Gol-geworffene Wälle / wie das beygefügte
des gefunden wird. Kupffer ausweiſet/verhanden. # blei-
Ä Unter allen Tartern ſo jemahls alsbennicht immerauff einer ſtete/ſondern be-
Ä“ Feinde das Siniſche Reich bekrieget ſind geben ſich mit ihrem Viehund Haußgeſin-
* dieſe jederzeit dieärgeſten geweſen. Sie ha-de/voneinem Orte zum andern/umbbeſſe-
ben/unter der Regierung des Staſſis Sun- re Weydezu ſuchen.
ga, die Provinzien Leaotung, Peking, Die Kleidung dieſer Tarterbelangend/JK-
Xänſ, Xenſ, und Xantungbezwungen, tragen ſie/wiederfoderſtein gemeldter F-“
und hätten zweiffelsohn das ganze Sina gur/lange Röcke mit engen Ermeln/ die
übermeiſtert wannicht die Tartern des be-forne wie Pferds-klauen formiret. Die
nachbahrten Reichs Samarkand, die ihre Röcke der fürnehmſten ſind von Seyde
ſiegende Waffen mit neidiſchen Augen an- oder Baumwolle/ der andern von Fellen
ſahen/ſie aus Sina getrieben/ biß in Oſt- gemacht; welche Seyde und Wolle nicht
Tartareyen verfolget/ auch daſſelbe meh- in hieſigem Reiche fället/ ſondern in S-
rentheilserobert und eingenommen. . -Her-na vor TWolffs- Fuchs: Biber- Otter-
nachhaben die Tartern von Samarkand, Zobel- und andere Felle vertauſchet #



Sotbakens
tleidung-
Umbdie Lenden haben ſie wieder mittelſte
ingemeldtem Abriß/einen breiten Gürtel/
daran zwey baumwollene Schnuptücher/
ein Meſſer/und zween kleine Beutel, deren
einer mit Taback gefüllet/hangen; maſſen
ſie auch ihre Gäſte/ſoſie beſuchen miteiner
Pfeiffen Taback/welche vom Knechtean-
geſteckt, ihnen überreichet wird/tractiren.
Anderlinckenſeiten haben ſie einen Türc-
kiſchen Sebel oder Schwerd/ die ſchärffe
oben/und das Gefeſtehindten gekehrt/alſo
daß ſie ihn zu Pferde/ von hinten zu ge-
ſchwinde ausziehen und die Scheide nicht
berühren dürffen. Des Sommers tragen
ſieHüte/von ſtroh oder wie Matten ge-
flochten; des Winters aber Mützen von
rohtem Seydenzeugoder Leinwand/ umb-
her mit einem Zobeln Rande beſetzt und
oben mit einem ſchön gefärbeten ſträußlein
von Pferdehaargezieret. Die Soldaten
tragen auff dem Kopffe wie der hinterſte
in gemeldter Figur eine eiſerne Sturm-
haube/ſodenEuropiſchen darinungleich/
daßforne nichts daran, womit man das
Angeſicht bedecken kan; und an ſtatt der
Plumaſien haben ſie hinten Hahr vom
Pferde Halſe oder Schwantz/ſogar ſchon
mindhochroht gefärbet/herab hangen. Ihr
Bruſtharniſch iſt nicht aus einem/ ſon-
ÄÄ # Fs Ä
autes raſſel gibt. re fürnehmſte
Waffen ſind Schwerd und Bogen:
denn ſie weder Musqueten noch Fewr-
Röhre gebrauchen. it dem Bogen
ſchieſſen ſie ſo gewiß/ als kein Volck unter
der Sonnen. Von ihrer Manier zu zielen/
iſt in unſer Reyſe-Beſchreibung geredet;
wie ſie aber anlegen, wird hie an dem ſchü-
zen abgebildet. Die Reuter ſind alle
ſchwarz bekleidet/und tragen Stieffel von
Pferdeleder mitſehr dickenſohlen/ doch oh-
ne Sporen. -
Die Tartariſchen Weiber dieſes wetterte,
Reichstragengemeiniglich ſchwarze Klei- *
der/ ſo Ä nicht enge / ſondern zimlich
weitauff dem Leibeſitzen, wie das zweyte
Kupffer alhie vor Augen ſtellet. Die mit-
telſte/ſomanhie ſiehet iſt von was höherm
ſtande als die beyden andern / und daher
prächtiger bekleidet: denn ihre Kleider von
Seydenzeuggemacht/ da gemeine TVeiber
ſich nur mit Baumwöllen Tuch kleiden.
Solche fürnehme Weibertragen auch ar-
tige Hütlein auff dem Häupte; daher-
gegen geringe Weiber wie hie die foderſte/
mehr Haarflechten machen/ und umb den
Kopff binden. Alle Weiber aber/ſo woll
niedrige als hohe/ haben an beyden ſeiten
dern vielen mit Nägeln zuſammengeheffte- des Häupts lange Zöpffe herab hangen/
tenſtücken gemacht/welches/wan die Ca- dero unterſte ſpitzen wie in Köcher oder
Aaa iij Krä-


37
Algemeine Beſchreißung
Ihre Woh:
nungen,
Ihr Feldzug.
Ä“"jenige/ſo das ganze Heerbeſchleuſt. Esge-
Ihre Speiſe.
Krämerhäußlein verwahret / und feſt be-
wunden, das übrige ſchwebetloß und unge-
bunden/woran auch krauſe Locken häufig
neben ausgehen; welches alles einzumahl
zierliches Anſehen hat,
Es reden die Sineſer ſchimpfflich von
dieſen Tartern als ob ſie unter der Erden
in Hölen und Klüfften wohneten; da ſie
doch in gar ſchönen und zierlichen Gezel-
ten / wie auch voran in dieſem Kupffer ab-
gerißen/wohnen. Selbige beſtehen mehren-
theilsaus Seydenzeug/welches mit einem
ſolchem Wachs beſtrichen, daß es in der
Sonnen wie ein Spiegelglänzet/und das
Durchtrieffen alles Regens gnug verhin-
dern kan. Fürnehme Tarter haben un-
terſchiedene Gezelten beyſammen/eine für
ſich nebenſt Weib und Kindern/ die ander
für das Geſinde/die dritte zur Küchen/und
ſo weiter: welche aber alſo gebawet/daß ſie
Betreffend ihren Feldzug haben ſie
Cavallereybeſtehet: gleichwollaſſen ſie die
Pferde/womit ſie zu Felde gehen mit kei-
nen Huffeiſen beſchlagen. Die Ordnung
aber ſo im Feldzugeder Tartariſchen Ca-
vallereygehalten wird/iſt dieſe: Voranrei-
ten zwey paar hinter einander / alleſampt
mit Fähnlein. Denen folgen zween für-
nehme Officirer/ohne Standarten. Hier-
auff komt der Feldoberſte oder Rittmei-
ſter der ganzen Reuterey.Dem folgenfünff
"in einem Gliede / wovon der mittelſte die
groſſe Standart des Keyſers führet. Dan
kompt die äanze Cavallerey/fünffin jedem
Gliede. Woraufabermahlzween mit klei-
nen Standartenfolgen;unddanendlich der
nur wie ein einiges Gezelte anzuſehen.
ſtehen die Sineſer/daß ihnen diß Volckan
Krafft und Stärcke weit überlegen; je-
doch mag ſelbiges / wie alle Aſianer / mit
den Europaeern nicht verglichen werden.
Sie fallen weißlicht von Colör/ ſind keine
Schwätzer und Plauderer, ſondern ernſt-
hafftigundbedachtſahm. Sie werden von
Jugendauff zum Kriege abgerichtet/ und
in den Waffengeübet; ſonderlichlernen ſie
mit dem Bogen/welcher ihr fürnehmſtes
Gewehr/ beſſer denn die Sineſer/ ja alle
Völcker/umbzugehen.
Dieſe Tarter eſſen allerley Speiſe/für-
nehmlich aber Fleiſch auch von Pferden/
Gamehlen und dergleichen/welches ſienur
/
-
halbgahr machen. Zur Jachtſind ſie ſehr
geneigt/haben ſchnelle Jachthunde/undan
ſtatt der Falckengebrauchen ſie Geyer: wie
ſie dan auch / ſo oft nur gelegentheit für-
fält/öffentliche Land-DiebeundStraſſen-
räuber geben.
Vom Gottesdienſte machen ſie wenig
Werck / wiewoll ſie die Prieſter Lammas
genant halten derer in unſerReyſeBeſchrei-
bung gedacht. Sie haben einen Abſchew
vor der Lehre Mahomets, und ſind der
Ihr Gott -
dienſt.
Türcken/die ſie Hoei Hoei nennen/ ab-
geſagte Feinde: etwa daher/wil ſie durch
dero Hülfe von obgemeldten Hunguvo
aus Sina getrieben. Sie ſind ſorgfältig
und bekümmert/ ob ihre Seele nach dem
Tode ſterblich/ oder unſterblich ſey; und
haben etliche nunmehr nach Eroberung
des Reichs Sina, den ChriſtlichenGlau-
ben angenommen. Ihre Todtenverbren-
nenſie/wiedie Indianer/aufhohen Holz-
hauffen/alſo/daßſiedero TWeiber/Knech-
gar wenig Fußvolck/und vieleReuter/alſo te/Pferde/ und Waffen/woesfürnehme
daß ihre ganze Armadebeynahe aus lauter
Perſonenſyn/ die dergleichen gehabt./mit
hinauf werffen.
Ihre Sprache/ derer ſie ſich annoch
im eroberten Sina gebrauchen/ iſt der Per-
ſianiſchen was ehnlich/undbey weitem ſo
ſchwernicht wie die Siniſche: denn ſie kei-
ne Figuren / ſondern Buchſtaben gebrau-
chen/die ſich über 6o. belauffen/und wie die
unſern ausgeſprochen/ aber wie Arabiſche
etlicher maſſen geſchrieben werden. Sie
ſchreiben und leſen ihre Riegen herunter-
werts/von oben bißunten/und laſſen dieſel-
beeinander/vonderrechten Hand nach der
lincken/folgen.
Es gibt in dieſem Reiche viele Berg-
wercke/und Edelgeſteine/ſonderlich Ru-
binen/und Perlen. Man hatalda Kühe
ohne-Hörner/ ſobißweilen eine ganze Ru-
thelang;imgleicheneinekleine Art Geyer/
Haitungcin genant/die zwar viel kleiner
denn die Europiſchen / aber doch die gröſ-
ſeſten Gänſe angreiffen und ſchlagen kön-
nen. Das Land iſt überallbergicht / und
hat zwiſchen den Bergen ſehr fruchtbahre
Ebenen: das gröſſeſte Gebirgeheiſſet Kin,
das iſt / Gold/ davon auch Zweiffels
ohn die Einwohner ſolchen Nahmen/wie
vorhin geſagt/ bekommen: und das Ge-
birge Changpe, ſo 1ooo. Stadienlang/
begreift eine See von 8o. Stadien/wor-
aus die Zween Ströme Yalo und Guen-
thung, jener nach Süden / dieſer nach
Norden
Ihre Spra-
chc. -
Ihr Land.

→
-----·-
|-|-----|-
-|-
-----
+---- |-
----|-
|-·
-|-
！
-… -----|-
-
|-----
|·
|-|×|- ----
·
�-
-v
|-
·
·
·
|--
-------- |-·- ----·|-·
|- ·|- |-
---------|--
|---__ _ _ ___ __）


4
- KRx GH s– oR DR E II
-- ordo equitant
->–




- - - T ->
- = =----------- --
H E, T MTAR SIE REN.
exercitus .


-
-
W
-
--“
-
M
- -
-
- - - -
-- -- -
- -
-- - -
- - - -
- - -
- ---
º -
--
-
- - -
-
-
- - -
- - -
- - -
- -
- -
-
* - -
- -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- -
- -
-
. - - -
- - -
- -
---
- - -
-
- - - -
- - - - - -
- - ** -
- - * - - - - - -
- - - - - - - --
- - - - -
. . . - - -
- -
- - - - -
- - - -
- -
* - * -
- - -
- -
- - -- -
- * - -
- - -
- - - - - - -
- - -
-
- - - - -
-
-
- - -
- - -
- -------- --
- - - - - -- -
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - -
- * - - - - - - -
- -- - - - -
-
-












des Reichs S IN A.
375
Norden/ flieſſen. Aber gnug von Oſt-
Tartareyen/oder dem Reich Niuche.
Als nun dieſe Tarternoberwºhntermaſ-
ſenanMachtuñStärcke zugenommen/tra-
wetihnen der Siniſche Keyſer nicht zuviel/
ſondern namſeiner Schanze fleiſſig wahr/
und verſahediegroſſe Mawr/mit einer Be-
ſatzung von zehen mahl hundert tauſend
Mann. Aber den Tartarn in Weſt-
Tartaryen/oder im Reiche Tanyu, un-
geachtet ſie ebenmäſſig durch Waffen be-
zwungen/ſandte erfährlich Schatzungund
Geſchencke/umbſiedergeſtalt von weiterm
Kriegemit Güte und Freundſchafft abzu-
Halten. Denn weil die Sineſer den Krieg/
nach der Lehre ihrer Philoſophen unter die
ſchändlichſten Dingezehlen/ achten ſie vor
erlaubt/auffallemanier demſelben vorzu-
bawen: jaſie ſind der Meynung/daß man
ſichin keinen Krieg einlaſſen ſolle/ſolange
andere Mittelverhanden dadurchderFeind
zurücke getrieben/und das Land in Friede
v„lien wird und Ruhekan erhalten werden. Blieb alſo
Keyer. das Siniſche Reich/unter der Regierung
des Staſſis Taiminga, deſſenletzter Key-
ſer Vanlieus war/250. Jahr im ſtillenge-
ruhigen Stande.
Nach dieſem beguntenobgemeldte Tar-
ter des Reichs Niuche, in anſehung ihres
groſſen Glücks/hochmütigzuwerden und
undgedachten den erlittenen Schimpffund
Schaden/ da man ſie mit Gewalt aus Si-
na getrieben/zurächen; bevorab, weil ſie
in Erfahrung kommen / daß Vanlieus
die ganze Regierung ſeinen Räthen/ von
welchem viele grobe exceſſen / ſo woll in
Bürger: als Kriegs Sachen begangen
wurden/ anvertrawet. Jedoch wolten ſie
nicht plötzlich und auff einmahlden Friede
brechen/noch die gewöhnlicheContribution
dem Siniſchen Keyſer verſagen/ ſondern
nur dieſelbe zuweilen was ſpäter/ dan vor-
hin/einſchicken. Und daſie deswegen von
den Landvöigten/ alter Manier nach/hart
angeſtrenget wurden, lieſſen ſie ſich verlau-
ten/ man ſolte gemachthun/und die Hör-
ner einziehen/ man hätte bißheroGewalt
und Frefelgnug an ihnen verübet/vielleicht
möchte bald die Zeit kommen/ da man die
-Hälſeunter eben daſſelbe Joch/womit man
ſie unbilligbeſchweret/beugen müſte.
Solche Drewworte warenFunckenzäm
Die Sineſer
achen übers
rundenen
Feinden Scha“
E3.
Die Tarker
gehen mit et»
NLIN NEWCM.
Kriege
ſchwanger-
Uhrſachen
ſolches Krie-
9es.
Landvoigten vielfältig auffgeblaſen als
FewrundFlammen über ganz Sina zuſam-
men ſchlugen. Denn da haben die Land-
voigte der Provinz Leaotung, woran das
Reich Niuche am nechſten grenzet/ den
folgenden Tarter-Krieg auffmancherley
weiſe veruhrſachet/in Hoffnung/ſtatliche
Beute/ weil ſie mehrentheils Feld Ober-
ſten/ſo woll von den Sineſern als Tar-
tern zu erjagen.
Die erſte Urſache war ihre heimliche Äur
conſpiration, da ſie ohne Vorwiſſen des "
hohen Keyſerlichen Raths/ den Schluß
gemacht / die Tartern des angrenzenden
Reichs Niuche, durchzufügung allerhand
Unbilligkeit/ dergeſtalt zu tribuliren/rei-
zen/und entrüſten/ daß ſie die Waffen wi-
derSina zu ergreiffengleichſahmgezwungen
würden. Welchen Schluß ſie auch leicht-
lich zuwerckrichtenkonten; weil ſie/wegen
ihrerbeſondern Kriegs-erfahrung des Key-
ſersgeheime Räthewaren/und faſt ihr le-
benlang im Dienſteblieben/ dazu mit voll-
kommener Macht ihr anbefohlenes Ampt
bedieneten: daherſievon den Portugyſen/
Mandarinen/das iſt/gebietende Herren
genant/weil ſie ſo abſolutè gebieten/ als
ob ihnen die höchſte Macht des Keyſers
mitgeteilet; auch ihr Rathſchlus von nie-
mand, denn vom Keyſer ſelbſt/ der ihnen
dazumahl gar den Zügel ließ/kanumbge-
ſtoſſen werden. "
Diezweyte Uhrſache war die Unbil: Diez, uhr
ligkeit, ſo die Landvögte den Kauffleuten“
des Reichs Niuche zufügeten, wenn ſie
kamen/ Waaren aus der Provinz Leao-
tungzuholen. Denn da die alten Keyſer
eine Freyheitertheiletallerhand Güter und
Waaren ſo das geſegnete Sina überflüſſig
hat/ in andere Länderzuführen machten
die Landvöigte darin ihres gefallens bald
dieſebaldjene Enderung. Bald kaufften ſie
die Waaren in Sina wollfeilauff/undver-
kaufften ſie dieſen Leuten/ auffsthewreſte
wieder: bald lieſſen ſie zwar die Kaufleute
ſelbſt in Sinakommen aber nichtalle/ſon-
dern etliche muſten zu rücke bleiben: bald
wurden ihre Packen/Kaſten/und andere
-Gefäſſe auffgemacht und die darin verhané
dene Waaren ſchärffer dan vorhin viſi-
tiret. Weil nun gleichwol die Einwohner
des Reichs Niuche, als welche viel mit
Kriegsſachen/ und wenig mit Ackerbaw
newen Kriege / welche hernach ) von den
umbgehen/faſt alle Lebensmittel ausSina
haben müſſen; erdachten ihre Kaufleute/
dem Frevel und Muthwillen der Land-
voigtevorzubeugen/ dieſe Liſt/ daß ſie #
MelD2

376 Algeineine Beſchreißung -
meldte Waaren nicht als Kauffleute/ſon- ſahmer Krieg der bald darauffliechter-Äff
in Sina.
dern als Knechtefrembder Geſandten mit loh anfingzubrennen. Denn nachdem an "
welchen ſie hineinzogen/holeten. Aber ſo ſtatt des entleibeten Königes ſein Sohn,
Die 3, Uhr
ſache.
Die 4. Uhr-
ſºlche,
Der König
zu Niuche
wird umbs
gebracht.
Sein Sohn
filt mit
bald man den Poſſen.merckte/ wurden ihre
Waaren nicht allein das mahl/ vermöge
der Geſetze/confiſciret/ſondern auch nach- kurzer
Thienming, ein tapfferer und ſtreitbahrer
Held) zum König erwehlet/brachte er in
Ä ein gewaltiges Heer zuſammen/
gehends/wan ſie auffrichtig gehandelt/umbſeines Vatern TodtandenSineſern
durch abgeordneteSoldatenauffderRück-
reyſe geraubet und weggenommen. Und
obgleich hierüber beydes König und Unter-
thanen vielfältig zu Hofe klageten/ward
doch dem Muthwillen der Landvoigte kei:
nesweges geſtewret.
Diedritte Uhrſacheentſtundaus einer
Heyrath. Denn als der König zu Niuche
ſeine Tochter einem andern Tartariſchen
Könige/der ihm gar nahe verwandt/zuver-
mählen vorhabens/ſuchten die Landvoigte
ſolches zu verhindern. Brachten demnach
die Sacheihrem Keyſer für/und gaben zu
vernehmen/wasmaſſen Sr. Majeſtät zum
höchſten verkleinerlich wäre/wangemeldter
König/der von Ihm das Reich zu Lehn
hätte/und Jhm jährlich Contribution ge-
ben muſte/ohne ſein / als des Lehnherºn
Vorwiſſen und Conſensſeine Tochter ver-
heyrathenſolte: ſohätte auch ſelbige Hey-
rath/mit einem ſo nahe Blutsverwandten/
eingar weites Abſehen / daß etwa der Kö-
nig zu Niuche künftig/mit Hülffe ſotha-
nenSwiegerſohns/newe-Händelwider Si-
na beginnen dürffe.
Aber die vierte Urſache/ nemlich der
Meuchelmordt an dem Niuchiſchen Kö-
nige verübet/ſchlug dem Faß gardenBo-
dem ein. Es hatte ſich dieſer König/wie
vorhin gemeldet harter Dräwworte wider
die Landvoigte vernehmen laſſen / wie er
nemlich das ſchwere Joch/womit man ihn
und ſeine Unterthanen ſo viel Jahre hero
gedrücket/ baldmitgleicher Münze bezah-
lenwolte. Solchem Ubel nun vorzukom-
men/gedachten die Landvöigte den König
heimlich umbs Leben zu bringen. Zogen
demnach zu ihm/unterdemSchein/einever-
trawliche und beſtendige Freundſchafft auf-
zurichten: aberdaer ſich zu ihnen kein Bö-
ſes verſahe/namen ſie ihn mit Liſt gefan-
gen) und brachten ihn meuchelmörderiſch
über die Seite, daß niemand wuſte/woer
geblieben, lieſſen hernach hin und wieder
ſpargiren/daßerplötzlich miteinerKranck-
heit befallen/und geſtorben.
Damit ward nun endlich gefunden/was
man ſolange geſuchet/memlich ein Graw-
zurächen: wozu er auch von den Fürnehm-
ſten des Landes/welche den Tod ihresKö-
niges hefftigbedaureten/undſothanen Ver-
luſt mit dem Siniſchen Reichthumbzuer-
ſetzen gedachten / nicht wenig ward ange-
friſchet. Kurz hernach zog er An. 1616.
zu Felde / kam an die groſſe Tartariſche
Mawr/ brachte ſein Heer/ nach die in die
Flucht geſchlagene Beſatzung/ glücklich
darüber fiel in die Provinz Leaotung,
und erobertedie ſtadtTuxung oder Caiy-
ven; welche er klüglich zum Sitzdesange-
fangenen Kriegeserwehlet. Denn weildie-
ſe Stadt gar nahe an Tartareyengrenzet/
dazu am Seebuſem des Fluſſes Yaloi und
zwar an dem Orte/da die groſſe Mawrih-
ren Anfang nimpt/gelegen/konteerdaſelbſt
füglich über das Meer entweder die flucht
nehmen/wo ihm der Feind von hinten zu den
Paßüber Land verhawen würde./oder aber
auß ſeinem/ und ſeiner Bundgenoſſen be-
nachbahrten Reichen ſo viel ſuccursund
Hülffe bekommen als zu Eroberung des
ganßen Sina vonnöhten.
er ein Schreiben an den Siniſchen Keyſer Ä
abgehen / darin ſeine Gravamina oderer-
littene Beſchwerungen/ welche waren/der
Landvoigte Mordthat an ſeinem Va-
ter und Raubandeſſen Unterthanen
verübet wie auch die Verwegerung
der Juſtiz auff ſeine eingeſchickte Kla-
gen/ beſcheidentlich entdecket; mit bitte/
ſeine rechtmäßige Sache wol zu erwegen/
und dieſchuldigen zugebührender ſtraffezu
ziehen/danebenihm diejährliche Contribu-
tion/zuerſtattung der ſchweren Unkoſtenſo
auff dieſen ihm abgenöhtigten Krieg albe-
reitgangen/ freundlich zu erlaſſen: alsdan
wolte er von ſtundandas Candräumen/und
die Sineſer in ſeinem Reiche jederzeit als
Freunde und Bundgenoſſen empfangen.
Dißſchreiben ließ er durch einen der In-
dianiſchen Prieſter/Lammasgenant/dem
Keyſer überantworten: mit der demüht
gen/doch ernſtlichen Erinnerung/daßman
ja in erwegung der Siniſchenzum Friede
rahtenden Geſeke/das vergieſſen unſchäl-
diges
Ehe er aber zur Häuptſachenkam, ließ Ä

des Reichs S IN Ä.
- -- 377
diges Bluts ſo viel immer möglich/wolle
verhüten. Was war allem rechtund billig-
keit mehr gemäß als dieſebitte? Wie hätte
ein Chriſtlicher Potentat ehrbarer und be-
ſcheidener mit ſeinemFeindeprocedirenkön-
nen/ als dieſer Heyde/ja Tartergetham?
Soltemannicht ſchier ſagen, daßdieſeblut-
dürſtige Wölffe und Bähren nunmehr in
ºtedtdar-friedliebende Schaffe verwandelt? Ob nun
auff, zwar der Siniſche Keyſer Vanlieus vor-
hin allewege mit hoher Weißheit regieret
ließ er doch ſelbige in dieſer ſachen gar nicht
ſpühren/entweder durch das hohe Alter am
Verſtande geſchwächet/ oder durch ſeine
groſſe Macht wie gemeiniglich zugeſche-
hen pflegt/geblendet. Denn er ſchlug die
wolfundirete Klagedesſo hart beleidigten
Königes zu Niuche in den Wind und
hielt ſie von ſo ſchlechter Importantz daß
er ſenichtin ſeiner Präſent wie ſichsge-
bührte/abhandeln ließ, ſondern den Räh-
Äund Feld. Oberſten allein in die Hände
gab.
„Hiedurch entſtund die fünffte Uhrſa-
che dieſes blutigen Krieges. Denn weilge-
meldte Perſonen eben die Landvöigte wa-
ren, welche das Werck ſofern durch liſtige
. Räncke gebrawet/ wolten ſie daſſelbe jetzt
nicht verſchütten und umbſtoſſen, ſondern
vielmehr weiter fortſetzen und befordern.
Lieſſen demnach in gegenwart deſſen der
dasKlagſchreiben des Niuchiſchen Köni-
gesgebracht/groſſe Inſolentzundübermuht
ſehen, indem ſie den klagenden König keiner
ntwort würdigten/mit allerhandſchmeh-
und Läſterworten wieder ihn herausfuhren/
und zum endlichen Beſcheide gabenzes käme
ihnen überaus verwunderlich für/daß Leute/
ſo ihrer Bohtmäſſigkeit unterworffen/und
ihrem Keyſer Zinßbahr waren ſich gegen
demſelben über Unbilligkeit beklagen dürff-
ten. Welche Schmach dandem Keyſerzu
Niuche dergeſtalt ins Herz ſchnitte/daßer
anfing grewlich zu wütenundtoben/fluchen
unddräwen/undendlichbey ſeinen Göttern
ſchwur/esſolteſein Herz/wegen ſeines er-
Ä mordeten Vaters nicht zufriedengeſtellet
Ä undverſühnet werden./ohn allein durch den
"“ Tod zweymahl hunderttauſend Sineſer
welcheer mit demCörperſeines Vaterszu-
gleich verbrennen wolte. Denn es iſt der
Tarter Gebrauch, daß ſie ihre Todten/
wievorzeiten die Römer und andere Völ-
cker/ verbrennen/ und mit denen ſo hohe
Die 5. ub
ur
Der Landvoig-
tt übermuht.
Weiber/ Knechte Pferde/Bogen und
Pfeilezugleich ins Fewrwerffen/als ob ſie
davon/auch nach ihrem tode/ könten bedie-
net werden. Wiewoldieſe Tarterheutiges
tages/ nach Eroberung des Reichs Si-
na, ſothanen Gebrauch abgeſchaffet/ und
ihre Verſtorbenen auff Siniſche weiſebe-
graben. - -
Es blieb aber bey dem dräwen nicht/ſon- Bes
erf
dern der König brach in Griff und Zorn“
mitſeinem HeereiligauffrücketindiePro-
vinz Leaotung» und belägert die Häupt-
ſtadt Leaoyang. Selbige war eine gute
Feſtung/dazumitſtarcker Beſatzung verſe-
hen: und gebrauchten die Soldaten darin
keine Bogen und Pfeile/ wie die Tarter/
ſondern Muſqueten; wiewol ſie nicht ſo
fertigimſchieſſen waren/alsjene.Esmerck-
te der König/daß ſeinen Völckern vor den
Muſqueten-kugeln/grawete: ließ demnach
Schilde von ſehr dicken Brettern machen/
und gab ſie der voran marchierenden In-
fanterey / umbdamit gemeldte Kugeln auf
zufangen/und diebaldfolgendeCavallerey/ <
wie hinter einer hölzernen Mawr/ zu be-
ſchirmen undſchußfrey zu halten. Man
nöhtigte die Stadt zur Auffgabe; aber ſie
wolte ſich nicht accomodiren. Daher kam Stürmer
es zum Ernſt/ daß ſie an vier Oertern zu-
gleichbeſirmeeward. Vorangengdas
Fußvolckmitdenhölzernen Schildendar-
nach die ſchlechteſte Reuterey;hinter dieſen
kamen etliche mit Sturmleitern; worauff
endlich die beſte Reutereyfolget.Dergeſtalt
griff man die StadtmitÄ Furie/und
ſtarckem Geſchreyan. Von den Mawren
kamen zwar Ä die Kugelnbrummen/
konten aber wegen der hölzernen Schilde/
wenig Schadenthun. Daher manciligun- nerobert
ter die Wälle drang/ Sturmleitern hin-“
an warff/undl nacheinigem Gefechte die
Stadt überrumpelte und einbekam. Bey
welcher Eroberung die Tartern ſich groſſer
Geſchwindigkeit gebrauchten/daß ſieden
Sineſern nicht Zeit lieſſen ihre Muſque-
ten noch eins zuladen: wie ſie dan darin
ſonderlich excellirent/ſich auch darauf
am meiſten verlieſſen. Die belägertenna-
men die Flucht, aber die Tarter waren hin-
ter ihnenher/underſchlugen alles/wasſe
ereilen konten. Nachgehends eroberten ſie
mehr Städtemitſtürmender Hand/außge-
nommen Quangning, welche ſich freywil-
ligergab; darumbauch die Tarterſoſanft-
wie auch mehr
andere Städte
fürnehme Perſonen geweſen/ etliche ihrer
mühtig und beſcheidentlich mit ihr umb-
Bhh giengen/

378
Algemeine Beſchreibung
Nachdem nun die ganze ProvinzLeao-
tung erobert/giengdaß Tartariſche Heer
indienechſte Provinz Peking. Da es aber
ſieben Meildiſſeit der Keyſerlichen Reſt-
denz-ſtadt kam durfte ſichs/wegen der vie-
len Völcker/ſoes von ferne an allen ſeiten
erblickte/nicht fürderwagen, ſondern ſchlug
daſelbſt in einem fetten Landſtriche ſein La-
gerauff: war ein unzeitiger Schreck: denn
hätte es nur immer fortgedrungen/ undun-
ter andern auch gemeldte Stadt tapffer
angegriffen / wäre ihm ſchon dazumahl
zweiffelsohn/alles gelungen. So groß war
die Furcht und ſchrecken nicht allein der
Einwohner dieſer Provinz, ſondern auch
des Keyſers; welcher vorlängſt mit ſeinem
ganzen Hofflager von Peking nach den
SüderProvincienwäre geflohen/wenn die
Reichs-Rähte ſolches nicht ernſtlich wie-
derrahten mit dieſen und dergleichen Mo-
tiven: Wievieles auffſichhätte/wenn
man diejenigeStadt/daraufdesgan-
zen Landes Heylund Wolfahrt beru-
Ä von ihrem Oberherºn ſolteverlaſ-
en ſehen: das wäre traun nichts an-
ders als die Schanze verlauffen/den
Feind muhtig und die Einwohner
deſperat machen: die Noht wäreklei-
ner/als man ihm vorbrächte: Und da
ſie großſcheinetewolten ſie lieber ihr
Leben einbüſſen/als Ihm imſtichelaſ
ſen. Wie dan die meiſten Einwohnerdie-
ſer Landſchafft die flucht genommen/ und
ſich mit ihren Gütern in dicke Gepüſche/
oder auffumerſteigliche Berge verkrochen:
denn ſie wuſten der Tarter Manier/daß ſie
die/ſoſich# zwar leben lieſſen/ aber
doch aller Güterberaubeten; dahergegen die
Widerſpenſtigenbeydes Gut und Blutver-
lieren muſten.
Behielt alſo der Tartariſche König an
gemeldtem Orteſein Lager/bißer viele für-
nehmeStädteder Landſchafft Pekingein-
genommen und eine reiche Beute zuſam-
men gebracht. Darnach zog er wieder
zurückenach der eroberten Häuptſtadt der
Provinz Leaotung, ſomit gar ſtarcken
Mawrenumbgeben. Denn weil er von
ſeinen Wahrſagern verſtanden / daß es
nichts denn Unglück bedeutete/ wenn eine
eroberte Stadt in ihrem Umbkreyſe/ Ge-
ſtalt/und ganzem Weſen gelaſſen würde;
befahler/ die alten Mawrenabzubrechen
die Stadt weiter hinauß zu legen / und
giengen/daß niemand darin getödtet ward. mit newen Ringmaivren zu befeſtigen.
DißLandLeaotung zwiſchen der groſ-
ſen Mawr und dem Seebuſem Cang gele-
gen/ iſt zwar ſo groß und Volckreich wie
andere Siniſche Landſchafften, hat aber
nie ſolchen Nahmen mit recht führen mö-
gen/ weil ihm der StaffiTaiminga zu kei-
ner Zeit ſo groſſe Würdigkeit mitgetheilet.
Selbiger Staſi hat den men der
Häuptſtädte und Kleinen Städte bey-
nahe durch diß ganze Land abgeſchaffet
und Kriegsſtädte oder Feſtungen davonge-
macht/ worüber die Kriegs-Oberſten das
Commando haben ſolten; nur etliche wenig
ausgenommen/ darin der Unterkönig/die
Landvoigte/und andere fürnehme Perſonen
ihren Sitz haben. Welches dan darumb
geſchehen, weil die Siniſchen Keyſer da-
mahls an allen Orten dieſes Landes gar
ſtarcke Beſatzung/ wegen der angrenzenden
Tartariſchen Reiche/Niuche und Niul-
han, halten muſten.
dem Oſten der FlußYlao; nachdem Nor“
den/die groſſe Mawr; nach dem Weſten
die Provinz Peking; und nach den Sü-
den/derSeebuſem Cang. -
Cina, gab ihm den Nahmen Leaoſi: wel-
chen hernach Hiaovus, vom Staffi Ha-
na, in Caokiuli verwandelt / da er diß
Land mit vielen Frembdlingen/ſoer aus
der eroberten Inſel Ä be-
ſetzet. Aber den heutigen Nahmen Leao-
tung hat es vom Stañ Taimingabe-
kommen.
Die Städte dieſes Landes werden ab- ººe.
getheilet in Groſſe/ Kleine / Kleinere
Kleineſte/und KriegsStädte oder Fe
ſtungen. Die groſſen Städte ſind
Leaºyangund Ningyven. Die kleinen
Städte ſind Ychen Caiyven, Quang-
ning Ningyven,Chinyang, Kinchen,
und Cai. Die kleinern Städte ſind Hai,
Tieling, Chungcu, Puho, Kin, Fo,
Luixun, Chekiao, Chekai, Quang-
ning,Tingleao, Ganlo, Piegang, und
Sanuan. Die kleineſten Städte aber
ſind Chungtung,Co,Jeu, Heutun, und
Yeutun. Uber Kin, Fo, und Luixun,
ſogar nahe an die Provinz Xantunggren-
zen/haben dieKriegs Oberſten ſolcher Pro-
vinz zugebieten. Der KriegsStädte oder
Feſtüngen iſt eine zimliche Anzahl #
Die Grenzen dieſes Landes ſind/ nach SeneGra
Voralterswarddiß LandYengenant, Smºos,
aber Xuus, der erſte Keyſer vom Staſii".

des Reichs S IN A.
379
Ark und Na-
kur der Eins
. -
«.
Fruchtb
ºhr-
Gottesdienſt.
und Volckreicher/danetlichederfürnehm-
ſten Städte/befinden.
Die Einwohner dieſes Landes ſind
nicht die ſinnreichſten und daherzum ſtudi:
renuntüchtig; von Leibe aber geſund/mittel-
mäßiger Statur/was ſtärcker dan die Si-
neſer/boßhafftig/frech/kühn und verwegen
groß Unheil anzurichten; wie auch zur Ar-
beit und Krieg von jugend auff gewehnet/
weil ſie von alters her mit ihren Nachbarn
den Tartern unauffhörlich kriegen müſſen.
Deñſelbige zugeſchweigen ihres vorgeſche-
Henen vielfältigen einfallensſtreiffens/und
plünderns/haben/unter der Regierung des
Siniſchen Keyſers Ciacingi, das Oſter
Theil dieſes Landes/undhernach/zur Zeit
Vanliei, das ganze Land erobert: worauff
die Einwohner durch ſtete Converſation
mit ihnen/ihre Sitten angenommen ſogar/
daß ſie auch zum theil/ Tarter Manier
nach/offt ihre eigene Landsleute die Sine-
ſer bekrieget.
Was die Fruchtbahrkeit dieſes Lan-
des betrifft, iſt ſelbige ſehr groß/weilman
darin allerhand Vieh/zahm und wild/im-
gleichen Feld und Gartenfrüchte / über-
flüſſig hat. Hiefält das ſchöneſte Rauch-
werck von Zobeln/Biberfellen und derglei-
chen. Hiewächſetſonderlich woll die edele
Wurzel Cinſeng, derer vorhin im 15.
Cap. gedacht; wie auch Kohl/dergleichen
nirgends in gans Sina zu finden. Hiegibt
esdiemeiſten Haſelnüſſe/diefürtrefflichſten
Kräuter zum Gemüſe dienlich die gröſſe-
ſten Fichtenäpffel/die beſten Weintrauben/
Feigen/Aepffel und Birne, den grobeſten
Weizen und Gerſten, wiewolkeinen Reiß.
niederlegen und die Handwas mehr an den
Pflueg ſchlagen wolten/ würde gewißlich
diß von Naturfruchtbahre Land/eines von
den allergeſegneſten und reicheſten Ländern
in Sinaſeyn.
Zwiſchen dem vermeinten Gottes-
dienſte dieſer Völcker / und der Sineſer/
ſiehet man wenig Unterſcheid. Siegläu-
benauch die Verſetzung der Seelen ausei-
nem Leib in den andern. Sonderlich finden
ſichhie tanzende Prieſterinnen/ſomit
tanzen vieldings ausrichten wollen; ſind
nichtEheweiber der Prieſter/ſondern Wei-
ber/dieſich mit Prieſterlichen Werckenbe-
mühen; gleich wie Prophetinnen/ nicht
Propheten Weiber ſeyn/ſondern Weiber/ legen/undauff weg Ä Pfeiljaſowol.
ſodaweiſſagen wie Propheten. Dieſe Prie-
ſterinnen in der ſogenanten ProvinzLeao-
tung, unterſtehen ſich ein und ander Un-
glück/ſonderlich Kranckheiten und Geſpen-
ſte/aus den Häuſern zu treiben. Solches
auszurichten/gehen ſie in das Hauß/darin
einUnglück/Kranckheit/oderGeſpenſtvor-
handen/ſchlagen Trommeln/ Felle/ und
andere lautdönende Inſtrumente dergeſtalt/
daß einem beynahe hören und ſehen verge-
hettanzenundſpringen auch dabeyunauff-
hörlich; und treiben ſolches ſo viel ſtun-
her und Unterthanen/mitſogroſſer Angſt,
dennacheinander/daß man ſich verwundern
muß/wie ſie imtanzenſo lange aushalten -
und wie die Krancken einſoſtarckešlang-
wieriges Gedöne vertragen können.
. Endlich iſtdis Land zwar an vielen Or-
ten ebenund flach / hat aberglichwol auch
ſeine Berge:unter welchen die höchſten ſeyn
Vanjungbey der StadtQuanning,Lun-
gxeu bey Telung, Fungheang bey
Leaoyang, Hunglobey Chungtüng,
und Taluon bey Ningyven. Sonder-
lich iſt der BergChangpe ſehr lang/breit/
und hoch welcher ſeinen Anfang bey der
groſſen Mawr nimpt/ und ſich weit in
Tartareyen erſtrecket. So hat auch diß
Landeinen über 8o. Stadien groß/
der ſehrtieff und faſtunergründlich iſt: aus
demſelben kommen die beyden FlüſſeYalo
und Quentung, derer ſchon vorhin ge-
dacht. Aber ich will die Augen von hie-
ſigem Orte wieder auffden Krieg/ſoalda
geführet/wenden.
Ob nun zwar die Sineſer/beydes Ober-
FurchtunSchrecken/wiegeſagt/vernah-
Und wenn nur die Einwohner die Waffen men/wa
Thienming, der Tarter König hin und
men/ was Tiranney und Grawſahmkeit
wieder im Lande verübet/und daß er ſich
anizozu Leaotung geſetzt von dannen er
jederzeit ſeines Gefallens ins Reich gehen
konte; faſſetenſiedoch endlich einen Muth/
und ward vom Keyſer und ſeinem Reichs-
Rahteeinhellig beſchloſſen / daß man dem
Feinde nicht länger zuſehen / ſondern ihn
mit einem gewaltigen Heer von ſechs-
mahl hundert tauſend Mann/ aus allen
Provincien zuſammen gebracht/ tapffer
angreiffen wolte. Daneben ſandte der
König zu Korca einen Succurs von
12ooo. Mann/ ſo alleſampt auserleſene
gute Soldaten den Siniſchen faſt über-
hif als
Bergf
Die Sineſer
F

38o
Algemeine Beſchreißung
Blutiges
Treffen.
Sieg des
Tartcrs.
Er jaget den
Sinecrn
nic/
biß vor Pe-
king-
als die Tarter/ abgerichtet waren. Im
mitelſt ſtärcket ſich auch der Feind/und zog/
da er dieGegenwehr von ferne blinckenſahe/
noch eine groſſe Macht an ſich / ſo vielſein
Reich nur immer aufbringen kondte. ...
Darauff kam es zum Treffen. Denn
ſo bald das Siniſche Heer An. 1619.im
Anzugebegriffen / eilet ihm Thyenming
mit den Seinen entgegen. Als man zu-
ſammenſtieß / war der Gruß gar ſchlecht/
und wuſte man einander nicht zuwillen/dan
ein Pfeil und Schwerdtins hertz. Nach-
dem man hart und lange geſtritten/undauff
beidenſeiten eine groſſe Anzahl erſchlagen/
ward endlich die gerechte Sache mit
Sieg gekrönet. Denn die Sineſer/wel-
chenicht allein dieſen Kriegmuthwillig ver-
uhrfachet / ſondern auch hernach den ange-
botenen Friede übermühtig ausgeſchlagen/
muſten das Feld räumen/ und 5oooo.
Mann/worunter viele Oberſten und ande-
re Helden/auffder Wahlſtatt laſſen. Der
ſiegende Tarter aber/ſogegenzehen Mann
kaum einen gebracht./jaget den Flüchtigen
Stadt darin alle Einwohner ja der Key-
ſer ſelbſt/ Hertz und Muht ſchon ſincken
laſſen / mit ſtürmender Hand leichtlich er-
obern können. Aber wer ſicher nicht/ daß
ihm vom Himmel diß Ziel geſetzt/welches
er auffdißmahl erreichen / und nicht über-
gehen müſſen? Wie ſolte ſonſt der jenige/
che Anzahl ihm zweifelsohn das Gerüch-
teentdecket) die Stirnfreudiggeboten ſich
vor dem ſiebenden Theil derſelben/bevor-
ab/ da ihm der erhaltene Sieg.Herz und
Ä gedoppelt/ ſo ſchändlich gefürchtet
(P(M
Nicht lange hernach ſtarb der Siniſche
Keyſer Vanlieus, Anno 162o. und ſein
Sohn Taichangus ward Keyſer an ſeine
ſtatt. Dieſer/als eingroßmühtiger freudi-
ger-Held/brachte von ſtund an ein gewalti-
ges Heer auff die Beine / in Meynung
abermahl mit dem Tarterein Gänglein zu
wagen, hätte auch ohnallen Zweiffel dem
Vaterlande vielenützliche Dienſte geleiſtet/
wenn er nicht mit einem früezeitigen plötz-
der ſechsmahl hunderttauſend Mann (wel-
Vanlieus
ſtirbt. Sein
Sohn wird
Jºeyſerz
nach / und gab ihnen das Geleite/viel an- lichen Tode/ im vierdten Monden ſeiner und ſtet.
ders als ſiebegehrten. Auch gewann er am
ſelbigen Tage/mitſtürmender Hand/zwo
Städte/darin viele Sineſer geflohen: dieſe
erſchlug er / ſampt den Einwohnern/ und
ſtecket alles in Brandt. Alle Flecken/
Dörffer/ Höfe/ und Häuſer, die er im
tmachjagen vor ſich fand/ wurden jämmer-
lich ruiniret) und in die Aſche gelegt; und/
welches das allerelenſte/ muſten die Ein-
wohner ſelbſt dazuhelffen / wer nicht wol-
te/ ward niedergeſebelt. Daher man her-
nach die ganzen Landſtriche / alwo das
Tartariſche Heer durchgezogen / erbärm-
lich verwüſtet und unbewohnet/liegen ſahe.
„Hierauf ging es an ein rauben und plün-
dern durchs ganze Land biß an die Maur
der Keyſerlichen Reſidenzſtadt Peking:
woſelbſt der Tarter als obervordenkopff
geſtoſſen/umbgekehret / und ſein ganzes
Heer/ſomitreicher Beute beladen, wieder
in das euſſerſte Theil des Landes Leao-
tung geführet; daß alſo die andern erober-
ten Städte ingeſampt offen und unbeſetzt
geblieben. Die Stadt Peking aber hat er
darmb/ wie man ſagt/ nicht angreiffen
dürfen/weiler gewuſt/ daß alda eine un-
Zehlbare mengegrober Geſchütze/ dazu eine
Beſatzung von 8oooo. Mann / ſo lauter
altewolgeübete Völcker/verhanden. Wie-
wol die Sineſer meynen / er hätte dieſe
Regieruna/ übereilet worden. Nachdem
aberſein Sohn Thienkius, der ihm an
Tugend und Tapfferkeit nicht ungleich/
zumKeyſerlechen Thren erhaben/gedach-
te ſelbiger vor allen Dingen das Reich
wiederumb in Friede und Ruhe zu ſetzen.
ZWozuerdan/als ein hochweiſer Regente,
dieſen Grundlegte/daß er anfänglich das
Reich / durch erneurete Liebeund Freund-
ſchafft derbenachbahrten Könige woltebe-
feſtigen:inſonderheit, weil ihn jetzt die Er-
fahrunggelehret wie ſchlechter Nutz und
Vortheildem Reiche/durch die ohnlängſt
dem benachbahrten Königezu Niuche von
den Landvoigten erwieſene Feindſchafft zu
Dem ſucced-
ret Thien-
kius,
gewachſen. Unter andern erneurete er die Deſſº Gº
ſandſchafft an
Großvater Vanlico, wie geſagt einen ſic-
Äurs von 12.000 Mann welchemehren-
heils in der Schlachtgeblieben zugeſand/
befürchteter/ es möchte nun dieſer König
ihmabund dem ſiegenden Tarterzufallen.
Stellet demnach eine Geſandtſchaft an
wodurch er ihm/neben ſchuldiger Danck-
ſagung vor die weyland ſeinem Großvater
zugeſchickten Völcker/ auch beygefügten
Troſtreden wegen dero erlittenen Nieder-
lage/über die maſſen ſtattliche Geſchencke
praeſentirte; dazu umb fernere sº
liche
Freundſchafft fürnehmlich mit dem Köni- Ä
gezu Korea. Denn weil derſelbe ſeinem “

des Keichs S IN A.
381
liche Favor, Hülff und Beyſtand ſollici-
tire;nicht weniger ſeine Gegenliebe Will-
fährigkeit und Dienſte nach euſſerſtem
Vermögen beyaller Begebenheit/verhieß
Und zuſagte. .
Weil nun dieſer Inſel Korea ſchon
vor hinzumofftern gedacht und hernach /
in Beſchreibung des letzten Krieges/da-
durch die Tarter ganz Sina erobert/ nicht
ſelten ihrer Einwohner Meldung wird/
muß ichhiedem Leſer/ehe ich weiter gehe/
Beſchreibung
der Anſel
Korca
einigen kurzen Nachricht von ſochanem
Lande/ und was ſich denckwürdiges darin
befindet/ertheilen. -
Es wird aber Korea, welches die Si-
neſer und Japonneſer Chaoſien nennen/
insgemeinetnehangende Inſel genant/
weilesnichtrundumbher befloſſen/ſondern
mit dem einenEndeans Land befeſtiget/und
gleichſahm daran hanget. Das bezeugen
die bewehrteſten Landbeſchreiber/ſo wollum-
ter den Sineſern als Europarern. Undob-
gleich andere fürgeben/daß ſiegemeldte In-
ſel ganz umbſchiffet; iſt doch ſolches ein
offenbahrer Mißverſtant/weil ſie die groſſe
InſelFungma,ſo gegen Korea übernach
dem Süden lieget/für Korea anſehen und
halten. Denn es grenzetdiß Land nach
dem Norden/ an das Reich N1uche in
Ihre Gren-
en,
Tartareyen/ daran es feſthänget; nach
dem Nord-Weſten/ an den Fluß Yalo;
und das übrige wird von der See befloſſen.
Dieſe Inſelhat8 unterſchiedeneLand-
ſchaften. Die 1.heiſſet Kinki, liegetrecht
mitten im Lande/und begreift die König-
liche Reſidenzſtadt Pingjam. Die 2.heiſ-
ſet Kiangyven, hießvorhin Gueipe, und
lieget nach dem Oſten. Die 3. nach dem
Weſten gelegen/ nennet man jetzt Hoan-
chei, da ſie vorhin Chaoſien geheiſſen /
welches nunmehr der ganzen Inſel Nahme
iſt. Die 4.nach Süden/heiſſet Civenlo,
und ward zuvor Pienhan genant. Die
5. nach Süde-Oſten/ nennet man heute
Kingxan, hieß vorzeiten Xinhan. Die
6. nach Süd-Weſten/iſt Changcing, die
vorhin Mahan geheiſſen. Die 7. nach
Nord-Oſten/ iſt Hienking, vor dieſem
Kaokiuligenant. Die 8. und letzte/nach
Nord-Weſten/heiſſet Pingan.
Ihre 2. Land-
ſchafften.
Iſt ein Wºhn-
geben. Unter der Regierung des Staſis
Cina hieß es nicht Korea, ſondern Leao-
tung. Keyſer Hiaovus aber / aus dem
Stamm Hana, gab ihm ſeinen alten Nah-
men Chaoſienwieder/undzwangden Kö-
nig/daßeres nochmahls von ihm zu Lehn
empfangenmuſte. Alshernach ein Keyſer
aus dem Stamm Cina, am Ende deſſel-
ben/ in die Flucht geſchlagen/ hat er ſich
nach Korea begeben / und/ mit Bewilli-
gung des Königes/ in der vierdten Land-
ſchafft Civenlo zu wohnen niedergelaſ-
ſen: welches der Stammher: des Staſſis
Tanga dermaſſen übel empfunden, daß er
den König zu Korea, Nahmens Kao-
lien, mit Kriegüberzogen; daer dan ſeine
Reſident Pingjang erobert/undihn in ſei-
neGewaltbekommen gleichwolaberbeym
Regiment/ als einen Lehnherºn/gelaſſen.
Dahernach Keyſer Hunguvus die Tar-
ter überwunden/und aus Sina geſchlagen/
fertigte der König zu Korea, ſo von den
Tartern viele Preſſuren erlitten/einen Ge-
ſandten an ihn ab/zum klahren Beweiß-
thumb / daß er den erhaltenen Sieg mit
herzlichenfreudenempfünde/und ſich gerne
ſeinen ſiegenden Waffen/ als ein Lehn-
her/demühtig untergeben wolte. Welche
Unterthänigkeit dem Keyſer ſo wolgefiel/
daßer ihmeingüldenes Wapen und Siegel
überſandte/womit die Siniſchen Keyſeral-
lewege ihre Lehn-Könige/uhralten Ge-
brauch nach/zu begaben pflegen. . . .
Es befinden ſich auff dieſer Inſelviele
volckreiche Städte; wiewolich dero An-
zahlnicht eigentlich erfahren mögen. An
Gebäwen/ ſtärcke/ und Policey/iſt zwi-
ſehen ihnen und den Siniſchen ſtädten we-
nigunterſcheid/ wie ſie auch mehrentheils
einen viereckten Umbkreyßhaben.
Die Einwohner dieſer Inſel/deren ei- Ihre Einwe
neungläubliche Menge/gebrauchen ſich ei-"
nerley Regierung/Tracht/ſprache/Artzu
ſchreiben/und Gottesdienſt mit den Sine-
ſern. Siebetenden Götzen Fe am / davon
droben gemeldet; und gläuben/ daß nach
demtodedieSeelen in andere Leiber verſetzt
werden. Ihre Todtenlegen ſie zwar ) wie
die Sineſer/inwol ausgeputzte und mit
DeSº
dieſer Inſel,
- - - - dem Gummi Cie verpechte Särcke oder
Der Siniſche Keyſer Uvus, ſo den Leichkaſten laſſen aber dieſelbe drey Jahr/
*sº Staff Cheva auffgerichtet hat diß Land beyſich im Hauſ unbegraben ſehen. Sº
- An. 1121.einem/ mit Nahmen Kicius, ſind nicht ſolche Weiber-Hüter wie die
der dem Keyſerlichen Staſſi Xanga mit
lutfreundſchaft verwandt/zu Lehnüber-
Sineſer/welche ihre Eheweiber/als gefan-
gene Leute immer zu Hauſe halten; ſon-
Bbb iij dern

382 Algemeine Beſcheißung
dern laſſen die Jhrigen zuweilen in der alles was man wolte nach Leaotung
Männer Geſellſchaft kommen, deswegen brachte / wozu man ſonſt über Land viel
ſie von jenen vor unehrbahre/ unbändige "Ä vonnöhten gehabt.
Völckergeſcholten werden. Auch ſind ſie nter denen aber/ ſo aus dem Reiche/ #
ihnen ganz ungleich im heyrathen: denn wie geſagt/auffgeboten wurden/befand ſich in
jedweder ſeines gefallens/ohneder Eltern auch einzahrter junger Menſch / deſſen
und Blutverwandten Conſens/ein Weib Mutter einereiche Fraw/ſoin Suchuen,
nimpt; da in Sina das Gegentheilüblich der euſſerſten Landſchaft nach dem Weſten/
iſt/wie im 4. Capitel/nicht weit vom En- wohnhaftig/und billig die Siniſche Ama-
de/ gemeldet. zonemag genant werden. Denn damitihr
3hre änder. Das Land dieſer Inſel fält überaus | Sohn/als ein ſchwacher und zum Kriege
Ä und gibt Ä zweymahlei- untüchtiger Knabe zu Hauſe bleiben möch-
nereiche Erndte von Weizen/Reiß und te/trat ſie anſeine ſtatt/bekleidet ihr Mäff-
allem, was zu des Menſchen Unterhaltliches Herz mit Manns Kleidern/putzet
von nöhten. Hie wächſet gar häufig die ſich aus wie ein Cavallier/nam auch eines
Wurzel Ginſeng: hiegibt es viele Gold- fürnehmen Officires Titel an / und zog
Berge: hiefältdas Ä erwehnete Gum- mitdrey tauſend Mann wider den Tarter
mi/Cie, auch Sandaracha genant/ ſo zu Felde. Sie greiff denſelben tapffer an/
köſtlich/als nirgends in Sina. Und ob- und machetihndurch unterſchiedene Siege
gleich diß Land allesüberflüßighat/treiben zuſchanden. Siethatauch mit den Rebel-
doch die Einwohner mit keinen ausländi-len/ſowider den Siniſchen Keyſer aufge-
ſchen Völckern/ohn allein mit den Sine- ſtanden etliche ſcharmützel/ und erzeiget
ſern und Japonneſern/Kauffmanſchafft, ſich mit wüten und rumoren/ mit ſchieſſen
Hiemachet man auch allerhand Art gut undhawen/weitärger danein Tarter.
Papier; imgleichen feine Schreib- Sobald KeyſerThienkius in Perſon Thien es
Pinſeln von Wolffs Haar, welche die ſich zum-Heer nach Leaotung erhoben Ä„
Sineſer gemeiniglich von Haſen-Haar brachte er allesingute Ordnung/undgreif"
machen. Aber ich verlaſſe dißEyland/und mit ganzer Macht den Tarter an. Weil
komme wieder zur vorhabenden Materie. aber derſelbe aus ſeinem Reiche Niuche,
Ä Als nun obgemeldte Geſandſchafft wegen des darin entſtandenen Auffruhrs/
Ä“ glücklich und nach Wundſchabgangen ſeinzumtheilgeſchlagenes/ zum theilver-
*“ machet der junge KeyſereineneweKriegs- lauffenes Heer mit newenVölckern niche
verfaſſung/undrüſtet ſich zum ſtreit/umb ſtärcken können war er vor dißmahl den
nicht allein dem fernern Einbruch der Tar- Sineſern ſo übelgewachſen/daßerinunter-
ter zu ſtewren/ ſondern ſie auch gar zum ſchiednen ſchlachten den kürzernziehen/und
Lande hinauszuſchlagen. Ließ demnach flichen muſte. Daſolches die Einwohner
aus allen 15. Provincien ſeines Reichs der ſtädte darin Tartariſche Beſatzung
einſehr groſſes Volck aufbieten, welches verhanden/höreten/kamen ſiebaldinsGe-
er/nachdem es gewapnet und in den Waf- wehr/eröfneten ihrem ſiegenden Keyſer die
fen geübet/ ungeſäumt nach dem Lande Stadtthore/und trieben die Tarter von
Leaotung ſandte. Und damit diß Heer denen ſie vorher ſo hart gepreſſet/ mit Ge-
daſelbſt deſto bequehmer mit Proviant/walthinaus. Worauf endlich das ganze
Ammunition/und anderer Nohtdurft ver- Leaotung aufgeſtanden / ſich mit dem
ſehen würde/ließ er eineSchifsflotteimbe-Keyſerlichen Heer confungiret/ und neben
rühmten Seehafen Thiencien, alwo die demſelben die flüchtigen Tartern ſo lange
Schiffe ausganz Sina, beydes über See verfolget/biß ſie ganzLeaotung verlaſs
und Flüſſe ankommen können/ zurüſten/ſen/ und wiederumb jenſeit der groſſen
durch welchema innerhalbzweyer Tage Maurgewichen,
Das

des Reichs S I N A.
383
vom letzten Kriege zwiſchen denSneſern und Tartern
- Ä die Tarter das gantze Ketch S IN A erobert t
. . . und eingenommen.
Die Tarfar
ſind Ä“
neſera
ſagte Feinde.
Der Tarker
erobert Lea-
oyang.
dnrch Vers
Bähterey,
W.
Das XIX. Capitel.
-
S hat der Siniſche Keyſer von alters
er/wie aus vorhergehendem erhellet/
den Tarter zum abgeſagten Feinde gehabt,
welcher ihm durch vielfältige Kriege un-
Ä nach der Krone gegriffen auch
dieſelbe zuletzt herabgeriſſen. Im nechſten
Kriege hatte zwar Thienming , König
zu Niuche in Oſt-Tartareyen/ſich mit
Gewalt aus Leaotungtreibenlaſſen/aber
nach dem Sprichworte: Wer gerne
läufft/ iſt baldgejagt; denn er nicht ſo
ſehr durch die Siniſchen Waffen hinaus
getrieben als durch die Empöhrung / ſo
in ſeinem Reiche entſtanden/ zurücke gezo-
gen worden: und ſobald dieſelbe geſtillet:
iſt er mit groſſer Heerskrafft wieder kom-
men; wiewoler wenig ausgerichtet/uñbald
darauff geſtorben. Endlich hat einer auß
ſeinem Staff/ nach verlauffvieler Jahre/
das ganze Reich Sina, nicht ohne Schi-
rkung Deſſen/der Alles regieret/erobert/
und unter ſeine Bottmeſſigkeit gebracht.
Ehe ich dieſe letzte Eroberung umbſtänd-
lich beſchreibe/ will ich in guter Ordnung
dasjenige, was ſich zwiſchen derſelbenund
Äsº zugetragen / kürzlich
fM.
Nachdem Thienmingſein Reichwie-
der zur Ruhe gebracht/fieler abermahlmit
einem gewaltigen Heer ins Land Leao-
tung und beſtürmet die Häuptſtad Leao-
yang: welche ihm mit einer tapffern Ge-
genwehr begegnete/daß 2oooo. Tarter/
und 36ooo. Sineſer erſchlagen wurden.
Und wäre die Stadt vor diß mahl noch
nicht erobert/wan nicht der Tarter mit
Verrätereyumbgangen. Denn er hatte ei-
nenSiniſchen Kriegs Oberſtenmitgroſſem
Gelde/ und noch gröſſern Verheiſſungen/
dazu verleitet/daß er ihm zu beſtimpterZeit F
die Stadt Thore eröffnete. Da kam er mit
dem ganzen Heereilig herein dringen/über-
rumpelt die Einwohner unverſehens / und
fingangrewlich zu ruiniren/brennen und
mordenumbden groſſen Verluſt der Völ-
cker/dergleichener nie erlitten/zu rächen,
Sobald die Verrähtereydes Oberſten
fund ward/erhing ſich der Tutang oder fröl
Landvoigt;und ſein Adjunctus ein hoher
Keyſerlicher Raht/war gleiches Vorha-
bens/ward aber von den Tartern verhin-
dert; welche auch ſelbſt die Hände an ihn
nicht legten/in Ä
ligkeiten des Landes und Reichs von ihm
zu erfahren. Aber dieſer Mann wolte ſei-
Beſtändigte
eines Sint,
nem Keyſer diegeſchworne Trewhalten Äº
und den Tarter keines weges vor ſeinen
Herznerkennen. Dannenheroſich derſelbe
über ſeine Trew und Beſtändigkeit
Ä verwunderte undihm LebenundFrey-
eit ſchenckte; zum offenbahren Beweiß/
daßTugendünd Redligkeit auch von
ihm einer groſſen Vergeltung werth
geachtet würde. Dieſer Herz aber nam
ihm doch ſelbſt mit einem Stricke/das Le-
ben/weilerwuſte/daß der Todt nunmehr
ungezweiffelt/vermöge der Siniſchen Ge-
ſetze/ſein wartete. Denn es von alters her
bey den Sineſern ein unveränderliches Sta-
tutum geweſen/daß alle Oberſtenundho-
he Bedienten/nicht allein dieſichungebühr-
lich verhalten/ſondern auch welcheunglück-
lich gefochten/am Leben geſtraft worden.
Als die erſte Furievorbey/ließder Tar-
terunter den übrigen Einwohnern ausruf-
fen: Es ſolte ihnen kein Haar gekrümmet
werden/wo ſie nur die Haar auf Tarter-
ſche Manierabſcheren auch die Tarterſche
Kleidung annehmen wolten. Denn die Si-
neſer trugen lange Haar; die Tarter aber
lieſſen ihr Haar ganz abſcheren/und nur ei-
nen langen Zopf am Hinterhäupt bleiben/
davonim6. Cap.mit mehrem:und von der
Kleidung dieſer Tarter iſt im nechſt vor-
hergehenden 18. Cap.zuleſen. Das war
einharter Befehl vordie Bürger/doch aber
erträglicher als der Prveeß / ſo mit den
rembden geſpielettvard. Denn es befun-
den ſich eben damahls in der Stadt viele
reiche Kaufleute aus denSiniſchen Land-
ſchaften/ſoallerhandköſtliche PVaaren da-
hingebracht und andere wieder eingekaufft
hatten. Als dieſe ein freyes Geleite vom
Tarter/aufbittliches Anhalten/erlanget/
zogen ſie mit vielen Schätzen und Waaren
zur Stadthinaus. Aber der Tar-
(P
Beerfeglichkeit
der Tarter.

384
Algemeine Beſchreißung
Der Tarker
darff nicht wetº
ter gehen,
Maovenlung
thut deun Turs
ter groſſen
Abbruch.
Deſſelben
Trew und
Behendigkeit.
ter jaget ihnen nach/erſchlug ſie drey Meyl
von der Stadt und kammit groſſer Beu-
te wieder: worüber die Bürger nicht we-
nigerſchracken als welche eben dergleichen
cheSinaumb ſich greiffenkönte: bißerende
lich An. 162 / da er ein wenig Luft be- Ärº
kommen die Häuptſtadt Ningyven be-
lägert. Aber Maovenlung entſetzte die-
Untrew und Gewalt täglich von ihm ge- ſelbebeyzeiten/und ſchlug den Tarter der-
wäftigſeyn muſten.
geſtaltdaßer 1oooo. Mann verlohr/und
Nach Erobernng dieſer Stadt/durfte die Belägerungaufgeben muſte. Unter den
der Tarter nicht weiter ins Landrücken; Erſchlagenen ward auch des Königes
angeſehener den Siegalhie garthewr/ mit Sohn/ein junger friſcher Herz/gefunden:
verluſtſovieler Völcker gekaufft/undda-
her künfftig keinen beſſern Kauff zu ver-
muhten: bevorab/weilKeyſer Thienkius
nicht allein alle Oerter mehr befeſtiget/und
mit ſtärcker Beſatzung verſehen / ſondern
auch an den engeſten Wegen newe Schan-
zen/wovon die ſtärckeſte ſich auf der In-
ſel Cu befand / umb den Durchzug des
Tarters zu verhindern/ aufwerffen laſſen.
Ja es geſchahen von gemeldten Oertern
deſſen Todt zurächen überfiel der Tarter/
weilesebenhartgefrohren/die Inſel Tha-
oyven, und machetin der Furie alles nie-
der/ſo wolldie 1oooo. Soldaten, womit
ſiebeſetzt, alsdieEinwohner ohne Unte-
ſcheid / Weiber und Kinder unverſchonet.
Quitiret darauffmit ſeinem ganzen Heer
Leaotung» und flohe nach Tartaryen;
nicht Friede zu halten / ſondern mit einer
gröſſern Macht/zugelegener Zeitwicderzu
beläaert Nin“
gyven.
Thaoyven
wird uatre.
viele Ausfälle auf den Tarter/und ma- kommen:welches auch ohne Zweiffelge-
chet ihm ſonderlich Oberſter Maoven-
lung, von hinten zu ſo vielzu ſchaffen/
daß ihm andere Oerter anzutaſten unmö-
glich. Dieſer Oberſte war aus der Pro-
vinz Quantung bürtig / woſelbſt er von
den Portugyſen zu Makao gute Kriegs-
Erfahrung bekommen:hatte auch von dan-
nen viele Holländiſche grobeGeſchütze/aus
einem geſtrandeten ſchiffe / mit weg ge-
nommen / und auf die Mawren der ſtadt
Ningyven gebracht. Selbigeſtadt war
vom Keyſer anſtatt des vom Tarterero-
berten Leaoyang, mit dem Nahmen/
Häuptſtadt begabet und befunden ſich
aldazuder Zeit der Tutang oder Unterkö-
nig/und der Keyſerliche Inſpector zu Le-
aotungſampt der ganzen Siniſchen Ar-
made.
Als der Tarter ſahe/daß er gemeldtem
Maovenlung, der ihm täglich groſſen
Abbruchthat mit Gewaltdas Handwerck
nichtlegen könte/ſuchte er ihn mit Liſt auf
ſeineſeite zu bringen: indem er ihm durch
heimliche ſchreiben die Helfte de Reichs
Sina praeſentirte, wo er mit dem beſten
Ausſchusſeiner Völcker vom Siniſchen
Keyſer abfallen und das Reich wolteer-
obern helffen. Worauf dieſer redliche
Mann zur Antwort gab daß er lieber
ins Elende Ä oder vors Vater-
landehrlichſterben als durch Mein-
eyd und Trewloſigkeit das Reich be-
ſitzen wolte.
Waren alſo dem Tarter die Fäuſtezim-
ichgebunden, daß nichwierimRiº
ſchehen wäre/wan ihm nicht der Tod das
Schwerdtabgegürtet und ſeinen blutdür-
# Rachen mit Würmen und Erde ge-
füllet.
Denn An. 1627, ſtarb der Siniſche
Keyſer hienkius, in der beſten Blüte
ſeines Alters zum Fall und Unglück des
ganzen Reichs: welchem der Tarterſche
König zu Niuche, Thienming noch im
ſelbigen Jahr folgete. Anſtatt Ä 9
ward Keyſer ſein Bruder Zunchinius;
und anſtatThienming, ward König ſein
Sohn Thienzung. Dieſer newe König
zu Niuche artet wenigſeinem Vater nach.
Denn auſſerdem, daß er nicht ſo ſtreng in
ſeinem Reicheregierete/gingerauchfreund-
lich mit den Sineſernumb/in meynung/
als ein liſtiger Fuchs mit Güte dahin zu
ſchleichen, wohin ſein Vater alseingrim-
miger Löwe / mit Gewalt nicht dringen
können. Und hätte vielleicht dieſer Po-
litiſche Tarter groſſe Thaten in Sinäge-
tode übereilet worden. Immittelſ hat er
doch ſeinen Sohn mit ſeinem Exempel ge-
lehret / daß er die Sineſer viel eher mit
Sanftmuth und Freundligkeit als mit
Wehr und Waffen überwinden könte.
Völcker des Siniſchen Feld-Dberſten
ten/auf der Inſel Korea, unter ihren
Freunden und Bundgenoſſen/grewlichzu
raubenundplündern auch diejenigen ſo
ſich dawiderſetzten/erbärmlichzutractiren.
In-
Thienkins
(tttbct/
Gesaleichen
Thienming-
than/wan er nicht mit einem früezeitigen
sbeaunte -
Es begunten aber im ſelbigen Jahr die #
Uhen (Hewd
Maovenlungs, weil ſie keinen Feind hat-"Free-

» - - - des Reichs SJ NA. 385
Inſonderheit machten ſie es in der Land- dergleichen niezwiſchen dieſen beyden Völ-
ſchafft Hinkien ſo grob/daß die meiſten ckern/wie die Sineſer ſchreiben geſchehen.
Einwohner zum Tarterſchen Könige Mankontenichtſagen/werdenSiegerhal-
Thienzung flohen / nicht allein Schutzten, ſo ſehr hatten dieſedrey-Heere einander
beythm zu ſuchen, ſondern ihn auch in Ä
nſel zu holen. Denn ſie gaben den An-
chlag/erſolte mit einem ſtarcken Heer in
Koreaniſchen Kleideren/die Maovenlung-
ſchen Völcker auf Korea , welche ſich zu
ihresgleichenkein Böſes verſahen/überfal-
len/wozuſieauch ſelbſt ſich wolten gebrau-
chen laſſen. Da das geſchach/wurden alle/
ſohin und wieder zurauben / und plündern
zerſtrewet/unvermithlich erſchlagen; und
obgleich Maovenlung, ſobaler den Poſ-
ſenmerckte ſich mit den übrigen zur Gegen-
wehr ſtellete/ war er doch ſo ſchwach / daß
er das HaſnPanier aufziehen muſte:wo-
beyer dieſe Klugheit gebrauchte/daß er ein
Theil ſeines Heersſolange mit den Tar-
tern fechten ließ/biß er mit dem beſtenund
meiſten Volcke ſicher ans Ufer kommen/
und zuſchiffegangen. -
Als nun der Tarter hörete / daß Mao-
venlungihm entwiſ# /hielt er den erhal-
tenenſieg/ungeachtetſovieltauſenderleget
vor lauter nichts / und kam auf die Gedan-
cken/alsober von den Koreanern / ſonder-
lichweiler auch viel Volcks verlohren/ be-
auffgeräumet : und verlohr der Tarter
- 5oooo/der König zu Korea7öooo/Ma-
ovenlung aber ſo viel / daß nur wenig da-
von kamen. Wiewolman dem König zu
Korea den Sieg zuſchreiben kan/nicht/daß
er in derſchlacht/ſoihm mehr als dem Tar-
tergekoſtet./obengelegen; ſondern weil ihm
ſein Land durch die Flucht des Tarters/
wieder ingeräumet worden.
König zu Nuche in Oſt-tartareyen/
Land Leaotung, und brachte endlich das
ganzetheil/ſo nach dem Oſten gelegen un-
ter ſeine Gewalt und Herſchafft. In die
übrigen Theile durfte er nicht einniſten/
ſondernplünderte und ſtreiffte daſelbſt ohne
unterlaß: wiewolihm zum offtern Wider-
ſtandt/ allermeiſt von ſieben Portugyſi-
ſchen Conſtabeln mit verluſt vieler Völ-
cker/geſchahe. Immittelſ rottierten ſich
auch in Sina Straſſenräuber / zuſam-
men/und zwar in ſolcher Menge / die allem
anſehen nach/ſtarck gnug/das ganze Reich
zu überwältigen. Daſandte KeyſerZung--
Nach dieſemfielderſelbe Thienzung 3 Der Tarker
manchmahl wieder mit groſſem JHeerins nºs Leao-
trieglich ins Netzegeführet. Fing demnach chinius, der ſich mehr für die Räuber als
an grewlich zu wüten und toben / ließ die für die Tarter fürchtete/den Oberſten Y-ventures
Koreaner, welche als Verräther des Va-venum miteinem ſtarcken HernachLeao-Är
terlandsdieſen Anſchlag geſchmiedet, alle tung, und gab ihm die Volmacht mit “
niederſebeln/ fiel auch in die vier Norder- dem Tarter entweder Friede/oder ſtillſtand
kººrd Provincien dieſer Inſel/undverübete da- der Waffen zumachen; oder aber / ſo ihm
verwuſtet,
ſelbſtmitraubenmorden/undbrennengroß
ſe Tyranney. Hiezu wolte der König zu
Koreanicht ſtillſitzen/ſondern brachte ei-
ligein Heer zuſammen/undlagerteſich ſie-
ben Meilvonſeiner Reſidenzſtadt/am Ge-
birge. So kam auch Maovenlung wieder-
umb mit einer ſtarcken Armade angezogen.
Sobaldder Tartar/welcher im Anzuge
nachgemeldter Reſidenzbegriffen das Kö-
nigliche Heer anſichtigward/ fielerdaſſel-
be mit groſſer Furie an; ward aber kurz
hernach von Maovenlung, ſohinter ihm
herzog/tapffer angegriffen. Da muſte er/
als ein raſender Hund hinten und formen
von ſichbeiſſen. Jedoch wüteter allermeiſt
hinter ſich/wider Maovenlung, damit er
ihm Raum zur Flucht machte ſobalder/
nachſehr langem blutigen Streite/ein Loch
Ä. ſahe 7 lieff er über Hals über Kopff nach
Tartareyen zu. Das war eine Schlacht
keines davon annehmlich vonſtund an zur
ſchlacht ihn auszufodern.
Dieſer Yvenus war über die maſſe ver-
ſchlagen/beredt/gelehrt/politiſch/ein guter
Höfeling oderSchmeichlerwuſtdemKey-
ſer und ſeinem Reichs-Rathe dergeſtalt
Brillen auf die Naſenzuſetzen, daß dieal-
lerwichtigſten Sachen nach ſeinen Aus-
ſprechen muſtenconcludiret werden; ſon-
derlich ſchleppeter ſich mit dem Geldgeiz/
mit der Seuche, die allein gnug iſt/ alle
Tugend-Wercke zu vernichten/ und die
Seele ewig zu tödten. Da nun der zum
Tarter kam kennete bald ein Vogel den
andern/ein Bube den andern. Man zeiget
ihm groſſe BeutelmitGelde/undlegteſtatt-
liche Zuſagen dabey/ mit dem Anmuthen/
er ſolte das Reich, Sina erobern helffen.
BaldgreifderGeizumamdasGeld und Prºf.
Eyd Und Verrähtet.
bewilliget die Sache: ungeachtet
Ccc
Trew

386
Algezeite BeſchreiSutig
Trew/Ehre und Redligkeit ja auch Leib
und Leben wieder Außganggelehrct/ver-
QIrinact Mao-
venlung umb.
Der Tarter
lel ert
Feking-
kauft wurden.
Hieraufffing Yvenus an ſeinem neuen
Herºn dem Tarter / zu Beſtetigung des
auffgerichteten Bundes/einige angenehme
Dienſte zu erweiſen/ und brachte den tapf-
ſern Feld Oberſten Maovenlung, der ein
ſchreck der Tarter war mit Gifft heimlich
umbs Leben. Nachgehends machte erei-
nenſolchen Friede/ im Nahmen des Key-
ſers / mit dem Tarter, deſſen Conditio-
nes auff des Tarters ſeiten nach wundſch
und gefallen aber auff des Keyſers ſeiten
gar hart und unbillig waren: und da dem-
nach dieſer ſich zu ſubſcribiren wegerte/
hetzet er den Tarter an/ ins Reich hinein
zu gehen/ nicht aber durch den Paß / da
ihm das Commando anbefohlen; alsdan
er von ihm durchaus keinen Widerſtand
gewärtig ſeynſolte. Worauf der Tar-
ter ungeſäumt Anno 163o. ins Reich ge-
fallen durch Raub/ Mord/und Brand
unſäglichen ſchaden gethan/undendlich die
Keyſerliche Reſidenz-ſtadt Peking be-
tºlek. -
Ob nun zwar dadurch in der Stadt ſo
wolbey den ReichsRähten als Bürgern/
überaus groſſe Furcht/ Angſt / und ſchre-
cken entſtund; behielt doch Keyſer Zung-
chinius ein recht Keyſerliches/ unerſchro-
ckenes Herz. Es ward ihm gerahten die
Stadt zu verlaſſen und ſich nach den Sü-
der Provincien zu erheben: aber ergabmitei-
nem tapffern Löwenmuhte zur Antwort:
Er wolte lieber ſich in hundert ſtücke
zerhaven laſſen/ oder im Streit vor
das Vaterland mit allen denSeinigen
unbkommen als aus Furcht vor dem
Tarter einen Fußbreitfliehen. Dazube-
fahlerſeinen Oberſten/bey Lebens-ſtraffe
niemand aus der Stadt zu dimittiren;
ſondern jedermänniglich ein Herz ein zu
ſprechen /, und zum bleiben anzuſtrengen.
Immittelſ verſuchten die Tarter ihr Heil
mit etlichen harten Stürmen; wurden aber
allemahl/ mit groſſem Verluſt/abgeſchla:
Yvents ſoll
den Tartcr
ſchlagen.
gen. Da ſchicket der Keyſer Yveno, deſ
ſen Verrähterey ihm annoch verborgen
ſchleunig Order und befahlernſtlich/daß
er ohne allen Verzug ſein ganzes Heer
auff die Tarter vor Peking anführen ſol-
te. Yvenus kam in höchſter Eilgar an
die Mawren zu Peking, blieb aber weit
vom Feinde/wolte auch nichts wieder ihn
ſchreiben.
- v
attentiren/ſondern richtdemKeyſer durchei-
nen Brieff den Frieden/ſo in ſeinem Nah-
men mit dem Tarter gemacht / zu unter-
Da wurden dem
net/daßer ſahe/ was Yvenus im ſchilde
Reichs Verderben und Untergang/con-
ſpirirte. Faſſet demnach die hochweiſe Re-
ſolution dieſen Verrähter ohne jemands
vorwiſſen/ zu tödten. Bald ward einer
der allergetreweſten Cämmerer an ihn abge-
fertigt mit dem Keyſerlichen Befehl/erſol-
te von ſtundan/allein und ohne groſſen Co-
mitat/ in die Stadt kommen / umb den
KriegsRaht darin man von des Reichs/
und der belägerten Stadt Heil und Wol-
fahrt/bey dieſer gefährlichen Zeit zu delibe-
riren vorhabens mit bey zu wohnen : und
weildie Thoremuſtenverſchloſſen bleiben/
umb des nahe bey liegenden Tarters wil-
len/ (es geſchach aber umb Yveni willen/
daß er mit ſeinem Heer nicht hereindringen
könte) ſolte er ſich miteinen ſtrick heimlich
über die Mawrziehen laſſen. Dieſer ſeiner
Klugheit füget der Keyſer die Verſchwie-
genheit bey/ohne welchetugend/die Klug-
heit offt wenig / ja nichts vermag: denn er
niemand auch unter den geheimeſten Räh-
ten/wiſſen ließ weder daß Yvemusgeholet
ward/noch was er mit ihm fürhätte. Yve-
nus, vom Geiz geblendet/verſahe ſich kei-
nes Böſen / kam über die Mawr in die
Stadt/undtrat unerſchrocken vordesKey-
ſers. Angeſicht: welcher ihn / als einen
Schelm/ wilkommen hieß, und etliche in
Bereitſchafft hatte, die ihn alſobald ehe er
ſich mit Lügen und Betrug entſchüldigte/
überfallen und tödten muſien: Da ward
Lift mit Liſi gefangen: daſchlug Un-
trew ſeinen Hern: da brachte Geitz die
alten Früchte. So bald Thienzung Ä
Ä
des Yveni Todterfahren/warteter nicht
bißan ſtatt des Buben einredlicher Mann
über das Keyſerliche -Heer geſetzt/ ſondern
brach die Belägerung eilig auff/ ſtreifte
und plünderte im Reiche biß an die Pro-
vinz Xantung» und zog endlich mit
groſſen Raube wieder ins Land Leao-
tung. -
Nach dieſem that er wiederumbmikſei-
nem Heer manchen Einfalin Sina,ward
aber allemahl tapffer hinaus geſchlagen;
bißcrimJahrnach Chriſti Geburt/1636.
ſtarb; da wardſein Sohn Zungteus, der
Vater
Keyſer die Augen eröff- yrenns
mit Luft in Pe-
king chole:
führete und wie er mit dem Feinde/ zu des "Fs sei
Verſchwie
gezeit.

des Reichs SINA. -
387.
„ Vater des jetzigenSiniſchenKeyſers Kö-
Ä niganen. Die Ä
Ä“ ter der Auffſicht eines fürnehmen Reichs-
Rahts heimlich erzogen umbdie Sini-
ſche Sprache und Höffligkeit zu lernen:
daheroer zu den Barbariſchen Sitten der
Tarter nicht gewehnet/ein ſehr feinerdiſ,
creter Herzworden / der an Höf- und
Freundligkeit/wie auch an Verſtand und
Fürſichtigkeit, ſeine Voreltern weit über-
dagºn-troffen. Ä ſo ſtrenge/ wie
Fäsſerung dieſelben, gab den Unterthanen gerne Au-
dienz/ und guten Beſcheid. Und weiler
durch beſondere Scharfſinnigkeit merckte,
daß die Uhrſache/warumbmanbißheroin
:: Eroberung des Siniſchen Reichsſowe-
mig ausgerichtet / fürnehmlich wäre die
SchärffeundGrawſahmkeitſnachwelcher
man vorhin mit den Eingeſeſſenen verfah-
ren; wolte er einen gelindern Weg gehen/
umb den Keyſerlichen Thron nicht ſo ſehr
durch Gewaltder TWaffen/als durch Liebe.
der Unterthanen/zuerlangen. Alle die je-
nigen/ſo aus Sinaihm zufielen/hielt er wie
ſeine eigene Unterthanen; und denen/ſoim
Kriegevon ihm gefangen wurden gaber
die Wahl/unterſeinem Fähnlein zu dienen/
oderfrey wegzugehen. . .
Nachdem das Gerüchte von ſeiner ſo
groſſen Freundligkeithinuñwiedererſchol-
len / namen alle Oberſten und färnehme
Herren aus Sina, ſo entweder vertrieben/
oder das Leben verwircket zu ihm ihre zu-
flucht. Dennwanin Sina unter jemands
Commandowas Unglückliches geſchicht/
als/wan eine Schlacht oder Provinzver-
lohren wird/wan MeutereyuntereinVolck.
oder Soldaten entſtehet/ und dergleichen/
mußallezeit derjenige, ſo das Commando
in der Schlacht/Provinz/oder Beſatzung
gehabt/vermögeeines Siniſchen Geſetzes/
ohne alle Gnade am Leben geſtrafft wer-
den; weil man ſochanes Unglück keinem
andern dinge/denndesCommendanten Un-
fürſichtigkeit oder Nachläſſigkeit / oder
Untrewund Verräthereybeymiſſet. Sol-
chenamendan wiegeſagt, ihrezuflucht zum
Tarter Könige in Leaotung, von wel:
chenſienicht allein freundlich empfangen/
ſondern auch mit höhern Emptern/ als ſie
in Sihagehabt oder haben können/begabet
wurden, dagegen ſie ihm hernach/beyEr-
oberung des Siniſchen Reichs / nicht ge-
"Ä geleiſtet.
Einharkes
Geſetz der
Ä
Äfsratgeil
---
tind werth bey ändern Sineſern / Und namDºnrate
fallen viele
Sineſer zu»
vieler Herzen dergeſtaltein/ daß ſie ihrem
Keyſer ab und ihm zufielen: welches ſeine
Hoffnung den Keyſerlichen Thron der-
mahleinszubekleiden faſt ſehr vermehrete.
Wiewol er dazumahl nichts / denn das
Weſt-Theil des Landes Leaorung ime
hatte; das Oſtheill aber war von den Si-
nefern mit mehr Feſtungen und einer gar
ſtarcken Beſatzing/verſehen. So befand-
ſich auch die Siniſche Armade auf der
Inſel Cu, umb ſeinen fernern Einfall in
Leaotung zu verhindern. Darumbſite:
teer/ wiegeſaat / mit anderſ verborgenen
Waffen, welche nicht wave Eiſen und:
Stahlfoldern Honig und LetaichtTys,
ranney und Grawfahmkeit; ſondern Güte;
und Gelindigkeit, womit er auch endlichob-
geſieget. Denials vorgedachte Straſſen.»
räuber die Keyſerliche Krone durch Ge-
walt der Waffen zu ſich geriſſen wardſel-,
hige ihnen wiederumbausden tyranniſchen
Fäuſten gerücket/ und in den Schoß ſeiner
Freundligkeituiedergelegt. :
Fºtº3 - -
> 1. -
Dieſ beſche Straſſenräuber ſosº,
dicletzte Eroberung des Siniſchen Reichs Ä.
am meiſten veruhrſachet/namen ihren An- Erºberung
fang in der Provinz Suchuen, da das Ä5eruns
wilde wüſte Volckauff dem Gebirge wider
den Keyſer auffſtund / und/ nach vielem
ſtreiffen und plündern auch Eroberung
etlicher Städte/diefürnehmſte Häuptſtadt
Chingtu belagerte; aber von obgemelter
Siniſchen Heldinnen und Amazone, ſo
mit ihrem Heer die Stadt eilig entſetzte/
wieder zurücke auffs Gebirge getrieben
ward, Alwo ſothane Rebellen eine gröſ-
ſere Macht zuſammen gebracht und ſich
mit den andern/ auffdem Gebirge hinter
ſtelligen Straſſenräuberncomiungiret.
Diebe.len und
Suchuen. -
-
Darnachfunden ſich auffdem Gebirge In sº.-
der Provinz Queicheu, dergleichen Räu-
ber mit hauffen/ſoebenmäſſig mit Auffruhr
ſchwanger giengen; wievoll ihnen Anlaß
und Gelegenheit dazu mangelte. Als aber
daſelbſt in einer Rechtſachen zwiſchenzween
Oberſten ein ungerechtesurthelgeſprochen/
welches man/auffinſiendiges Anhalten
des beleidigten Theils durchaus nichtra-
tractiren wolte/ erbeten ſich dieſe Räuber/
dem Unrecht leidenden Oberſten mit Gut
und Blut beyzuſtehen / woermur ihr O-
berſterwerden und ihre Anſchläge wolte
ausführenhelffen. Sie wurden der Sa-
chen bald einig / und brachten eilig die
Ccc ij Rich-

388 Algemeine X5eſchreißung
Jm Xenfund
Xantung-
Richter/ſodasungerechte Urthel gefellet/ſern nichts als den Galgen zu gewarten/
umbsleben/ſchlugen darauffden Tutang, theils dieſem/theils jenemzulieffen.Sieka-
oder Unterkönig in die Flucht, welcher ſiemenaber baldzubeſſern Gedancken/in Er-
hernach./daerſeine zerſtrewete Völckerre-wegung / daß bey vorigen Zwieſpalt ihre
colligret, wieder auffs Gebirge getrieben/Cammeraten gar ſchlechte Seyde geſpon-
alwo ſie ſich mehr und mehr geſtärcket/und nen; und machten denſchluß/ nicht weiter
ihre Zeit und Gelegenheiterwartet.
Uber das hat die groſſe Thewrung in
den ſieben Norder-Provincien / alwo die
Hewſchrecken dazumahl alles vom Felde
gefreſſen viele Straſſenräuber / ſonderlich
in den Landſchafften XenſiundXantung,
zu Rebellen gemacht. Und weil damahls
der Siniſche Keiſer Zungchinius die ge-
wöhnlicheſchatzungjaſo völlig/als obs ein
gutesfruchtbahres Jahr geweſen/ einfor-
dern ließ, wurden die Einwohner/ undan-
dere/ſobißher ſtilgeſeſſen/aus Ungedultre-
belliſch/und fielenden Straſſenräubern ſo
häuffigzu/ daß die ſelbein kurzer Zeit acht
groſſe Armaden zu Feldebrachten worüber
man denjenigen ſo allen andern an Klug-
heitund Tapfferkeit überlegen/zum Feld-
Herznſetzte: welcher auch gar ſtrenge Di-
ſciplin hielt/alſo/daß alle ſo ſeinem Com-
j
Die Räuber
erachten nach
dem ganzen
Reiche:
Bekriegen
ſelbſt unter
einander-
Zween Obers
"ſten bleiben
übrig,
geblieben.
- wurden.
Nachdem nun dieſe Räuber und Rebel-
len ſich dergeſtaltgeſtärcket/auchdurchlang-
wierigesrauben und ſtreiffengroß Gutzu-
ſammengeſchlagen/wurden ſie ſo ſtolz und
auffgeblaſen/daß ſie vor eine Schandeund
Unehr hielten/ nur particulireProvincien
länger zu beſitzen. Suchten demnach das
ganze Reich zu gewinnen/und den Keyſer
von ſeinem Thron herab zu ſtoſſen: denn
jedweder Feld-Oberſter ihm dieſe güldene
Gedanckengemacht auch in ſeinem Sinn
ſº zuſo hoher Dignität tüchtig und geſchickt
erkant worden. Dannenhero ſie angefan-
gen ſich untereinander ſelbſt zu bekriegen)
undhat jedweder die Hoffnung geſchöpfft/
das ganze Reich mit überwindung deran-
dern allein zu beſitzen. Welches auch ſo
langeeontinuiret/ biß von ihnen allen nur
LicungzusundChanghienchungus, die
beydenärgeſtenBuben und Verrähter über-
Dieſelben ritten ebenmäſſig in
zweenhauffen/weil der älteſte ihm dasCom-
mandoüber den andern und das ganze Heer
anmaſſete/wozuder anderſich keinesweges
verſtehen wolte. Darumbthat jedweder ſein
beſtes die Völcker der erſchlagenen Ober-
ſten mit guten Worten auff ſeine ſeite zu
bringen: welche auch/weil ſie beydenSine-
ſelbſteinander auffzureiben/ ſondern mit ih-
ren aufrühriſchen Rottenweitgnug vonein-
ander/nemlich der eine nach dem Süden/der
ander nach Norden zu ziehen. Worauff
Licungzus in die Provincien Xenſiund
Honan gefallen; Changhienchungus
aber hat in Suchuen und Huquang ſein
Lager aufgeſchlagen.
Jmmittelſtnam des Siniſchen Keyſers
Herſchafft und Gebiete von Tagezu Ta-
geab/ und begunte faſt das ganze Reich
ſich zu beugen/undbeben. Die Tarter ſa-
Hender Tragedien/ſodiebeyden Räuber im
Landeſpieleten/frölich zu/undlacheten in
die Fauſt. Der Siniſche Keyſeraber/wel-
cher/in ſo vielen mit dem Tartergehaltenen
Schlachten und Scharmützeln/ſeinebeſten
Oberſten verlohren/wuſte kaum tüchtige
Leute/ womit er dero ſtellen wieder beſetzen
kontezufinden. Obmmzwarbiegemeld-
ten Räuberbeiderſeits/jeder an ſeinem Or-
te/gleichſam in die wette/ auf dem Lande
geſtreiffet/ Dörffer und Flecken ruiniret/
auch kleine und groſſe Städte erobert; wil
ich doch zuerſt undabſonderlich dasjenige,
was Licungzus mit ſeiner auffrühriſchen
Rotte ausgerichtet/erzehlen/ und des an-
dern verübete Thaten biß zu ſeiner Zeit
ſpahren. Denn Licungzusfürnemlich die
Urſache geweſen/ daß das Siniſche Reich
in der Tarter Hände gerahten; ſimtemahl
er ſelbiges allererſt erobert/ auch vielleicht
hätte behalten können/waner nur Diſcre-
tion zugebrauchen/undſich/beydererlang-
tenhohen Ehrund Gewalt/fein zu mäſſi-
gengewuſt.
Fiel demnach dieſer Licungzus Anno
1641. mit ſeiner Rotte/ anfänglich in die
Provinz Xenſ, und/nachdem eralda vie-
leStädteundFeſtungen ausgeplündertund
in die Aſchegelegt/rücketer fürder in dielu-
ſtigeund fruchtbahre Landſchafft Honanz
woſelbſt er von ſtund an die fürnehmſte
Das Siniſche
Reich beginnet
zu beben.
Häuptſtadt Caifung dermaſſen berennete/ caiſerswºs
daß niemand weder aus noch ein kommen“
konte. Aber es befand ſich darin eine gar
ſtarcke Beſatzung/und groſſe Anzahlgro-
berGeſchütze/womit man die Räuber der-
geſtaltwilkommen hieß/daß ſie nachÄ
gen

des Reichs
S IN A. 389
beſtürsetz
abermahl
belägert.
Tagen die Belägerung aufheben/und mit
# vieler Völcker wieder abziehen mu-
icht lange hernach/daſie einen hanf-
fjö ÄÄ ſich
gezogen auch mit Proviant und allerhand
Kriegsrüſtung ſich beſſer verſchen kamen
ſieſchleunigmitgeſapter Machtauffdie-
felbe Stadt anſehen Ä ſie un-
verſehens zu überrumpeln; weil aber ſo wol
Bürger als Soldatengute Wachthielten/
auchſonſtalles in Bereitſchaftſchbefand/
wurden ſie auch dißmahl mit Kraut und
Cohtabgewieſen. . . . . . . . . . . .
Als under Feindſahe, daß dieſe Stadt
durchGewalt der Waffennicht zuüberwäl-
tigen/noch mit ſtürmenderhand zu erobern/
::” ºtſ: F
t. bºr ->
A' - - -
-, .
*.
Hungersnoht
darinnen-
wolte er ſie durch eine harte und langwieri-
ge Belägerung zur übergabezwingen. Be-
lagerte demnach dieſelbe ungeachtet ſiegan-
erdreyMeilim Umbkreiſ hat ringsumb-
# ſo hart/daß alle Abzund Zufuhrgänz-
chgchmmet ward. Es hatten zwar die
yerlichen Statthalter ſeitheroderer-
eſ Ä Stadt beſſer zu pro-
diantiren ihneneuſſerſtes fleiſſes angelegen
aber dazumahl ein ſchlech-
r geweſen und die mei
üchtevomhohen Waſſer weggeſpü-
let war nichtmehr Proviant vor die un-
hlbahre menge Volcks/dennauff Ä
Monden zu bekommen. Sobald dieſe
perfo Hungersnoht
oſſen fing eine groſſe
ter Soldaten und Bürgern aneinpfund
Reyß galt ein pfundSilber/einpfundalt
rfaulet LedergaltzehenGülden und das
leiſch todter Menſchen ward öffentlich
ie Schweinfleiſch/beyPfundenverkauft.
or ein ſonderbahres Freundſtück wards
gehaltenlwan jemand den Cörper ſeines
verſtorbenen Blutfreundes andernauff der
Gaſſen zum beſten gab; welche vielleicht
bald darauf wiederumb andern ebener
maſſen zur Speiſe werden ſolten. Je-
doch woltemanſich dem Feinde nicht erge-
ben/ſondern des Keyſerlichen Entſatzeser-
warten. . .
Es lieget aber dieſe Stadt auff einem
flachen Grunde / an der Südſeiten des
Ä Fluſſes / welcher nicht ganz nahe/
Ä eine Stundegehensdavon/ vorbey
U
niedrige Grund worauff die Stadt gele-
gen/iſt ein hoherTham von Quaderſteinen
dazwiſchen/umbdenüberlauffdes Fluſſes
zu verändern/ auffgeführet.
4
ſt. Und weil der Flußvielhöherdan der Kö
Endlich kam derKeyſer miteinem groſ
ſen-Heer/dieStadtzuentſetzen und auf daß
ermitdem Feinde bald den Garaußſpielen
möchte/ rücket er am gemeldten ſteinernen
Tham/in Meinung/ihn durchzubrechen/
dem Waſſer des Gelben Fluſſes raum zu
machen und alſo den Feind auf einmahl
zuerſäuffen. Es muſte aber dem Keyſeran
erfahrnen Ingeniören mangeln/ weil man
ſogar nicht gedachte, daß das überlauffen-
de Waſſer nicht allein den Feind, ſondern
auch die Mawren der niedrig gelegenen
Stadt überſchwemmen/und alles dariner-
ſäuffenkönte. Zudem waren ebenumbſel-
bige Herbſtzeit viele ſtarcke Schlagregen
gefallen/welche das niedrige Land überal
unter Waſſergeſetzt; auch war der Gelbe
Fluß von dem oben herab kommenden
Waſſerſohochgewachſen, daß er die ober-
ſten Steine des Thams berührete/ und
beynahe herüber flieſſen wolte; welches
Ä bey # Menſchen Gedencken/
Ja wolnie/geſchehen. . . . . . .
Gleichwolgewanderunfürſichtige An-
ſchlag des Keyſers ſeinen Fortg # Und
ward der Tham durchgeſtochen. Daſtür
zet das Waſſerinſolchermengeherein/daß
innerhalb wenig ſtunden nicht allein der
gröſſeſte Hauffe des Feindes/ſondern auch
alle Einwohner der Stadtderer überdreye
mahlhunderttauſendjämmerlich erſäufft
wurden. Und alſo ward dieſe herzliche
Stadt/ſoweyland der alten Keyſer Reſi-
ſamptdemumbligendenden Lande/in einen
Pfuelverwandelt. Denn alle Gebäwe ſo
wol Ä Caſtele/und Pal-
läſte/als gemeine Bürgerhäuſer/ muſten
niederfallen; Bäume / ſo über hundert
Jahrhätten ſtehen mögen/weicheten loß/
und trieben davon/undblieb von der ganzen
Stadt/ mit aller ihrer Herzligkeit/ weder
ſtecken noch ſtiel übrig.
Ob nun zwar Licungzus durch ſotha-
Theilſeines Heers/wiegeſagt, verlohren;
war ihm doch der Muht/und die Hofnung
den Keyſerlichen Thron zu erſteigen, ſo
garnicht entfallen/daßerſicheben damahls
von ſeiner auffrühriſchen Rotte, als ein
nig/huldigen /und Xunnang das ſt/
Glücklicher König nennen ließ. Danun
dieſer newe König mit den übrigen Völ-
ckern/ in hieſiger Provinz weiter gezogen/
hat der klägliche Untergang gemeldtºr
Ccc iij Stadt
Unfürſichtiger
Anſchlag des
Suniſchen
Keyſers.
Caifung wird
mit WBuſſer
vertilget»
denz geweſen/den 9. October / An. 1642.
nen Uberlauff des TWaſſers das gröſſeſte Är

390 Algemeine Beſchreißung - - - - - - - - -
Stadt Caifung, ſo jederman einſchrecken deſto mehr gläuben möchte bekräfftigte er
eingejagt/verurſachet/ daß er dieſelbe gar dieſelbe mit Heucheley/Liſt/und Betrug/
leichtlich und ohne Widerſtand unter ſeine alſo/daß er eine ſehr gelinde Regierung
Bottmeſſigkeit gebracht; nichtsdeſtowe- anfing/ und diejenigen, ſo Tumult auge-
nigerhater alle ihre Güter und Schätze ſei richtet nicht am Leben ſondern mit freund-
nen Völckern zur Beute gegeben. Dar-lichen Worten und beweglicher Ermah-
nach iſt er wieder zurücke in die Provinz nungſtraffte, ließ die Ä -
Xenſigangen / und hat ihre fürnehmſteniſchen Keyſersſo den Leutenbeſchwerlic
Häuptſtadt Xiganbeſtürmet: welcheihm waren/fallen/undlegte hergegen den alten
zwar die erſten Stürmeabgeſchlagen, doch # Landvöigten ſchwere Contribution
aberbald nach dreyen Tagen ſich freywil-auff; ſetzte in denen von ihm eroberten
lig auff Gnade und Ungenade ergeben: Städten die alten Mandarynen ab/ und
Dahat er allen Einwohnern und Solda-newe wiederein/welchen erernſtlich befahl/
ten das Leben geſchencket/ und die ganze nicht hart und geſtreng/ ſondernfreundlich
Stadtdrey Tageplündern laſſen; hernach und beſcheiden mit den Leuten zuprocediren;
dieſelbe zum Sitz ſeines Krieges erwehlet und etliche unter ihnen/ſoihm nicht zufal
darin Proviant und Ammunition ſo viellen wolten/ ließ er umbs Leben bringen.
in der ganzen Landſchafft zu bekommen/ Dergeſtaltwuſteer die Oerter / ſoerlieder-
auffgeſchüttet worden/theils die Einwoh-lich und # alles Blutvergieſſen erobert
her im Gehorſam zu erhalten./theils auch ihm gehorſahmund unterthänigzumachen
der Siniſchen Armade alle Lebensmittelinſonderheitſtaller dem gemeinen Mann
vor dem Maulabzuſchneiden, das Herz / daßer ihn gleichſahmauffden
Endlich hat die Regierſucht/und eitele Händen trug und von ſeiner neuen Art zu
Hoffnung das Siniſche Keyſerthumb zu regieren allenthalben gnug zu rühmen und
erlangen dieſen Ertbuben dahin gebracht prahlenwuſte. . . . . . . .
daße ſich nicht mehr König ſondern Key-Änden aber dieſe Räuber (des andern Zºº
-.. !
Läſſet ſich
„Reyſer nenz
MCI-
ſer titulirenlaſſen auch demnewenStañ/fettzugeſchweigen) im Reiche Sina, wie Än
ſo er aus ſeinen Nachkommen auffrichten geſagt graſſiret hat ſich auch am Keyſer- v
wollen den ſchönen NahmenThienxun, lichen Hofe etwas gefunden/welches unter
das iſt/dem Himmel gehorſahm/zuge- die fürnehmſten Urſachen des verlohrmen
leget/ umb ſeine ſchelmſtücke damit zu be- Reichsznzehlen. Das wardasFewrder
decken und an zu zeigen, daß er und ſeine Uheinigkeit und Zweytracht unter den
Nachkommen/vom Himmel/zum Sini-
Reichs-Rähten und Mandarynen, ſo
ſchen Keyſerthumb beruffen, da er doch albereit zur Zeit Thienkii ſeinen Anfang
ſelbiges/wenn es ihm und den ſeinen wäre genommen. Denn es hattedieſerKeyſerei-
zutheil worden/als ein Auffrührer/Dieb/ nen ſeiner Cämmerer) Nahmens Guei,
- und Mörder hätte an ſich geriſſen. Wel-
cher Nahmedan ſeinem Anhange, ſonder-
lich denen ihm zugelauffenen Sineſern
überaus wol gefallen, weil man in Sina
ungezweiffeltdafürhält, daß die König-
reiche/Keyſerthüme/und andere Herz-
ſchaften allezeit vom Himmelgegeben
und niemahls mit Gewalt oder Liſt
können geraubet werden.
Jaeswuſte auch dieſer Vogel als ob
er im Hiñliſchen Raht geſeſſen, die Urſa-
che zu ſagen/iwarumber dergeſtalt vom
Himmel zum Keiſer erwehletz nemlich/
umb die Unterthanen von des Keiſers Ti-
ranney und Geißzu befreyen/dieGottloſen
Landvöigte/ſo bißhermit einem unerträge
.
neben den allerhöchſten Dignität im Reich
nicht allein mit einer volkoffinen Machtzu
regieren begnadet/ſondern auch vor ſeinen
Vater gehalten. Durch ſolche Ehre und
Gewaltwär derſelbeſo ſtolz und übermäh-
tig worden/daß er viele hohe Beampten/
umbliederlicher Urſachen willen/am Leben
geſtrafft/oder des Reichs verwieſen; auch
nicht ungerochen laſſen / wan ihm einer
nicht ſo zierliche Grußbriefe geſchrieben/
oder nicht ſo hohen Titel gegeben oder nicht
ſoſchmeichelhafteComplementen gemacht/
alsergerne haben wollen. Weilnun jeder-
mangewuſt, woher der Mann entſproſſen/
und in was ſchlechtem Zuſtande erwey-
kandgeweſen / haben ihrer viele einen bit-
lichen Joch die Leute beſchweret umbzu- tern Haß und Feindſchafft auffihn we-
bringen unddasReich wieder in Friedeund genſeiner unerträglichen Inſolenz/geworf-
Ruhezuſten. Unddamitmanſine Lügen fen. Auch hat er ſich dem jungen Prinzen
Zung-

4 OcS Keichs S I N A. - 391
Zungchinio verhaſſt gemacht, damit der Keyſerdie Cämmerer/Reichs-Rähte/
daß er die ſucceſſion deſſelben / als ſein und Mandaryen/ ſo mit dem Guei unter
Bruder Thienkius ohne Männliche Er- einer Decken gelegen/über die Klinge ſprin-
ben geſtorben/ verhindern und umbſtoſſen gen. Ja erſchickte auch Leute aus/dieden
wollen. - Anhang des Gueiim ganzen Reich vertil-
Hieraus iſt hernach große Uneinigkeit genundausrotten muſten. Aber es ward
und Zweyſpalt unter den Reichs-Rähten dadurch/wiegeſagt/das Ube nurärgerge-
und Mandarynen entſtanden/ ſogar/ daß macht. Denn da ſtunden Aufrührer bey
ſie ſich in zwo Rotten oder Hauffen ge- tauſenden außbeyden Parteyen auf welche
theilet/die von tage zutage gewaltig zuge- vorgemeldten Räubern zufielen/und ſchwu-
nommen. Kaum hat man eine fürnehmeren/dºntodt ſo vieler fürnehmen Perſonen
Perſon im ganzen Reiche gefunden/ die am Keyſer zu rächen; maßen auch der
nicht mit der einen Partey gehalten und Ausgang gegeben. Imgleichen wolten
der andern feindſelig nachgeſellet. Jede hernach die Feld-Oberſten ſomit dem Si-
Partey hat der andern den Todt und Gar-niſchen Heerwider die Räuber ausgeſandt
ausgedräwet/ und ſolchesnnter dem ſchein wurden/den Fuchs nicht mehr beißen; ſon-
das Gemeine Beſte zu befodern; wohin dern/weil ſie es mit Guei und ſeinem An-
ſie doch in geringſten nicht gezielet, ſondern hange gehalten/waren ſie dem Keyſer auf-
nur dahin/daß ſie ihren Anhang erheben / ſetzig/verwahrloſetenden Krieg/ und ſcho-
und die andern gänzlich vertilgen möchte. neten des Feind sumb des Reichs Unter-
Und wiewolverſtändige Leute geſehen/daß gang und Verderben deſto mehr zu befor-
ſolch Unweſen zum Einheimiſchen Kriege/dern. -
wovon dem Reichenicht wenig Zerrüttung Danun der Räuber Licungzus, deme im sº
zu vermuhten/ ausſchlagen durffte / hat es nie an kundſchaft mangelte in Erfah-"
man es doch durch keine Mitteldempffen rungkam/daßder Keyſerunterſeinen Räh-
und aufheben können. Als Keyſer Zun-ten und Gewaltigen mehr Feinde als
chinius, bald im Anfang ſeiner Regie-Freunde hätte / davon das Reich / ſonder-
rung/ das ſchädliche Feur dieſes Zwei-lich die Regierung zu Peking, einen zim-
ſpalts mit Wegräumung des erſten Uhr-lichen ſtoß bekommen; brach er auf mit
Ä leſchen wollen, hat ers eben damit ſeinem ganzen Heer/inmeymung/die Key-
nur mehr und mehr auffgeblaſen; ſintemahlſerliche Reſident Peking zu belägern. Er
dadurch viele der fürnehmſten Rähte/Cäm-zog aber aus der Provinz Xenſi, worin er
merer/und Mandarynen zum höchſten er- alle eroberte Feſtungen mit gnugſahmer
bittert vorden. Beſatzung verſehen - nach der Provinz
Der Ä Dennes brachte dieſer Keyſer anfänglich Xanſ gegen Oſten/ dazwiſchen der Gelbe
Ä“ obgemldten Guei, deſſen Stolz und Uber- Flußmit garſtarckem Strohm/der die U-
mhang.
miht die Uhrſache alles übels war/ umbsberfahrt ſehr gefährlichmachet/herabſtür-
1. Leben und ſolches / altem Siniſchen Ge- ßen kompt und weil ihm niemand aldawi-
brach nach / dergeſtalt : Er ſandte ihn/ derſund / wie leichtlich und mit wenig
mit vielen Cämmerer begleitet / nach den Volcks hätte geſchehen können/ fuhr er
Graſteten der vorigen Keyſer/ umbzuſe- glücklich über den Fluß/undthat einen An-
hen/ob dero Ornat und Zieraht noch aller-fall auf die dabey gelegene herzliche ſtadt
dings unverlet; welche Verrichtung nur
den fürnehmſten des Reichs zuſtud und
gebührete/daer aber eine und andere Meyl
von der Reſidenz kommen/ ſchickte er ihm
eine kleine güldene Schachtel/darin einſey-
dener Strick gelegt/eilig nach/mit Befehl/
ſich daran zu erhencken: wozu auch Guei
von ſtund an willig und bereit war ; denn
ein ſolcher Todt bey den Sineſern vor ein
herzlichertodt gehalten wird deß ſich nie:
mand/ dem ſeines Geſchlechts Ehre und
Reputation lieb iſt/wgert. Sobald die-
ſer die Seel erbärmlich außgeblaſen/ ließ
Kiangcheu; welche er auch alſobald im
erſten Sturm eroberte. Die andernStäd-
te/ſoermit den erſchrecklichen Heer vorbey
ziehen muſte/brachten ihm die Schlüſſelent-
gegen: entweder ſeiner Tyranney dergeſtalt
zu entgehen/oder aber weil ſie aleichfalsih-
res Keyſers waren überdrüſſig / und nach
neuer Herſchafft läſtern worden. Allein
Thaiyven, die fürnehmſte Häuptſtadtdie-
ſer Provinz durfte ihm die Stirn bieten/
und etliche Tage mit abſchlagung vieler
Stürme ihm warm halten: darumb auch
endlich da ſie mit ſtürmender Hand über-
- ging/

292
Algemeine Beſchreißung
Iius erhemcket
ſich,
ging/ alle Soldaten/ ſampt den meiſten
Bürgern / niedergeſebelt und die übri-
gen mit ſchwerer Contribution gepreſſet
wUrden.
AlsKeiſer Zungchinius das gehöret/
hat er ein gewaltiges Heer/unter demCom-
mandoeines berühmten Oberſten/mit Nah-
men Lius, wider den Räuber zu Felde ge-
ſchickt, davon der gröſſeſte Theilſchändlich
zum Feinde ſo bald er ihn anſichtig wor-
den/gefallen: welches gedachter Lius der-
maſſen übelempfunden/daß er ſich für groſ:
ſem Leid und Schmerzen/an einem Baum
erhencket. Worauffder Keiſer ſeine Reſi-
denz Peking, verlaſſen hätte/ mit allem/
was ihm lieb war nach Nanking geflohen
wäre/wenn nicht ſolches die Reichs-Rähte
Aber damit war der Räuber noch nicht
vergnüget, ſondern ſuchte auch den Keyſer-
lichen Kriegs-Raht/durchſtattliche Ver-
heiſſungen/auf ſeineſeite zu bringen: und ſo
balderpfiffe / war derſelbebereitzutanzen.
Denn weil dieſe LeutmehrentheilsdemKei-
ſer im Herzen ſpinnefeind/ auch daneben
ſahen, daß ſeine Sachen täglich mehr und
mehr den Krebsganggewunnen/bewillig-
ten ſie den fürgeſchlagenen Contract des
Räubers/undverbunden ſich die Stadt-
Thoreauff gewiſſe Zeit und ſtunde ihm zu
eröffnen.
Hierauffiſt der Räuber mit dem ganzen
Heer nahe an die Stadt gerücket. Selbige
war dazumahl mit gar ſtarcker Beſatzung
verſehen und ringsumbher auf den Maw-
F Stake.
eking geht
Äs geh
ren mit ſehr vielen groben Geſchützen be-
pflanzt/ welche der Keiſer noch vor wenig
Tagen perſönlich hatte in Augenſcheinge-
nommen. Bald fing der Feind an einen
- und Mandarynen/ſowol getrewe alsunge-
trewe/ ernſtlich wiederrahten: die Unge-
trewen'zwar/umb den Keiſer deſto fügli-
cher/ehedan ihre Verrähtereykundundof-
fenbahr/dem Feinde in die Hände zulief-blawen Dunſt zu machen, und die Stadt –
fern; die Getrewen aber/ umb das Reich
bey Heil und Wolfahrt zu erhalten: dan-
nenherodieſe fürbrachten, daß des Keyſers
Flucht aus der Stadt Peking das Reich
in Confuſion bringen/ den Feind muhtig/
und die Unterthanen verzagt machen wür-
de; daß die Stadt mit Beſatzung/ Pro-
fiant und Munition überflüſſig verſehen;
daß man im Nohtfall aus allen Land-
ſchafften mit einer groſſen Macht kom-
men/und die Stadt ſampt dem Keyſer ent-
ſetzen würde. Faſſet demnach der Key-
ſer einen Muht und die feſte Reſolution/
in ſeiner Reſidenz zu bleiben / und ſelbi-
gebiß an den letzten Blutstropffen zu
chützen. - -
Immittelſtſchmiedete der Räuber Li-
cungzus, welcher nicht allein geſchwinde
diebiſche Fäuſte / ſondern auch einen ge-
ſchwinden verſchlagenen Kopffhatte/aller-
Ä liſtige Anſchläge. Unter andern
chickte er viele auf Siniſch gekleidete Sol-
datenin Peking, nicht zu gleich und auff
einmahl/ ſondern einen nach dem andern:
etliche ſolten Kauffhandel/ etliche Wirt- W)
mit den beſten Völckernandas Keyſerliche
ſchafft etliche andere geringe Nahrungtrei-
ben/ biß er mit ſeinem ganzen-Heer an die
Stadtmawren käme; dan ſolten ſie mit
Fewr-anlegen und andern Rencken/Tu-
mult und Aufflaaff in der Stadt anrich-
ten. Welches ihm auch alſo gelungen/weil
man die Sache dermaſſen heimlich geſpie-
für die langeweile zu beſtürmen? und hatte
man die Geſchützeandenen Oertern/dader
Sturmgeſchach/ nur mit bloſſem Kraut/
ohne Kugel geladen. Jmmittelſt zog das
gröſſeſte Theildes Heers durchein eröffne-
tesThor/ohne allen Widerſtand/zurStadt
Ä Anno 1644. im April; wodurch
beraus groſſe Beſtürzung und Confuſion
unter den Soldaten entſtund. Denn ob-
gleich dieſelben ihrem Keyſergetrewblieben
und ſich tapffer zurGegenwehr ſetzten/umb
den Feind wieder hinauszuſchlagen; wur-
den ſie dochirre und verzagt, da ſie die Für-
nehmſten der Stadt/ als Verrähter/mit-
ten unter dem Feinde ſahen. Dazu kamen
obgemeldte eingeſchlichene Soldaten her-
/und machtenſolchen Tumult undAuf-
and/ daß niemand wuſte / wohin er ſich
kehren und wenden ſolte. Da gingen die
Schwerdter/daflohen die Pfeile durchein-
ander/und wardſobald Freund als Feind
getroffen. Man warff die Gebäw über-
hauffen/undrichtet unter den Einwohnern
eingrewliches Blutbad an.
Pallaſt. Die meiſten Cämmerer darinnen
hieltens mit ihm/ und die wenig übrigen
des Keyſers liebe Getrewen thaten zwar
nach beſten vermögen Widerſtand konten
aber nichts gegen ſo groſſe Machtaußrich-
ten: daher der Feind die beyden erſten Pfor-
let/daß nicht das geringſte davon dem Key-ten innerhalb wenig ſtunden erobert. Der
ſer zu Ohren kommen.
Key-
Nachgehends machte ſich Licungzus Z
ird berennek,
as ve-
e

des Reichs S I N A,
-
Der Keyſer
erſticht ſeine
Tochter und
erhemcket ſich.
Keyſer aber welches ja
-----
dern/wuſte noch nicht, daß der Feind in der
Stadt war; dergeſtalt hatten die ungetrew-
en Cämmerer / ſo ihn dem Räuber in die
„Händezuliefferngedachten/die ſache heim-
lich gehalten/ daß der Keyſer ſich nicht mit
der Flucht ſalviren möchte. Endlich, da
der Feind alles berennet/und man gnugver-
ſichert däß der Vogel nun nicht entfliehen
kan/entdecketman die Gefahr dem Keyſer:
und da er mit höchſter Beſtürzung fraget
obdankeine Gelegenheit vorihm/zuentflie-
hen; gibt man zur Antwort/esſey mit der
Stadt/Hoff und ihnen ſämptlich geſche-
en/weil der Feindalbereit durch die zweyte
forte gedrungen. Sobald der Keyſerdas
höret/eileter in ſeine Schlaffkammer/und
ſchreibet mit eigenem Blute ein Brieff-
lein/darinerLicungzo,nebenGlückwünd-
ſchung zum Reich/welches ihm der Him-
melgegönnet/zu verſtehen gibt, daß ange-
ſchehener VerrähtereyſeineCämmerer und
Rähte ſchuldig, die Unterthanen aberun-
ſchuldigſeyn; darumber dieſer ſchonen/und
jene ernſtlich ſtraffen wolle. Erſticht dar-
aufſeinemannbahre Tochter/damit ſieder
Feind nicht ſchänden möge. Läufft auch zu
letzt in den Garten/underhencket ſich anei-
nem Baum. Dieſer Zungchinius, dem
das Glück im ganzen Leben den Rücken zu-
gekehret/ wird vor den letzten Keyſer des
-
StaſſisTaiminga gehalten, weildieübriº
gen Keyſer dieſes Stañs nicht das ganze
Reich/ ſondern nur einen Theil davon be-
ſeſſen. Und iſt alſo der StaſiTaiminga/
welchen der Räuber Chu auffgerichtet
vom Räuber Licungzo wieder vertilget
worden. Diß klägliche Spectaculdesam
Baum hängenden Keyſers/ derſehenfal-
ſchen Hoffleuten zuviel getrawet/ hat mir
folgende Verßlein/ zum Gedächtnus der
Geſchicht/abgenöhtiget:
Ein Keyſer hängt am Baum/ ſein
Reich iſt eingenommen:
O Keyſer König/Fürſt/wokanes dir zu
kommen! -
MEin Keyſer hängt am Baum: ſo
läufft es abzuletzt
Wenn man ſein Hoffnung auf den
falſchen Hoffmann ſetzt.
Wie nun der Keyſerwarfürgangen/ſo o. Ä,
- rinn/ und an
€ dere folgen
dj und die wenig getrewen Ej"
folgetedieKeyſerinn/der Ober-Comman-
nach / welche ſich gleichfals im ſelbigen
Garten an Bäume erhingen. Dadurch
ward der Ort der Freuden und Wolluſt/da
man vorhin ſoofft ſichergezet/zum betrüb-
ten Schawplatz des Todes gemacht. Ja
es ſind auch vieletauſendinder Stadt/bey-
des hohe und niedrige Perſonen/gefolget/
die ſich theils im Waſſer erſäuffet/theils
mit einem ſtricke erwürget. Denn in Sina
Ddd vor.







Z94
Algemeine Beſchreißung
vor groſſe Ehre und Treu gehalten wird./
gleiches Todes mit dem Keyſer ſterbenher-
gegen aber vor die höchſte Schande und
, Untrew ſich dem Feinde in Hoffnung
das Leben davonzubringen ergeben.
Ä Ämmicdringet engzº mit
Ä groſſem Anhange zum Pallaſt hinein/
"*“ und ſetzt ſich auffden Keyſerlichen Thron.
Man ſagt, daß er anfänglich mit groſſer
Beſtürzung geſeſſen/ und faſt kein Wort
ohneſammlen fürbringen können: welches
vielleicht die Bedeutung gehabt, daß dem
Räuber Galgen/ Radt und Rabenſtein
beſſer anſtünde/ als eine ſo hohe Ehrenſtel-
le; daß ihm auch der Hinderauffderſelben
nicht warm werden ſolte. Des andern Ta-
ges ließ er des Keyſers todten Cörper in
kleine Stücke zerhawen; zur Vergeltung
der Tyranney/ſoer gegen ſeine Untertha-
nen hätte verübet. Womit dieſer Wolfſich
zum Schaff gemacht/ und den Nahmen
- haben wollen./daß er nie jemand Leid ge-
der Siniſche Feldher ſich bey der Armade
auffden Grenzen des Landes Leaotung
befand und dem Räuber Licungzu nicht
wenig Abbruch thun konte. Dieſem alten
Manndräwete der Räuber den allergraw-
ſamſten Tod/wo er nicht von ſtundan ſei- -
nen Sohnzwünge/(denn in Sina haben die
Elterngroſſe Macht über ihre Kinder/ ſie
mögenſo alt und hoch ſeyn wie ſie wollen)
mit der Armada anhero zukommen, und
ihm/ als dem newen Keyſer/ Trew und
Glauben zu ſchweren. Wenn aber das ge-
ſchchen/ſolten ſie beydes VaterundSohn/
von ihm/ wo er das ganze Reich eroberte/
einzimlich Theildavon zugewarten haben.
Darauffläſſet Us ein Schreiben an ſeinen
Sohn abgehen / deſſen Inhalt kürzlich
verfaſſet dieſer: Wie in allen Weltlichen
Dingen eine Abwechſelung und Verän-
derung iſt alſoſey auch das Siniſche Reich
nunmehr vonZungchiniounddemStaſi
Taiminga, auff Licungzum kommen.
– than; da er doch als ein Straſſenräuber/ Wolle man nun deſſen Gnade haben/und
Auffrührer/ und Vºrrähter vieltauſend
Menſchen umbgebracht und das Land
hin und wieder grewlich mit rauben und
Swen eine brennen verwüſtet hatte. Am dritten Ta-
Ä geließerzween Söhne des Keyſers ent-
bº“ häupten; den dritten, ſo der älteſte konte
er nicht in die Fäuſte bekommen, wie viele
er auch gusſandte/ihn lebendig oder todt
zu bringen. Neben dem / begunte er nun
den Unterthanen die grawſahmen Löwen
klawenzuzeigen./ſoer vorhin unter dem
Deckmantel der Sanfftmuth und Gelin-
digkeit verborgen gehalten. Denn erſtlich
ließerallehohe Beampten/ ſowollMan-
darynenals Oberſten/ an einen Ort zu
ſammen fodern/ fürgebend, daß er von
hochwichtigen Sachen mit ihnen zuconfe-
riren hätte; und da ſie erſchienen wurden
die meiſten unvermuthlich überfallen/und
/ erſchlagen die reicheſten aber muſten ſich
mit groſſem Gelderantzioniren. Darnach
übergaber dieſeherlicheStadt ſowegen ih-
res unvergleichlichen Reichthuſisbillig die
Schatzkammer des ganzen Reichsmöchte
genantwerden ſeinen Soldatenzuplündern:
welches mit ſolchem Frevel und Muthwil-
lenzugangen, dafürdero Einwohnern/ih-
rer Auſſage nach /ſoofft ſie daran geden-
cken die Haarzubergeſtehen.
Unter den Oberſten aber/ſoamochim
Leben war auch ein ſehr alter Man/
Nahmens Us, deß Sohn Uſanguejus,
Des Räubers
Grawſamkeit
einen grawſahmen Tod meyden/ ſo müſ-
ſe man ihn vor den Keyſer erkennen und
den gewöhnlichen Eyd ablegen. Das er-
forderte jetzt dieſer Keyſer von ihm und ſei-
nem Heer; mit Verheiſſung/ihn zur Kö-
niglichen Dignität zu erheben. Daran
hänget zuletzt dieſe Clauſel: Auff deine
Zuſage beruhet meine Wolfahrt/und
du kanft mich nun erhalten oder umbs
Leben bringen. Bedencke/ wie hoch
du dem verpflichtet ſeyſt/ der dir das
Leben gegeben hat. Worauff Uſan-
guejus, als ein hochverſtändiger/redlicher
und tapfferer Held/ ſeinem Vaterdißkur-
ze/aber ſehr denckwürdige Antwortſchrei-
ben zugefertiget: Ich erkenne den ent-
enntcht vor meinen Vater/ der dem
eyſer nicht wilgetrewſeyn. Haſt du
der Trew ſo dudem Keyſerſchüldig
biſt/vergeſſen/wer wird danmtchver,
dencken können/wenn ich auch des Ge-
horſams.dentchdirſchüldig bin/ver-
eſſe ? Mir wil gebühren lieber zu
erben/ als einem Reichs Verrähter
zU dienen.
Bald darauffſchickte auch Uſangue-
jus einen Geſandten nach Leaotung, an
obgemeldten Tarter-König Zungteum,
und riefihnzuhülffe wieder den RäuberLi-
cungzum, der das Siniſche Reich als
ein Verrähter und Mörder an ſich geriſſen;
verſprach ihm auch vor ſeinen Beyſtand
Us vll ſeinen
Sohn Ulan-
guejum zum
4b ut bewcs
gen«
Uſangueji
Beſtändigkeit,
Der Tarker
wird zu hülffe
aeruffen/wider
den Räuber,
einige

des Keichs S I N A.
395
Der Räuber
feuat aus
Pekiug, und
"tmpt alle
Schätze mit.
Der Tarker
wird im Pe«
king einge-
daſſen:
einige Recompans/nemlich/fein Leinwand/
Seyden Tuch/ Gold/ und Silber/alles
in groſſermenge; dazu einen hauffen junge
Dirnen/womit die Tarter nicht gar wol
verſehen/ weil es bey ihnen mehr Männer
als Weiber gibt. Der Tarter ſo vorlängſt/
führet ! Immittelſt begab ſich der Räu-
ber Licungzus mit ſeinem Heer nach der
Provinz Xenſi, underwehlete zur Reſi-
denz die Häuptſtadt Sigan , woſelbſt
auch weyland eine zeitlang der al-
ten Keyſer Sitz nnd Hofflager gewe-
wie ein Löwe in der Höle/auffdieſen Raubſen.
gelawret/ſprang eilig heraus/undkammit Es iſt aber der Tarter König/ welches und flirte
8oooo. Mann an den Ort/ da Uſan- ſehr denckwürdig/ alſobaldhierauffgeſtor-".
guejus ſein Lager hatte. Damit aber das ben. Vor ſeinem Tode hat er ſein ſechs-
Spieldeſto beſſer nach ſeinem Sinn lauf- jähriges Söhnlein/ſo in Tartareyen ſich
fen möchte/thater Uſanguejo den tücki- befand/zum Nachfolger im Reich verord-
ſchen Fürſchlag / er ſolte ſein ganzes net/und daſſelbe ſampt den Reichsſachen /
HeerauffTarterſcheManter Kleiden/ biß es erwachſen/ ſeinem älteſten Bruder
und ſcheren laſſen; alsdan würde der anbefohlen. Und wiewol dieſer unver-
Räuber beyde Armaden vor Tarter anſe- muhtlicheTodnicht geringe Alteration bey
hen/und betrogen werden; dan könte man den Tartern veruhrſachet; haben ſie doch
auch ſein Heer/wanes geſchlagen/mitSi- nicht auffgehöret den Krieg zucontinuiren/
neſern wieder ſtärcken / weil er aus ſeinem ſondern Tag und Nacht ſich bemühet/ die
ſo weit abgelegenem Reiche/ in ſo groſſer Herzen der Sineſer mit Liſt und Betrug
Eyl nicht mehr Völcker an ſich ziehen kön- Ä und auff ihre ſeite zu brin-
te. Uſanguejus, der als ein auffrichtiger gen: bevorab / weil ihnen der verſtor-
Mann ſich nichts dem Auffrichtigkeit bene König durch ſeinen hohen Verſtand
zum Tarter verſahe/giengalles ein/derun- einen Weg gebahnet/wodurch ſie das gan-
gezweiffelten Hoffnung / es würde einen ze Reich mit ſchlechter Mühe erobern kön-
glücklichen ſucces, underwündſchten Auß- ten.
gang gewinnen: daer doch hatte/ nach Nachdem nun der Räuber Licungzus Ä*
dem Siniſchen Sprichworte/Tygerthie-
- wieder aus Pekinggetrieben/gedachte U-Ä"
reins Reichgeholet/umbHunde dar- ſanguejus, der Siniſche Feldherdennech-
ſten jungen Prinzen des Staſſis Tamin-
gaauff den Keyſerlichen Thron zu ſetzen:
welches ſich aber ſolange die Tarter im
Reich/ nicht woltethun laſſen. Kam der-
halbenzu ihnen ſagte mit höchſter Ehrer-
bietigkeit Danck vor die geleiſtete trewe
Hülffe wider den Räuber Licungzum,rü-
mete ihre Tapfferkeit/underbot ſich zu der
verſprochenen wircklichen Satisfactionuſ
Erſtattung:mitangehengterfreundlichſter
Bitte/ſie wolten ſich nach dero Empfa-
hung/belieben laſſen/nicht allein das Reich
Sina, zu quitiren/ und wieder in ihr Land
zuziehen/ſondern auch die alten Gravami-
na, welcheſieſoviel JahrheromitFewruſ
Schwerd gerochen/ gänzlich zu vergeſſen.
Aber die Tarter gaben/aus falſchem Her-
zen/dieſe geſchmierete Antwort: Es wäre
re dem Siſchen Reiche nicht zuträglich/
daß ſie ſobald hinauszögen. Der Räuber
Licungzus, dem ſieeinſchrecken eingejagt/
dürfte nach ihrem Abzuge mit einer gröſ-
ſern Macht wiederkommen/ und das gan-
ze Reicherobern,daſie dan/aus ihrem weit
abgelegenen Reiche / keinen ſuccurs ſo
ſchleunig ſendenkonten. So wäre auch
( Dddij Hat
auszujagen. Worauff beyde Armaden
ihren Marchauff Peking namen. -
Daſolches dem Räuber wird angeſagt)
entfältihm der Muht dergeſtalt /daß er die
Stadtjaſoleichtlich quitiret/als er ſie vor-
hin erobert:undläſſetim ausziehen alleKey-
ſerliche Schätze von Gold, Silber/Klei-
nodien und Edelgeſteinen/ſo die ſechszehen
Zweige des Staſſis Taiminga in 28o.
Jahren geſaſfilet/ mit wegführen. Aber
Zungteus jagte ihm nach/ und holete die
Beute/ſovielerdiſſeit des Gelben Fluſſes
ereilenkonte/wieder zurücke; allein über den
Flußzugehen hielt ernicht rahtſahm umb
die ſtadt Peking, ſo annoch voll Angſt/
Furcht und ſchrecken/deſto leichter/ehe ſie
ſich recolligierte / zu gewinnen / wie auch
geſchach. Denn ſobald die Einwohner
ihn mit ſeiner Armadeerblickten/eröffneten
ſie/ ohne allen Widerſtand / die Stadt
Thore/undnamen ihn mit groſſerfrewde
an. Sogar liederlich und unverhofft
bekam der Tarter das Siniſche Reich/
umb welches ſeine Vorfahren ſo viel
hundert Jahr mit den Sineſern über-
aus ſchwere Und blutige Kriege ge-
Sina z
ſchaffen.«

396
Algeneinte Beſchreißung
das Reich Sinahin und wieder mit andern
Räubern erfüllet. Würde je demnach beſº
ſerſeyn/daß ſie diß Reich nicht eher verlieſ
ſen/bißalle Räuber vertilget/ damit es der
künfftigeKeyſerin völligem Friede und Ku-
he antreffen möchte. DarumbſolteUſan-
guejus, mit einem groſſen Heer Sineſer
und Tarter/ den Räuber Licungzum in
der Provinz Xenſ angreiffen; ſie wolten
hergegen/mit der übrigen Macht/dieRäu-
beraus Xantung, und andern Provincien/
treiben; auffdaß alſo das ganze Reich von
innerlichen Feinden geſaubert/und volköm-
lich in Friedeund Ruhe geſetzt würde. U-
ſanguejus ließ ihm dieſen Fürſchlaggefal-
len und zog mit einer ſtarcken Armade
nach der Provinz Xenſ, den Räuber Li-
Ä“ in der Häuptſtadt Sigan zu ver-
olgen.
Es hatten aber die Tarter zuder Zeit
da ſie von Ulanguejo wider den Räuber
waren zu hülffegeruffen/etliche nach Ä
und den benachbahrten Ländern abgeferti-
get/umbeine groſſe Armade/zu Eroberung
des Siniſchen Reichs/ auffs eiligſte zu-
ſammen und herauszubringen. Solange
dieſelbe noch nicht war ankommen übeten
ſie wider die Sineſer keine Gewalt, ſondern
Ein ſechsjäh-
riges Kind
wird für den
Siniſchen
Keyer auss
geryffen,
wuſten ihnen lauter gutehonigſüſſe Worte
zugeben. Endlich kamen die Abgeſchickten
mit einem ſehr groſſen Heer/ und brachten
auch das ſechsjährige Söhnlein Zung-
te, mit ſich. Sobald ſie nur einen fuß in
Sina geſetzt, reffen ſie diß Kind öffentlich
für den Siniſchen Keyſer aus/ nenneten
es Xunchi, und gaben dem newenKeyſer-
lichen Staff/ſounter ihm ſeinen Anfang
nehmenſolte den Nahmen Taicung. Da
ſahemanaugenſcheinlich./daß ſie nach dem
IReich Sina ſtunden.
Dißſechsjährige Kind/welches der heu-
tige Siniſche Kyſer iſt nunmehr ein Herz
etwa von 30. Jahren hat man bald nach
derKeyſerlichen Reſidenz Peking undda-
ſelbſt von ſtundaufdenKeyſerlichen Thron
geführet; alwo es nicht beſtürzt worden/
wie vorhin der Räuber L.cungzus» ſon-
dern mit groſſer Ernſthaftigkeit und Ma-
jeſtät geſeſſen auch/ in Gegenwart ſeiner
ettern oder Chime/und anderer Bluts-
verwandten/ in folgende nicht Kind-ſon-
dern Männliche Rede heraus gebrochen:
Ewer Glück und Tugend und nicht
die meine / hat mir/Ö ihr lieben ſtreit-
Des Kindes
kluge Rede
auff dem Keys
ſerlichen
Thron.
dieſe Ernſthafftigkeit gegeben, ſo ihr
an mir ſehet / und womit ich dieſen
Thronanio betrete. Der gute Muht
und die Frewdigkeit damit ich aufdie-
ſem Thron ſitze wird uns ſovielgutes
bedeuten/ als die Furcht und Schre-
cken Licungz böſes bedeutet hat. Hie
ſehet ihr die erſten Früchte/ ſo die Ero-
berung des Siniſchen Reichs albereit
ebracht. Aber ich bin verſichert ihr
eyd von ſo fürtrefflicher Tugend und
Tapferkeit/ daßtch von nun an ganz
Sna bezwungen/ja die ganze Welt
nicht nur überwunde/ ſondern in der
That unter mir habe. Zur Vergel-
tungewrergetrewenDienſte (wiewol
ſie nicht nach Würde zu vergelten)wil
icheuch mit den Schätzen des eroberten
Reichs/Und mit Königlicher Dignität
begaben. Halteſich demnach einjeder
wol/ und ſtreitetapffer. Es war nie-
mand/ der ſolche nicht kindiſche Rede des
Kindes ohnehöchſte Beſtürzunganhörete
und unterlaſſen konte zu ſagen / daß der
Ä diß Kind zum Keyſer erweh-
et hatte.
Am ſelbigen Tage hat diß Kind ſeinen
älteſten Oheim/nach der Tarter Gewohn-
heit/ zum Vater angenommen; dannenhe-
ro dieſer hinfüro von den Tartern Ama-
han, das iſt des Keyſers Vater(die Si-
neſer ſagen Amavang) genant worden.
Daneben hat es denſelben zum Feldhern
über die TarterſcheArmade geſetzt: welcher
dan dergeſtalt ſich verhalten./daß die Tar-
ter fürnehmlich ihm die Beſitzung des Si-
niſchen Reichs zu dancken haben. Denn
weiler ſehr klug/fürſichtig/tapffer/getrew/
beſcheiden/freundlich/und auffrichtig war/
hat er die Herzen der Sineſer gewaltig ein-
nehmen können: worin ihm auch die obge-
meldten Siniſchen Oberſten und Manda-
rynen/ſo vorhin ihres Keyſers Straffe
zu entgehen / ſich zum Tarter hatten ge-
ſchlagen/nicht wenig die Hand geboten/in-
dem ſie ihre LandsLeute mit guten Worten
und ſtattlichen Verheiſſungen zum Abfall
bewogen.
Eben damahls ſind auch etliche Regi- Ä
menten an den Siniſchen FeldhernUſän-Ä
guejum, ſo in der Provinz Xenfi, wider
den Räuber Licungzum, ſtritte/auscom-
mandiret/ mit einem verſiegelten Keyſer-
lichen Schreiben / darin er zum König
DesKeyſers
Oheim wird
des Keyſers
Vater.
bahren Oheime und andere Fürſten! Pingſ, das iſt Protector des Wer
Theils

des Reichs S I N A. 397
Theils/ der ſeinen Siß zu Sigan, in der waren vieltauſend unter ihnen dielieber den
-Häuptſtadt der Provinz Xenſi, haben ganzen Kopf als die Haar verlieren wolten.
und dem Keyfer jährlich/ zur Erkentnus . Hatten alſo die Tarter in einem Jahr Dºrt,
der Unterthänigkeit ſchatzung bringen ſol- die vier Nord-Provincien/PekingXan- Ä“
te/gemacht ward. Dieſe Liſt hatte der A- fi, Xenſ, und Xantung, Leaotung un-"
mavang oder Keyſers-Vater erdacht/ gerechnet / unter ihre Bottmeſſigkeit ge-
umb Uſanguejum, der vielim Reich aus-bracht. War kein wunder/weil ſie die Her-
richten / und der Tarter ſachen in groſſetzender Einwohner auffbeſondere weiſe ein-
Confuſion bringen könte/durch Ehre und zunehmen wuſten. Denn ſie machten in der
Anſehen/ Schätze und Reichthumbzuver-Siniſchen Regierung/ ſo woll die Land-
blenden/und zum Abfall zu bewegen. Da ſchafften als Städte betreffend/ nicht die
Uſanguejus an der einen ſeiten groſſe geringſte Verenderung; lieſſen auch die
Macht, welcher er nicht widerſtehen kan/Siniſchen Philoſophen bey den hohen
anderandern groſſe Herligkeit/ſoihman- Emptern/welche ſie vorhin bedienet und
geboten wird./ ſtehet/ bricht er Eyd und muſtedasexamen der Gelehrten/damit es
Trew/worüber er bißheroſo feſtgehalten/nie an ſolchen Leuten mangelte/ in vorigen
acceptiret die aufgetragene Ehre/ und er- ſtandebleiben. Nur allein behielten ſie vor
kennet den Tarter vor den rechtmäſſigen ſich das Commando über Kriegs-ſachen:
Keyſer in Sina. Erleget darauff/ mit wiewolſieauch dazubißweilender getrewe-
Hülffeder Tarter die Räuber in Sigan, ſten Sineſer Dienſt gebrauchten. Ja es
und nimptalda ſeine Reſidenz. Wo Li-wardinder Keyſerlichen Reſidenz Peking
cungzusgeblieben/ hat niemand erfahren die vorige Anzahl und Ordnung der
mögen; unter den Erſchlagenen iſt ſein Reichs-Rähtegelaſſen/und in dem ſechs-
Leibniegefunden. Da hatte dietugend und fachenhohen Rahteſovon alters her un-
Redligkeit/an Uſanguejo, einen eyffrigenter den Siniſchen Keyſern geweſen, nur
Diener verlohren: denn welcher zuvor löb- dieſe Enderung gemacht/daßdierine Helfte
lich wider den Feind für das Vaterland der Rahtsperſonen aus Tartern die ander
geſtritten den ſahe man nun ſo ſchändlich Helffte aus Sineſern beſtehen ſolte. Wie
wider Vaterland und Landsleute ſtreiten, hätte ein klüger Fund/das Reich mit Güte
umb den Feinde / in Eroberung des zu gewinnen/können erdacht werden? Deñ
Reichs hülffliche Hand zu bieten. Je weil die Einwohnerſahen das ihre Lands-
doch haben ihm die Tarter/ ſo bald das leute/dieſe ſelbſt erhoben/die Regierung in
Reich erobert/ alle Kriegsbedienung ab- Händen behielten/begunte diß werck zwi-
genommen; weil ſie gewuſt / wie groſſe ſchen ihnen und den Tartern groſſe Liebe
Dinge ein ſo erfahrner Kriegsheld da ſich und Freundſchafft zumachen.
das Blat wendete/thunkönte. Immittelſt kam ein groſſes Heer aus. Ein Entſatz
Ä. Dasübrige Heerder Tarter/ſoder ob den Süder-Provincienangezogen denKei- Är"
Ä“ gedachten mit Uſanguejo genommenen ſer Zungchnium und die Stadt Peking
Ä Abredenach/in die Provincien Xantung zu entſetzen. Aber da es unterwegens hörete
und Peking war gezogen) eroberte dieſelbe daß der Keiſertodt/die Stadt erobert/und
in kurzer Zeit ohne einigen Widerſtand/der Thron mit einem Tarter Beſetzt/keh-
und ſtärckte ſich gewaltig mit Siniſchen retes eiliguffi/und brachtedenEinwohnern -
„OfficirernundSoldaten. Denn die Tar- dieſe hochbetrübte Zeitung. Welche dandes
ter jederman ohne Unterſcheid / auch den Keyſers Todtgebührlich betrauret; dem
überwundenen Feind/gerneindienſt annah- Tarter aber nicht denn Schwerdt und
men/ wo man nur die Haar und Kleider Bogen/Kraut und Cohtzuwillengewuſt.
nach Tarter-Manier endern wolte. Von Gleiches Sinnes war auch Nanking,
ſolcher Verenderung/ſonderling derHaar/ die fürnehmſte Häuptſtadt der Provinz
lieſſen ſie auch durchs ganze Reich/ernſt- Nanking. Darumb erwehlte ſie einen
liche Mandate beyhoher Straffe/publi-Prinzen aus demStañTaiminga,ſodes
eirenwiewolzuihrem groſſen Schadenund Vanliei, Sohnsſohn/und Zungchini,
Nachtheil: denn die Sineſer/welche über-Bruderſohn/zum Keyſer/undnennete ihm Ärz,
ausgroſſe Pracht mit den Haaren trieben/ Hunquang in meinung unter ihm als Ä“
ſtritten damahls # vor ihre Haar einen ſehr tapffern-Herºn wider die Tar- Ä“
als vor ihren Keyſer und das Reich; und ternichtwenig auszurichten. Dieſer/da-
Ddd iij mit

398
Algemeine Beſchreibung
Zangchini
(M Soh
fomo u
Naºking.
TOle Tatfer
gehen in die
P "vºn,
Nanking-
miterzeit hätte Geld und Volck beyſam-
men zu bringen/ ließ die Tarter durch ei-
nen Geſandten umb Friede erſuchen; mit
praeſentirung aller Nord Provincien die
ſiebißher erobert. Aber ſie gaben zur Ant-
wort: Daß ſie keinesweges von einen
andern empfangen wolten/was ihnen
ſo viel Blut gekoſtet/undſiealbereit in
ihrer Macht hätten. Diejenigen ſo
den Keyſergekrönet möchten ihr Be-
ſtes thun/ ihn zu ſchützen: ſie wolten
entweder das ganze Reich/oder nichts
davon haben und die Waffen nicht
eher niederlegen / biß ſie ihr lang ge-
wündſchtes Ziel erreichet. Worauff
man an beyden ſeiten zum Kriege ſtarcke
praeparator1a gemacht.
Zu derzeit kam ein junger Prinz zuNan-
king, der ſich vor den älteſten Sohn des
" Keyſers Zünchiniiausgab, welches auch
von vielen Cämmerern / ſo am Keyſerli-
chen Hofeſichlange aufgehalten/beſtetiget
ward. Aber Hungquang wolte ihn nicht
dafür erkennen/ſondern ließ ihn gefänglich
einziehen/inmeymung/ihn/als einen Ver-
räther/utödten. Dadurch hat ſich dieſer
newe Keyſer bey den Fürnehmſten des
JReichs / ſo den Worten des jungen
Prinzen Glauben beygemeſſen / ſehr ver-
# gemacht/ſoaar/daß ſichs auch zum
umult und Auffruhr angelaſſen. Da
ſolches die Tartererfuhrenkonten ſie ihrer
Verſchlagenheitnach) klährlich ſehen/daß
ihnen diem iſtenthoredieſer und der andern
ſtädteſelbiger Landſchaft ſchon offenſtunde.
Gingen demnach ungeſäumt mit der
ganzen Macht in die Provinz Nanking
hinein. Da ſie dan faſt weniger Wieder-
ſtand/alsſiegemuthmaſſet/ funden; weil
ihr Einzug ins Land von den meiſten Ober-
ſten nicht verhindert, ſondern vielmehr zu
Schaden und Abbruch demnewen Keyſer
Hunquang, mit Rathundthat befordert
ward. Sobald ſie ins Gebiete Hoaigan,
der erſten Häupſtadt dieſer Provinz/ka-
men/bemächtigten ſie ſich der Oſtſeiten des
Gelben Fluſſes/undfieleneiligin die ſchif-
fe. Daſolches die Siniſche Beſatzung an
der andern ſeiten ſahe / lieff ſie davon/
nicht anders wie Schaffe/ ſo da Wölf-
fe von fernenkommenſehen; ungeachtet ih-
rer eine ſolche Anzahl / daß ſie allein von
ihren Stiffeln und Schuhen hätten ei-
nen hohen Thamm auffwerffen / und
damit der Tarterſchen Reuterey den
Paß abſchneiden können. Da ſahe man
die Warheit des Sprichworts: Der
Soldaten Muth und Tapfferkeit
ºr dan ihre Menge und Viel-
PC. -
-Hierauff drungen die Tarter immer-
fort/und erobertenohneeinigen Widerſtand
alles/ was ſie an der Nordſeiten des Fluſ-
ſes Kiang funden: ausgenommen. Jang-
cheu, die ſiebende Häuptſtadt
Provinz/ein ſehr ſchöner und reicher Ort/
welcher ihnen die Stirnn eine Zeitlang
bieten durffte. Denn weil der Oberſte
Zuus Colaus, ſomit einer ſtarcken Be-
ſatzung darin lag/dem KeyſerHunquang,
ſehr getrew war / gedachte er die ſtadt nach
euſſerſtem Vermögen zu manuteniren.
That demnach manchen tapfſern Aus-
fallauffdie Tarter/wodurch viele tauſend/
unterwelchen auch eines Tarter Königes
Sohn/erleget wurden. Gleichwolgieng
die Stadt endlich mit ſtürmender Hand
über. Da wurden beydes Einwohner und
Soldaten niedergemacht, die Häuſer aus-
geplündert/ die todten Cörperobenauff die
-Häuſer geworffen/ undſo alles in Brandt
geſteckt. Nachdem nun das Gerüchte hin
und wieder erſchollen / wie freundlich die
Tarter mit denen Städten/ſoſichergeben/
umbgangen; und wie ſie hergegen in an-
dern/daman zum Gewehr gegriffen aufs
aller grawſahmſte tyranniſiret/ woltenie-
mand ferner das ſchwerdt widerſieauszie-
hen. Jaes kamen die Kriegs Oberſten aus
vielen Städten/umb Dienſt beyihnen zu
gleichehohen/theilszuhöhern-Officienpro-
moviret wurden. Dergeſtelt ward die Tar-
terſche Armade nicht wenig geſtärcket: zu
geſchweigendergroſſen Menge Officirer/
und Soldaten/ ſoman aus allen eroberten
ſtädten dazugethan.
Mit einer ſolchen Macht ruckten die
Tarter nunmehr an die Häuptſtadt Nan-
king, darin ſie den newen Keyſer Hun-
quanganzutreffen vermeinten.Siemuſten
aber zuvor über den Fluß Kiang, an deſ-
ſenſüdſeiten die ſtadtgelegen/fahren, wo-
zu ſie auch ſchiffe gnug in bereitſchaft
hatten. Allein es befand ſich angemeld-
terſeiten des Fluſſes der ſtreitbahre Sini-
ſche Fürſt Hoangchoang, mit einer ſtar-
ckenFlotte/umbdenTartern die Uberfarth
zu verwehren. Dagingein blutiges Gefech-
te für/ mit groſſer Niederlage der Tarter.
Bald
ſuchen: welche auch von ſtund antheils zu
Jangcheu ge“
higer Ä
über.
Die Tarket-
ſtärckeu ſich.

des Reichs
Bald aber ward der tapffere Hoang-
choang von einem ſeiner eigenen Oberſten/
Nahmen Thienus, welchen die Tarter
mit hohen Verheiſſungen auf ihre Seite
gebracht, verrähterſcher weiſe erſchoſſen:
wodurch die Sineſer in Confuſion und
die Tarter über den Fluß kamen. Immit-
telſtnam der Verrähter Thiemus mit ſei-
nen Völckern die flucht/und verfügetſich /
unter dem ſchein der Treu und Auffrich-
tigkeit/zum Keyſer Hunquang, welcher
eben aus Nanking flohe. Sobald die
Tarter Kundſchaft vonſothanerflucht des
Keyſersbekamen/waren ſie geſchwind/wie
ein Blitz/hinder # her: und als der Ver-
rähter Thienusſie ankommenſahe/ließer
durchſein Volck den Keyſer greiffen/ und
dem Feinde in die Hände lieffern: diß ge-
ſchach An. 1645. im Anfang des Som-
NTS.
Es brachten aber die Tarter den Keyſer
nicht alſobaldumbs Leben, ſondern ſchick- ihr bißher gethan. Am dritten Tage
ten ihn/zum Triumph-und Frewden-ſpec-
tacul / nach Peking; woſelbſt er an der
Stadt-Maur/ vor den Augen des newen
Tarterſchen Keyſers/mit einer Bogen-ſee-
nen gehenckt ward; dergleichen Todt die
Tarter ſehr edelundhoch halten. Drumb
ſie auch damit obgemeldten jungen Prin-
zen/der ſich vor Zungchini Sohn aus-
gab/und im Gefängnus gefunden ward/
begnadet. Dazu haben hernach alle die ſie
vom Keyſerlichen Stamm irgendwo erha:
ſchenkönnen/ohne Unterſcheidſterben müſ-
ſen. Denn in Sina, wie auch in ganz Aſia
der Gebrauch iſt / daß/nachdem ein Reich
erobert und eingenommen/ das ganze Ge-
ſchlechte der überwundenen Könige und
Keyſer / vom Uberwinder mit ſtock und
ſtielvertilget und ausgerottet wird. Hier-
auff kam das Tarterſche Heer vor Nan-
king, und fand die Thore weit aufgethan:
welches auch vor allen übrigen Städten
dieſer Provinz geſchach. Damenherodie
Tarter nirgends einige Bürgerhäuſerver-
letzet: wiewoll ſie in Nanking das Key-
ſerliche Pallaſt/ darin vorzeiten der Sini-
ſchen Keyſer Hofflager geweſen/ſampt den
Keyſerlichen Grabſteten/aus uhraltenan-
gebohrnen Haß und Groll / erbärmlich
ruiniret/und zum Steinhauffen gemacht.
Da nun die Tarter dergeſtalt die ganze
Provinz Nanking zum Gehorſahm ge-
bracht/theilten ſie ihr Heer/ſo aus allener-
oberten Städten nicht wenig geſtärcket/ in
- -
zwey Theil: davon das eineüber den Fluß
Kiang zog umb die Süder-Provincien/
als Klangſi, Huquang, und Quan-
tung, zu erobern; das ander nam ſeinen
Marſch auffHangcheu, die erſte Häupt-
ſtadt der Provinz Cheklang. Bey dieſer Loranzu.
ſtadt hatten ſich Die fürnehmſten Siniſchen wird.Kontg.
Obriſten und Soldaten/ ſo dem Tarter
entflohen/ verſamlet/ einen Prinzen aus
dem Stamm Taiminga, Nahmens Lo-
vangus, vor Keyſer zu erwehlen. Aber
dieſer Fürſt deſſen Tugend ſo herzliche
ſtrahlen wiedie Some/von ſich gab/wol-
tenichtKeyſer/ſondern nur Königheiſſen/
und ließ die Abgeſandten folgendes Ant-
wort-ſchreibenzurücke bringen: Alsdan
willichdieKeyſerliche Würdigkeit an-
nehmen / wan meine Soldaten die
Tartervertrieben/und nur eine eini-
ge Keyſerliche Stadt erobert haben.
Streitet demnach viel tapfferer / als
ſeiner Regierung kamen die Tarter ſchon
an/ihm wiederumb Abſcheid zugeben: und
daer ſeine Soldaten zur Gegenwehr anfri-
ſchete/thaten ſie zwar aroſſe zuſagen, aber
mit dem Bedinge/ daßvorhin aller verdie-
neter Soldihnen völlig ſolte bezahlet wer-
den: ihr Intent war zu der Zeit/ da man
ihrer am meiſten benöhtigt/ſowolldem Kö-
nige als den Bürgern Geld abzupreſſen/
und hernach die Hände in den Schoß zu
legen. Lovangus, der den Poſſen merck- Lovangigroſ
te/auch die Verwüſtung der Stadt und
ſeiner Unterthanen Todt/vor Augen ſahe/ hanen:
that ein Werck / welches ſeinen Nahmen
über vieltauſentKeyſer und Königeerhebet.
Er ging auf ein Caſtel der Stadt/fiel vor
dem Tarterſchen Feldherºnnieder/undbad
heftig/ermöchtedoch der Stadt und Bür-
gerſchafftverſchonen; Thue aber ſprach
er weiter mit mir, was dir gefält: ich
will mich für meine Unterthanen/zum
Opffer/dirergeben. Gab ſich darauff
auch freywillig gefangen / und achtet
nichts/was ihm auch wiederfahren möchte.
Die Tarterkonten ſich dieſer hochlöb-
lichen taht Lovangi nicht gnug verwun-
dern/ und gaben ſeinen Unterthanen/ den
Einwohnern der ſtadt Hangcheu, welche
die Thore vorſieſchoneröffnet/ eilig Be-
fehl/ſelbige wieder zu ſchlieſſen/ damit we-
der ihre noch Lovangi Soldaten hinein
kommen könten. Sobald das geſchehen
fingmanandes Lovangi.Heer ſo
M

ÄOÖ
Algemeine Beſchreißung -
Effiche 1000.
Suniſche
Soldaten er-
euffen,
Die Simeſer
1treten für ihr
- H. r.
hätte pariren wollen niederzumachen. Als
aber dasſelbe /über den Fluß Cienthang,
ſomehr daneine Meylbreit/ zu fliehen, ein
gut theil Schiffe in groſſer Eyl überladen,
ſind ſo viel tauſend davon erſoffen, daß
mehr im Waſſer als durch Schwerdtund
Bogenumbkommen. Denübrigen/ſoent-
flohenkonten die Tarter aus mangelder
Schiffe/nicht nachſetzen. Zogen demnach
alſobald ohneeinigen Wiederſtand/in die
ſtadt Hangcheu, und thaten den Einwoh-
nern und Gebäwen/ nach Lovangi Für-
bitte/nicht das geringſte Leid.
Darnach lieſſen ſie alle Schiffe/ ſo in
einer Fahrt an der Nortſeiten der Stadt
ſich befunden/auff den Fluß Cienthang
bringen / fuhren ohne einige Gegenwehr
hinüber/ und kamen vor Xaoking, die al-
lerſchöneſieund zierlichſte Stadtim ganzen
Sina. Selbige ergab ſich alſobald; wäre
auch woll dabey geblieben; ja vielleicht
hätten alle Süder-Städte hieſiger Pro-
vinzihr darin gefolget/wan nicht die Tar-
halbder Stadtlag/undſeinem Herrn nicht alſo haben auch ſolche Laſterſeine Regierung
beſtetiget/ und ihre Hälſe dergeſtalt ſeinem
Jochunterworffen/daß ſie den verlohrnen
Zepter und Krone künfftiger Zeit vielleicht
mehr hoffen, als wieder erlangen werden.
Denn da machten die von Xaoking, den
jungen Prinzen Lu, aus dem Stamm
Taimingaentſproſſen/ ſo etliche Städte/
dem Tarter wieder abgenommen / an Lo-
vangi ſtatt zum Keyſer: wiewol dieſer
löbliche Herz nicht Keyſer / ſondern nur
Wiederbringerdes Reichsheiſſenwolte.
Im gegentheil wurffen die Oberſten und
Soldaten/ ſo von Chekiang, nach der
Provinz Fokien geflohen / einen andern
aus demſelben Stammy nahmens Tan-
gus, zum Keyſerauff. Dieſer alseinſtol-
zer und auffgeblaſener Herz / wolte von
ſtundan/daß ſich gemeldter Lu der Regie-
rung ſolte enthalten; mit fürwendung/er
hättenur wenig Städtewieder zum Reiche
gebracht wäre auch den Siniſchen Keyſern
nicht ſo nahe verwandt/ als er. Dagegen
hatte Lu einzubringen./daß er von den Un-
terthanencher/denn Tangus,erwehlet/und
ter ſo ſchleunig und hart auff das Haar-
abſchneiden gedrungen. Da ſie aber ein daß ſeine erhaltene Siege gnuaſahm aus-
ernſtlich Mandatpubliciret/ daß jedermanwieſen/was vor Dienſter dem Vaterlande
die Haar/bey verluſt des Kopffs/ nach geleiſtet. Daher wolten dieſe beyde einander
Tarter-Manier ſolte ſcheren laſſen 7 nicht weichen viel weniger ihre Waffen
habenſo woll Bürger als Soldaten zum wider die Tarter confungiren, ſondernla-
Gewehr gegriffen / und ſo lange für ihre gen ſtets einander zu ihrem eigenen Ver-
„Haar geſtritten / biß ſie die ſiegenden und derben und Untergang/ in den Haaren.
triumphierenden Tarter nicht allein zur Und weil Lu allein/zu ſchwach war/ die
Stadt hinaus, ſondern auch wieder zurüc-Tarter anzugreiffen/durfte er ſich über den
ke über den Fluß Cienthang geſchlagen: Fluß Cienthang nicht wagen; ſondern
wobey dieſelben eine ſolche Niederlage erlit-beſetzteihnanſeinerſeiten mit einer Schifs-
ten/ daß ſie ein ganzes Jahr ſtill ſitzen flotte/ſomit vielen groben Geſchützen ver-
müſſen und nichts ſonderliches wider die ſehen.
Sineſer ausrichten können. Hierauffha- Dieſen Streit der beyden neuen Keyſer
ben die von Xaoking die Südſeite des ge- ſahen die Tarter gerne/undlacheten nicht
meldten Fluſſes mit etlichen ſtarckenBoll- wenig in die Fauſt / der gewiſſen Hoff-
wercken befeſtiget; wodurch hernach den mung / ſie würden durchſotahne Gelegen-
Tartern/da ſie mitnewen aus Peking ge-heit was Gutes/zueroberung des Reichs/
nommenen Völckern wiedergekommen, der ausrichten können: eben wie der Fiſcher/
Paßverhawen geweſen. (nach dem Siniſchen ſprichworte ſindem
Zu der Zeitbegunten die Sineſer/ſovor- der Vogel und die Meerſchnecke zuſammen
hinunten gelegen/ein wenig wieder auff die ſtreiten / ſie beyde wegnimpt / und alſo die
Beine zu kommen; und hätten zweiffels Beute davon träget. Und wiewoll ſie
ohnden Tartern groſſen Abbruch/ zu Heil ſich über gemeldten Fluß zu gehen/ wegen
und Wollfahrt des ganzen Reichs/ge- der ſtarcken Beſatzung an der andern ſeiten/
anwÄmühsºmit geſehen haſhnºdochººücÄnd
ſampter Macht wider ſie beharlich wären die Zeit ſo wunderbarlich/daß ſichs anſehen
zu Felde gezogen. Aber wie ihr Zweyſpalt ließ / als ob nicht nur Menſchen/ſondern
und Begierde zu herrſchen den Feind ins auch der Himmelſelbſt denSineſern Krieg
Reich geholet/und auf den Thron geſetzt; angekündigt. Denn es fiel ebendamahls
(!
Zween mewe
Keyſer von
den Stneſern
auſgeworffen.

- des Reichs S IN A.
4Of
ein ſehr heiſſer und truckner Sommerein/
dadurch gemeldter Fluß/nachdem Süden/
nicht weit von der ſtadt Tunglieu, (alwo
er durchs Gebirge läufft/ und nur wenig
TWaſſer aus der See bekömpt) ſo niedrig
ward/daßer einem hindurchgehenden Pfer-
dekaum biß an die Knie reichte. Da das
den Tartern von etlichen ungetrewen Si-
neſern entdecket ward/gingen ſie von ſtund
an daſelbſt über den Fluß/und funden an
der andern ſeiten/ alwo das Gebirge gar
ſteilundrauhe/ keinen Widerſtand. Aber
geſagt/marchirete/muſte drey Tagreyſen
über hohe/ ſteile/ und ſpitze Bergethun/ ſo
zwiſchen derſelben und den Provinciet
Quantung, Klangfi, und Chekianglie-
gen/ und jene von dieſenabſondern. Hie
war ihm der Paß nirgends verhawen/ wie
an den ſtärckeſtenundunwegſahmſten Oer-
tern/durch wenig Bawren/ gar leichtlich
hättegeſchehen können; ſondern die Sini-
ſche Beſatzung war aus furcht und ſchrec-
cken fürſeiner Ankunfft/geflohen/undhat-
te das Gebirge unbeſetzt gelaſſen. Sobald
an den umbliegenden Oertern war Sini- es nun mit groſſer Mühe/ auch Verluſt
ſche Beſatzung: welche alleſampt/ſobald
ſie der Tarter Ankunfftvernommen, ſich
auff die flucht begaben. Auch iſt Lu zu
Schiffe von Xaoking nach der Inſel
Cheuxang, recht gegen Ningpo, der
neundten Häuptſtadt der Provinz Che-
kiang,übergeflohen/undalda etliche Jahr
geblieben: woſelbſt die Sineſerzuihm/als
einnem Beſchirmeroder Schutzhern ihrer
Haar inſolchermengezuflucht genommen/
daß dieſe Inſel/woraufdazumahlniemand
dan etliche arme Fiſcher und Bauren woh-
neten/eingroſſes mächtiges Reich worden/
darin man heutigestages 72 Städtzehlet.
Gingen demnach alle Oerter dieſer Pro-
vinz/ans welchen die Beſatzung geflohen/
mit Accort über. Allein die ſtadt Kin-
hoa, darin ſich der Tutangbefand/hat den
Tartern dürffen Gegenwehr bieten/ und
ihnen etliche Monden lang groſſen Ab-
bruch gethan/theils mit ſtarcken Ausfal-
len/theils mit groben von der Maur ſpie-
lenden Geſchützen / wodurch ſie auch was
weiter von der Stadt getrieben worden.
Immittelſ haben ſie ihre Armade / umb
nicht vergeblich die Zeit zuzubringen in
drey Theilgetheilet: das eine iſt durch die
ſtadtChucheu, unddurchs Gebirgegan-
gen; das ander iſt durch Vencheu, und
das Ufer hinlangs/nach der Provinz F o-.
kien gezogen; das dritte hat mit der Belä-
gerung alhie angehalte. Dieſehaben endlich
mit grobe Geſchützen/ſoſieausHangcheu
bringen laſſen/einſtück der Maur niederge-
ſchoſſen/durch welcheſiehineingedrungen/
und die StadtmitFeur und Schwerdt ver-
tilget. Der Tutang aber hat kurz zuvor
ſich und alle dieſeinen/damit ſie dem Feinde
nicht in defäuſte kämen/mit einer Sonnen
Büchſenkraut oder Pulver getödtet.
Das zweite Theil der Tarterſchen Ar-
made/ſo nach der Provinz Fokien, wie
vieler Wagen und Pferde/ ſo wegen der
großen ſteilheit hinabgeſtürßet/ darüber
kommen/hat es die ganze Provinz Fo-
kien ohne alle Mühe und inſokurzer Zeit/
als ob es nur wäre dadurch ſpazieret/unter
die Tarterſche Herzſchafft gebracht. Da- - ergibe
her es alda keine Tyranney verübet/ ſon-
dern nur einige Siniſche Völcker/umbſich
damit zu ſtärcken/heraus genommen/ und
nach der Provinz Qaiug gezogen.
Andere geben eine ander Urſache/ warumb
dieſe Provinzſoleichtlich erobert. Es war
aus derſelben bürtig ein beſchriener See-
räuber / Nahmens Chingchtung, von
Ausländern/1quon genant. Dieſer als
ein Mann gar ſchlechter Herkunft, dienete
aufänglich/vor Soldat zu Waßer den
Portugyſen zu Makao, und den Hollän-
dern auff der Inſel Formoſo. Hernach
brachte er etliche kleine Schiffe an ſich./und
wardein Seeräuber. Endlich hat der Dieb
ſo viel zuſammen geſtohlen/ daß er mehr
Schiffeund Güter als der Siniſche Key-
ſerbeſaß/und mit einer Flotten von 3006.
Schiffen zur See ging. Denn er allein
den ganzen Indianiſchen Handel an ſich
gerißen/daß ſonſt niemand Macht hätte
Waaren aus Sinazuholen/und ausländi-
ſche wieder hineinzubringé: welches ihm ei-
nen überaus großen Handel mit den Hiſpa-
niernauff den Philippinen, mit den Hol-
ländernauff Formoſo, und in new Bata-
via, mit den Portugyſen zu Makao, mit
den Leuten in lapon, und andern India-
niſchen Reichen/und mit allen Europaeern
veruhrſachet. Aber damit war der Räuber Ära
noch nicht vergnüget / ſondern gedachte Äs
auch die Siniſche Krone mit Liſt an ſich zu
reißen. Zog demnach/ in Keyſerliehen
Dienſten wider die Tarter zu Felde; mit
welchen er doch unter einem Hütlein ſpiele-
te/inMeinung/durchdero Hülffe den Key-
Eee ſerlichen

4O2
Algemeine Beſchreißuttg
vird mit Ciſt
umbgebracht.
Quantung
wird erobert.
Vortheil auszurotten. Als nun die Tar-
ter in mehrerwehnte Provinz Fokienka-
men/war dieſer 1quon eben Feldher: alda
bey der Siniſchen Armade/und die Ober-
ſten und andere Officirer waren mehren-
theilsſeine Brüder oder Verwandten. Da
könte es jenicht anders ſeyn/der eine Bube
muſte vom andern eingelaſſen/und freund-
lich empfangen werden. Immittelſttraw-
ten ihm die Tarter durchaus nicht ſondern
konten den Braten riechen/ daß ſowol er/
als ſie/ander Siniſchen Krone ſich verlie-
bet. Darumbſie ihnbetrieglich zum König
Pingnan, das iſt Protector des We-
ſter-Theils/gemacht, auch mit der ſtattli-
chen Zuſage des Gebiets überFokien und
Quantung, geſtreichelt; aber endlich hat
ihn der Tarterſche Unter-königinFokien,
zum Gefehrten/mitnach Peking genom-
men/woſelbſter von ſtundaningefängliche
Hafft gebracht/undnachgehends mit Gifft
getödtet worden.
Das übrige theil der Tarterſchen Ar-
madeſo da Order gehabt wie geſagt die
Inländiſchen Oerter zu bezwingen/ war
mit gleichem fleißund Glück über das Ge-
birgegangen/und kam nunmehr mit Sieg
und Triumph / durch die Provincien Hu-
quangund Kiangſi, in die Provinz Quan-
tung; da es das andertheilder Armade/ſo
Fokien erobert/ vor ſich fand. Von die-
ſem zweyfachen Heer ward auch hieſige
Provinz Quantung, ohne allen Wieder-
ſtand/ zum Gehorſam gebracht, nachdem
es die erſte Stadt/ſo ihm die Spitze gebo-
ten / mit Fewr uud Schwerdt vertilget.
Darnachmuſte das eine Heer auf Befehl
des neuen Tarterſchen Keyſers/ mit groſ-
ſem Raube nach Peking kommen / auch
unterwegens in deſſen Nahmen alle Städ-
Der Tatker
DNiederlage
Quangſ und
Quantung«
te/ſo wolmit Soldaten/ als Rahtsperſo-
nenbeydes über Bürger-undKriegsſachen/
beſeßen. Aber das ander Heer ward nach
der Provinz Quangſicommandiret/umb
auch dieſelbe unter des Tarterſchen Key-
ſers Macht und Gebiete zu bringen. Hie
begunte das Spiel anders zu lauffen/ und
funden die Tarter den meiſten Widerſtand/
daſie des wenigſten ſich verſahen. Dander
Unter-könig dieſer Provinz KhiuTho-
mas,und der Commandant der Beſatzung/
Ching Lucas, waren nicht allein tapfere
Helden/ſondern auch getauffteChriſten/
ſerlichen StaſiTaiminga, alsrechtmäß
ſige Erben des Reichs ) zu ſeinem eigenen
ſo die Chriſtliche Religion hatten angenoit-
men. Dieſe zogen mit einem groſſen Heer
Siniſchen Officirer und Soldaten/ſoaus
andern Provincien nach Quangfi geflo-
hen/wider den Tarter zu Felde/trieben ſie
aus etlichen eroberten Städten hinaus/er-
legten ihrer viel tauſend / und ſchlugen ſie
endlich gar aus dem Felde. Rückten darauf
weiter in die Provinz Quantung, und na-
men die fürnehmſtennachdem Weſten gele-
genen Städte wieder ein miteinerzumahl
groſſen Niederlage der Tarter.
Nicht lange hernach erwehlten dieſe tri-Jungen
umphierende Sineſer/ mit ihrer Oberſten
Conſens/einen neuen Keyſer; nemlich den
Prinzen aus dem Staſi Taiminga,
Jungius genant / der Vanliei Sohns
Sohn war / und in Queilin, der erſten
Häuptſtadt der Provinz Quangſ, reſidi-
rete. Ihre fürnehmſte Intention war die
wi ..JR : ,
Sineſerdadurchdeſto mehr zur Gegenwehr
wider die Tarter / und Verthätigung des
Vaterlandes/ zu bewegen und aufzubrin-
gen. Der newerwehlte Keyſer verlegte ſeine
Hofhaltung in die berühmte ſtadt Chat-
king in der Provinz Quantung, und that
den Tartern/in unterſchiedenen Schlach-
ten/ſehr groſſen Abbruch. Aberſeine Waf-
fenſiegeten und triumphireten nicht lange:
weil er bald darauffdurch die zugenommene
Macht der Tarter aus Quantung und
Quangſigetrieben:von dannen erſich nach
den Grenzen Tungking begeben wieher-
nach mit mehremſol gedacht werden.
Sobald das Tarterſche Heer/welches
mit groſſen Raube/wie geſagt von Foken
nach Peking gefodert/ Ä
ſtund in Ä ein newer Tumult
und Aufflauff / dadurch der Tarter ſa-
chenbegunten Krebsgängig zu werden. Es
ſtund auff der Gößen-Prieſter Vangusſo
wylandim Kriege eines Oberſten Charge
bedienetº underreget das ganze Landwi-
der die Tarter. Sobald er einen groſſen
Anhangbekommen/zog er in der Provinz
herumb / eroberte Kienning, ſampt vielen
andern Städten/und ließ allenthalben die
Tarterſche Beſatzung niedermachen. Da
das die Sineſer / ſo aus Furcht vor den
Tartern ſich auffdem Gebirge verkrochen,
höreten kamen ſie wieder herfür / frewe-
ten ſich über den glücklichen Fortgang der
Waffen Vangiº und hulffen ihm mehr
Städte erobern. Es hatte aber zu der Zeit
Changus, ein TarterſcherUnter-königin
zwo
Neuer Turmt
in Fokien.
ebrochen./ent-

des Reichs s I N A.
403
zwoProvincien/das Obercommandoüber
die Provinz Chekiang. Dieſer eilet in der
Nacht mit einen groſſen Heer nach Fo-
kien, umbdenalda entſtandenen Aufruhr
zu dempffen. Er befürchtet ſich aber ſehr/
und zwar nicht unbillig/die Sineſer hätten
den Eingang und andere Wege des Ge-
birgs beſetzt/ wodurch die ganze Provinz
mit ſchlechter Mühe könte geſchützetwer-
den. Da er nun ans Gebirge kompt/ und
nirgends Beſatzung findet/rufft er mit
Frewden: DerSiegiftſchon mein/und
die Auffrührer ſind verzagt. Zeucht alſo
dert/ gefochten/ das Unterſte oben / das
Oberſteunten gekehret/die Fenſter einge-
ſchlagen/die Mawrenund Wände nieder-
geriſſen/ die Pflaſter umbgewühlet/dieZie-
gelzubodemgeworffen/die ſteinerne Bil-
der zubrochen die hölzerneKunſt-ſtückezer-
hawen/und das übrige dem Vulkano im
Fewer und Flammen geopffert. Sobald
der klägliche Untergang dieſer herzlichen
Stadt vom Gerüchte ward ausgebreitet/
kameineſolcheFurcht und Schreckenüber
die ganze Provinß Fokien, daß alle Re-
belliſche Städte das abgeworffene Tar-
ohne einigen Wiederſtand durchs Gebirge/tariſche Joch gerne wiederauffſichnamen.
uñbelagertvon ſtundandieſtadKienning. Das Heer aber aus Peking den Tartern
darin Vangus mit ſeiner Rotte ſich auff- zu-Hülffe geſandt / kam mit Sieg und
hielt. Die Belägerung vºrzeugt ſich et- Triumph wiederheim/alwoes mit Frew-
liche Monden/undChanguskandie ſtadt/den und Jauchzenempfangen ward.
wieofft er ſie auch beſtürmet/nicht erobern. „Nachdem nun der Auffruhr in dieſer Mehr Auff
Nimpt ihm derhalben für das ſtürmen/. Provinz geſtillet wurden bald andere in Ä
welches nicht ohne Verluſt vieler Völcker andern Landſchaften angerichtet/welche die
zuging/ einzuſtellen/unddie Stadtdurch Tarter ihre erobertenſtädte nicht geruhig
Ä und langwierige Belägerung zur beſitzen lieſſen. Denn weil dasReich Sina
uffgabe zu zwingen. Immittelſt verhin über die maſſengroß/undinſehr viele Land-
dert er, daß keine andere Oberſten ſich mit ſchafften vertheilet/ waren die Tarter zu
Vangoconfungiren können;welcher weit ſchwach/ miteigenen Völckern ſelbiges zu
er mit bey ſich habenden Völckern zu erobern und das eroberte zu verthätigen.
ſchwach/keinen Ausfallauff die Beläge- Wolten ſie demnach groſſe Armaden zu
rerwagen durfte. Feldebringen/auch die bezwungenen ſtäd-
Da das Gerüchte von ſolchem aufſtan- e mit Beſatzung gebührlich Ä ſo
dezu Peking, erſchallet/ wird ohne allen muſtenſiedazu nicht weniger jafaſt mehr
Verzugein groſſes Heernach Fokenge-Sineſer/alseigene Völcker/ gebrauchen.
ſandt/umb die Belägerung zu ſtärcken / Und ob ſie gleich aufs allerfürſichtigſte
und die Rebellen wieder Unterthänig zu damit umbgangangen, die Völcker gUUg
machen. Gleichwolhält ſich die ſtadtKlen- vermenget/ die Beſatzungen weißlich di-
ning noch etliche Mondentapffer/undwil ſponiret/ auch die Verordnung gemacht/
von keiner aufgabe wiſſen. Endlich läſſet daßniemand, weder Officirer noch Sol-
Changusgrobe Geſchütze mit ſonderbah-
rer Liſtund Behendigkeit durch das ſteile
undrauhe Gebirgebringen, womit er in der
Stadtmawrſo viel Raum machet / daß er
datelange an dem Ortedaer gebohren/ſol-
tegelaſſen worden, haben ſie doch Aufruhr/
Empöhrung/und Verräthereynichtaller-
dings verhüten können. Gemelte Beſa- Der Trºs
tzUlgen aber waren alſo beſchaffen: in Ä“
einer jeglichen Häuptſtadt lag ein General/ SÄde.
mit etlichenſtarckëRegimentern/dero Ober-“
mit dem ganzen Heer dadurchdringen/und
alſo die Stadt erobern kan. Was darauf
vor ein grewlich Blutbad in der Stadtan-
undgantz
vertilget,
gerichtet wie man ſowollBürger als Sol-
daten/ auch Weiber und Kinder unver-
ſchonet/ erbärmlich niedergehawen/erſio-
chen/zerriſſen/zerfleiſchet/ zerhacket/wiſ-
ſen die Siniſchen Scribenten nicht gnug
zubeſchreiben: welche einmüthiglichbezeu-
gen/ daß dazumahl/in dieſer einigen ſtadt/
über dreymahl hunderttauſend Menſchen
ihr Leben eingebüſſet. Auch hat man ferner
mit den Häuſern / Palläſten / Tempeln
und Thürmen/nachdem alles ausgeplün-
ſten/Officirer/und Soldaten ihm pariren
muſten aber jedwedeKleineſtadt hatteihren
StatthalterſdemeauchSoldaten in gewiſ .
ſer Anzahl / der ſtadt Gröſſe und ſtärcke
nach/untergeben: und waren erwehnte Ge-
neralen/ſampt ihrer Soldateſcka mehren-
theilsTarterdieStatthaltermitihren völ-
kernmehrentheils Sineſer: der Generalen
Ampt war/wenn in einer ihreruntergehöri-
genſtädte ſich ein Aufruhr begab/ſelbigen
bald im Anfang mit höchſtem Ernſt zu
Eee ij dempf-

4O4.
Algemeine Beſchreißung
dempffen, wozu dieStatthalter und Ober-
ſten aller Beſatzungen ſich von ihnenmu-
ſten commandiren laſſen. Daß alſo die
Tarter alleGelegenheit zum Aufruhrſorg-
fältig weggeräumet/ und ſooffteiner ent-
ſtanden ihngeſchwind klüglich/underem-
plariſch gedempffet. Gleichwolhatsihnen
QM Ä / wie geſagt/ hin und wie-
der in den eroberten Provincien / nicht ge-
mangelt.
Underſtlich zwar ſtund wieder ſie auff
Kinus, welchen ſie zum Landvoigt über die
ProvinzKlangfigeſetzt/weilerausLeao-
tungbürtig/deſſen Einwohnern als ihren
nechſten Nachbahren/ ſo ihnen in Sitten
nicht ungleich / ſie vor andern ſonderlich
trawen. Dieſer Kinus geriet mit dem In-
ſpector hieſiger Provinz in Hader und
Zanck; welcher von Tage zu Tage derge-
ſtaltzunam/daß er groſſen Haß undFeind-
ſchafft zwiſchen ihnen veruhrſachte. Gleich-
wolließ ſich keiner/nachArtund Gebrauch
der Sineſer/mercken/ ſondern pflogeneuſz
ſerlich/aus falſchem Herzen nicht ſchlechte
Freundſchafft. Und weil ſie einerley Pro-
vinzregiereten/alſo/daß der eine über Bür-
ger/ der ander über Kriegsſachen zugebie-
ten hatte/kamen ſie offt und vielmahlzu-
ſammen/ baten auch zuweilen einander zu
Gaſte. Es pflegen aber groſſe Herren in
Sinabey ihren Gäſtereyen/umbdie Gäſte
deſto mehr zu ergetzen / einige Comedien
oder Frewdenſpiele agiren zu laſſen, wie
droben im 3. Cap. mit mehrem berichtet.
Als nun dieſe beyden auch dermahleins/
bey ſothaner Gelegenheit / einem ſolchen
Spielzuſahen/und die Commedianten eben
nicht Tarterſche/ ſondern Siniſche Klei-
der gebrauchten / als welche ſich zu dem da-
mahligen Spiel am beſten ſchickten/ ließ
ihm Kinus gegen dem Inſpector folgen-
de Worte entfallen: Stehet nicht dieſe
Tracht viel beſſer und anſehnlicher/als
die Tarterſche? Daraus muhtmaſſet al-
ſo bald der Inſpector / durch Haß und
Grol/ſo überaus argwöhniſch/ verblendet/
Kinus müſtenewe Händel/zum Vºrder-
bendes Reichs/im Kopffe Ä Läſſet
demnach von ſtund an ſeinen Secretarium
ein Schreiben an den neuen Keyſer zu Pe-
king, auffſetzen/in welchem Kinus beſchül-
diget wird, als habe er das Tarterſche
Mandat von Veränderung der St.-
miſchen Tracht/ ſchimpfflich durchge-
zögen/ auch anderweit ſich gnug mer-
cken laſſen / daß ihm die Siniſche
Tracht weiter beſſer gefalle/dan die
Tarterſche. Weil aber Kunus ſchon vor-
längſt gemeldtem Secretario dergeſtalt die
Ohren und Hände geſchmieret, daß er ihm
alles/was am Hofe des Inſpectorsgere-
det/geſchrieben/undgethan ward/heimlich
communicierte, ſo wirdihm dißandenKey-
ſer verhandene Schreiben gleichfals bey
zeiten entdecket. Sobald nun der Bote
mit dem Schreiben abgefertigt./ ſchicket
Kinus etliche nach/ die ihm ſelbiges ab-
nehmen müſſen: und da er es geleſen/über-
fält er mit gewapneten Knechten den In-
ſpector auff ſeinem Hofe/ und bricht ihm
den Halß. -
Hierauff fält Kinus öffentlich/ſampt
dem gröſſeſtentheil der Provinz Kiangſi,
vom Tarterſchen Keyſer ab/ und erkennet
Junglicum für den rechtmäſſigen Keyſer
in Sina; welchem ſie auch ſämptlich Trew
und Glauben ſchweren. Nur die einige
ſtadt Cancheu, ſo Tarterſche Oberſten
hatte/bleibet ihrem Keyſergetrew/undwil
dem Kino nichtzufallen. Welche Beſtän-
digkeit dieſer einigen Stadt zu wege ge-
bracht/daß die Tarter ſich hernach derbey-
den Provincien Kiangſ und Quantung
wieder bemächtiget. Denn als der General Bieler prº
in Quantung Lihuzus, welcher ebenmäſ-
ſig zur ſelbigen Zeit nicht allein mit ſeiner
ganzen Provinz/ſondern auch mit vielen
nach dem Süden gelegenen Oertern/ vom
Tarterab/undJunglieozugefallen/mitei-
nem gewaltigen Heer im Anzugebegriffen/
umbſichmitKino, zumehremſchaden und
Abbruch der Tarter/zuconjungiren; hat
der Tarterſche General gemeldter ſtadt
Cancheu, zum argliſtigen Kriegspoſſen/
ihm folgendes Schreiben entgegen geſandt:
Bißherhabetchs mit Kino nicht hal- Ätzens
ten wollen/weil ich nicht gläubenkön-
nen/ daßerftarckgnug den Tarter-
ſchen Waffen zu widerſtehen. Weil
ich aber ſehe/daß du als ein ſtreitbah-
rer Held/nundeine Waffen mit ſeinen
conjungtret; ſo kan ich bald mercken/
was ich nach dieſem von ihm zu ge-
warten. Drumb halte ichs mit dir
undwil deinem Fänlein folgen; und
ſo bald du ſelbſt oder deine Solda-
ten/hie kommen werdet! wil ich die
Stadttnewre Hände lieffern. Immit-
telſt hat er die Tartern in der angrenzen-
den Provinz Fokien zu hülffe geruffen/
Uld

- des Reichs S I N A. - 4Ö5
Kihi Siege
weder die
aTarter.
und bey Nachtzeiten heimlich in die ſtadt gen dieTarter dieſe ganze ProvinzKiang-
gebracht. Lihuzuskompt mit ſeinen Völ-fimit leichter Mühe brachten alles wieder
ckern an/verſiehet ſich kein Arges/undzie- zu Ruhe/verſahen es mitnewerBeſatzung/
hetindieſtadt/ſoihm weit offenſtehet/ un- und zogen mit Sieg und Triumph nach
geſchewthinein. Da hat man mit Bogen
und Schwerdt ihn willkommen geheiſſen/
daß die Völcker über Halßund Kopf zu
rücke geflohen/undſehr viel im ſtichegeblie-
ben; unter welchen man auch Lihuzum,
# erhernach nichtmehr geſehen worden./
(Hlet.
F Kinus aber ſiegetezumofftern wider die
Tarter. Denn als der TutangindenSü-
der Provincien/ zu Nanking reſidirend/
mit einem ſtarcken.Heerwider ihn zu Felde
gezogen/inmeynung/ ihn aus dem Rei-
che zu treiben und vertilgen / hat er alle-
mahleinegroſſeſchlacht unter dem Volcke
gethan/ und die übrigen auffdieflucht ge-
Peking.
Mitlerweile continuiretealda dieſtarcke
Zurüſtung zum Kriege / und wurden drey
newe Armaden zugleich auffdie Beine ge-
bracht umb Quantung und andere Pro-
vincien/ ſo es annoch mit Junglico hiel-
ten/wiederzugewinnen/und ſtärcker/ dan
vorhin/zubeſetzen. Da aber Amavang,
der Vormund und Oheimb des Tarter-
ſchenzuPeking reſidirendenKeyſersXun-
chi, ſampt der andern Generalität / ver-
nommen, was tumult und Auffruhrinden
Süder Provincien entſtanden iſt, nach
langer Berathſchlagung / endlich der
Schluß gemacht/man wolte über gemeldte
bracht: hätte auch zweiffelsohn die ſtadt
Nanking erobert/ wenn er mit ſeinen ſie-
genden
affen nur immer fortgedrun-
Provincien / umb die Unterthanen deſto
beſſer in Zaum zu halten/ etliche Tarter-
ſche Unterkönige ſetzen / ſo die ſelben mitei-
gen. Aber es war nicht rahtſahm daßner abſoluten und vollkommen Machtre-
erin der ſtadt Cancheufeindehinter ſich gieren/doch aber jährlich dem Keyſer zum
ließ; weil er mit Proviant und andern Erkentnüs ihrer Unterthänigkeit/ contri-
nothwendigendingen/gar ſchlecht verſehen/buirenſolten. Worauffachalſobald An. Drautºr
welches er von Jonglieo nicht/ denn zu 649. dadas Fewr des Auffruhrs Lich-Ä,
Waſſer auff gemelte Stadt / bekommen terloh in der Provinz Kiangſ brandte, Ä“
konte. Sobald er demnach desLihuziNie- drey Unterkönige mit drey newen Arma-
der Junglioum
Kimus beläe zu Felde.
gert Cancheu:
derlage vernommen/ iſt er mit ſeinem gan-
zen Heer vor dieſeſtadt gerücket/ und hat
ſieringsumbherhartblocquiret. Aber nach
wenigtagen kam einnewes Heer aus Pe-
king, mit Order) die Provinz Kiangſ
wiedereinzunehmen. Derhalben Kinus,da-
miternicht hintenundformen berennet wür-
de/die Belägerung aufgegeben/ und nach
der Nordſeiten Kiangſigezogen/ umbſel-
bigezubeſetzen/ und den Tartern den Ein-
zug zu verhindern. Und zwar hat er auch
im Anfang Glück und Sieg gehabt, weil
ſein ſtarckes.Heer/ſomehrentheils aus den
an Tartareyen grenzenden Lande Leao-
tung zuſammengebracht der TarterWaf-
fen und Manier zu fechten / gewohnet.
flerche in
- Nanchang.
Endlich aber, da die Tarter ſo mächtig
worden, daß er ihnen nicht länger beſtant
geweſen ) hat er ſich nach der Häupſtadt
Nanchang begeben und als die Tarter
auchſelbigebelägert/iſterzuletzt mit vielem
Volcke ausgefallen/hatſichtapfer durch
den/ſotheilsaus Tartern/theilsausS-
neſernbeſtunden von Peking abgefertigt
worden. Der eine hatte die Herſchafft
über die Provinz Fokien; der anderüber
Quantung, der dritteüber Quangſ, mit
der Condition/daß ſie vorhin mit geſamp-
ter Macht Quantung wieder einzuneh-
men/und den Keyſer Junglieum aus dem
Reiche zu dreiben/gehalten ſeyn ſolten: wo-
von bald hernachmitmehrem. Undſoviel
von dem Aufruhr Kini, und der Süder
Provincien.
Vincien von den Tartern abgefallen. Der
Stifter dieſes Auffruhrs iſt geweſen D-
berſte Hous, ein Sincſer/welcher ein Heer
von 23ooo. Mann auff dem Gebirgezu-
ſammengebracht/umbdie Tarter aus den
Reiche zuſagen, und die verlohrne Frey-
heit des bedrengten Vaterlandes wieder-
zubringen. Dieſer bekam bald zween Ge-
hülffen/ deren einer ihm 2ooo. Mann
Darnach/ſind auch die Norder Pro- neu noch
ret ſich wiedotº
die Tarter,
denFeind geſchlagen/und aufs Gebirgere- ſchickte/der andermit einer abſonderlichen
teriret, wieinunſer Reyſebeſchreibung/bey Armade zu Felde zog. Da nun Hous
der ſtadt Nanchang, mit mehremange-25coo. Mannſtarck/uñalſo den Tartern
zeiget. Nachdem ſelbige erobert/ bezwun- zimlich setz zoger vom Gebirge Ä
- Cee mj ebene
-

406
Algemeine Beſchreißung -
ebene Feld. Sandtedarauffeinen Heerold
an die Tarter / mit einem verſiegelten
Schreiben darin er ſie zurSchlacht aus:
forderte auch mit Fewrund Schwerdt zu
verfolgen dräwete. Den Sineſern aber
ließ er hin und wieder anſagen/wo ſie den
Tartern ab/und ihm zufallen würden/wol-
te er die ſchwere Contribution abſchaffen/
und ſie wieder in vorigeFreyheit ſetzen.Wo-
miterzuwege gebracht, daß viele Städte
die Tarterſche Beſatzung hinausgetrieben/
die Thore eröffnet und ihn mit ſeinem Heer
freywilligeingelaſſen. Nur allein Sigan,
die erſte Häuptſtadt der Provinz Xenſ,
hat ihm Gegenwehr geboten, weil ſich dar
in eine gar ſtarcke Beſatzung von ooo.
Tartern/und 2ooo. außerleſenenSineſern
befunden.
Sobald Hous im Anzuge auff dieſe
Stadt begriffen brachte der Commandant
darinnen eilig mehr Volck aus allen Or-
ten hinein/ umb ſeine Armadezu ſtärcken;
verſahe ſich auch mit aller Nohtdurfft da-
Der Com,
randant zu
Sigan wil alle
Braer umb-
bringen:
mit er die Belägerungſolange/bißihm ei-
niger Entſatz zugefertigt. Und weiler ſa-
he, daß andere Sineſer die Städte ihren
Landsleutenfreywillig auffgaben/wolteer
alhieſolches zu verhindern/dieganze Sini-
ſche Bürgerſchafft umbs Leben bringen;
war auch anfänglich von ſothanem graw-
ſahmen Fürnehmen durch kein bitten und
flehen abzubringen. Als aber der Unterkö-
nighieſiger ProvinzvordieTrewderBür-
gercaviren wolte/und dem Commandan-
ten zu gemüht führete/ wie ſchwarz/ſtin-
jedweder im Hauſe hätte hinaus zu ſchaf-
fen/und ihm in die Hände zulieffern. Wer
einem dieſer Gebotezuwiderhandelte/ward
alſobald mit ſeinem ganzen Hauſe getödtet.
Er ſandte viel Kundſchafferaus/umb des
Feindes Ankunft zu recognoſciren; aber
es kamen nur wenig wieder / und brachten
die Zeitung/ wie man die andern empfan-
gen. Endlich ließ er alle Stad-thoreweit
auffſperren/ und keine Brücken auffzie-
hen/ als ob die Beſatzung unüberwindlich
wäre; umb den Feind durch ſolche ſeine
ſicher- und Kühnheit ſtutzig/und verzagt
zu machen.
Aber es hatte hie Fuchs mit Fuchs zu
thun. Denn Hous, demees auch an Liſt
nichtmangelte/kompt miteinem ſogewalti-
gen Heer als niemand ſich verſehen/ al-
mählig/angezogen/undbelagert die Stadt
rundherumb ungeachtet/dero Umbkreyß
ganze drey Meyl ſich erſtreckte. Er brin-
get aber mit ſich Bawren/ ſo vieler nur
an allen Orten und Enden zuſammentre-
ben können; umb den Tartern eine viel
gröſſere Macht zu zeigen als in der that
bey ihm verhanden: die Bawren ſind unter
die Armadeklüglich vertheilet; welche ſich
nunmehr über dreymahl hundert tauſend
Mann ſtarck befindet. Als der Tarter-
ſche Commandant von der Mawr ſahe/
daß die Stadtumbundumb von Menſchen
wimmelte; und nicht andersmeynete/denn
daß es lauter Soldaten wären entſagte
er ſich hefftig über der unvermuhtlichen
Menge / und kam wieder auff den vori-
ckend und verflucht er den Namen der Tar- gen blutigen Anſchlag/nemlich die ganze
ter/ durch den Mordt ſo viel tauſend un-
ſchüldiger Seelen/ machen würde/kamer
Bürgerſchafft zu tödten damit ſie ihrem
ſo mächtigen Landsmann die ſtadt nicht
denkeſs zu beſſern Gedancken. Dagegen ließ er ein auffgeben könten. Jedoch wolte er zuvor
“" Edictpubliciren/daß jederman ſeine Haar einmahl ſein Heil am Feinde verſuchen.
aufdie Tarterſcheweiſeſolteſchºren laſſen; Schickte demnach ihm ein ſtarckes Heer/
wer ſich deſſenwegerte/ſolte als ein Verrä- worunter auch viele Sineſer/auffdie Haut/
tergeſtrafft werden. Welches dandarumb
geſchach / damit er die Bürger von den
Frembdlingen/ſoetwanheimlich als Ver-
ſpeher herein ſchleichen möchten, deſto beſ-
ſer unterſcheiden könten. Daneben befahl
er ſeinen Soldaten/ wenn ſie in der Stadt
mehr danzwey würden mit einander reden
ſehen/ſelbige von ſtundan niederzumachen,
Verbot auch allen Bürgern ernſtlich/auff
dieStadmawrzukommen/bey Nachtüber
die Gaſſezugehen und Fewr oder Liechtin
ihren Häuſern anzuzünden. Ja erzwang
die Bürger/ alle Wehr und Waffen die
und/ damit ſelbiges deſto tapferer ſtreiten
möchte ließ er oben auf der Mawr über-
ausſtatttliche ſilberne Preiſe oder Ge-
winn/ vor jedermans Augen/ auffhen-
cken/welche diejenigen/ſoſchritterlich hal-
ten würden/ſolten davontragen. Auch blieb
er ſelbſtauff der Mawr den ſtreit anzuſe-
hen. Da er nun ſahe/ daß die ſeinen dem
Feinde grimmig in die Haar fielen rieff
ermitlachendem Munde: Hoo Manzu,
das iſt/ Gute Barbaren! wie dan die
Tarter / aus ſchimpff und ſpott / die
Sineſer gemeiniglich Barbaren nennen.
Bald
Hous belägevt
Sigan-
Stratagema
oder Kriegss
poſſe,

des Reichs S I N A. 407
Bald darauffrieffer abermahl: Manzuxa und ſtärke dafür er ſonſt nicht wenig ſich
Manzu, das iſt/ Ein Barbar ſchlägt zu fürchten/ſein neues unbeerbetes Reich
den andern todt. Und gefiel ihm dißfech- befeſtigen und ſeineEhre/Anſehen/Pracht
ten ſowol/daßer ſein ſchreckliches Fürneh- Majeſtät und Herligkeit erweitern und
men wieder die Bürger zum andern mahl ausbreiten möchte. Sandte darauffdieſem
- (Nderte. / Amavang, mit einen anſehnlichen Comi-
Ä. Weil nun Hous durch ſolchen ſtarcken tat/ an gemeldten König/umb das junge
srºsºff Wiederſtand/ der faſt täglich continuirte/ Fräwlein gebührender maſſen zu werben,
viel Volck verlohren; ſonderlich aber ge- Dieſer / damit er die Legation deſto ge-
mercket/daß von dem Auffruhr der Bürger ſchwinder ablegte / ziehet den richtigſten
in der Stadt / welchen er ihm gänzlich ein- Weg/aufTaitung, die dritte Häuptſtadt
gebildet und darauffer den Sieg allermeiſt der Provinz Xanſi; welche der Schlüſſel
fundiret hatte, nichts werden wolte/ iſt er hieſiger Provinz genant wird / weil ſie
mit den Gedanckenumbgangen/nur unver- gleichſam dero Burgund Caſtelwider den
richter ſache wieder abzuziehen. Und hat Einfalder Weſt-Tarter iſt dazu viele Fe-
ihm auch der Entſatz/ ſo den Tartern eiligſtungen unter ſich hat / auch continuirlich
von den Jhrigen zugeſandt/ bald füſſege- viele Soldaten hält/umb die Heerſtraſſen
macht / daß er mit ſeinen Soldaten und und viele Berge zu manuteniren. Jnſonder- Schöne Wei,
Bawrendie fluchtnehmen müſſen:wiewolheit aber iſt ſelbige Stadt vor allen Städ- Ä
die Tarterſche Reuterey ihm nach geeilet/ten in Sina, berühmt/ wegen ihrer ſchönen/
die hinterſte Truppenerſchlagen/ die übri- lieblichen und wolmoraten Weiber. Un-
genzerſtrewet auch die Bagage/und viele ter dieſelben beginnet Amayangs Comitat
andereſache zur Beute davongebracht;wel- Angelzuwerffen/ underkühnet ſich/auch
che der Commandant zu Sigan unter ſeine eine junge Braut gar hohes Standes/ ſo
Soldaten dergeſtalt ausgetheilet/ daß die über die Gaſſen nach ihrem Bräutigamge-
gequetſchten vielmehr davon/ denn andere/ führet ward / mit Gewalt nach ſeinem
bekommen. Hernach hat man Houm nicht Quartierzubringen/undſchänden. TVel-
mehrgeſehen; ober erſchlagen/ oder auffsche That/ dergleichen vorhin in Sina un-
Gebirge entflohen/ iſt nie offenbahr wor-erhöret/ die Bürger zu Taitung vor ei-
den. Und haben alſo dieSineſer in den nen Grewel/und ärger dan Verrähterey
Nord-Provincien/mit Auffruhr und Em- hielten.
pöhrung wider die Tarterjaſowenig aus- Es war aber damahls der Feld. Oberſte
gerichtet als dieindenSüder-Provincien: Kiangus ein Sineſer/ vom Tarter zum
ſondern es iſt darauffnur Untergang und Landvoigt ſolcher Gegend verordnet. Da
Verderben vieler Menſchen/ Städte/und nun die Gefreundte und Verwandten der
Länder/ womit die Tarter grewlich/ zur entführten Braut bey demſelben über ge-
Rache ihrer erlittenen Niederlage) umbge-ſchehenen FrevelundMthtwillengeklaget/
ſprungen/erfolget. hat er von ſtund an etliche der ſeinigen an
Ä Sobald die Tarter durch Glück und König Amavang(ſomuſtemandes Key-
kommen aber,
Ä“ Tapfferkeit allen Auffruhrgedempfft und ſers Vatertituliren) abgefertiget/und ihn
Äe nunmehr oben geſchwebet hat ſie ihre Wol- auffs demühtigſte und freundlichſte erſt-
Elend. luſt und Muhtwille bald wieder geſtürzt; chen laſſen, die billigmäſſig Verordnung
nach dem ſprichwort: Wenn dem Eſel zuthundaßgemeldte Braut ihrem Bräu-
woliſt/geheterauffs Eyß/ und bricht tigam wieder gelieffert und dergleichen Ge-
das Bein. Denn als An. 1649. der walt von ſeinen Leuten hinführoeingeſtellet
Junge Groſſe Cham und Tarterſche werden möchte. Amavang aber ſchlägt
Keyſer Xunchi, ins zwölffte Jahr ſeines ſolches in den Wind/ und läſſet die Abge-
Altersgetreten/ließerſich gegenſeinem O- ſchickten des Landvoigts/ohnediegeraubete
heimbund Vormund Amavang verneh- Braut/wiederheim gehen. Und daher-
men/wie er Luſt und Beliebung hätte ſich nach der Landvoigt ſelbſt kompt/ wird er
mit der Tochter des Königes in Weſt- nicht allein zu keiner Audienz gelaſſen/ſon-
Tartareyen/ oder im Reiche Tanju, zu dern auch vielfältig gehöhnet/ und endlich
verheyrahten; auf daß er durch das Band zum Hofe, worin Amavang mit ſeinen
ſothaner Heyraht mit gemeldtem Könige Leuten logiret / hinausgeſtoſſen. Dieſer
Freundſchafftmachen/durchdeſſenMacht Hohn und Schmachthat dem Landvoigt
lango

408
Algemeine Beſchreisung
Kiango dermaſſen wehe/ daß er ſchwuer/
esſolte derſelbe den Tartern Blut koſten.
Fiel darauff unvermuthlich mit vielen
Soldaten aufden-Hof Amavangs,under
ſchlugbeynahe ſeinen ganzen Comitat: A-
mavang aber entflohe/ ließ ſich mit einem
Seilüber die Stadtmawrziehen/und kam
auffeinem geſchwinden Tarterſchen Pfer-
de Davon.
Weil nun Kiangus leichtlich dasFacit
machen konte/in was Gnadeerbeym Tar:
terſchen Keyſer zu Peking, durch die an
den abgeſandten Tartern verübete Rache/
gerathenwürde; richteter ein eigen Fähn-
leinauff/ und bekennet ſich öffentlich zum
Reiche Han, das iſt des Siniſchen
Keyſers; nennet aber niemand mit Nah-
men/ denn er wuſte nicht/ das Junglieus,
der ſich gar weit davon befand / von den
Seinigen zumKeyſererwehlet ware-Sand-
te darauffhinundwieder ins Land geheime
Boten/ umb die Sineſer dadurch/ mit gu-
ten Worten und hohen Verheiſſungen/auf
ſeine ſeite zu bringen / ſie auch ernſtlich
auffzumuntern / daß ſie tapffer vor das
Vaterland ſtreiten/und die Tarter/wel:
che ſo viel Grewel und Frevelthaten ver-
übeten / aus dem Reiche treiben ſolten. Da
fielen Kiango Officirer und Soldaten/
worunter auch viele Oberſten/ mithauffen
Tartareyen/umb vorgemeldte Heyrath zu
befodern; auch durch inſtändiges bitten zu
pracoccupiren/ daß Kango kein Suc-
curs zugeſandt werde.
Damit man nun dieſen Auffruhr Ki-
ang beyzeiten dempffen möchte, ward zu
Peking in höchſter Eileinſtarckes Heer/
ſomehrentheils Tarter / auff die Beine
gebracht/ und wider ihn zu Felde geſandt.
Kiangusaber/der nicht weniger mit Klug-
heit als Macht ausgerüſtet./dazu von der
Tarter Art und Natur / weil er langemit
ihnenumbgangen/gute Wiſſenſchafft hat- Tatzen-
te/ſtellet ſich anfänglich als wolteer/aus
Furcht undSchrecken für dem ankommen-
den gewaltigen Tartariſchen Heer/ flie-
hen: läſſet aber immittelſt einen hauffen
Wagen mit geladenen groben und kleinen
Geſchützen/die foderſten Endenrückwerts
hinausgekehret/hintennachfahren/welche
dergeſtalt bedecket und ausgeputzt/ daß ſie
wie Wagen mit der köſtlichſten Baaage
beladen / anzuſehen; auch ſind Conſtabel
und Soldaten nicht weit davon/ die auff
niedrigern TWagen vorherfahren. Sobald
nun die Tarter gewahr werden/daß Kian-
gus Fußhält wie der Haſebey der Trom-
mel/ und daß ſeine überladene Bagage-
Wagen nehrlich hinten nach kriechen/kom-
men ſie luſtig anſetzen/ geben den Pferden
zu; ja die Weſt-Tarter wider welche er die Sporen/und wetzen die ZähnezurBeu-
vorhin zu Feldegelegen/ ſandtenihm/auff
begehren/nicht geringen Beyſtand. Die-
ſer Abfallund Auffruhr Klang, richtete
am Hofe zu Peking, wie auch unter der
Tarterſchen Generalität / groſſe beſtür-
tzung/ Furcht und Schrecken an; weil ſie
nichts gewiſſers vermutheten/ als daß die
Weſt-Tarter/ ſo ihre geſchworne Feinde
waren/ſich mit Klango, umbdas Reich
zu erobern / würdenconfungiren. So war
auch ihnen nicht unbewuſt / daß gemeldte
Tarter eine viel gröſſere Kriegsmacht/dan
ſie/ könten zu Feldebringen. Das meiſte
aber/ dafürihnen grawet/ war der Man-
gel an Pferden; als derer in Weſt-Tarta-
reyen eineſehr groſſe Menge/in Oſt-Tar-
tareyenabernurwenigſeyn:daher die Oſt-
Tarter / wan ſie mit einer ſtärckern Ca-
vallerey als Infanterey/ ihrem Gebrauch
nach/ wollen Kriege führen / die Pferde
von den Weſt-Tartern nothwendig kauf-
te. Immittelſ verfügen ſich die Conſta-
bel/ unvermerckt/ mit brennenden Lunten
beydie Geſchütze; und die Soldaten ſchlei-
chen/mit fertigem Gewehr/ an beydem ſei-
ten neben her / umb die alda einhawenden
wilkommen zu heiſſen. Baldſiehetmandie
Tarter mit vollem lauffe der Beute ſich ſagen
nahen; man höret die Pferde/manhöret die
Reuter/ theils ſchreyen/theils jauchzen.
Was geſchicht? Die vermeinte Bagage
ſtehet/ blitzet / donnert/ ſpeyet Fewr und
Flammen/ ſchicket dem Feinde die Beute
entgegen / und wirft ihm damit Kopff/
Arm/Bein/ja den ganzen Balginſtücken.
Sobald Klangus den Knallhöret/wendet
er ſich mit dem Heer/ in Meynung, die
übrigen Tarter/ſonichts von der heiſſen
Beutebekommen/mitgleicher Wahre zu
contentiren. Ob nun zwar ſelbige von ein-
andergeſtoben/inconfuſion gerahten/und
flohen; hielten ſie doch endlich Stand und
fen müſſen. Immittelſtſchicket Amavang boten Kiango nicht länger den Rücken/
an ſeineſtadt jemand anders/mit ſehr aroſ- ſondern die Stirn. Da fechtet Kiangus,
ſen Geſchencken/anden Königin Weſt- umb zu erweiſen, daß neben der Klugheit
auch

des Reichs S IN A. - 409
auch Tapfferkeit bey ihm zu finden, ſo Den Anſchlag aber wohin es gilt, weiß
männlich wieder die Tarter/ daß er ihre mehrentheils niemand dan der Feldhere
groſſe Armadeinfurzer Zeit aus dem Felde und Cornet: welches den Sineſern zum
ſchlägt. Was kontedas andere zu Peking, offtern nicht wenig Schaden gethan;
Amavanz
zeuac wuder
Kiangum
ju F.de,
dan Furcht und Schrecken veruhrſachen?
TWelchenoch gröſſerward/dabald hernach
die Zeitung kam / das Kiangus ein Heer
von 14oooo. Reuter / und 4ooooo. zu
Fuſſe hätte: wie danjedermänniglich durch
den erhaltenenSiegKiangſohocherfreuet
worden/daßer Luſt bekommen ſeinem ſie-
genden Fähnlein/zu mehrer Verthätigung
des Vaterlandes/zufolgen.
Als König Amavang die groſſe Ge-
fahr darin ſein Pflege-ſohn der Keiſer und
deſſen new erobertes Reich/ wegen des ſo.
ſem oder jenen Orte gelten gieng der
March nach einem ganz andern Orte.
Sonam nun Amavang zu dieſem Feld-
zuge/ aus den gemeldten acht Fähnlein die
beſten Leute heraus ließ auch ein gut theil
des Volcks/ſomitdendrey Unterkönigen
nach den Süder-Provinciengeſandt/dazu
kommeny mit Befehl/ aus den Kriegs-
ſtädten, da ſie durchziehen muſten / ihre
Zahl/ſo viel daran mangelte complet zu
machen,
denn wan ſiemeyneten, es ſolte nach die-
kriegenden Klang, ſchwebete in betrach- . Ob nun zwar Amayang mit einem ſo Ä
tung nam/ſaheer/ daß es hohe Zeit war ſtarcken und mächtigen Heer wieder Kan-Fººach
demſelben aus allen Kräfften und nacheuſ- gum zu Felde kam / wolte er doch keine"
ſerſten Vermögen / Widerſtand zu thun.
Wolte demnach dieſe hochwichtigeSache/
Feldſchlacht mit ihm wagen/theils/umb
das neue Tarter-Reich in Sina, welches
fahrt gelegen/niemand anvertrawen / ſon- meſſentlich in die Wageſchale zu ſetzen, wie-
dern zog ſelbſt in Perſon wider Kangºm wol ihm Kiangus offt Anlaß und Gele-
zu Felde/undnam aus allen acht Fähn- genheit dazu aab: theils/ weil der Abge-
ein/ darin die ganze Tarterſche Kriegs- ſandte nach Weſt-Tartareyen noch nicht
Macht beſtehet/ſovielihm gut dauchte/mit wiedergekommen/ und Beſcheid gebracht.
ſich. Denn es befinden ſich alle Soldaten Giengderhalben allemahl der Feldſchlacht
des groſſen Chams, ſo woldie Sineſer als aus dem wege/und ſpielet den Krieg was in
Tarter ſowoldiezu Peking, als dieinan- die Länge in Hofmunges würde zuletzt Ki-
dern Siniſchen Provincien liegen/ unter angus, aus mangeldesProfiants/womit
Ät acht Fähnlein. Das erſte wird des Key- er ſchlecht verſehen/daßFeldräumen müſſen.
Ä ſers Fähnleingenant/undiſt weiß, dasan- Welches auch zweifelsohn geſchehen wä-
§änen. der iſt roht; das dritte ſchwarz; und das re/wan nicht gemeldter Abgeſandte zeitig
vierdte gelb; das erſte führet der Keyſer uud mit guter erwündſcheter Verrichtung/
ſelbſt und die drey übrigen führen ſeine O- wiedergekommen. Denn ſobald der Kö-
darandesganzen Reichs.Heylund Wohl- noch nicht erblich worden/keinesweges ver-
heime. Wie aber dieſevier jedwedes nur ei- nigin Tanju oder Weſt Tartareyen die
ne Farbe hat, alſo ſind die andern vierbunt/
daß an jedem zwo oder drey der vorigen
Farben zuſehen. Dabeykan jedwederSol-
date wiſſen/ zu was Fähnleiner gehöreund
nach welchem Orte der Stadt/oder Arma-
de/ergehen müſſe. Wenn nun etliche Trup-
pen/oder ein ganzes Heer zu Feldeſolkan
man in einer halben Stunden damit fertig
werden/undſolches auf das Blaſen eines
See-horns: denn aus dem unterſchiedenen
Gedöne des blaſens/ oder aus dem unter-
ſchiedenen Orte/da dasblaſengeſchicht/kan
jedweder Officirer und Soldatewiſſen/ob
das Fähnlein/darunter er gehöret/ zu Fel-
deſol; und die Ä ſogemeynet werden/
greiffen von ſtund an zum Gewehr/ und
machen ſich eilig hinter ihr Fähnlein/ſoei-
nem Reuter auf dem Rücken gebunden.
ſtatlichen Geſchencke/ ſo ihm bey der Ge-
ſandſchafftpraeſentiret nemlichGold/Sil-
ber/ und Seide in groſſermenge/wie auch
ſchön Weibervolck/das in ſeinem Reiche
nur düngeſäet/anſichtig worden/hater von
ſtund an alles/ was der Geſandtebegehret/
vollkömlich eingewilliget/ und ſich reſolvi-
ret/ mit dem groſſen Chamin Sina hinfürs
zu ewigen Zeiten in Friede und Freund-
ſchaft zu leben. Woraufer auch ohne allen
Verzug die Völcker/ ſo vorhin Kiango
zugeſchickt wiederzurückekommen laſſen.
Nachdem der Weſt-Tarter dergeſtalt
die Hand von Kiango abgezogen/ward
derſelberahts/ſich wiederumbnachderſtadt
Taitung zu begeben damit er nicht unver-
ſehens im Felde von Amavang überfal-
len würde: welcher Anſchlag ihm hernach/
Fff ſpie-

410
Algemeine Beſchreibung
Betögert ihn
Taitung.“
Kiangus fan
keine Pfeile
Vºl. 33cm.
Taitung wird
geplündert,
wiewolzu ſpäte/ſehrgereuet hat. Denn A-
mavang ſaß ihm alſobald auff den Ha-
cken/belägerte Taitung, nicht allein mit
ſeinem Heer/ ſondern auch mit vieltauſend
zuſammen getriebenen Bawren, und ließ
rings umb die Stadt einen Lauff graben/
der ſich zehen Meyl in die Rundte erſtreck-
te / innerhalb drey Tagen auffwerffen.
Da kan Kiangusſehen, wie unfürſichtig
ergeſpielet; ſintemahl er nun wie ein Vo-
gelim Bawrſitzt und mit den ſeinenhun-
gers ſterben muſt. . Faſſet demnach einen
Muht / machet aus der Noht eine Tu-
gend und redet ſein Heer alſo an. Jed-
weder erwehle von zweyeneins/wel-
ches thm am beſten gefält; er wage
ſein Leben in Streite/oder ſterbe von
Hunger. Mich betreffend/wil ich lie-
ber mit einem Sebelin der Fauſt vor
dem Feinde/als von Hunger ſterben.
Fält darauff mit dem ganzen Heer zur
Stadt hinaus/ und auff den Lauffgraben
an. Da ward anbeyden ſeiten tapffer ge-
fochten; Kiangus und die ſeinen wolten
ſich mit Gewalt durch den Feind/und über
den Grabenſchlagen; Amavangaberund
ſein Volcklieſſen nichts an ihrer alten Tap-
ferkeit/umbſolches zu verhindern/erman-
geln. Da man lange geſtritten/und die For-
tun gleichſamzweiffelt/wesder Sieg ſeyn
ſol/wird Kiangus miteinem Pfeilerſchoſ-
ſen. Bald ſpieletſein Heer deſperat. Ein
theilwirfft das Gewehr nieder und begeh-
ret Quartier; das anderziehet das Haſen-
Panier auff/undentfleugtauffs Gebirge.
Alle/ die ſich ergaben/ wurden freundlich
empfangen/und woltractiret, weil die Tar-
ter für eine gnugſahme Victorie hielten
daß ſie der Gefahr das ganze Reich zu
ges Tochter volzogen und das Beylager
gehalten würde. Begab ſich derhalben mit
einem anſehnlichen Eomitat nach TWeſt-
Tartareyen umb die Keyſerliche Braut
abzuholen. Nicht lange hernach brachte er
dieſelbe/in ihrergewöhnlichen Pracht, hatte
auch daneben eine ſehr groſſemenge Pferde
beyden WeſtTartern/durchliſtige Practi-
ken/ausgewircket. Die Keyſerliche Braut
ward mit ungläublicher Magnificenz zu
Peking eingeholet/und von einer unzehlba-
ren menge fürnehmer Herren ſo alleſampt
mit dem prächtigſten Habitangethan/be-
gleitet. Das Keyſerliche Beylagerward
mit ſolchem Apparat/ Gepränge) Fraes/
Quaes/Herligkeit/Eitelkeit, Comedien/
Tragedien/ Muſiciren/ Jubiliren/Tan-
zenundſpringen gehalten als das groſſege-
waltige Reich Sina erfodern/unddeſſen ge-
raubete Schätze auffbringen und bezahlen
konten. Beyläuffigmuß ich hie berichten
daß die Tarterſchen Könige/imheyrahten/
einerley Gebrauch mit den Ä ha-
Der groſſe
Chahn hält
Beylg3er.
ben/ in dem ſie Fräwlein aus König- oder
Fürſtlichem Staffi zu Gemahlinnen neh-
men; dahergegendieSiniſchen Keyſer/aus
vielen ſchönen Dirnen die Allerſchöneſe
ausſuchen/ungeachtet/ ſie von den gering-
ſten und verächtlichſten Leuten entſproſſen:
wie dan unleugbahr, daß der letzten Sini-
ſchen Keyſerinnen Vater ein Schuſter
geweſen / und zwar ein ſolcher / der nur
Schuch vonStrohgeflochten;oberſieher-
nach/daſeine Tochterſohocherhaben/von
Holz oder Ledergemacht/davon hat man
keine Gewißheit. -
Mitlerweile zogen die obgemeldtendrey
Unterkönige/ mit drey completen Arma-
den nach den Süder-Provincien Fokien,
verlieren entgangen und die mächtigen Quantung und Quängſi, umb die alda
Feinde/ſo nach der Siniſchen Krone ge- entſtandene Rebellionzu dempffen/ mitge-
ſtanden geleget. Hieraufplünderte Ama-ſampter Macht Quantung wiedereinzu-
vang die Stadt Taitung, und verbrandte
die ſtadt Pucheu; aber den andern umblie-
genden Städten that er/ weil ſie ſich erga-
ben/kein Leid. Endlich zog er mit groſſer
Beute wieder nach Peking, woſelbſter mit
ungewöhnlicher Pompe undTriumph ein-
geholet ward.
Weil nun dergeſtalt auch dieſer Auff-
ruhr geſtillet/ und alles nach wundſch zu
Ruhe gebracht/ gedachte Amavang mit
fleißdaranzuſeyn/daß die bewilligte Hey-
raht / zwiſchen dem Groſſen Siniſchen
Cham, und des Weſt-Tarterſchen Köni-
/
nehmen/ und Junglieum aus dem Rei-
chezutreiben. Und zwar namenſieihrem
Weg durch die Provinz Xantung, und
fuhren den Fluß Gueihinlangs. Daſie
aber an einen
der Groſſe Tartariſche Cham und Sini-
ſcheKeyſerlauter Tartern (denn die einge-
ſeſſenenSineſer waren ſämptlich/umbVer-
rähtereywillen/ausgerottet) zu bewohnen
undbebawen eingethan/wurden ſie von die-
ſenneuen Bauren oderAckersleuten inſtin-
digerſucht/ſelbigemit ſich in den Krieg zur
nehmen/ weil ſie des ungewohnten Acker-
baws
andſtrichkamen/ welchem #
Die Tartet
geben beſſere
ldaten/ gl5
Wren,

„A“ des Keichs S I N. A.
4I1.
. baws ſchon überdrüſſig/und mehr Luſt zum
Schwerdt und Bogen als zum Pflughät-
ten. Zween Unterkönigeſchlugen Ä ſol-
chesab/bißauffdes Keyſers Conſens: der
dritte aber Kengus geheiſſen/nam ſiemit/
und ließ ſie hinten nach marchiren. Da der
Keyſer das höret / und dieſem Kengo
ſthriftlichen Befehlgibt/die Leute von ſtund
an wieder nach ihrem Lande zu ſchaffen/
umb dem Ackerbaw daſelbſt abzuwarten
„u bringet er dem Keyſer dieſes und jenes für
Äundbehältdoch die Bawrenbeyſich.Wor-
Ä“ auffder Keyſer mit Zorn entbrant dem
Türangder Süder-Provincien/welcherzu
Nanking reſidirete ſchreiben läſſet/ ge-
meldten Kengumgefänglich einzuziehen/
undzutödten. -
Der Tutang offenbahret dieSachekei-
nem Menſchenundbewirtet die dreyUn-
terkönige / nachdem ſie zu Nanking an-
kommen/auffetlichenprächtigen Banque-
ten freundlich. Da ſie weiter fortziehen/
und ihre Reiſe den Fluß Kiang hinlangs
nehmen wollen/beſuchet er ſie mit einem der
Keyſerlichen Schiffe/ ſo mehr vergüldete
Palläſte als Schiffe zu nennen/umbihnen
das Valet oder Scheidemahl zu geben.
mmittelſthälter ſie ſolange auffbißihre
Völckerein gut ſtückweges voraus gezo-
gen; da legeter Kengo den Keyſerlichen
ihmzugeſandten Befehl vor die Naſe. Ken-
gus wird anfänglich beſtürzt; faſſet aber
baldeinen Muhtwieder/undſtellet ſich als
wolte er ſich gerne des Keyſers TWillenge-
horſamlich untergeben,bittet nur allein umb
ſo viel Dilation/bißer aufſein Junck/wel-
ches nicht weit davonſein wartete/getreten/
und ſeinerſachenhalbereineund andere Ver-
ordnung gemacht: alsdan wolle er eilig wie-
derkommen / und mit den Tutang nach
***fs Nanking ſich begeben. Da ihm ſolcheser-
läubet wird under auff ſein Junckkompt/
erhencket er ſich alſobald mit einem Strick,
welcher ihm ohnezweiffelauchzuNanking
wäre zu theil worden. Darauff wird ſein
Sohn/der mit # uFeldezog/vom Tu-
tang, auff Befehl des Keyſers/in ſeine
ſtelle geſetzet.
Nachdem die Unterkönige mit gutem
ſucces, die ProvincienXantung,Kiang-
ſi, und Nanking durchgezogen, kamen ſie
endlich in die Provinz Quantung, umb
auch ſelbige zum Gehorſamzubringen und
dem Keyſer Jungieum aus dem Lande zu
reiben. Alle Städte ergaben ſichfreywil-
lig; ausgenommen Kanton oder Quan- kamen wird
cheu, welchees aufeineharteundlangwie: "
rigeBelägerung ankommen ließ auch durch
ſtarcke Gegenwehr und etliche Ausfälle
den Tartern groſſen Abbruch that, endlich
aber mit Verrähterey/ An. 165o. den
November / erobert und ganz vertilget
ward: wie in unſer Reyſe-Beſchreibung/
baldimAnfange/mitmehrem zu leſen. Dar-
nach zog der über Quantung geſetzte Un-
terkönig mit ſeiner Armade nach der ſtadt
Chaokung darin Keyſer Junglieus da- Än
zumahlreſidiert. Sobalddieſer hatte Lun- sº
tengerochen floheer/weiler ſich zur Gegen- “
wehr nichtſtarckgnug befand/mit den Seia *
migenin die Provinz Quangſ. Worauf
ihnalledrey Armadender Unterkönige/zu-
gleich und mit geſampter Macht ſolange
verfolget haben bißerin die Grenzen des
Reichs Tungking gewichen und alſo gar
aus dem Reiche getrieben worden: wiewolf
anderemeynen/erſey mit ſeinem Heer/umb
den Tartern zu entfliehen/zur Seegangen.
Ober aber hernach mit ſeinem Heer wieder
herfürkommen/und den Tartern die Stirn
geboten ;imgleichen, was es zuletzt vorei-
nen Ausgang mit ihm gewonnen, davon
hat man nie den geringſten Nachrichterlan-
gen mögen. - -
Am Anfanaedes 1651 Jahrsſtarb A-
mavang des Keyſers Oheim und Vor-
mund:deſſen Weißheit/Fürſichtigkeit und
ſonderbarhre Kriegs-Erfahrung die Tar-
ter das Siniſche Reich zu danckenhaben.
Selbiger hatte auch einen groſſen Schein
der Auffrichtigkeit/Treu/und Beſcheiden-
heit; wiewolder Ausgang das Gegentheit
erwieſen. Nach ſeinem Tode entſtundeine
gefährliche Uneinigkeit und Zwieſpalt am
Keyſerlichen Hofe zuPeking weildesjun-
gen Keyſers Bruder/Quintus genant mit
Gewalt ſein Vormund werden wolte. Deſi
die Tarter und Sineſerſtimmeteneinmüh-
tiglich dahin/ das Xunchus, als ein Herz
von ſechszehen Jahren/ nunmehr ſelbſt
die Regierung antretenſolte: dagegen ſagte
Quintus, Xunchus wäre noch Unmün-
dig/und viel zu ſchwach die ſchwere Laſt
der Regierung zutragen; drumb ſolte man
ihm/ an Amavangs ſtatt wiederumbei-
nen Vormund/bißerſeinemündigen Jah-
re erreichet/ verordnen/wozu er / Quin-
tus, als ſein Bruder, der nechſte wäre
Beywährendem ſolchen Streitekamen al-
le Reichs-Rähte und Mandarynen/ die
Fff U
Amavang
ſtirbt. -

412.
Algemeine Beſchreibung
zu der Zeit am Hofeſtchauffhielten/ſowo
- Sineſer als Tarter im Keyſerlichen Pal-
laſt zuſammen und legten daſelbſt ihre
Aempter und Dignitäten nieder mit der
beſtendigen Reſolution, dieſelben von nira
mand anders, denn vom Keyſer Xunchi
lbſt/ wieder zu empfangen. Da muſte
#" Quintus erworeoder nicht zurücke ſie
# ſeinen Bruder die Regierung/mit
Xunchi krit
er Reichs-Rähte Cenſis antreten
- * - - --- - º: -
(l. - - - - - - - - - - -
- Sobaldnun dieſer Groſſe Tartariſche
Cham, Xunch, zum Siniſchen Keyſer
bersl, Changhienchungi, ſozu vor
nahmkündiggemacht geſagt werden. Es
ſtehen mir aber die Haar zu Berge/ und
meine Gedaycken werden zerſtrewet/ wenn
ich den grauſahmen und erſchrecklichen
Mordanſchºwelchen dieſer Bluthund an
ſovieltauſend unſchuldigen Seelen mit
Ä ſo unausſprechlicher Ä -
/. begangen. wie " - *
Grewel und Ä Erzb
benſo groß ſeyndaßich einen Eck
Abſcbewhabe / ihrer zu gedenckenau
zweiffele ohmanaegiºn werbemu
wird wie oep.
Ä gekrönct thaterkeine Ä ſeines
- ohen Perſtandes und Gerechtigkeit lie:
enden Gemühts. Denn alsdiebsſen An-
ſchläge wider ihn wemie ſein ungetreuer
Hheimund VormundArnavangſchwau-
gergangen nimmehr kund und offenbahr
worden, ließ er deſſen prächtig erbawtes ſteum und Ungehewr den Fürſat all
Graberöffnen/ und ſeinen todten Cörper
wieder heraus nehmen. Welche Eröffe
nung der Gräber/und herausnehmung der
Leiche/beyden Sineſern vor die allerſchwe-
reſte und ſchrecklichſte Straffe gehalten
wird; weil dieſe Völcker den Gräbern/zum
Gedächtnus der Verſtorbenen Ä
ſonderbahre Ehre erweiſen und herge
vor einen Greuel ausruffen/dieſelbe anta-
ſten/ſchänden und verwüſten. Der aus
dem Grabegenommene Cörperwardzuerſt
mitPrügeln geſchlagen/darnach mit Ruh-
ten geſtrichen darauf enthäuptet/undend:
eind ſehr
ſchtmpfflich
Mll!' (..
ich doch etwas davon kürzlich h
der gewiſſen Hoffnung werden
Ä s Mit
Ä FÄ ren
chrecken/Indeifrzen leſen können..
s: Es hatte dieſes Blutdü -
münf Deſſen To,
ramney und
MenſchjänicÄ“
und zu vertilgen; damit niemand Ä
be, der ihn aus dem Reiche treiben/ oder
ihm einigen Widerſtand tun könte: alsº
danwolte er/ mit ſeinem Anhange/ ihrem
güldenen Traume nach/ über das ganz
Land ohne alle Furcht herſchen undré
gieren. Solchen Zweck zu erreichen hat
er in allen Provincien/ dahin erkommen
nicht nur mit ranben und brennen unſägli-
chen Schaden gethan / ſondern auch die
Einwohner mit der grawſahmſten Marter
belegen und endlich getödtet. Zugeſchweis
lich mit höchſterſchmachundſchande, wie
der ärgeſte Schelm und Verrähter/trac-
tiret. Sic tranſit gloria mundi! Der
eſtalt hat alle Ehre Pracht und Hertlig-
eit, ſo Amawang im Leben gehabt/ ein
fehändliches/elendes und verſuchtes En-
de genommen; und iſt ſeinem todten Cör-
per wiederfahren, was ſein lebendiger Leib
verſchuldet hat. Dabeyaberbliebes nicht)
ſondern alle Oberſten und Gewaltigen, ſo
dem Amavang verwandt und umb ſeine
Anſchläge gewuſt wurden auch ernſtlich
Ägezogen, alſo daß/nachbefin
dungderſachen etliche das Leben/ etliche
gendaß er ſeine eigeneSoldaten wie Hun
degeachtet und wegen wieder liederliches
Verbrechen niedergeſtoſſen köpffen/ und
hencken laſſen. Nirgends aber hat er mehr Pr“
Tyranney verübet/als in in der groſſen und
volckreichen Provinz Suchuen; darin er Ä
den Königlichen Titel mit Gewaltanſich Ä“
geriſſen/undhernachfaſt alle Eingeſeſſenen ..
jämmerlichermordet. Denn nachdem er
die Provincien Huquang und Honan,
dazu die fürnehmſten Ä den Land-
ſchafften Nanking und Kiangſ, wie eine
wilde Sawe/ zuwület; iſt er auch Annd
1644. in Suchuen mit ſchnauben und
grunzen anſetzen kommen hat in der erſten
ihre Aempter verlierenmuſten. -
d Bßheroiſtgeſagt wie zu erſLicung-
Ä“ zus, einer von den beyden groſſen beſchrie-
Ä3“ nen Räubern das Siniſche Reich erobert;
hernach aber die Tarter ihm ſelbiges wieder
abgenommen und almälig unter ihre
BottmeſſigkeitÄ Nun muß auch
etwas von den Thaten des andern Räu-
-
"
Was der ans
Furie acht Junge Prinzen aus dem
Stamm Taiminga, deren einerinderfür-
nehmſten-Hänptſtadt Chingtu-Hof hielt/
überfallen und durch grauſahme Ärfº
dene Marter vom Leben zum Tode ge-
bracht. Welches Är ein Praelu-
diumund Vorſpiel war der blutigen Ä
gedie/





bes Reichs S IN A.
º. I 3
gedie/ ſo erbald darauf hie und anderswo
geſpielet. -
Ä Dennobergleich denen/dieſich ohneal-
Ä“ le Gegenwehrfreywilligergeben das Leben
geſchenekct/und ſie vor Unterthanen ange-
nommen, hat er doch nachgehends unter
ihnenumbuchtiger und vom Zaun gebro
cheuer Uhrfachen willen/ faſt täglich ein
unverhofftes Morden und Würgen ange-
richtet. Sogarwarerein Mörder in der
Haut: Mordtichtete ſein Herz/ Mord
ſchäumtete ſein Maul/Mord dräwete ſein
Geſichte/Mord volbrachte ſeine Fauſt;
kurzerwäreinrechter Teuffel und Mord-
ryhºº 7": “3 Geiſte Soofft jemand kaum „Hand Oder
Ä, Fuß/wider feinen Willen gereget/ oder
- 3 :91-2-4- mudiff den geringſten Argwohn/einiges gar
liederlichen Verbrechens/gerahten/hat er
ohne alleGnade Haar laſſen müſſen. Wen
ein fürnehmer Herz ſeinen Befehl uicht
praecifè dergeſtalt/wie er es in ſeinem Drak
ehen«Kopffe abgeriſſen/zuwerck gerichtet)
hacerofftnichtihn alleingetödtet, ſondern
auch ſein ganzes Geſchlechte die jungen
Kinder und das ſchwangere Webumvere
ſchonet/gänzlich ausrotteulaſſen. Woje-
mand eine Uhelthat begangen hat er wie
ein tollewund raſender Hundgewütet alſo/
daß er zuweilen die ganze Straſſe/darin der
sº: 15 C. MRißt är gewohnct/durch köpffen und
"; Henckenedig gemacht. Als ertrrmahlens
einen Bocn nach der Landſchaft Xenſ
abgefertigety und derſelbe/ſeinen Tyranni-
ſchºn Fäuſten zu entgehen, nicht wieder-
FoIhnen iſt er mit Zorn ſo greulich ent:
brant daß er das ganze Stadttheil darin
der Bohte gewohnet ungeachtet es ſehr
groß der Erdengleichmachen/undalleſe-
„º ne Einwohner umbringen an. Und
weil eben damahls der Scharffrichter/wel-
ºchener zu ſolcher Greuel und Mord hat
gebrauchet an einer Kronckheit geſtorben
Haterºpuſamdanden Arztſohncurret;
Änicht aber dieſen allein, ſondern noch hun:
erzte dazu vor ſich gefodert/undſeis
Seldaten zu tödten
A
Äjoffern
wiegeſagt nicht beſſer tractiret. Denn er
waren Ä
umhgangen/ſich gerne von ihnen ſprechen
laſſen und ſo familiar mitihnengefreſſen
undgeſoffen/gedobbeltund geſpielt oben
und unten gelegen/als ob er ein gemeiner
Landsknecht und Soldategeweſen; faſe
auch oft nach Vºrrichtung groſſer
-..." .
* ... -
- - - -
Thaten/ mit ſtattlichen Geſchencken von
Seydenzeug/Silber/und Gold begabet/
und zwar mit eigenen Händen ihnen ſelbige
zureichen/ſichnichtgeſchämet: Aber ſobald
ſeine Gurgel den Blutdurſt empfunden hat
auch das geringſte Verbrechendem Solda-
tenden Hals koſten müſſen. AlleſeineTha-
ten/die öffentlich geſchehen waren Trage-
dien; weil ſie einen frölichen Anfang/uld
klägliches Ende namen. In der Provinz
Suchuen, muſie die ganze Soldateſcka
herhalten mutarumbweil dieſer Blut-
Igel die Einwohnerin Verdacht gezogen
als ob ſie die Königliche Macht ſo erihm
mit Gewaltangenaſſetzubrechen undzer-
endermahleins einem
Ä
kW Yettte. WDeyDengelºg
und hernach Ä daß
- - - *
übergeben. . .“
ihn die Gabe/alsgarzuſchlecht/nichtſon-
derlich gefallen hat er ihm/mdmitihm das
ganze Regimentworunter ergehörety2ooo.
h .. '', . . »
Mit den Mondarynen oder Rats-
Perſonen zi Chingtu, welches die er
Häuptſtadt dieſer Provinz Suchueniſt
hat er alſoumbgeſprungen, daß/innerhalb
frey Jahr von ſechshundert kaumzwan-
zig im Leben geblieben. Dem Praeſiden-
tendaſelbſt hat er lebendig laſſen die Haut
über die Ohrenziehen darumbdaß er ohne
ſein Vorwiſſen und Conſens/einem Sini-
ſchen Philoſophonach ſeiner Heymat zu
"Ä - - - -
Als er Anno 164 . Hanchung, die
dritte Häuptſtadt der Provinz Xenſ, ſo
wegen ihrerfonderbarenſtärcke der Schläſ-
ſelSuchzen und Xenſigenant wird) be-
zwingen wollen hat er ſie miteinergroſſen
Armadebelſigert worin ſich 18oooo. aus
Suchuan zuſammengebrachte Soldaten/
die andern ungerechnet befunden. Von
denen ſind 42000/ nach langer Beläge-
rung/dem Hançhungſchen Statthalter
zugefallen; daher die übrigen 14ooooend-
lich mit Schimpf und Niederlage wieder
abzichen müſſen. Dieſen hat der Tyrann/
ſobald ſie zurückekommen die Hälſe bre-
chen/auch vielendie-Hautabziehen, ſolche
HautworanderKopffgelaſſen mit Stroh
ausfüllen und ſothane Strohbälgeinalle
Städte hineinbringen laſſen/umbden Ein-
wohnern durch dißerbärmliche Spectacul
Furcht und Schrecken einzuſagen. Dar-
nach hat er ein Gebot publicirct/daß ſich
Fff if alle
ſie je
Mann ſtark von ſeinen Augen niederſe-
Ärnºmºnºs
80.Manda
rynen getöds
Hanchung"
wird belagert,



414
-
Algeineitte Beſchreißting
„.eu. alle Studenten der ganzen Provinz/amge-Soldaten zu: Schlagettodt / und ver-
denten werden
embgebracht.
Die Tarker
ziehen wieder
dieſen Räuber
zu Felde.
Gechsmahl
Hunderttau
ſend Menſchen
in Chingtuer-
tmordet
wöhnlichen Ortedesexaminis zur Probe
einſtellen ſolten: denn er die Gelehrteſten
unter ihnen zu hohe Aempter zu promovi-
ren/auch mit herzlichen Geſchencken zu be-
gaben/entſchloſſen. Als nun ihrer 18ooo.
erſchienen/hat ſie der Bluthundalleſampt
auff die Fleiſchbanck geopffert; und zur
Beſchönung ſolcher erſchrecklichen Mord-
that fürgewandt, die Gelehrten wären
lauter Sophiſten/ Verführer / und
Betrieger/welche unter andern böſen
Stücklein den Pöbel zu Auffruh
und Empöhrung anheizten.
Im folgenden 1646. Jahr begunt
die Tarter dieſem Räuber Changien-
chungo was nahe zukommen und fielen
4.
mit einem gewaltigen Heer/worüber des
Keyſers Oheim/ein Bruder des damahls
noch lebenden Amavangs, zum Feldherºn
geſetzt, in die nechſt beygelegene Provinz
Xenſ. Da muſte der Fuchs aus dem
Loche) wolte er anders von Jägern und
Hunden nicht berennet werden. Gleich-
wolgebrauchte er nochmahls ſeine gewohn-
liche Argliſtigkeit/indemerzu vor alle Ein-
geſeſſenen dieſer Landſchafft Suchuen zu
freſſen gedachte damit niemand zu rücke
bliebe/der ihm/von hinten zu./das Fell dre-
ſchenundſtreifen könte; ausgenommen die
jenigen ſo nach dem Nord-Oſten wohne-
ten/derer wolte erſchonen/damit es ihm in
ſothaner Gegend/ woſelbſt er mit ſeinem
Heerhindurchmuſte/an Leuten/Profiant/
und Quartier nichtmangeln möchte. Kam
derhalben mit ſolchem Fürſatze anfänglich
in die erſte Häuptſtadt Chingtu, und ließ
vonſtund an alle Einwohner, ſo wollhohe
als niedrige/ derer bey ſechsmahl hundert-
tauſend an der Zahl/nachdem ſie an Hän-
den und Füſſen gebunden/ auff einen ſehr
groſſen Platz zuſammen ſchleppen. Dar-
nachritte er umb dieſen gebundenen Hauf-
fen rundherumb: welcher ſich bald ge-
gen ihm auff die Knie ſetzte die gebunde-
nen Händezuihm ausſtreckten ihn fürih-
ren König und Heran erkanten und mit
vielenſeuffzen/ winſeln / wehklagen/wei-
nen/und heulen bat / ermöchte doch ſeines
unſchüldigen Volcks ſich jammern laſſen/
nnd ihrer ſchonen. Aber der unſelige
Menſch/deſſen Herzeine Höllevoll Teuf-
fel war kehrete ſich nichts daran/ſondern
that kurz hernach den verfluchten Rachen
auffºundrieff/oder brülletevielmehr ſeinen
tilget dieſe aufrühriſchen Schelme.
Woraufſovielhunderttauſendunſchädige
Seelen jämmerlich ermordet/ und niemand
verſchonet worden. Die Sineſerſchreiben/
daß das Blutdieſererſchlagenenden groſſen
Fluß Kiang ſo hieſigeStadt vorbeyfleuſt/
märcklich gefärbet und angefüllet habe.
Welcher blutige Fluß/ſampt den Todten
Cörpern / ſo hernach darein geworffen/
allen andern Städten / zu denen er hinab
gefloſſen/diehochbetrübte Zeitung gebracht/
was Jammer und Elend hie angerichtet/
und daß auch ſie künftig eben dergleichen
erwarten müſten. TWie dan auch bald sº Menken
darauff der Tyrann ſein Heer in Trup-Äs
pen verthelet ſelbige nach allen Städ- "sº.
ten dieſer Provinz geſandt und alda
mit würgen/ſchlachten und morden aller
Einwohner/ein ſolches Blutbad anrichten
laſſen, daß die ganze Provinz beynahe mit
Blutüberſchwemmet/und keine Feder das
Elend gnugbeſchreiben kan. Dergeſtalt iſt
die edle Provinz Suchuen , ſoweyland
von Menſchengewimmelt/ damahls zur
Wüſten und Einödeworden.
Nachdem diß alles geſchehen und die
zertheilte Armadeſich zu Chingtu wieder
zuſammen gezogen / ließ Changhien-
chungus dieſelbe auf einen groſſen Platz. Dessiºns
auſſerhalb der Stadtfodern undredete ſie Ä
folgendermaſſen an: So bald wir die
Tarter aus dem Reiche getrieben ſoll
ewre Tapffer- und Großmühtigkeit
mir auch die Herſchafftj
biete über die ganze Welt gewinnen
helfen. Aber ihr müſſetwasgeſchwin
der/undfleiſſigerſeyn/als ihr bißhero
geweſen. Ich habe ſelbſt in Perſon Ä,
wie euchallenbewuſt 6o. Schiffe mit Ä
Silber in den Fluß Kiang geſencket Ä
welches unter euch / eines jeglichen Ä
Zººch wenn ich mindas Ä
Reichdurchewre Tapfferkeit erobert
ſoll ausgetheletwerden. Allein wollen
uns die Weiber womitwir ſämptlich
behangen/auf der Reyſeüberaus hin
derlichſeyn. Drumb thue ein jeder ſein
beſtes/ und breche ſeinem Weibe den
Hals. Wenn nun das Reicherobert
werden wir der ſchönſten Weiber voll-
auff haben. Ich will euch ſelbſt/ als
eingetreuer Anführer mit gutem Er,
empel vorgehen; wiewoll mir als
eurem Könige warmesse,
-

- - des Reichs S IN A. .
- 4. I 5
haben gebührete. Bald muſten alle Wei-
ber/ſowoll des Räubers als der Solda-
ten/auff den Platz kommen/ woſelbſt ſie
von ſtund an umringet / und woll beſetzt
wurden. Der Räuber/oder vermeinte Kö-
nig/hatte drey Königinnen und 3oo. ſehr
ſchöne Metzen. Aus dieſennamerzwanzig
heraus/dieden drey Königinnen auffwar-
tenſolten; unter den andern aber hauſeteer
auff dem Platze wie ein Wolff unter den
Schaffen und hörete nicht auff/bißſieal-
Äº leerrºrge dalage, Dem Herºn folgeten
Ä, die Knechte, die ſämptlichen Soldaten
* welcheauchbaldfertig waren ihren Wei-
bern mit SchwerdundBogen einenSchet-
debriefzugeben.
Da nun in Suchuen alles niederge-
macht/brach der Höll-Hund mit ſeinem
Anhange auff/ umb den Tartern in der
Ä* Provinz Xenſentgegenzuziehen. Vor-
Än hin aber ließ er ſein hölliſches Witten und
Ä, Tobennoch weiterſehen, erlegteſeineigen
* Pallaſt ein ſehr köſtlich und prächtig Ge-
bäw/dariner bißher reſidieret/ ſampt der
groſſen berühmten Stadt Chingtu, jäm-
merlich in die Aſche; auch ließ er alle Bär-
me abhawen/ damit niemand ihrer zu ge-
nieſſen hätte. Darauffgienger mit ſeiner
gereinigten Armade (ſoredete der Erzbit-
be) zu Felde/ und vertilgete unterwegens
allenthalben/woerkam/diejenigen/ſovor-
hin ſeiner Tyranneyentflohen. Die Sol-
daten/ſo ein wenig zu langſahm/ oder ge-
ſchwind marchireten oder es ſonſt nur im
geringſten verſahen, ließerhencken. Den
Krancken/ſogar nicht gehen konten/ ließ
erden Reſt geben, damit ſie ihr Leben nicht
im Elende/und amböſen verwüſteten Orte/
(ſoredeteder Spötter)zubringen möchten.
Grewliche Dinge ſinds, die ich von dieſem
Räuber erzehlet habe, die Allergrewlich-
ſten aber wilich nicht ans Liecht bringen /
ſondern/ſo viel an mir iſt/in die tiefſte Fin-
ſternus/dahinſiegehören/ vergraben; und
nur/zum Beſchlus/ anzeigen, was dieſer
Räuber Changhienchungus, nachdem
er ſo viel unerhörete Greuel begangen/ zu
letzt vor ein Ende genommen.
Marchierete demnach derſelbe mit ſeinem
Heerimmerfortbißin die Provinz Xenſ
hinein / alwo er wuſte/daß die Tarterſche
Armadeverhanden. Sobald derFeldher/
Amavangs Bruder Kundſchafft davon
eingenommen hat er zwar die ganze Arma-
dedawidercommandiret/doch aber nicht ge-
Der Räuber
fompe zu den
Tartern nach
Xenſ.
wartet/bißſieauffdie Beine kommen ſon:
dern iſt mit 5ooo. Reutern eilig vorauß
gangen. Danebenhater/nach Tarter Ge-
brauch/fünffe vor ſich hergeſandt/undzu
recognoſciren/ob der Räuber Friede zuma-
chen/oderzufechten geneiget. Dennespfle-
gen die Tartergemeiniglich/wenn ſie wider .
jemand zu Felde ziehen und nunmehr nahe
beyihm kommen etliche Reuter voraus zu
ſenden: wo dan der Feind ſelbigewollem-
pfänget/wird ſolches voreinzeichenderUn-
terthänigkeit/und des Friedes gehalten; ge:
ſchichtihnen aber Leid/ſoiſtsein Zeichender
Feindſchafft/unddaßman Luſtzuſchlagen
hat.Chanchienchungus hatte gleichfals
Kundſchafferausgeſandt umbzuverneh-
men)wienaheoderferndenFeind ſich befün-
de. Da die die fünff Tarterſchen Reuter
gewahr werden / eilen ſiezurücke/und brin-
gendem Räuber die Zeitung:welcherſtedes
wegengarhöniſch verlachet und fragetOb
ſiemeynen, daß des Feindes Heer ein
Ä Vögel ſo durch die Lufft
liegen kommen? Aber bald darauffwird
ihm eben das von ſeinen fürnehmſten Ober-
ſten angeſagt. Da ſpringet er geſchwind
aus ſeinem Gezelte ohne Harniſch und
Helm nur mit einem Spießin der Fauſt/
und gehet/von gar Ä begleitet/vor das
Lagerzuſehen/was aldapaſſiret. Als er
dakompt/findet er die fünff Reuter vor der - -
Naſen: welche dan nicht lange ſeumen/ Ä*
wird durchs
ſondern ihre Bogenbald fertig haben; und joſe
ſiehe der erſte Pfeil/ſogeſchoſſen wird/fäh-"
ret dem Räuber ins Herz. Durch ſolchen
Schuß/der nicht den Tartern allein /ſon-
dern auch den Sineſern groſſes Heilge-
bracht/muſte der Menſch / oder dielmehr
Unmenſchſterben welcher alle Menſchen
tödten und freſſen wolte: es muſte ſchänd-
lich/alsein Verrähterund Mörder/umb-
kommen/der jenige, welcher ſich ſelbſt mit
Gewalt zur Königlichen Würdeerhaben.
Da mindiereiſende Beſtiegefället/ da
das Hölliſche Mord-Kindgeſtürzt/da der
Schelm aller Schelmen die verfluchte
Seele ausgeſpeyet/war ſein Heer ſo in
groſſe Confuſiengerahten/ leicht zu ſchla-
gen. n das eine Theil ward niederge-
ſebelt; das anderergab ſich/ und erlangete
Quartier; das dritte/ ſo ſich keiner Gna-
de verſahe entflohe auffs Gebirge. So Ä
bald dieſe Niederlage des Räubers in die Ä
nechſteProvinz Suchuenerſchollen ſind UCIllCIl«.
die wenig Ubergebliebenen/ welche hie und
Die Tarket
da

416
. Algeneine Beſchreibung 2é. -
Der Feldhert
wird zu Pc-
king übel
mpſºngen:
underhencket
ſch,
men/undhaben hernach die Tarter/ als ih-
re Erlöſer / mit groſſer Freude und Froloc-
ken empfangen. Daß alſo die Tarterda-
mahls auch dieſe ganze Provinz/durch de-
rofreywillige Ubergabe unter ihre Bott-
meſſigkeit gebracht: von dannen ſie/nach-
dem die fürnehmſten Städte mit Beſatzung
verſehen/wieder nach Peking gezogen. Es
ward aber alda der Feldher/des Keyſers
Oheim / von ſeinem Bruder Amavang
weit anders/ daner verhoffet/empfangen;
und muſte der tapfere Held an dem Tage
daran er / mithöchſtem Recht und Billig-
keit/ Triumph/Ehre/und Freude vermu-
tet/gar kläglich ſterben. Dennweiler/auff
einerReyſe von etlichen Monden mehr volck
durch Kälte undander Ungemach / als vor
dem Feinde verlohren/ hat man ihndeswe-
gen einer groſſen Nachläſſigkeit beſchuldi-
get: welches ſeinem Heroiſchen/undnach
Lobſtrebendem Gemühte ſo wehe gethan)
daß er ſein Tarter-Hütlein aus Ungedult
zur Erden geworffen. Dannenhero iſt er
von Amavang, der ihm ſolches zum groſ-
ſenDeſpect/ Hohn/und Schimpf/wiebey
dieſen Völckern üblich/gezogen/zum Ge-
fängnus/Coacianggenant/ darin man in
Sina die aus Keyſerlichem Stamm ent-
ſproſſene Ubelthäterzuwerffen pflegen/ver-
dampt worden: welcher Schande vorzu-
kommen/er ſich alſobaldin ſeinem Pallaſie
erhenckethat.
E SN
daverkrochen gelegen wieder herfür kom-
Und dergeſtalt haben die Tarter/nach
dem ſie diebeyde Räuber/Licongzum und
Chanchienchungum, ſampt dero Ar-
maden aus dem wegegeräumet/das ganze
Reich Sina allmählig unter ihre Herrſchaft
gebracht/ alſo/daß/ſie es An. 165 1. im
zimlichem Friedebeſeſſen. Womit ich dan
ſchlieſſen/ und/pas nach der Zeit geſche-
hen/ unberühret laſſen will: denn mein
Fürhaben nichtiſt/eine ganze Siniſche Hi-
ſtorie zuſchreiben/ ſondern nur den letzten
Krieg dadurch das Siniſche Keyſer-
thUmb den Sineſern abgenommen /
Und den Tartern zu theil worden/
kürzlich zu entwerffen. Und wiewoldie
nachkommen des obgemeldten Seeräubers
Iquon nie abgelaſſen / mit einer groſſen
Schiff-Armade hin und wieder in Sina,
ſonderlich in die Provinz Fokien, einzu-
fallen; iſt doch ihr Intent jederzeit/nicht
ſoſehr die Tarter aus dem Reiche zu trei-
ben/als nur Raubund Beutezuholen/ge-
weſen. Denckwürdig iſts/zum Beſchluß/
daß die Tarter innerhalb ſieben Jahr/
Zwölff Siniſche Provinzien/ ſampt den
Ländern Leaotung und Korea, erobert,
welches zuſammen faſt eine beſondere Nereºr
Weltmachet/undeinen ſolangenundbrei-
ten Raum begreifft/daß ihn keine Armade
in gemeldter ſiebenjährigen Zeit / in die
Längeund Breite durchziehen kan.
D G.


Kurzer Bericht/ \ .
Wases vor
Tarterſeyn/
die Sinasroo
bM,
wie das
A E I C H S I N A
- Zu unſer Zeit
von dem Groſſen Tartariſchen Cham
erobert und eingenommen,
Nachdem die vorhergehende Beſchreibungdesletzten Sniſchen Krieges ſo aus den glaubwürdigſten Set-
enten genommen, mehrentesvollzogen/fand ich unter meinen aus Sina gebrachten Sj
Tractätlein / in Siniſcher Sprache geſchrieben/ und mir von hoher Handzukommen darindej
Materie auffs allerkürzeſte/und zwar hin und wieder mit andern Umbſtänden verfaſſer. Djº
nun der Leſer ſothane Ungleichheit der Relation ſehe/undſichim Beyfall geben ſeiner Freyheit gebrau-
che/habe ich gemelde-Traetätlein/ als einen Appendicem, hebeyfügen wollen; und ajelbiges/
von Wort zu Wort übergeſetzt/alſo:
Je Tarter/ſo jetzt in Si-
A na regieren/ſind nicht die
jenigen/ welche an Weſt-
Tartareyengrenzen/und
% vor 36o. Jahr mit dem
? groſſen Tamerlano aus
die groſſe Mawr/in Si-
nagefallen/ſelbiges erobert den Siniſchen
Keyſer und den König zu Tchampe, und
Kouchinchine, gefangengenommen./das
Reich 8o Jahr in gutem Friede beſeſſen/
endlich aber von den Sineſern wiederverja-
get worden/und nach ihr Land Samarkan
gezogen: dieſe Tarter ſageich/ ſind nicht
diejenigen/ſoanitzo in Sinaregieren; ſon-
dern ſelbige grenzen an Oſt-Tartareyen.
Das Land darin dieſe Tarter wohnen/
wird von den Sineſern Niuche genant/
und lieget gegen Norden von der aequi-
nočtial-Linien auf 24. Grad/ und etwa
7o. Meilvon der Oſt-See. Es iſt ein ſo
kleines Ländlein/ daß es kaum 2o. undet-
liche Teudſche Meilbegreift. An der Süd-
ſeitengrenzet esan Leaos, die Landſchafft
des Siniſchen Keyſerthumbs; und nach-
dem Weſten hat es die Weſt-Tarterliegen/
davonzuvor geredet und welche auchScy-
ten heiſſen; nach dem Norden grenzet es
an andere Tarter/ ſo von den Tartern zu
Niuche Yupitacengenant werden. Die-
ſeYupitacen gehen in Fiſchhäutengeklei-
Taxe wareinſchrverſtändigerundſcharf-
ſinniger Mann/von guter Art und alles
was er fürnam/gingihm glücklich vonſta-
ten. Dieſer/als der vom Siniſchen Reiche
ſonderlich gute Wiſſenſchafft und Nach-
richt hatte/warfſchanfänglich/ingemeld-
ter kleinen Landſchafft Niuche, überdero
dreyßigGeſchlächter (nicht gröſſer war da-
mahl das Vermögen dieſer Landſchafft)
zum Guvernor oder Verwalter auffünd Drartern
daerſahe/daßihm das Glückzufavoriſi-
enbegunte/warderſo kühnundvermeſſen,
daßer nach kurzer # mit einer Armade
aufbrach/einenEinfalindieSiniſchePro-
vinz Leaotung that/ und mit ſtattlicher
Beutewiederkam. Endlich belägerteer.de
Städteund Feſtungen/wodurcherin kur-
zem die ganze Provinz unterſeine Gewalt
und Herſchafftbrachte:dannenheroer vor
einGuvernörzweyer Landſchafftenerkande
ward/auch an Muht und Vermögen von
tagezutage zunam. Da nun die Sineſer
hºreten/daß ihnen ihre euſſerſte und letzte
Provinz von ſo ſchlechtem und wenigem
Volcke genommen und ſich befürchteten
daß ſelbiges weiter ins Land hineinfallen
möchte, ſchickten ſie eine ſtarcke Armade
nach ihren Grenzen. Im gegentheilfürch-
tete ſich Nolhache für der Siniſchen Ar-
made im geringſten nicht und verließ ſich
ſtets darauf, daß die Sineſer ſich wenig
det/lebengant barbariſch ganz beſtialiſch umb Kriegs-ſachen aber allewegeumbdie
auchohne alle Religion/und Policey. Aus Bücher und Religion bekümmerten auch
dieſem Lande Niuche iſt Nolhache; die mit AnſchawungderComedienviel Zeitzº
erſte Wurzel der Tarterſonunin Sinare-brächten. Darausſchloßer/daßdas Volck/
gieren/entſproſſen. Sein Vater hießTaxe, ſo nur Luſt zum ſtudiren hatte und ganz
und ſein GroßvaterXiachan, welchebey-unerfahren in Kriegs-ſachen war durch
derſeits lange zeitgroſſe Handlung mit den Wehr und Waffenleichtlich köntebezwun-
Sineſerngetrieben. Nolhache, der Sohn genwerden. Aber "Äſ ihn f
Ogg erz


418 Algemeine Beſchreibung
übereilet hat ſeinen wundſchundfürnehmen ſerlichen Schatzungen und Zöllegefänglich
verhindert. Er hinterließzehen Söhne/wo-weg geführet und geſtrafft wurden./ranzio-
von der vierdte Manſueugenant/nochbey nirte er durch ſeine Mittel die Gefangenen
des Vaters Leben zu ſeinem Nachfolger und Bedrängten und bezahletedieScha-
im Reiche erwehlet ward. Vorſeinem To-tzungen und Zölle vor ſie von dem ſeinen;
de enderte er den Nahmen ſeines Reichs welches ihnbeym Volcke ſoliebundwehrt
Kienchieu, und nennete es Moncheu; machte/daß ſie ihn vor ihren Vater aus-
davoudie Tarterſoheutiges Tages Sina rieffen. Da ſolches für die Reichs-Rähte
innehaben ihren Nahmen führen und von und andere Gewaltigen kam, ward Li in
den Sineſern die Völckervon Monchcu Verdacht gezogen auch nachgehends auff
genantwerden. Dieſervierdte SohnMan- desKeyſersBefehl/ingefängliche Haftge-
ſueu, welchen er zum Erben des Reichs nommen/und wolverwahret. Damunder
hatte erklähret ließ ſich jederzeit ſehr ge- Pöbelhöret/daßihr Vater der ihnenſoviel
neigt zum Fried anſehen ſchrieb ſeine Unter- gutesgethan/gefänglich wird weggeführet
thanen Geſetze und Rechte für/undlicßge- ergrimmeter mitZorn dergeſtalt/daß er ſich
lehrte Leute aus Weſt-tartareyenholen/die zuſammen rottiret die Gefängnüßauff-
ſeine Unterthanen in ihrer Religion unter- bricht/und ihn wieder auffreyenfußſtellet.
weiſen auch guteSitten und Höfligkeitleh-Plündert darauffdes Guvernors Behau-
renmüſte. Aber erregierete nicht lange/ſon- ſung/und bringet ihm mit allen ſeinen Kin-
dernſtarbfrüezeitig/indließzumSucceſſo-dernfämmerlichümbs Leben. Weil dem-
rennachſeinen kleinen Sohnzwelcher anizonachignug vor Augen ſahe/daßhinfüro
der groſſe und mächtige Keyſer in Sina iſt keineGnademehr vor ihnzuhoffen ſondern
Uberdieſen/der noch klein war und nichts er/woder Keyſer ihngefangen bekäme/ſter-
von der Regierung verſtund/hatte er aufſei-ben müſtenamer aus Verzweifflung/diß
nem Todbette einen Vormundgeſetzt/nem-euſſerſte Mittel zur Hand: Er rüſtete ein
lich/ſeinen neundten Bruder; und die an- groß Volck zum Kriege aus./welches ihm
dern Brüder hatte er zu fürnehme Kriegs-überaushäuffig/umbdererwieſenen Wol-
Officirer erwehlet, welche dan/ nach des that willen zulieff, Und verwüſtete damit
Bruders Tode) täglich die Grenzen des Städteund Länder/ alſo/daß erinkurzer
Siniſchen Reichs durch ſtarke Einfälle zeit alle Weſt-ProvincieninSinaihmun-
ſehr verwüſtet, dahergegendieSineſerſelbi- terthänig machte. Und weil ihm das Glück
geunter dem CommandodestapffernFeld- ſowo fügete und ſeine Waffen einen ſo
herºn Uſanguey, manuteniret haben, glücklichen fortgang hatten/ward er da-
Als dieſes etwa vor vierzig Jahr(wel- durch dermaſſen hochmütig ſtolz/undauf-
ches umbdas Jahr 1600 war) unter den geblaſen/daß er ſich öffentlichzumKeyſer
Sineſern und Tartern geſchach/ ſind die in Snaaufwarf und dafür ausruffenließ.
Weſt-Provinciendes Siniſchen Reichs/ „Jmmittelſtregieretein der Keyſerlichen reisst:
und ſonderlich die Provinz Xenſ, aus HäuptſtadtPekingderletzteSiniſcheKei“
mangel der Lebens-mittel/ wegen der Un- ſer Zunchi oder Zunchiniusgenant, der
fruchtbarkeit voriger Jahre ſehr ſchwach einhochweiſerundſchrdemütiger Herzwar
und armworden, nichtsdeſtoweniger haben aber in allen ſeinen wercken und Anſchlägen
doch die Vöigteund Beampten ungeachtet überausunglückſelig und noch unglückſeli
derUnterthanennohtundarmuhtdieKey-ger daher weil das verhandeneUnglückihm
ſerlichen Zölleund Schätzungen den Leuten ſo nahe/und doch gleichwolunbewuſt war
mitGewaltabgepreſſet Maſſendan alle die ... Denn ſeine geheimeſien Rähte, welchen
jenigen/ſodas ihrige nicht bezahlet/inharte die Verwaltung über das ganze Reich und
Gefängnißgeworffen/ und zu Schlaven Pallaſt anbefohlen hielten alles vor dem
Äg verkaufft worden. Es befand ſich aber in Keyſer heimlich und machten die groſſe
Ä“ derſelben Provinz Xenſ ein fürnehmer Gefahrkleiner/danſiewar: wiedan dieſer
Ä. Mann/Nahmens Li, oder Licungzus, Keyſer Zunchi von dem auffgeworffenen
welcherſehrReich und zuder Zeitnochehr-Keyſer LioderLicungzodieallererſte Zei-
bahr und froſſ war auch den Titel eines tung bekommen/ da derſelbe ſchon miteiner
Magiſtriinder Siniſchen Philoſopheyer-ſtarckenArmadevordem ThorezuPeking
langet hatte. Wandieſer Liſahe/daßet- geweſen. Sobald der Keyſer das hörete
lichevom geringen Volckewegender Key-nam er alle Mittel zur Hand, aber umb-
- - ſonſt

des Reichs S IN A. 49
ſonſt und vergeblich/weiles zu ſpätewar. king; worauffauch Li mit ſeinem Volcke
Da nun die Keyſerliche Reſidenz/ und der
Keyſer ſelbſt belägert/ und der Keyſerſahe/
daßgar kein Mittel noch Entſatz vorhan-
den/ergrieſfer aus Verzweiffelung/diß
euſſerſte Mittel: Erſtlich rieffer ſeine Ge-
mahlinn und Kinder in ſeinen Keyſerlichen
Garten/undentdecket ihnen ihren elenden
Zuſtand/und daß ſie verrahten wären, aber
keinen Succurs zugewarten hätten; daher
es je beſſer/daßer/als der Feind/ihnen das
Leben nehme. Da er das geſagt/hatererſt-
lich ſeinerGemahlinn/undnachgehends ſei-
nen Kindern/ einem nach dem andern/ den
Kopffabgeſchlagen; und darauffſich ſelbſt
Ä. an einen Baum mit einem ſtrick erhencket/
vorhin aber auf ſein Unterkleid ein Zettel-
chen gehefftet/worauffnachfolgende Wor-
tegeſchrieben: Seygegrüſſet neuerKey-
ſer Li, ich bitte dich ſchone meines
Volcks , aber gebrauche und trawe
meinen Rähten nicht. Die Keyſerliche
Schatzkammern wurden alſobald eröffnet/
und geplündert/und die Fürnehmſten am
Hofe umbs Leben gebracht. .
Unter vielen groſſen Herren zu Peking,
ward auch getödtet der Vater Uſanguey,
welcher/als Feldmarſchlack oder Feldher/
auff den Grenzendes Reichs Sina wider
die Tarter zu Feldelag. Als dieſer Uſan-
gueyhörete, daß das Keyſerl. Hauß ganz
ausgerottet die Stadt Peking erobert
und verwüſtet/auch über das alles ſein Va-
ter verrähterſcher weiſe ermordet / war er
zwar mit Zorn und Grimm ſehr entbrant/
konte aber doch nicht ausrichten / weil ſei:
ne Macht und Gewaltzuwenig war. Da-
-mit er gleichwokl ſeines Vaters Todt rä-
chen möchte/zwanger die Sineſer/ſobey Li
im Dienſte waren und über welche er vor-
hin als General zu gebieten gehabt / den
jetzigen zu Peking reſidirenden Keyſer
mit Krieg zu überziehen; worin ihm die
Sineſervon ſtund an pariret/ undalſone-
ben ihn mit geſampter Macht vor die
-Häuptſtadt Peking gekommen. .
Ä. Sobald die Tarter ſolchesvernommen
Ä und den Innerlichen Krieg, der ihnen zu
“ derzeit ſehr dienlich war vor Augenſahen/
brachen ſie mit der ganzen Armade auf und
kamen gerade auffPeking angezogen. Als
- die Sineſer/ ſo unter Uſanguey, ſich be-
funden / vom Auffbruch und Anzugeder
Tarter höreten / namen ſie alſobald die
flucht/ und verlieſſen Li, und die ſtadt Pc-
(der ſich ja ſowol/als Ufänguey vorder
Tarterſchen Armade fürchtete) davonge-
flohen und mit allen Pekingiſchen Schä-
zen nach der Provinz Xenſigezogen; dan-
nenherodievorPekingkommenden Tarter
keinen einigen Siniſchen Soldaten/ weder
von Linoch.von Uſanguey, gehöret/oder
geſehen. Der BruderNölhace, des Vaters
des jungen TarterKöniges/regierete zuder
zeit als Vormund/im Tarterſchen Rei-
che/ unter dem Titel Protector oder Be-
ſchirmer des Reichs/ und des jungen
Königes; und war ein hoch verſtändiger
Mann/der in Weltſachenundder Policey
wolerfahren/ſogar/daß man hätte dencken
mögen/es wäre die ganze Policey Erfah-
rung allein bey dieſem Tarter zu finden.
Da nun dieſer Bruder des Nolhace, ſo
dem jungen Tarter-Könige als ein Vor-
weiter kommen konten/ under das Reich/
wegen der darin entſtandenen Uneinigkeit/
mehrentheils in ſeiner Gewalt hätte/ſuch-
te er mit Liſt (wiewoler es mit Ernſtſuch-
te) unter einem ſchönen Deckmantel/ohne
Feindſchaft(umbderEingeſeſſenen Herzen
deſto mehr zu gewinnen)ſich des Reichs zu
bemächtigen. Deñals die Tarterſche Ar-
ſiund an die fürnehmſten der Stadt entge-
gengangen haben ihm die Schlüſſelſampt
der ganzen Herzſchafft praeſentiret/undge-
beten/ er möchte doch den aufgeworffenen
neuen Keyſer Li verfolgen/ und die der
Sineſern zugefügte Unbilligkeit an ihm
rächen. Er aber wegerte ſich deſſen an-
fänglich/fürwendend es wäre eine Sache
von groſſer Wichtigkeit / Unkoſten/ und
Gefahr/ and kähme ihm ungelegen, das
ſeine vor eines andern Vaterland zu ver-
lieren; wiewol es ihm an Macht und Ge-
walt) das von Li dem Siniſchen Reiche
zugefügte Unrecht zu rächen/nichtmangel-
te. Jedoch erbot er ſich endlich dazu / mit
dembedinge/daßſieſeines Brudern Sohn/
demjungen Tarter-Könige als ihrem Ers
löſer/ das ganze Siniſche Reich aufftra-
gen/und ihn für den Keyſer darüber erklä2
renſolten und im fall ſich einige Land-
ſchafften würden dawider ſetzen/müſtenſis
ihm mit Raht und Taht beyſtchen/und
nach beſtem Vermögen die hülffliche
Handbieten. Dagegen verſprach er ihnen/
im Nahmen ſeines Brudern Sohns/ des
Ggg ij jun?
mund fürgeſetzt/ſahe/daß die Sineſer nicht
made vor Peking kommen/ſind ihm von

420
Y
Furter Bericht des Reichs S IN A.
jungen Tarter-Königes/ſiebeyallen ihren Keyſer ſo hefftig erzürnet worden, daße
Privilegien und Statuten als eingnädiger deſſen Kinder und ganzes Geſchlechte mit
undrechtmäſſiger Keyſer/ unverücktzulaſ-
ſen. Als dieEinwohner der Stadt Peking
dieſe Worte gehöret/haben ſie zwar wollge-
mercket/daß alles aus falſchem Herzen für-
gebracht; jedoch ohne einiges widerſprechen
(weil ſie je ohne das in ſeiner Gewalt wa-
ren) ſeinen Vorſchlag acceptiret und ange-
nommen. Dieſer Vertrag iſt bald darauff
dem jungen Tarter-Könige/Cham Xun-
chigenant/ von ſeinem Oheim notificiret
und zu wiſſen gethan.
Am dritten Tage nach Uberreichung
dieſes beſchriebenen Vertrages / zog die
ganze Bürgerſchafft zu Peking, mit allen
übergebliebenen Beampten/dem neuenKey-
ſer entgegen trugen ihm das Keyſerthumb
gebührendermaſſen auf und proclamirten,
ihn öffentlich für einen Keyſer in Sina.
Sie baten ihn auch herzlich/ er möchtdoch
ihr Vaterland in Schutz und Schirmneh-
men/ und von allen Straſſenräubern ſäu-
bern und reinigen. Hierauff iſt des Key-
ſers Oheim in die Keyſerliche Stadt Pe-
king gezogen hat ſeines Brudern Sohn,
der noch jung war/vor einen Keyſerin Si-
na declariret/und ihm den neuen Nahmen
Xunchigegeben. Auch hat er den Nah-
men des Reichs verendert/undſeine Brü-
der ausgeſandt/umb Limit ſtarcken Arma-
den zu befriegen; welche auch denſelben in
kurzer Zeit ganz aus dem Feldegeſchlagen.
Jingleichen hat er ſie mit einer groſſen
Kriegsmacht nach dem Süder Theildes
Landes Sina geſandt woſelbſt ſie zween
Prinßen / aus dem Geſchlechte Chuent-
ſproſſen/welcheſichzuKeyſerhatten aufge-
worffen/überwunden/und alle SüderPro-
vincien unter das Tartariſche Gebeite ge-
bracht; worauff ſich die Norder-Provin-
cien ohne einigen Widerſtand/dem Tar-
ter zum Gehorſamergeben. So hatte ſich
noch ein ander Prinz vom Geſchlechte
Chu, mit Nahmen Vanlieus, im gemeld-
ten Süder Theilzum Keyſer auffgeworf-
fen/dieſen zu überwinden/haterdreyſtarcke
Armaden ins Feld geſandt. Nachdem der
Voigt und Oheim dieſes jungen Keyſers
dasReich mehrentheils zu Ruhe und Friede
gebracht/iſter geſtorben. Aber nach ſeinem
Tode ſind unterſchiedene Briefe gefunden/
darin klärlich zu ſehen, daß er Verrähterey
wider ſeines Brudern Sohn, den jungen
Keyſer/ im Sinne gehabt: wodurch der
dem Schwerde enthäupten laſſen. Nach
dem Todeſothanen Oheims/trat der Key-
ſer im fünffzehenden Jahr ſeines Alters/
ſelbſt die Regierung an/ und fonte ſolchem
ſchweren Wercke ſchon mit Männlicher
Weißheit fürſtehen. Hiemit hat die Sini-
ſche Herſchafft zuſamptdemGeſchlächte
Chu, welches über 276. Jahr/nach Ver-
treibung der Weſt-Tarter/ regieret/ ein
öffentliches Gerichte der ganzen Welt
hinterlaſſen; weil ein ſo mächtiges/und von
Milch und Honig flieſſendes Keyſerthum/
in ſo kurzer Zeit/ von einem Volcke/wel-
ches/mit dieſem verglichen/gar ſchlechtund
wenig/dermaſſen verwüſtet worden, daßes ,
nunmehr allen vorigen Glanz verlohren.
Viele Städte und Dörffer ſind geſchleifft/
viel hundert tauſend Menſchen ſind ſäm-
merlich ermordet: und da vorhin die Sine-
ſer ſich dergeſtalt gebrüſtet und aufgeblaſen/
als ob keine Leute mehr/ danſie/auff der
Welt wären/ſind ſie nun gedemütiget/ und
in Verachtung/ Schlaverey/und Dienſt-
barkeit gerahten.
Hieendiget ſich der kurzeBericht von
letzten Siniſchen Kriege; womit ich auch
Beſchluß des
ganzen Buchs.
dißganze Buch endigenwilMöchtewünd-
ſchen/ daß ich jedermänniglich ein Gnügen
gethan; immittelſt kan ich mit meinem Ge-
wiſſen bezeugen/daßnirgends fürſetzlich wi-
der die Warheit gehandelt:ſoltſichfeeinige
contradičtio apparenseräugen/wird des
Leſers Auffrichtigkeit bald eine Verglei-
chung finden. Billigabermagunsder letz-
te Siniſche Krieg immer vor Augenſte-
hen/ darin ſo vielSchätze geraubet/ſo viel
Blut vergoſſen/ ſo viel Cänder/ Städte/
Dorffer) und Flecken verwüſtet/ als inet-
lichen hundert Jahren von keinen Europi-
ſchen Völckern/wieſchwereundlangwieri-
geKriege ſie auch geführet/geſchehen. Man
ſiehet hie die Früchtlein der Uneinigkeit
Zwieſpalt/Empöhrung und Verrähterey/
als welche es dem Siniſchen Reicheeigent-
lich gethan. Man hat den Krieg nicht vor
ein geringesübelzuhalten; vielwenigerihm
die Hant darnach jückenzulaſſen: denn es
heiſſet:
Bellnm dulce inexpertis:
Die vom Kriege wenig wiſſen/
Halten ihn vor Leckerbiſſen. Aber
Nulla falus bello: PACE Mtepoſcimus omnes:
Der Krieg iſt nimmer gut/ thut Land und Leut verheeren:
Dich dich Oedler FRIED/wir alleſamptbegehren:
S. D. G. J.S.S.
REGI-

R E G I S T R
uberdieSiniſch
A.
HSG. B. C. haben die Japonneſer/227.
Sz und Tarter/374. nicht die Si-
neſer/22.3.
ae : ſuche/Götzen:
SMSÄ§Abgötterey: ſuche Götzendienſt.
Accenten über die Siniſchen Wörter/ 227.
Ackerin Sina: vom naſſen Acker wird das Waſ
ſer abgemahlen/ 121. und auf den trucknen
hinauff geleitet/ 26 ſ.
Ackerbaw: deſſen Erfinder / 364. 36. Keyſer
Xunus hat ſehr darüber gehalten/ 3 68.
Adlerholtz/zum färben dienlich/ 38.44. 332.
Affen/ſomit Wein gefangen werden 38. ande-
re/dem Menſchen faſt ehnlich/3ſ 1.352.
Alchymiſterey: der Sinſer/ 92.269.316. die
Eitelkeit ſolcher Kunſt/27o.
Alraun/Mandragora/ 320.
Amavang, Xunchi, des jungen Keyſers Oheim/
wird deſſen Vater und Feldher der Tartari-
ſchen Armade/ 396. 397. bringet den Sini-
ſchen Feldherrn Uſanguejum auff ſeine Sei-
te/396. eroberteineProvinz nach der andern/
393. tödtet Iquon mit Liſt/402. bezwinget
die rebellirenden Provincien/403. zeuchtwi-
der Kiangum zu Felde/409. erlegt ihn/ 410.
befordert des jungen Keyſers Heyraht/ibid.
ſtirbt/wird außdem Grabe genommen und
ſchimpfflich tračtiret/412.
Amazone in Sina, 382.
America: war den altenEuropaeern unbekant/4.
woher es den Nahmen habe./4.
Ananas, eine ſehr wollſchmeckende Siniſche
Baumfrucht/ 34.
Anbeten: die alten Sineſer haben GOtt / und
etliche Geiſter / angebetet/ 271. die heutigen
beten auch an Himmel und Erde/ 271/ 273.
etliche Berge / 97.291. 292. Steinfelſen /
und Thierbilder/292.
Anhing, die Stadt wird beſchrieben/ 102.
Ariſtotelis Grillen von dem principio, darauß
Menſchen und Vieh entſtanden/282.
Arzneykunſt der Sineſerl 230. wird in Sinawe-
nig geachtet/ 230. -
Aſia, ſeine Grenzen/Gröſſe und Theile/4.
Aſtrologia der Sineſer z29. -
Auſfruhr/Auffrüher/ ſ . -
Augen: mit zween Augäpffel/388.
B.
ähren in Sina, 348.
Bamboes-Rieth/ 127.33 1. -
Barnſtein: des Unterköniges Kette davon/58.
Baron (Heinrich/) Unterkauffmann bey dieſer
Geſandſchafft/zo. .
Batavia, eine Stadt auſ der Inſel Java, gehöret
den Holländern/ſchicket Geſandten nach Sina,
zum erſten mahl 22, zum andern mahl/26.
e Reyſe-Beſchreibung und Allgem
des Reichs S 1 N A.
i!!! Beſchreibung
27. zum dritten mahl/28. 29. wird beſchrie-
ben/ 32. 33. wird erbawet / 34.3 ſ. zwey»
mahl vergeblich belägert / 35. nimpt gewal-
tigzu/36 machet Friede mit Amboine, 29.9.
Baum: Bäume in Sina mancherley/3 32.Bäu-
me/ſo Winter und Sommer Blätter haben/
44. Baumfrüchte in Sina, die fürnehmſten/
342. Baum-Talch/oder Unſchlitz4.343. -
Baumwolle in Sina, 14. wie ſie wächſet/326.
Bawkunſt der Sineſer/236.237.
Bawr/Ackersman: wird in Sina hochgehalten/
26ſ. Kleidung der Sintſchen Bawren/265.
Tarter ſind keine gute Bawren/410. Baw-
ren/unter die Soldaten geſteckt den Feind zu
ſchrecken/406. Bawren
rung gebraucht/433. -
Beampten in Sina mancherley/ 212. Beampten
ſo unglücklich gefochten oder unter welcher
Commando einiges Unglück entſtanden/wer-
den am Leben geſtrafft / 383.387. ſuche /
Reichs-Raht/Raht/Rahtsperſonen.
Berge inSina, worauf viele Wunderdingel32;
3 13. darauß ſoll alles Glück und Unglück
kommen/313. Drachen darin/313. 34. der
allerhöchſte Berg/ 361. ein Berg der ſchleche
und eben gemacht 7ſ. Berge/ ſo angebetet
werden./79.291. 293. -
Bergwercke in Sina, 317. etliche ſo nicht müſſen
geöffnet werden/14.83.87. und warum/z17.
Beſatzung: der Tarter Manier die eroberten
Städte in Sina zu beſetzen/4oz.
Beſuchung: die Sineſer beſuchen einander /
24ſ. 246. biß 261. auch die Gräber der
Verſtorbenen/ 274. 27.
Betel, ein Kraut/ſoman ſtets im Mundekäwet/
37. 44. wie es wächſet/ 3 38. antipathiazwi-
ſchen ihm und einer Baumfrucht/ 34.
Bettler in Sina, die ſeltſame Auffzüge machen
II ſ« 243. - -
Beylager des jungen Keyſers Xunchi von 12,
Jahren/407.41o.
Bieſem/Muſcus, von wasThierer komme/und
was erſey/13. 3ſz. F
Bildhawerkunſt der Sineſer/238.
Blumen in Sina mancherley/327.
Brandt Fewrsbrunſt: in eines Mandarynen
Schiffe 149. zu Ucienjen, 196. wie man in
Sina den Brandt offenbahr mache / 297.
Brandt durch Unfürſichtigkeit entſtanden/
wird alda am Leben geſtrafft/297.
Brieff:ſuche Sendbrief. -
Brodt läſſetman offt von Gaſtereyen in Sina
gar weg/ 2 ſo. “ - -
Brücken in Sina: eine Wunder-Brücke 300.
eine/ſozum böſen Ende geſtifftet/3o1. eine
ſo außeinem einigen Stein und von Natur
entſtanden / 302. etliche / ſo.auff eiſernen
Ketten liegen 303. -
Ggg ii. Brun-
mit zur Beläge-


- Regiſter.
Brunnen: Waſſerbrunnen z10.311. Heil- Cinningſiu, die Stadt wird beſchrieben 133.
brunnen/ Oelbrunnen / Salzbrunnen/ 3 11.
3 12. Fewrbrunnen und dero Gebrauch zum
Kochen/ 12. -
Bücher in Sina: Bücher drücketmanalda/von
allen Beampten oder Rahtsperſonen des
ganzen Reichs/214. von den zu Hofe über-
gebenen Supplicationen/undBeſcheid darauf
217. vom examine der Gelehrten/235. ein
Buch von der Leichbegängnus/ 2 9.
Buchſtaben in Sina: ſind kein A, B, C, ſondern
Figuren oder Merckzeichen 223. dero An-
zahl/ibid. Unterſcheid zwiſchen den alten und
heutigen/224. koſten viel Zeit und Mühe zu
lernen / 226.227, was man gebrauchet / ehe
ſie auf kommen. 364. r
Bürger Bürgerſchaft ſoll zu Sigan getödtet
werden/406,
C vom Siniſchen Keyſer/ der ſie entſetzen
will mit Waſſer vertilget/ 389.
Calender in Sina, zweyerley/266.
Cämmerer in Sina: ſind lauter Verſchnittene
178.269. Art ihres Todes, wenn ſie übel
gethan/391.
Caneeloder Zimmetrinde in Sina: die beſie/333.
ihr Baum/332.333. -
Caociang, ein Gefängnus für hochgebohrne Per-
ſonen. 416.
Changhienchungus, ein Auffrührer und Straſ-
ſenräuber in Sina, ſiehet nach der Siniſchen
Krone/388. ſeine grawſahme Mordthaten/
412. Ende. 415.
Chaos, darauß die Welt erſchaffen 278, wird
ein Eygenant/282. -
Chekiang, die Siniſche Provinz wird beſchrie-
ben/17. gehet mit Accort über/4oo.
Cheva, der dritte Stamm der Siniſchen Key-
ſer/369. wird vom Siniſchen Unterkönige
außgerottet/ 191.
cº die Inſel gehöret mit zum Reiche Si-
I1A., 8. .
Chingtu, die Stadtz wird eingeäſchert/415.
Chius, ein Siniſcher Keyſer Stiffter der Tar.
CÄ Mawr/ &öfliche
ſten in Sina, Chriſtliche Lehre: dazu iſt
Ä Ä Abt Chang, Ä Oberſter
mit ſeinem Hauſe/ib. viele Tarter/374. ein
Unter-König/und Feld-Oberſter/4oz.
Chronica oder Jahrbücher vom Siniſchen Rei-
che: werden von den Allergelehrteſten ge
macht/218.363. wie weit ſie Gewiß/wieweit
ſie Ungewiß/ 364. -
Chu, eines Prieſters Knecht wird ein Straſſen-
räuber und hernach Keyſer/371.
Chuenhious, der fünffte erwehlte Keyſer
na, 366.
Cie, ein Gummilſo alles glänzend machet/178.
3O4. 3 I 9.
ei? der vierdte Stamm der Siniſchen Keyſer
369.
Cinch, der Siniſche Gruß7.
in Si-
Aifung dieStadtwedbelägert388 und
Comedien oder Schawſpiele: ſind in Sina gar
gemein/ 24o. 241. eine von wilden Thieren/
9. werden auff Gaſtereyen agiret/75, Men-
ge der Comedianten / 240. ſo nur ſchlecht ge-
lohnet werden/ 136.
Contribution in Sina vor den Keyſer: wie viel
das ganze Reich jährlich aufbringet/ 11.12.
wie viel jede Landſchafft/als/Xanſ, 12. Xën-
ſi, 13. Honan, 14. Suchuen, 15- Huquang,
16. Chekiang. 17. Fokien, 18. Quangſ, 19.
Queicheu, 20. Junnan, 21. Quantung, 4.
Kiangſ,77. Nanking, 1o1. Xantung, 131.
Peking, 145. wie weit der Keyſer ihrerbe-
mächtig wohin ſie gebracht und wozu ſie ver-
wendet wird/ 214. -
Cous, der ſechſteerwehlte Keyſerin Sina, 366.
Credenz-Schreiben / Creditiven/ bey dieſer
Geſandſchafft: dero Inhalt/ 3 S. ihr euſſer-
licher Ornat iſt zu ſchlecht in der Tarter Au-
gen/41. 42. ob darin der freye Handel in Si-
na begehret werde oder nicht/ 167.
Crocodill ſeine Geſtalt / c., 357. Crocodilent-
Pfuell 361: -
Cyna, der ſechſte Stañder Siniſchen Keyſer
369.
D.
Arius ſchicket auß% und läſſet Nachricht
von dem Fluß Indus holen.
DemocritiLuſt zum reyſen/3.
Diebſtal: deſſen Straffein Siha, 25.7.
Dienſtboten in Sina: verrichten ihre Botſchafft
nicht mündlich ſondern durch Briefflein
227.
Dinte und Dintmacherin Sina, 241. Oſt-In-
diſcheDinte/eine Erde/7.Dintenfluthſibid.
Dollmetſcher: ſetzet ſichauff die Knie/57. der
Geſandten Dolmetſcher wird in ſeinem Hau-
ſeumbgebracht/204. -
Donner und Blitzlauff dieſer Reiſe entſtanden/
38. 70. 71. wird erreget in einem Fluſſe/
durch den ſteinwurff/309. in einem Pfuhle/
eben dadurch/361. auf einem Berge durch
den Trommelſchlag / 309. 36o. was Don-
ner und Blitzſey/der Sineſermeinung/36r.
Dörfferlſo ſtets auff dem Waſſer treiben/i28.
Dörfferguff Bergenz16.
Drache: einer von Kouja getödtet/92. einer ſo
Himmel und Erde durcheinander gemenget/
364. Drachen-bilder auff Kleidern/träget
niemand dan der Keyſer und wem es der
Keyſer erläubet/ſ 8.2 2.
Drückerkunſt in Sina,237.
Duriones, eine Sn Baumfrucht/343.
E Cho, ein ſonderbahres/10.3.
Eheſtand in Sina: wer ihn eingeführet/36f.
wird von einer Secten verworffen 283. iſt
denen/ſogleiche Zunahmen haben verbo-
ten / Bluhtsfreunden aber zugelaſſen /
2, 6, ein Mann mag viele Weiber haben:
welche unterſchiedlich gehalten werden./
ibid. ein Weihfreyet ſelten zum andern
Und

Kegiſter.
und drittentnahl/257.3or. -
Eingeſalzene Speiſein der Provinz Chekiang,
6O.
Ejen : die erſte Secte in Sina ſtatuiret
fünffe/28o.dero Erfinder/28.364, die an-
- dere/vier/2 83. -
Elephanten werden beſchrieben/349. -
Eltern in Sina: vermählen offt ihre Kinder in
dero Kindheit/ oder Jugend und ohne ihr
vorwiſſen/ 26. verkaufen ſieofft zu Schla-
ven/268. erträncken ſie verſchneiden ſie/268.
269.
EÄ : auff beſondere Art ausgebrütet/44. ih-
reEyer eingeſalzen/ibid. Endtenauff Bäu-
men/ I46. -
Erde: ihre Abtheilung/ 3. wird in Sina angebe-
tet/271. ihr Tempel/ 274.dero Sele/ 271.
ſoll viereckt ſeyn/6.
Erd-gewächſe in Sina,319. -
Erhencken: hohe Perſonen, die ſich ſelbſt erhen,
cket/383.391.392. 393.409.416.
Erndtegeſchicht zweymahl im Jahr an vielen
Orten in Sina,43. 83. 27. 382.
Eſſen: Gebräuche beymeſſen in Sina, 2 o.
Ethica der Sineſer/228. - -
Europaeer: ihre weite Reyſen in Indien/2c. 3.
von ihnen haben die Siniſche Gelehrten viel
gelernet/281.
Examen der Gelehrten in Sina, wenn ihnengra-
dus ſollen zugeleget werden / 232. auch der
Kriegsleute examen, zugleichem Ende 235.
F
Aeſan, ein Dorff/wird beſchrieben/zoo.
F Fahrten oder Waſſerleitungen auf der Key-
ſer Befehl gemacht/116. 121. 128.229.369.
Fenſter von Auſter-Schalen/oder Seydentuch/
- 3 O 3. - , - -
Fewr/wird mit Holzauß Holtz geſchlagen/364.
Fiſche inSina mancherley/3; 3.44 zehenPfund
vor 6. Pfen. 130. der Fiſch Sauel,davon man
dem Keyſer etliche Schiffe vollſchicken muß/
z4 ein Fiſch/vom Keyſerfreygelaſſen und
deſſen Danckbarkeit 362. Fiſche die Flügel
- haben und fliegen/ zo6. im Sommer Vögel
ſeyn/396. Füſſe und Hörner haben/ 3 ſ 8. eine
Stimme hören laſſen 3 8.
Fiſchen Fiſche fangen: Art zu fiſchen mit dem
Vogel Louwa, 134.
Flechte hinten am Häupte der Tarter und Si-
neſer. 264.
Fleiſch/davon enthält ſich eine Siniſche Secte
28. iſt anfänglich ungekocht gegeſſen/ 364.
Flüſſe in Sina: der fluß Kiang, zo7 der Gelbe
I Fluß / 126.308. Fluß deß Waſſer ſchwarz
wie Dinte/77.roht wie Blut/ 3 o9.
Focheen, ein Städtlein wird beſchrieben/17.
Fohius, der erſte erwehlte Keyſerin Sina, nur
von einer Mutter/ohne Vater gebohren/365.
Fokien, die Siniſche Provinz wird beſchrieben/
18. ergibt ſich freywillig dem Tarter/461.
rebelliret 462.
Formoſo eine Inſel zum Reiche Sina gehörig/8.
Änd zwar zur Provinz Fokien, 18,
Frewde/wie durcheinSin. Kräutlein erweckt,
323«.
Fünff Pferdeköpffe/ein Gebirge/72.
Funching, die Stadt wird beſchrieben/ 9o,
G
G änſe auff Bäumen/ 146. -
Gaſſen zu Peking ſind nicht mit Steinen
gepflaſtert/ 187.
Gäſtereyen in Sina,wie es darauf gehalten wird
248.249.
Gäucklerin Sina, 240.
Gebäwe: die Siniſchen ſtehen nicht ſolange wie
die Europiſchen/227. werden am glücklichen
Tage angefangen 266. den Ort dazu muß
ein Wahrſager erwehlen/267,
Gebürge: ſuche Berge.
Geſter/ſo von Sineſern angebetet werden ihre
Tempel und Opffer/271.272.273.
Gelbe Fluß/126.jö3.
Gelehrte in Sina, entſprüßenfürnehmlich in der
Provinz Kiangſ, 77. die andern auß Nan-
king. 90. wenig außXantung, 12.9. ihre
Wiſſenſchafften/ 228.229. Gradus, 2 o.
23 I-Examen, 232. 233. Promotion, wovon
etliche abgewieſen werden/ 234. 235. ſie al-
letn/werden zur Regierung gebraucht/213.
2 I9. " -
Gepüſche in Sina mancherley/ 323.
Germanici, des Röm: Keyſers/Kuſtzureyſen.2.
Geſandten der Oſt-Indiſchen Compagney in
den vereinigten Niederländen nach SiNA-
zu erſt / Friedrich Schedel / 22. 23. darna
derſelbeneben Zacharias Wagner/27. Ä
Peter de Goyer und Jacob de Keyſer,
Zo. Dieſe letzten fahren von Bataviaabf; 1.
kommen an die Paulo Tymon, 37. und
erreichen hernach Makao, 39. Goyers Ey-
land/41. Heytamon, ibid. Kanton, 43. Sa-
hu,6o. Xanxui, 61. Koeſuwen, 63. Sany-
vum,6 Sangwonhabs Gebirge/ 65. Yng-
tag, 67. die Pagode Konjansjam, 68. Mong-
ºy»,69 Xaocheu,71. das Gebirge der fünf
Pferdeköpffe/72. Suytjeen,73. Nanhung.7j.
Nangan» 76. Nankang, 79. Kancheu, 8o-
Vannungam,83: Lingciven,83. Pekkinſa,84.
- Tayko, 8. Kinnungam, 87. Kiexui, 88.
Kyakya, ibid. Sinkin, 9o. Funching, ibid.
Kiangſ oder Nanchang, 91. Ucienjen, 94:
Nangkang,96. Hukeu,97 Pengce-98,Tong-
lou, 102. Anhing, ibid. Tungling, 1c3, das
CaſtelUPun, 104 Ufu, ibid.Teytong, 10.
Nanking, ibid. Jejenjeen, 115.Jamcefü, 117.
SauPoo» 119. Kajutſu, 121 Paoing, ibid.
Hoagan, 122, Siampu,124 Neynemiao,125.
Taujenjeen, 126. Tſiſang, 127. Kiakia, I29-
Cinningfu, 133. Xantſüi, 136. Tuncham
38. Lincing139.Ucin,142 Kuching, 14.
Tachu, ibid. Tonquam, i46. Sangló 47.
Tonnau,149.Sinkicien, 1 o. Sinkocien, ibic.
Single,52-Tiencienwey,52Joeswoer;
Foeheen, 157,Sanſienwey, ib. Tongfiou,1
- Ä I 9: Stereyſen von Peking wieder
ab/ 184 ziehen auff der Rückreyſeden vor,
* * *
-
\
» Zel?

Regiſter.
geaWeg 192. und kommen an Sanſanwey,
I 93. Lincing, ibid. Nanking, 194. Pengce,
196. Kiangſ, ibid. Kinnungam, 97. Kan-
cheu, 198. Nanhung, 199. Xaocheu, 2oo.
Faeſan, ibid. Kanton, 2o1. Heytamon, 2oſ.
Lantam, ibid. Paulo Tymon, 206. und end-
lich zu Batavia, 299.
Die Geſanten mögen zu Kanton nicht aus
dem Fenſter ſehen/ 5o. müſſen den Unterkö-
nigen viel Geld verſprechen/ibid. werden von
ihnen zum Gaſtmahlinvitiret, ibid. ſchlagen
zuweilen Geſchencke vor die Küche aus / und
warumb/ 62. vor ihnen lauffenofft alle Leu-
te aus dem Dorffe/76. ziehen von Nanking
nach Peking auf Keyſerlichen Schiffen/114.
ihre Credenzſchreiben/ſuche im C. werden zu
Peking gefragt / ob ſie auch ihres Prinzen
9Blutverwandten ſeyn/ 161. werden alda vor
Engelländer gehalten und finden viele Fein-
de/167. erſuchen dem Keyſerumb ein Inſi-
gel und Flagge 168. Erweiſen dem Keyſerl.
Inſigel die gewöhnliche Reverenz/ 169. wer-
den zur Audienz geführet/ 169.17o. und mit
drey Banqueten verehret/ 18o. empfangen
Keyſerl. Geſchencke/182. auch Recreditiven/
183. und müſſen darauff von ſtund an aus
Pekingreyſen/ 184. Profiant ſo ihnen und
threm Comitat täglich gereicht 18. mögen
zu Peking nicht ausgehen / die Stadt zu be-
ſehen. 179. 8.190, enthalten ſich auff der
Rückreyſe der Keyſerlichen Schiffe und
mieten kleinere 193. ihre Bildnüſſe werden
in einem Götzentempel auffgerichtet / 195.
ſchicken den Unterkönigen zu Kanton eine
Newjahrs Gabe womit ſelbige übel zu frie-
den/20;, geraten mit ihnen in Streitigkeit/
zo4. ihr Dolmetſcher wird in ſeinem Hauſe
umbgebrachtlibid. mögen beyden Unter-Kö-
nigen keine Audienz mehr haben 204. gehen
- zu Segel/2oſ. die Unterkönige ſchicken etli-
- che nach/das Valet mit ihnen zu trincken/ib.
die Summe aller Reyſe-koſten/2o8. undend-
- lich was mit dieſer Geſandſchafft ausgerich-
- tet/ibid.
Geſandter des groſſen Mogols/ findet ſich im
M; aus der Muſchkaw im M; der Zutad-
- ſen, in Z; der Lamas, im L.
Geſchencke der OſtIndiſchen Compagneyan
den Siniſchen Keyſer/30. werden zu Peking,
mit ihren Kaſten und Packen von den groſ-
- ſen Mandarynen aus den Schiffen geladen/
- und in die Stadt getragen/ 163. wieviel ſie
. ſich an Geldebelauffen/208. -
Geſchencke der Geſandten ſelbſt an den Keyſer
- ſeine Fr. Mutter und Gemahlin/ 164. nach
nach dero Uberreichung, weil der Keyſer noch
yo. Stücke Leinwand von ihnen kauffen/
I6 ſ. -
Geſchencke an die Unterkönige Reichs-Rähte
und Mandarynen 182. 203.2o8.
Geſchencke desSiniſchen Keiſers an denGeneral
Guvernör Maatzucker/an die Geſandten/
- und dero Comitat. 182,
- -
Geſchencke muß kein Beampter von Geſandten
annehmen, ehe dieſelben vor den Keyſerer-
ſchienen / 92. -
Geſchenckelſo die Sineſereinander geben 1247.
Geſchütze : Grobe Geſchütze werden zu Make
gegoſſen / 43. haben ſich befunden vor Kan-
tun».49. in Peking, 38o. zu Ningyven,384.
vor Kienning, 4o3.
Geſpenſte: dadurchwerden die Sineſer zur Ab-
göttereyverleitet. 366. man will ſie mittan-
tzen vertreiben/ 379.
Geſundheidtgetruncken zu Kanton. 22;.
Getränck der Sineſer/ 52, wird immer Warm
getruncken/52.249.
Gewehrmag niemand in Sinatragen auch kein
Oberſter und Soldate. 221.
Ginhoangus » einer von den erſten regierenden
Fürſten in Sina, 364.
Goyer(Peter) ein Geſandterbey dieſer Geſand-
ſchaft 30 iſt unpaßlich 198. Goyers Ey-
land/41. -
Gold/von Flüſſen ausgeworffen/ 14.87.317.
372 im Fluſſe Kinxa, 3.10. in einen Berg
vergraben/316. Goldtklumpe/ ſo Kranck
GFÄ Ä 23«. -
der Allerhöchſte: dem allein habenans
fänglich die Sineſer gedienet/2é6. Ä den
Nahmen/des Himmels und der Erden 27
er wird noch heute dergeſtalt geehret/27;
aber nicht alleine/ſondern etlicheGeiſter neben
ihm/27.272.273. ihm muß niemand im
Tempelopffern/denn der Keyſer/274.er ſoll
einen Leib und den Himmel mit Gewalter-
obert haben 288. ſoll mit allen Geſchöpffen
in einiger Leib ſeyn 232, ihme wird auff
Gäſtereyen der erſte Becher mit Geträncº
geopfert/242. Gottekan der Menſch hie
nachfolgen indreyerley/277.278. -
Gözen Z. Abgötter und Abgöttinnen in Sina:
der GöbeFeº 290. Kinkang, 291. die Göt-
tinneiu Lincing, ibid der Götze der Unſterb,
gkeit 9oder Wolluſt libid.c. ein Göge
hat befohlen ihm einen Tempel zu bawen
- ein Landvoigt zum Götzengemacht 29z.
Bergel Stienfelſen und Thiere/juGöen
e###
ºnbilder ſind gar viel in Sina 290.291.et,
liche im Felde denen man Ä Ehre er-
ÄS; Ä ſelber hingangen
en Ort/da es hat ſtehen ſoll 29$.
Bild des groſſen # Ä 294.295
Götzendienſt / Götzendiener dero Eyffer 69.92.
93-97. 52. -
Gözenopffer / was ſie ſeyn und wie ſie geopfert
werden / 95. 14. 117.
Goºentempel: Sºngwonhab,67. Konjansam,
69. Kuil Kiaſti, 82. Paolinxi, 112. Quang-
Ä 15. Tey Wanmiao, 137. ihre
Beſchaffenheit in- und auswendig/293.wer-
den an einſahmen Oerten erbanet 68. 237.
und an den Heerſtraſſen die Reyſenden jr
Geld zu beherbergen 293. daher in etlichen
viele Bettſteten iuſehen/82, Tempedjn
tº gº

: Regiſter )
man umb Träume und dero Auslegung bittet/
288.offert umb eine glückliche Reyſe zu thun
71. 83. 95. 114. Tempel ſo mit Götzen und
Prieſtern in die Erde geſuncken/ 137. wegen fal
ſcher Wahrſagung derPrieſter geſchleifft/56. zu
Tempeln des wahren Gottes gemacht/295. müſ-
ſen Contribution geben/ 1 1. 152. werden mit
groſſer Solemnität ausgebeſſert/ 194. ſind offt
Menſchen zu Ehren auffgerichtet/ſuche/Tempel.
Gräber/Grabſteten der Sineſer/2, 8. in Städten/
262, auf Bergen/261. ſonderlich vor Nanking,
ibid. man läſſet durch Wahrſager eine glückliche
Stete darzu auffſuchen 3 12. verwüſtete Grä-
ber/262. jährliche Beſuchung der Gräber 261.
264.Xunus bleibet dreyJahr beyYaiGrab/368.
Amavang wird wieder aus dem Grabe genom-
men/ 43ſ.
Gradus der Gelehrten 230.231. und Kriegsleute/
236.
Gruß/grüſſen: der Siniſche Grußiſt Cinch, oder
Sia,7. der Sineſer Geberden im grüſſen/243.
Guei, ein Kämmerer/und des Keyſers Vater gibt
Uhrſache zum Zweiſpalt 390. wird mit ſeinem
Anhange getödtet/ 391.
Güldenes Seculum, 364.
Gummi/Cie genant machet alles glänzend 178.
- 304. 319. H
GR Aar: fält von einem Waſſer aus/361. Haar
auff dem Häupteſuche Häupthaar.
Hafen:die dreyfürnehmſtenSeehafeninSina, 17?.
Ä; eine Inſel zum Siniſchen Reiche gehö-
2. rig/8.
Hana, der fünfte StanderSiniſchen Keyſer/369.
Handwercke in Sina, 236, die beſte Arbeit wird in
. Nanking gemacht/1oo. mängel der Handwercke/
24 ſ • * -
Hanff: Kleider davon ſein gut wider Hitze und
ſchwitzen/97. davon hatte der Reichs-Cantzler
ein Röcklein/ 163.
Häupthaar der Sineſer wie es vorzeiten bewandt
264. wird nun auff Tarterſche Manier geſcho-
ren/ 114. welches befohlen zu Leaotung,383, zu
Sigan, 406. Streit der Sineſer für ihre Haarf
397. 4OO . .
Hauß: Häuſer in Sina ſindtheils ſchlecht theils
prächtig/ 1o. 108. ſtehen nicht ſo lange wie die
Europiſchenf 236. ihre Geſtalt / Reinigkeit
Schmuck/ 237. vor jedem hänget ein Täfflein/
worauff die Zahl der Haußgenoſſen verzeichnet.
1. an etlichen Haußthüren iſt der Nahme JE-
SUS mit güldenen Buchſtabengeſchrieben 75.
Heerſtraſſen in Sina,299. werden mit groſſer So-
- lemnität ausgebeſſert / 194. ſind theils gepfla-
3 ſtert/ 3ooo. . "
Heylbrunnen in Sina, 31.1.29ſ. 312.
Heytamon, ein Hafen wird beſchrieben/41.
Hewſchreckenbey Single, 1, 2, in Xenſ, 3 6. wie
- ſie verjaget werden 1.2. -
Hiaa, der erſte Stañder Siniſchen Keyſer/369.
Hiakiang, die Stadt wird beſchrieben/89. -
Himmel: iſt in Sina als ein Gott angebetet/ z71.
- ſein Tempel/274 ihm wird eine Seele zugeſchrie
ben/271, das Leben frommerSeelen im Himmel
wird in Sina gegläubet 273. man will dahin
nach dem Tode mit Leib und Seele zugleichfah-
ren/ 288. auch durch Arzney dahin kommen/ib.
Himmelfahrt Koujae mit ſeinem ganzen Hauß-
geſinde/92. 93.
Hindin wird von einem Mägdleingebohren/zéo.
Hoaigan, die Häuptſtadt/wird beſchrieben/ 122.
Hoangtius, der dritteerwehlteKeyſer in Sina,36 ſ.
von ihm werden alle Siniſche Beherrſcher Ho-
angti, wie vom Julius Caeſar die Römiſchen Cae-
ſares oder Keyſer/genennet/z66.
Hochzeit der Sineſer/256. -
Solländer: werden in Sina ſchwarz gemacht/22.
23. bis 30. 169. ſonderlich als Seeräuber 16o.
181. die drey Tage und Nächte unter dem Waſ-
ſer leben können/ 181. die art ihres Regiments
161. ihre hohe Rechenkammer in Indien/33.
thrOberſter Statthalter daſelbſt/und deſſen Kö-
nigliche Pracht/ibid. bawenauff der Inſel Java
zwo Feſtungen 32. 33. erobern und verbrennen
Jakatra, und bawen auſf die ſtete Batavia, 34.
ſechszehen Holländer verthätigen eine Schanze
wider eine ganze Armade/37. zween Holländiſche
ConſkabelthundenTartern groſſen Abbruch/48.
Zween Holländiſche Bohtsgeſellen gefangen
und zum Unterkönige gebracht 203.
Hölle: wird von der erſten Secten inSinageleugnet/
273. von der andern gegläubet/283. doch nur ſo
weit/daß die Straffe darin nicht ewtgſey/ 285.
ihre Abbildung in einem Götzenhauſe/296.
Holtz/ ſo hart wie Eiſen/332. Holtz daraus man
Fewrſchlägt/364.
Honan,eineSiniſcheProvinz/wird beſchrieben/14.
Hous, ein Feld.Oberſter / empöhret ſich wieder die
Tarter/4o. belägert Sigan vergeblich/406.
Huht: denHuht vor jemand zur Erden werffen iſt
demſelbe ein groſſerAfrontbeydenTartern/416.
Hukeu,oderHukoen,die ſtadt/wird beſchrieben/97.
Hüner/die Wolle aus dem Munde ſpinnen/ 3 z.
Hüner mit Schaffwolle/ibid.
Hungersnoht in Caifung, 389. in Taitung, 410.
Hunquang, wird zum Siniſchen Keyſer gemacht /
397. von den Tartern gehenckt) 399. . . .
Äºn Siniſche Provinz / wird beſchrie-
en/ 16. -
HurenwirthkinSina,242.
I
JÄ Sina, ſuche/Chronica. . .
Jaka, die gröſſeſte unter allen Baumfrüchten in
Sina, 343. -- - - - -
Jamcefu, die Häuptſtadt wird beſchrieben 118.
Java, eine Inſel in der Indiſchen See wird be--
ſchrieben 31. ihre Einwohner halten keinen
Glauben und warumb/31. hören auff wider
die Holländer zu rebelliren/259.
Jax Hinno, ein Dorff wird beſchrieben. 132.
Ichneumon, oder Indiſche Maus 378.
Jejenjeen, die Stadt wird beſchrieben 11f.
JEs us: dieſer Nahme unſers gebenedeyeten Hey-
landes / iſt in der Stadt Nanhung auswendig
über etliche Haußtüren mit Güldenen Buch
ſtaben geſchrieben/75... . . . . . . .
/ -- Hhh India-

Regiſter.
Jndianiſcher Feigenbaum in Sina,339.346.
Ingte, ein Städlein wird beſchrieben/67.
Jngwer: ſeine Geſtalt/Wirckung/wie er gepflanzt/
und eingemacht werde/ 322.
Inſiegel der Sineſer: jedweder hat unterſchiedene/
241.Ampt-Siegel einer jedenRahtsperſon/z5,
der Keyſer gibt ſeinen Lehn-Königen ein gül-
denes Inſiegel 381.
Joeſwoe, ein Städtlein/deſſen Beſchreibung/15..
Iquon, ein Seeräuber / kompt Kanton wider die
Tarter zu Hülſfe/48. trachtet nach der Sini-
ſchen Krone wird mit Liſt umbgebracht/ 4c1.
ſeine Nachkommen ſind annoch Seeräuber/416.
Ivena, der neundte Stam der Siniſchen Keyſer/
370.
Jun, eine Keyſerliche Fahrt 123.12».
Junglieus wird Keyſer/ 402. ſieget in etlichen
Ä wider die Tarter/ibid.drey Unter-
könige ziehen wider ihn zu Felde/405. treiben
ihn zum Lande hinaus/411.
Juniºn die Siniſche Provine wird beſchrieben
2O. 2 I«.
K
K Achel-Oefen in Sina » I 2. IO6.
Kajutſiu, die Stadt dero Beſchreibung / 121.
Kälte: können ſehr wollvertragen die Einwohner
in Xantung, auch ſobald ſie auff die Welt kom-
men/13o. iſt groß in der Provinz Peking, 143.
als auch auf dem Berge Keſin, 314.
Kancheu, die Stadt wird beſchrieben/8o.
Kankungus, ein Siniſcher Keyſer/ erfindet die
KunſtSeide zu bereiten und Seydenwürme zu
halten/ 294. -
Kanton, die Häuptſtadt/ wird durch Verräh-
terey erobert und verwüſtet/ 48.411.
Karren/daran nur ein Radt/144.
Katai iſt Nord-Sina/8. nicht ein beſonderes Reich
hinter Sina, 8. -
Katzen die ſchneeweiß/Spiel-katzen 143.347.
Kengus, ein Unterkönig will des Keyſers Befehl
nicht pariren/411. erhencket ſich ibid.
Kerzen von Baum-talch gemacht brennen heller
2Keyſerin Sina: der erſte und die 7. folgenden ſind
erwehket 363. die übrigen haben das Reich von
ihren Vätern ererbert/derer 11.Stämmegewe,
ſen/369. fünffeziehen ſich umbdie Kronejzzo.
einer wird von ſeinem Unterkönige bekrieget/und
getödtet/36. ein frommer Baur wird Keyſer/
367. desgleichen die zween Straſſenräuber
Leupangus,370. und Chu,37. Sungousbe-
gehretes nicht zu werden/367. Das Reicherer
bet der älteſte Sohn oder nechſte Blutfreund/die
andernSöhne führen einen KeyſerlichenStaat/
212. Der Siniſche Keyſer wird Himmels-
Sohn und Gelbe Keyſer genant/213. Sein
SFrauenzimmer beſtehetaus40Ehweibern/wo
von nur eine einige Keyſerinneheiſſet; und aus
vielen Concubinen/worunter vier die fürnehm-
ſken/ 177.256. in Erwehlung der Eheweiber
auch der Keyſerinnen ſelbſt wird nicht nachho-
hem Stañ ſondern nach Schönheit geſehen
419. Seine Bämmerer, und »offdiener
ſind lauter Verſchnittene/178.269. Seine Re-
ſidentz/ warweyland die Stadt Nanking, heu-
te aber iſts Peking, 99. 107. 143. der Keyſer-
liche 9off zu Nanking, war überaus herzlich!
109. iſt nun ein Steinhauffe/ 194. beſchaf-
fenheit des Keyſ. Hofes zu Peking, 17o. 176.
177.2 z. Sein Thron/ 134. wie er darauff
erſcheinet 2ſ 2. die Leibwacht dabey/ 174. 176.
dero Unordnung im abziehen / 176. Seine
Schiffe ſind prächtig zugerichtet/114.303. ſet-
nem Jnſiegel oder Wapen müſſen alleGeſand-
ten Reverenz erweiſen, ehe ſie vor ihm ſelbſter-
ſcheinen mögen 169. welches die Holländiſchen
Geſandtenthun der Muſcowitiſche aber nicht
thun will! 17o. Seine Kleidung iſt gelb und
mit Drachenbildern verſetzt/ welche Colör und
Bilder ſonſt niemand ohne Erlaubnus tragen
muß/58. 114.252. Seine jährliche Einkom-
men: ſuche/ Contribution in Sina: wozu auch
die Zölle gehören 18.7., 93. 104.12o. 13r.
und was ihm ſonſt an Fiſchen 110. 34. und
andern Raritäten aus dem ganzen Reiche wird
zugeführet 186.187.272 Seine Untertha-
nen ehren ihn hoch/ 2 1. under gibt ihnen zu-
weilenEhrentitel/z52. ſie mögen nicht ihm ſelbſt
Supplicationen überreichen/214. ihm ſtehet
nicht frey vom allgemeinen Gute was zu ver-
ſchencken/ibid. mag ſchrifftlich geſtraft werden
216. hält am Hofe ein Hoſpital vor lauter al-
te Greyſen/ 178. läſſet ſich von keinem Geſand-
tenſehen/17ſ. 176. Der jetzige Keyſer/deſ-
ſen Geſtalt und Kleider/ 176. hat Verlangen
nach der Geſandten Ankunfft./78. 37. ſchicket
threnthalbenzwey Befehl Schreiben an die Un-
terkönige zu Kanton, 3. auch hernach an den
Reichs-Raht 166. ſeinendlicher Schluß/168.
hat Luſt Holländiſche Kleider zu ſehen/ 176.
ſein jüngſter Bruder ſtirbet / 169. ſeine Ge-
ſchencke an Hr. Maatzucker/uc. ſuche im G.
Keyſer (Jacob:) ein Geſandter bey dieſer Geſand-
ſchafft./30. wird auff der Gaſſen zu Nanking
von einer Tarterinnen angeſprochen und in ihr
Hauß genötiget/ 111.
Kiakia, ein Dorff wird beſchrieben 131.
Kiangſ, die Siniſche Provintz/76.
Kiangſ, die Häuptſtadt/91.96. -
Kiangus, ein Feld-Oberſter fället vom Tarter ab
408. ſein Strategema,408. Amawang ziehet wi,
der ihn zu Felde/409. -
Kiegam, die Stadt Beſchreibung derſelben/63.
Kienlius, ein Zäuberer/und Verführer/366.
Kienning eine ſtadt wird ganz vertilget/403.
Kiexui, die ſtadt/beſchrieben/89.
Kinder in Sina: wie hoch ſie ihre Eltern ehren/293.
wie ſie dieſelbe betrauren/begraben/c. z59. der
alte Unterkönig hatte f6 lebendige Kinder/59.
Kinhea wird geſchleifft/401. - "
Kinnungam, die Stadt/ beſchrieben 87.
Kinus, ein Feld-Oberſter empöhret ſchwfber die
-Tarter fleugt in Nanchang, und endlich auffs
Gebirge/ 93. 94.404.405. -
Kirchſpiele in Sina,2 18. ſind in Groſſe und Klei
ne Städte abgetheilet/ibid.
Kiſſu-
*** -
-

v Regiſter.
Kiſſuwen, die Stadt/dero Beſchreibung/88.
Klapper-beinlein/ein Spiel-Inſtrument/ ſ 2.
Kleidung der Sineſer/264.265. der Tarter/
. 373.
Klippen imFluß Siang, dawider ein Götzentem-
pelgeſtifftet./71. als der Geſandten Schiff
auff eine Klippe läuft / laſſen die Manda-
rynen die Schiffleute peitſchen/ 79. etliche
fahren durch die Klippen mit Schiffen die
zwey Steurhöltzer haben/ 3o.
Kunſt-Klippen/84.
Klöſter in Sina: München-Klöſter/71. 294.
(ſuche auch München: derer etliche Herber-
, gen vor Geldſeyn/287. eines in einer hohen
Steinklippen/da man Speiſe/Tranck und
Allmoſen mit Stricken hinauff ziehet / 294.
Nonnen-Klöſter 1ſ 2.287.
Knie knien: auff den Knien ſaß ein Dolmet-
ſcher vor den Geſandten/ 7. auff den Knien
reden der Tarter Diener mit ihren Hern/203.
wie anch geringe Rahtsperſonen mit ihren
Obern und die Unterthanen mit ihrer
Obrigkeit/22 o.
. Koeſuwen, ein Dorffwird beſchrieben 63:
Kohlen werden aus der Erden gegraben wie
Torff/ 3 19.
Kokos-baum in Sina, 340. 34r.
Kolerynſtein und deſſen Krafft/16.
Kolombo, die Stadt wird von den Holländern
erobert/2o9.
Konfutius, der fürnehmſte Philoſophus, ſo je-
mahls in Sina geweſen/228. ſein Lob/ 272.
ſeineſ Bücher/231. ſeine eingeführte Secte/
271. die Summe ſeiner ganzen Philoſophey/
275. ſeine Capelle in vielen Städten/272.
will aus dem Räuber Brunn nicht trincken/
I 34.
Korea, die Inſel zum Reiche Sina gehörig17.
wird beſchrieben/ 381.
Kouja, ein Alchimiſt/der den Armenviel Gutes
gethan/ſoll mit ſeinem ganzen Haußgeſinde
gen Himmel gefahren ſeyn/ 92.
Koxinga, ein Seeräuber in Sina,39. 116.
Krahmladen müſſen in Sina Zollgeben/ 1o.
Kräuter in Sinamancherleyſ; 23. eines/welches
nach jedem böſen Menſchen zu das Häupt
geneuget/ 366. -
Kriegs-Oberſten/ſo unglücklich gefochten/oder
unter derer Befehl ſich was unglückliches zu“
getragen werden in Sina am Leben geſtrafft.
189.383.
Kriegsleute/ Soldaten: werden in Sina von
Philoſophis regieret 219. üben Muhtwillen
an ihres Herren Unterthanen/ 199. und
Bundsgenoſſen/384. bekommengradus, eben
wie die Gelehrten 236. ihr examen, ibid.
Changhienchungi Soldaten müſſen ihre
Weiber umbbringen / 415. eine Siniſche
Kriegsheldinn/ 382.
Kriegsräube liſtige Anſchläge / Strategemata:
des Räubers Licungzi,392. des Tarterſchen
Generaln zu Cancheu,404. Hoi,406. Kian-
gi,408. -
Kuching, die Stadt wird beſchrieben/ 145,
Kühe: wilde Kühe /ſomit Saltz gefangen wer-
den/ 138.347. Kuhſtein/eine treffliche Artz-
ney / 139.346. 347.krauſe Kuhſchwäntze/
ſo man anſtat der Federbüſche gebraucht /
347.
Kunſt-Kammer Schöppen Ruters zu Amſter-
dam/ 16ſ. -
Kyaka, die Stadtdero Beſchreibung 190. 91.
L.
L Aconier verbieten alles reyſen/ 1.
Lammas: wer ſie ſeyn/ 173. ihr Geſandter
an den Siniſ. Keyſ. ibid. ſind Prieſter bey
den Oſt-Tarternf 374.
Landſchafften in Sina: vorzeiten zwölffe/368.
heute fünffzehen/ 7. werden in Kirchſpiele ge-
teilet. 218. Landsman(Frantz)Oberkauffmann
bey dieſer Geſandſchafft / 3o. bleibt mit der Ge-
ſandten Schiffen zu Kanton, 6o.
Landvögte: deroAmt 44. Höfe und Paläſte
305. Schiffe/303.
Lantam, ein Dorff/beſchrieben/2c5.
Leaotung, iſt keine Landſchafft/ 377.378. wird
beſchrieben/378. -
Leben: ſelzame Mittel ein langes Leben zuer-
langen/ 139. 3 18.
Lehr- oder Schuelmeiſter werden in Sina hoch ge-
ehret/2 ſ . -
ismus der Sineſer/258. Buchdavon
2 ſ 8.
Lerchen in Sina, 353. -
Lichi, eine Baumfrucht/ wie ein Herz geſtalt/
34.3.
Licungzus, ein Auffrührer und Straſſenräu-
ber/ ſtehet nach der Siniſchen Krone / 388.
wirfft ſich züm Keyſer auff/ 390. erobert Pe-
king, ibid. fleucht wieder davon mit allen
Keyſerl. Schätzen/39.
Lincing, die Stadtdero Beſchreibung/139.
Lingciven, iſt verwüſtet 83.
Lius, erhenckt ſich 392.
Lootsleute ſind nöhtig/88. 198.
Lovangus, zum Keyſer gemacht / 399. liebet
ſeine Unterthanen mehr dan ſich ſelbſt!
399.
Louwa, einfiſchfangender Vogel/ 134, 3f 3.
Lu, zum Keyſer gemacht/4oo.
Luzu, ein Sineſer Münch: deſſen eiſerne Kette
und Würme/71.
Ly, Siniſches Landmaß/61.
Lycurgus, hat alles Reyſen verboten/1.
M. -
Aatzucker (Johan) General Guvernör zu
Batavia, befodert dieſe Geſandſchafft/92.
Magnetſtein/ in Sinagegraben/3 17.
Mahlerkunſt der Siner/238.
Mahlerwercke/derfürtrefflichſten Mahler hal-
ten die Siner hoch/ 255.
Makao, die Stadt beſchrieben/39,
Mandarynen in Sina, ihr Ampt und Macht
2 I 3«.
Hhhi 375.ih-

Regiſter.
37. ihre Straffe/22.1. ihre Sprache oder
Hoff-ſprache/ 228.
Manna in Sina, 318.
Matheſis der Sineſer/229.
Mawr zwiſchen Sina und Tartareyen/290.
Menſch: der erſte Menſch und deſſen Urſprung/
280.364. Thierelſo dem Menſchen ehnlich/
3ſ 1.352. Menſchendreck von der Mawr
auff die Feinde geworffen/3ſ. ein Menſch in
ein ſteinernes Bild verwandelt/ 360.
Menſchen in Sina: Regiſterdavon/11. wieviel
im ganzen Reiche/ibid. wie viel in jeder Pro-
vintz/als in Xanfi, 13. in Xenſi, 14. in Ho-
nan, 15. in Suchuen, 16. in Huquang, 17.
in Chekiang, 18. in Fokien, 18. in Quangſ,
19. in Queicheu, 2o. in Junnan, 21. in Quan-
tung, 45. in Kiangſ,77. in Nanking, 1oI.
„ in Xantung, 13 I. in Peking, 14f.
Meſſer gebrauchet man nicht zum eſſen in Sina,
ſondern Stöcklein/ 249.
Metalin Sinamancherley/z17.
Mithridatis Reyſen. 2.
-Mogol (der Groſſe:) ſein Reich/ 172. ſein Ge-
ſandter an den Siniſchen Keyſer/ 172. 16ſ.
Mongley, die Stadt beſchrieben/ 69. .
Mühlen/ſo das Waſſer vom Lande wegmahlen/
abgebildet/ 121.
MüncheinSina,97.ihre Kleidung/286. Bettel-
Münche/28.ihre Straffe wegen Hurerey/c.
283.284. etliche werden in der Jugend zum
Kloſter gekauft / 286.288. ihre groſſe an-
ahl/294: 29ſ.
Münze in Sina, 109.
Muſa, oder Indiſche Feige/ 346.
MuſcatenbauminSina, deſſen Blume/undNüſ-
ſefrunde und lange/ 335.
Muſcowitiſcher Geſandter an den Sin. Keyſer/
164.wegert dem Keyſerl.Inſigel die gewöhn-
liche Reverentz. 17o.
Muſic der Sineſer beydes Inſtrumental und
Vocal/51. 2. 239.
N.
ägelbaum in Sina, 344.
Nanchang, die Stadt beſchrieben/77.91.
Ä die Häuptſtadt/76.
Nanhung, die Stadt/dero Beſchreibung/74.76.
I 99.
Nankang, 79. 96. "
Nanking, die Provinz wird beſchrieben/9r.
Nanking, die Stadt 105. 194. ergibt ſich frey
willig dem Tarter/ 398.
Nativitätſtellerin Sina, dero Betrug/267.
Neynemiao, ein Dorf/Beſchreibung deſſen/12f.
Neuhoff: hat weitgereyſet z. iſt Hofmeiſter bey
dieſer Geſandſchafft hat alles in Sina genaw
erforſchet aufgezeichnet und abgeriſſen/4.im
Keyſ. Pallaſt hat er nicht beyſeit ſtehen mö-
gen/umb etwas abzureiſſen 18o.
Newe Welt ihr Erfinder 4.
Niuche, Oſt-Tartareyenf 371. der König alda
wird von den Sineſern meuchelmörderiſch
umbgebracht/ 376. von deſſen Nachkommen
iſt der heutige Keyſer in Sina, 394. 39.
O.
O Brigkeit ſoll der Unterthanen Vater ſeyn,
ihnen dienen und nicht ihr von ihnen die-
nen laſſen/ 368, ihre Befehle ſollen recht und .
billigſeyn/ 368.ſuche Raht/Rahtsperſonen.
Oelbrunnen in Sina, 3 11.
Omnia, Glücks- oder Unglückszeichen/2o8.
Opffer der Götzen: ſuche/Götzen-Opffer. -
Oſt-Jndiſche Compagney der vereinigten
Niederländer ſuchet den freyen Handel in Si-
na vergeblich/22. 27. ſchickt endlich Geſand-
ten an den Siniſchen Keyſer/29.zo. erobert
die Stadt Kolumbo, 209. wird/ſampt dem
Oſt-Indiſchen Handel/gerühmet 210.211.
P
Alläſte in Sina, 305.306.
V Pagode, dem Gotte aller groſſen dinge geſtif,
tet. 290. ſuche Götzentempel.
Paoing, die Stadt wird beſchrieben/ 12 1.
Paolingxi Götzentempel/ 1 1.
Paulo Tymon, die Inſel. 37. 2oé.
Peking, die Provintz/ 144.
Peking, die Keyſerliche Reſidenz/ 159. wird be-
ſchrieben/185.186.vonLicungzo erobert/39z. .
Pekkinſa, ein Dorff deſſen Beſchreibung 84.
Pequey,eine Inſel/hat ihren Nahmen von einem
Wunder/ daß ſich alda begeben/ 36o.
Pengce, das Städtlein/beſchrieben/196.
Perlen/ſomit dem Monde zu und abnehmé.362.
Pfawenſchwantz auf der Mützen des Sini-
ſchen Keyſers/ ſ . 58. -
Pfefferbaum/ und deſſen Frucht/337.
Pferde in Sina, ihre Geſtalt und Art 347, wilde
Pferde/ibid. Meer-Pferde/ ſo das Land
durchlauffen/3. 6. Pferdefleiſcheſſen die Si-
neſer/2 1. fünf Pferdeköpffe ein Gebirge/72.
Pfüle in Sina, darin auch Wunderdinge ;éo.
361, ein Pfuhl mit grühnem Waſſer 36z.
ein ſolcher / der die Fruchtbarkeit des Jahrs
andeutet/ 31 1.
Philoſophiin Sina; der allerfürnehmſte iſt gewe-
ſen Konfutius, 228.272. drey Häuptſeeten
der Siniſ. Philoſophen: die erſte 271. diean-
der/283. die dritte z85. worunter 3co.an-
dere Sectenbegriffen/288., die heutige Phi-
loſophiregieren das gantzeReich/219.auch die
Kriegsleute / und Kriegsſachen bid. ſind
tapfferer/deñalle Generalen und Oberſten/ib.
haben jetzt von deEuropaeern viel gelernet/281
Phoenixſolaufeinem Berge geſungen haben/361
Phyſica, der Sineſer/228.278.
Pinſeln zum ſchreiben werden von Wolffs-
oder Haſenhaargemacht 382.
Platonis Luſt zumreyſen/3. ſeine Lehre von der
Vollkommenheit/177. -
Pompejus hat vielgereyſet auch viele Reyſebü-
cher geleſen/2. -
Pommerantzen. 342.
Porcelan/wie und wovon er gemacht wird./95.
an was Ort/ ibid. ein hoher Porcellanen
Thurm/ II 2«.
Prieſter Jan von Preſtagan, 8. 13.
Prieſterin Sina, ihre Kleidung/286. ihre falſche
Wahr-

Regiſter.
Wahrſagung f6. ihre Straffe üm Hurerey
willen/ 283. eines Prieſters Knecht wird zum
Schiffziehen gezwungen/ 194.
Prieſterinnen / ſo mit tanzen viel Dings aus
richten wollen/379.
Promotion der Gelehrten zu Baccalauren/ Licen-
tiaten und Doctoren/232. ja auch der Kriegs-
leutezu eben dieſelben gradus, 236.
Puoncuus, der erſteMenſch und Fürſtin Sina, 363.
Püſche in Sina mancherley/323,
Q
Uangguamiao Götzentempel 7,
Quangſ, die Provinz/wird beſchrieben/19.
Quantonlou, ein Dorff/beſchrieben/67.
Quantung, die Provinz/dero Beſchreibung/43.
Queicheu, die Provinz/wird beſchrieben/19/20.
Quonin, ein Götzenbild 106 Füße hoch/293.
R.
R Abarber in Sina, 16.
Raht/ Rahtsperſonen in Sina: dero unter-
ſcheid Ampt:c. 212. tägliche Veränderung/
214. bleiben nur 3 Jahr im Ampte/22o. ihre
Einigkeit/ibid. werden hoch reſpectiret/ 212.
ihre Rechenſchafft und Straffe 220.221, mö-
gen nicht in ihrem Vaterlande regieren/ 221.
noch Geſchencke nehmen/ibid. ihre Einkommen/
222, Kleidung/222.366. reiten über die Gaſ-
ſen/oder laſſen ſich tragen/222. ihre Sonnen-
ſchirme und andere inſigna, ibid. müſſen ihre
verſtorbeneEltern/mit niederlegung des Ampts/
drey Jahr betrawren/26o.
Rahthäuſer in Sina, wie ſie gebawet/10.
Rechenkunſt der Sineſer/229.
Meereditiven des Sintſchen Keyſers an H. Maat-
zucker/ 183. werden ſehr prächtig in Kantonge-
tragen/ibid.
Regenbogen Farbe in Flüſſen/; 12.
Regierung Regiment: iſt dreyerley/212.
Reichs-Raht in Sina: ein ſechsfacher hoher Raht/
214. von Yao eingeführet/ 367. und von Xuno
in beſſere Ordnung gebracht/ 368. daneben, der
Raht Colaos, der Raht Choli und Tauli, 2 16.
der Raht Han Lin Yven, 217. deſſen Ehre und
Anſehn/Vergeltung ihrer treuen Dienſte/253.
müſſen in der Keyſ. Reſidenzſich nicht ſo präch
tig halten als anderswo/2ſ 2. ihr Ampt-Sie-
gel und deſſen genawe Verwahrung/2) ſ. ſind
fräſſige Bawren/264. ſind theils Tarter/theils
Siner jene waren den Geſandten gewogen/die-
ſe zu widern/ 167.
Reißin Sina: wie er gebawet wird 121. wo derbe-
ſte fält/ 326.
Reyſereyſen: iſt beydesnütz und ſchädlich I. von
den Laconiern verboten/ibid. von den Römern/
und Griechen/hochgehalten/2. eine Reyſe muß
in Sinaam glücklichen Tage angefangen werden
266. 267, -
Rinoceros in Sina, 348. deſſen Grawſamkeitſibid.
Rinck der Tarter am Daumen zum Bogen-ſpan-
nen/5 9.
Rohr/Schilffin Sina mancherley/328.
Roſamalia, ein aus Bäumen flieſſendes Oel/38.
332» -
-
Roſel die Siniſche genant/228. eine andere/viel
gröſſer und ſchöner denn unſer 327.
Roßmaryn im Felde/ſoman am Fleiſche des alda
lauffenden Wildwercksſchmäcken kan/ 131.
Rohtes Meer/4.
Rohtgieſſerkunſt / oder Kupfferſchmiedekunſt der
Siner/238.
S. - -
S Ahu, ein Dorff wird beſchrieben/6o.ér.
Saltz von Seewaſſer gekocht/1 18.rohtesSaltz/
von Pfuelwaſſer gemacht 362.
Saltzbrunnen/ ; 12.
Salzgruben/ 16.
Samzou, ein Geträncke dem Wein ehnlich wird
von Reiß gebrawet/ ſ 2.
Sanglo, die Stadt beſchrieben/147.
Sangwonhab, ein Gebirge/63. 64. 6.
Sanfianwey, die Stadt 17.7. 193.
Sanyvum, ein Städtlein/deſſen Beſchreibung/64.
Satyr, ein Thier / dem Menſchen faſt ehnlich 352.
Sauel, ein Fiſch/ davon man dem Keyſer etliche
Schiffe voll zuſendet/ 354. 110.304.
Scaliger(Adam)ein Catholiſcher Lehrertn Sina,der
GeſantenFreund/163. muß dem Keyſerſchrift-
lichen Bericht von den Holländern einſchicken
I63. I64.
Schatzung: ſuche/Contribution.
Schedel (Friedrich) wird zweymahl abgeſand nach
Kanton: ſeine Reyſen/Werbung/und derſelben
Frucht/23. bis zo.
Schiffe in Sina: des Keyſers/ 110. der Landvögte
303.310. Luſtſchiffe wie Paläſte/329.Schiffe
mit 2. Steurhölzern/ 304. Schlangen-ſchiffe
119. Schiffe/welcheGötzenbilder zu kauffe brin-
gen/29o. - -
Schiffbrücke von 118. und von 130.Schiffen/83.
Schiffsflotte von 3ooo. Schiffen/305.
Schiff-ſtädte/das iſt Schiffsflotten/darin etliche
1oo. Mann mit Weib und Kindern wohnen/
304. 3oſ. 28. /
Schiffzieher Mühe und Arbeit/ 61.67.169. c.
bleibenofft vor den Schiffen todt/63.
Schildkröten in Sina: wie ſie geſtalt/werden gegeſ-
ſen/tc. 3 9. tragen einen Soldaten ans Land/
6o.
SäÄn oder Fluhtbetten in Sina, 3oo.
Schneefältnimmer in Quantung, 44.
Schöpffung der Welt: der Sineſer Meynung das
von/ 278.281.
Schreiben: die Sineſer ſchreiben keine Buchſta-
ben, ſondern Figuren oder Merckzeichen von
mancherley Strichen/deren jedwedes ein ganzes
Wort bedeutet/223.224. man machet die Zet-
len herunterwerts/227. und ſchreibet mit Pin-
ſeln/382.
Schriften der beſten Schreiber werden mit ihrem
Wapengezeichnet und warumb/25f. -
Schwalbenſo aus Baumblättern entſtehen/ 146.
Schweine auff der Gaſſen zu Nanchang, 93.
Seele des Menſchen: dero Verſetzung aus einem
Leibe in den andern/gläuben etliche Sineſer/85.
97.77. 283.379.381. nur der Frommen See-
len ſollen unſterblichſeyn/ nicht der Gottloſen/
273. Hhh itj Segel

Regiſter.
Segelauff den Siniſchen Schiffen ſind von Mat-
ten gemacht 204.
Sendbrieff: des Tarters an den Siniſ. Keyſer/
376 Zunchiniian den RäuberLicungzum,393.
des OberſtenUs, an ſeinen Sohn Ulanguejum,
394. des Commandanten zuCangcheu anLihu-
ZUlm,4O4- -
Seydenwürme in Sina, zahme und wilde;die letzten
ſpinnen im Felde z9. 36.
Seydenzeug/ darin Vögel-federn gewebet/ 3 3.
Seyden machen/wer es erfunden/ 367.
Seyle von mürben Nußſchalen/341.
Sia, der Siniſche Gruß/7.
Siampu, ein Dorff wird beſchrieben/ 124.
Siegel und Wapen: ſuche Inſiegel.
Silber am Strande etlicherFlüſſe/87.Silber (60.
Schiffe voll) in einen Flußgeſenckt/414.
Sina: ob man Sina oder China ſchreiben ſoll/5.6.7.
des Nahmens bedeutung/7. und Uhrſprung/7.
369. wird getheilet in Nord-Sina,undSüd-Sina,
7.8. iſt regiret anfänglich von Fürſten/nachge-
hends von erwehlten Keyſern endlich von Key-
ſerlichen Stämmen/ 363. ſeine jetzige Regie-
rung/und hohe Beampten/212. ſein erſter Ein-
wohner/363.364. die Zahl aller Einwohner:ſu-
che/Menſchen in Sina, ſeine Landſchafften/ſuche
im L. ſeine Städte im S. ſeine Häuſer im H.
und ſo weiter ſeineGötzentempel/Klöſter/Schu,
len/Thürme Paläſte Schiffe/Schiffbrücken/
Kleidung/Sprache/Schreiben Buchſtaben
Schreibpinſel Papyr/ Dinte Vocabularium,
Müntzel Aecker Berge Bergwerck Bäume
Baumwolle.Thiere Fiſche Flüſſe Fahrten
Götzen/ Philoſophi, Gelehrten Studenten
Bawren/Dienſtboten/Hurenwirthe/Straſſen,
räuber/Gäuckler Bettler Bücher Chronica/
Eheſtand/Hochzeit/ Gäſtereyen/Gräber/Keich-
begängnus/Gruß/Geträncke/?c. ſuche jedes in
ſeinem Buchſtab. Sina iſt das allergeſegneteſte
Land unter der Sonnen/ 3. und ſo groß, daß es
in ſieben Jahren keine Armade in die Länge und
Breite durchziehen kan/416.In Sina werden die
Geſetze offt verändert / 2 13. iſt vorzeiten kein
Frembder gelitten/3.wieweit/und mit was Be-
dinge/heutiges Tages die Frembdendareinkom-
men mögen/221. niemand/ auch kein Oberſter
und Soldate/darff daGewehr tragen/ibid.gantz
Sina iſt von den Tartern erobert/An. 1178. und
An. 1644.pag-369. 37o. eine alte Weiſſagung/
daß es von einem weit abgelegenen Volcke ſoll
erobert werden/22.
Sineſer: ſindtheilsgeſchoren/theils ungeſchoren/
114 mögen nicht auſſerhalb Landes Kauffhan,
deltreiben/221. wollen auch nicht gerne in die
Frembde/ibid. bekommen mancherley Nahmen/
24: ihre Leibes Geſtalt/262. 263. Zopff oder
Flechte/264. Schlaverey unter den Tartern/62.
63. Scharfſinnigkeit/44:77. 1oo. Höffligkeit
24ſ. Falſchheit / 404. Kleidung/264. Luſt zu
Comedien/24o. halten die Weiber immer im
Hauſe/381.ſchlagen ſich mit Fäuſten/nicht mit
Gewehr/222. eſſen mit Stöcklein/249.trincken
immer warm / 2. ſind Tagewehler 266, ver,
kauffen ſich und ihre Kinder zu Schlaven/263.
bringen ſich und ihre Kinder umbs Leben/ 269.
ſind Alchymiſten ibid. ſuchen in dieſem Leben
die Unſterbligkeit 27o. ihre Ethica, Phyſica,
Matheſis, Arzneykunſt / Rechenkunſt / Baw-
kunſt/Muſiclc. ſuche jedes in ſeinem Buchſtab.
Liebenaltedingewiewol ſie keine alte Bilder ha-
ben/2 ſ . als auch die zierlichen Schrifften und
Gemälde 2 ſ.gläuben/daß ein jedes ding ſei,
nen Gott habe/29o. Haben zuerſt niemand als
Xangti, das iſt den höchſten Keyſer vor ihren
Gott geehret/ 295.
Single, die Stadt wird beſchrieben/1fz.
Siniſche Roſe verändert die Farbe/328.
Siniſche Wurzel/ 16.
Sinkicien, ein Städlein deſſen Beſchreibung/150.
Sinkien, die Stadt/9o.
Sinkocien, beſchrieben/ 150. ihr Götzenhaus 1 1.
Soldaten: ſuche Kriegsleute.
Sonne: in 1o. Tagen nicht untergangen/367.
Sonnenſchirme in Sina, 241. der Obrigkeit/242.
Sonnenweherin Sina, 241.
SpeiſeinSina: wird für die Todten/279. und auf
die Gräber geſetzt/261.275. Geſandten müſſen
von den Keyſerl. Gäſtereyen das übergebliebene
mit zu Hauſe nehmen/ 164, 181.
Spiele der Sineſer/275.
SpracheinSina: iſt mancherley/in jeder Landſchaft
eine beſondere/227.223. darin iſt kein R. 37o.
jedes Wort hat nur eine einige Sylbe/223.viele
Wörter haben mancherley Verſtand/22. was
geredet wird/ kan man offt nicht verſtehen/man
ſehe es dangeſchrieben/226. auch iſt eine beſon-
dere Hofſprache/ſoim ganzen Reiche üblich/228,
Stadien, was es ſey/ 61.
Städte im ganzen Sina, und dero Unterſcheid/9.
10. abſonderlich in jeder Provinz/als in Xanſ,
12 in Xenſ 14. in Honan, ibid.in Suchuen, 15.
in Huquang, 16. in Chekiang, 17. in Fokien, 18.
in QUangſ, 19. in Queicheu, 20. in Junnan, 21.
in Quantung, 45. in Kiangſ, 77. in Nanking,
Ioo. in Xantung, 13o. in Peking, 144. in Lead-
tung, 378. in Korea, 381.
Staubſchleyer/in Pekingüblich/187.
Steine in Sina mancherley/317.Stein/damit man
ſchwarz ſchreibet/wie wir mit Kreideweißſchrei,
ben/ibid. Stein darin ein Hieb 3. Ellentieff
geſchehen/ 361.
Steinkohlengräbet man in Sina, 12.318. -
Steinrotzen mit Menſchenhänden wunderkünſt
lich gemacht/84.179,
Straffe der Gottloſen: ſoll nur auf der Weltge,
ſchehen/273, ſoll auch in der Höllen geſchehen
283:aber nicht ewiglich 28.
Straffe der übelthäterin Sina, wie ſie vorzeitenge-
weſen 368, wie ſie nun iſt/277.269.270.
Straſſenräuber in Sina: 76.90. 130 ſogar nach
dem Reiche geſtanden/385.387.388.
Studenten in Sina: 18ooo.auffeinmahl getöd.
tet/ 4. I4.«
Studiren in Sina dazu iſt man in etlichen Provin-
centüchtig/77.100. in etlichen untüchtig 30.
379.
Stunt-

Regiſter.
-
Stunden: wie man ſelbige in Sinawiſſen kan/297.
Stundweiſerin Sina, 239.
Sturm und Ungewitter : deſſen vorhergehendes
Zeichen in der Lufft 205. in einem Pallaſte
oé. am Stein/ 3 15. am Kraute/324.
Stürme auf dieſer Reyſeentſtanden/38,7o. 19ſ.
A 96.
Suchuen, die Provinz beſchrieben/1. dieMenſchen
darin werden ganz ausgerottet/414.
Sujusetn Weiſenmeiſter/180.
Sündflutſcheinet den Sinern bewuſt zu ſeyn/361.
Sunga, der 8. Stañder Siniſchen Keyſer/ 369.
Supplication ſolche Bittſchriftenmag man nicht
dem Keiſer ſelbſt reiché/2 14.werde gedruckt/217.
Suytjeen, ein Gebirge/73. nachbeyden Seitenhie
abgebildet/73. -
Symbola der Sineſer/davon alles ſeinen Urſpru
haben ſoll/ 279.
TÄ die Stadt wird beſchrieben/ 145.
Tählerin Sina, die wunderſelzamſeynd/313.
Taicinga, der 11. Stam der Siniſ. Keyſer 70.
Taiminga, der 10. Stam der Siniſ. Keyſer/ibid.
wird ausgerottet 393.
Taiping, die Häuptſtadt dero Beſchreibung/ 105.
Taiwan,eineSiniſche Inſel jetzt der Holländer/18.
Talch-Bäume in Sina, 197.343:
Tanga, der 7. Stam der Siniſchen Keyſer/369.
Tanny, Weſt-Tartareyen/37.
Tarter: was ſie vor ein Volck/37o. wohnentheils
in Oſt-Tartareyen/theils in Weſt-Tartareyen/
371.372. dieſe ſind jener geſchwohrne Feinde/
4o8. Ihr Leben und Wandel/ 37o. Urſache ih-
rer Feindſchafft und Kriege wieder die Sineſer/
ibid. ſind gute Krieger zu Lande nicht zu Waſ-
ſer/48. ihre Bogen/undart zu zielen/62. ſind die
beſten Bogenſchützen/373.62.31 ſ.ſchonenderer/
die ſich ergeben / und vertilgenalle/ſogegenwehr
bieten/ 94. ihre Geſchwindigkeit/ 377. Trewlo-
ſigkeit/383.394.404. Freſſigkeit 181. beyih-
nen gibts mehr Männerſdan Weiber/39f.409.
ihr Feldzug/374. ihre ganze Kriegsmacht beſte-
- hetaus 8.Fähnlein/409. wollen nicht gerne mit
Ackerbawümbgehen/ 41o. werffen ihr Hütlein
aus Ungedult zur Erden / 416. wohnen in Ge-
zelten/ 374. und ziehen damit von einem Orte
zum andern/372. ſind ſtärcker/dan die Sineſer/
und ſchwacher als die Europaeer/374. mit einer
BogenSeenenerhenckt werden/iſt bey ihnen ein
reputierlicher Todt/399. die Oſt-Tarterwoh-
nen im Reiche Niuche, 371. ihre Kleidung
Wohnung/Speiſe Sprache c, 37z. ihr letz-
ter Krieg darin ſie ganz Sinaerobert/ 383.
Taujenjeen, die Stadt wird beſchrieben/ 126.
Taixo, oder Tayho, eine Stadt dero Beſchrei-
bung/86. -
Tempel des Himmels und der Erden/274. Tem-
pel/den Geiſtern erbawet/272.273. Tempel/ſo
Menſchen zu Ehren geſtiftet/237. als dem Lu-
zu,71. Koujaº, 93. Landvöigten 75. 195.291.
Keyſern und Jungfrawen/293.294,
Tempel der Götzen in Sina, 293.294. Keyſern zu
Ehren geſtiftet / 294. Tempel Tungo, da 72.
SiniſcheKeyſer ihr Leben zugebracht/294.Tem
pelder verlobten Jungfrawen/29f.
Teuffel: dem dienet man in Sina, 69. ſein Bildniß
im Tempel/393. wird wunderſelzam aus den
Häuſern getrieben/ 288. mag keine Bratenrie-
chen/ 99.
Teuffelsſtühle ein Gewächs 326.
Teytong, die Häuptſtadt beſchrieben 104. 105.
Teywanmiao, Götzentempel 137.
Tam unfürſichtig durchgeſtochen 389.
Thee: Gepüſche; z24. 32.
Thee-tranck inSina, 52, 106. 32f. Schalen dazu
106, wird auch in Europa gebraucht/z26.
Theurung im belägerten Caifung-389.
Tiencien, 1 4. -
Thienkius wird Keyſer und ſtirbt 380. 334.
Thienming, wird König zuNiuche,376, rächetſei-
nes VaternTodt/undfältin Sina,ib ſtirbt/3 84:
Thiere in Sina mancherley/ 346. in Kiangſ, will
man die Thiere weder tödten noch eſſen/77. ge-
fangene Thiere werden gekaufft und frey gelaſ-
ſen/ſoll ein Gottesdienſt ſeyn/287. Thierewte
Menſchengeſtalt/ 351. -
Thore derSiniſchenStädte: wie ſie beſchaffen/10.
haben Thürme/ibid. Gedränge in den Thoren
dadurch etliche umbkommen 47.48.28, zu Si-
gan werden ſie weitauffgethan den Feind ver-
zagt zu machen. 406. -
Thürme in Sina, wie mancherley ſie ſeyn/und wozu
ſie erbawet/296. etliche von 9. Abſätzen/42.43.
68. 78. einer von Porcellan/ 140,
Tiencienwey, die Stadt wird beſchrieben/ 153.
Todten: ſind gefreſſen/32.bey Pfunden verkaufft/
389. werden von den Sineſern an Tiſch geſetzt,
zum eſſen genötigt/betrawret/begraben/2f9.et-
liche Jahr im Hauſe behalten/259. von den Tar-
ternaber mit Weibern Knechten/tc. verbrant/
374.
Toel Silber wie viel ſo.
Tonglou, oderTonglieu,die ſtadt/beſchrieben/1oz.
Tongſiou, die Stadt 1ſ 8.
Tonnau, das Dorffl deſſen Beſchreibung/149.
Tonquam, die Stadt 146. ", -
Tragebaaren in Sina, und wie man ſich darauftra-
enläſſet 188.222, 2ff.
TÄ oder Pforten in Sina: ihre Be-
ſchaffenheit/298.Zweck uñZiel 10,46.157.298.
Trompeter Verman ſtirbt 141, -
Tſiſang, ein Städtlein wird beſchrieben/127.
Tuncham, die Häuptſtadt/dero Beſchreibung/138.
Tungling, oder Tongling, die Stadt 1oz.
Tutang, deſſen Ampt/218. - -
Tygerthier/349.3 ſ 1.
- V. -
- - V7 Ätºſchrº. -
Vazgus, ein Rebellkompt umb/4oz.
Yanlieus, Sniſ. Keyſerl 375, ſtirbt 380.
Vannungam die Stadt wird beſchrieben» ,
vÄºssº sºººººr
1D10. " . .» 22 -
Ucin, die Stadt I42« . . . . . ." -
Verrähterey: des Statthalters zu Kantons ser
Reichs-Rähtezu Peking,392. Yveni,385.386.
Amavangs, 41 1.412. r
Ufu, die Stadt wird beſchrieben 104. . .
Uhoang,

Regiſter. h
Uhoang, ein Berg /trägetſelzame Früchte/361.
Uhrzeiger in Sina , 239.297.
Unſchuld/geoffenbahret durch einen Granatbaum/
29.7. durch Crocodillen / 361.
Unſterbliche Menſchen auff dem Berge Ching-
ching, 36ó. 366.
Unſterbligkeit: wird von den Sineſern in dieſem
Leben geſucht / 27o.dero Abgott/ 29o.
Unterkönige in Sina, dero Ampt/44.122. werden
Junge und Alte genant/ibid. ihre Banqueth/
yo. des einen Feldzug ſy. ihrem ledigen Thron
muß man Reverenz erweiſen / ſ 8. ſind dieFeld-
herren im letzten Kriege geweſen/49. -
Vocabularium in Sina, 223. -
Vögel in Sinä mancherley / 352. beklagendentod
des Föntr. 16, wachſen aus blättern 373.
Völker von einem Hunde und einer KönigsToch-
ter entſproſſen. 360.
Upunein Caſkel/ 104.
Uſanguejus, derSin Feldher/iſttrew/394. wird
untrew/396. -
Vuku die Stadt ºfiſ IO4.
WÄ auff den Gaſſen in Sina bey Nachtzei-
ten/ z ſ7. - -
Wagen daran nur ein einiges Rad/ 144.
Wagner (Zacharias) wird von Batavia nach Kan-
töngeſamt 9. kanbey den Unterkönigen keine
Audienz erlangen/29. und zeucht ungehöret da-
von/2 I.
Wahrſager in Sina ſpdofft Lügner f6. Inſtru-
mente zum wahrſcen/ 115. Opffer und Reden
dabey 29 3.294. - V
Walfiſch in Sina,354. 3. 5. wie ſie gefangen wer-
den. 355. -
Waſſer das alles blawfärbet/ 309. alles grünfät,
bet363. wohlreucht und ſüſſe. 308. zum Meſ
ſer ſchärfen dienetzo8: ..
Waſſerfälle oder hoch herabſtürzende Waſſer/303.
Waſſerleitungen: ſuche Fahrten,
Weiberin Sina: ſind ſehr ſchön/263.407. mögen
ſelten ausgehen/ 380.381. werden gekauft und
wieder verkaufft 256. Weiber-handel iſt da ſo
- gemein wie beyums der Pferde-handel/12o. ein
- Man mag viele Weiber haben 2 6. Ein Weib
dz in Manskleidern zu Felde gezogen/382.387.
ſein älteſtrSohnentrinnet/394.koñt hernach zu
Wein/wird in Sina nicht aus Trauben bekeltert/12.
34z, ſondern von Reiß gebrawet/zf 1. -
Weintrauben in Sina werden zu lauter Roſinenge-
braucht/ 12.342. . - - -
Welt: deroUhrſprung/278. Endez?z. # m
dan eine ſeyn/283, ſoll ein Rieſe ſeyn/283.
Wilde Völckerin Sina, die annoch unbezwungen
76. 31. 316. -“
Wind-Schlange im Keyſerl. Hofe/174.
Wirtshäuſer in Sina, müſſen groſſe Schatzung ge-
ben/1ot. 199. -
Witwen in Sina,freyen ſelten wieder warum/z57.
Wolluſt Abgott in Sina, 29o. N
Wunderbild/das allerley Farben annimtz 15.
Würme/3ſ 6. -
Wurzeln in Sina mancherley/ 3 9.320.
X
X Anſi, die Provinz wird beſchrieben/rz.
Xantſui, die Stadt dero Beſchreibung/136,
Xantung, die Provintz/ 129. -
Xanxui, die Stadt beſchrieben/KI,
Xaocheu die Häuptſtadt/70.
Xenſ, die Provinz/13.
Xinnungus, der 2.erwehlte KeyſerinSina, 36.
Xunchi, Zungtei des Tarterköniges Sohn/der jetzi,
ge Keyſerin Sina, wird Keyſerin6. Jahr ſeines
Alters/396. hält Beylager im 12. Jahr 407.
41o. tritt die Regierung an im 16. Jahr/412.
Xunus, der 8. erwehlte ºr in Sina,368.
Ancheu, die Häuptſtadt/18. gehet mit ſtür
mender Hand über 398. - -
Yaus, der 7.erwehlte Keyſer/im4. Monden nach
ſeiner Empfängnus/gebohren/ 366.
Yeus, einer von den erſten regierenden Fürſten in
Sina, 364. - -
Yngtak, ein Städtlein/wird beſchrieben/67.
Yvenus ein Verrähter/3?6. bringet Maovenlung,
mit Gifft umhibid wird mit Liſt nachHofege-
holet und getödtetz 6.
Aunkönig des Krokodils Freund/353.
Zölle in Sina, ſind ſehr ſchwer / 102. dabeywer-
denofft die Waaren nicht viſitiret/77.
Zopff oder Flechte hinten am Häupte der Tarter!
und Sineſer/264.
Zucker-Rieth in Sina, 329.
Zunchinius, der letzte Keiſer vomSiniſchen Stañ
393. will nicht fliehen/386. tödtet klüglich Yve-
num, 386.läſſet unfürſichtigeinen Tanſ durch,
ſtechen/339 wird verrahten/uñerhenckt ſich,9;
Nanking wird gefangen/398.undgehenckt/99.
Zuadzen, wer ſie ſeyn/170. ihre Geſandſchafft an
den Siniſchen Keyſer 171.
Zungteus, Tarterkönig/386.387.
D 4E. -
An die Buchbinder wegen der groſſen Kupfferſtücke.
D Es Autor H. Johan Newhoffs Bildnüsſel vornan nach der Vorrede ſchen.
--
Die groſſe Landkarte muß vor pag..kommen - - -- - -
Ä Ä 4. Namkunoder Nankang. . 96. Tuncham. - 13 K.
Makaq. - 39. Hukoen oder Hukcu. 97. Kuching - 147.
Kanton . . .“ 46-. Tonglou. zo Single - 11.
Ä grondt - ibid. Anhing. ibid. Tencienwey. 53.
t Konincklijck Banquet. " 51. Tongling. - noz. Peking. 19.
Suchu (oder Xaocheu.) - - 71.: Ufu. - - - - - 104. Keyſers Hofvan binnen 174.
Namhu" oder Nanhung) . . 74. Nanking. '' 1c Platte Crcnd van's Keyſers Hof. Ä.
gän. 78. PorcellyneTooren. , 112. Pagodeyan binnen 393.
- Kancher. .. - 8o., Jamcefu. - - 1 8. Ananas Mufa... 345.
Yannungam. - 83. Kajutſu. 111. Kgs-ordre in't Velde treckcaj
Kinnungam. . . ." - 87., Hoaigan. - 122. Fli-tig der Warter. - G74-
Kiangſ - - - - 9 I- Ä - - 136. »-

T. T， ， ， ）'-( M_ _^ ， , >， ſ_x）\）*）*）*）*）（----~~）~*~-----×W
*-
-- № ae
== ==）----

q → ''

-
- -
Österreichische Nationalbibliothek
+Z164171807
-
'