NATIONALBIBLIOTHEK
ÖSTERREICHISCHE


-)
-
)
: *
\<
5R
) VN-












– -- - - -----------~--~
* -
-“ %.
№
/
/ !
77
-7
/

GUUGUETTEIN
Wie Geſamtſchaften
an die
6 U ? Wº
# Äh und Kanſ


---- __,
----
**
----
→·
|-
·
·
·
|-
·
→ ·- ！
|-
·
· · · · · · ·· *
- ， : ,
|-


# Dants
YEſandſſten
Oſ Indien Saft
in den Vereinigten Niederländern/
an unterſchiedliche
REM SE 23 von SAP AN:
Darinnen zu finden -
nicht allein die wunderlichen Begäbnüſſe auf der Reyſe der
Niederländiſchen Geſanten;
ſºndern auch
Eine Beſchreibung
der Dörffer / Feſungen/St. Laºſten Göße gebeue/ Gößen
ienſte Kleidertrachten/ Heuſer) Thiere Gewächſe Berge/Bru Za«-A -
- dienſte) Kl der Ä ## Brunnen als auch 4
Miteinergroſſenanzahl Zupferſtückenlin Japan ſelbſten abgeriſſen gezieret:
2 s den Schriften und Reyſeverzeichnüſſen gemelter Geſanten gezºgen/
Surch
sº Ns eD FON - - Nu e.
vmit Keyſerlicher Mayeſi Freyheit,
Zu Amſterdam/
ByF Buch FKnºffſºnafº Fºtºſ nicht
- weit von Ä Ä eUrs/ # eyſersgraft/ nich
255089 - -
- T)



> -
P , F
-


A W - und YOC K - K LED E
Alſ die
Deutſchgeſinneten Leſer/
Liebhaber der Hundergeſchichte
und Beſchaffenheiten der weit abgelegenen fremden Länder.
Je Helt / welcße die Denſchen
A bewohnen/wird abgeteilecincine
Ä Bekante/Vnbekane/und Neue
Welt. Sie Neue/ ob ſie ſchon
SSF. Chriſtophorus Columbus zum
Ä allererſten gefunden wird gleicß-
* wohl vom Americus Veſputius,
America genennet. Die Pnbekante ſchieſſecgegen die
Seeſtraße (Dageflancs/und Aſien miceclicßen Eand-
ſtränden aus; welcße die Spannier/Portugaſſer und
Niederländer mehr von auſſen/als von innen/beſicßc-
get. Pnd darümweis man noch zurzeit von dieſer nicßes
mehr zu ſagen: alsdaßunter der Sudlicßen Himmels-
ſpitzeeine Helclieget/derer Städte/Länder und Ein-
wohner den andern Teilen des Erdreichs verborgen
ſepnd. San keine Scßiffe ſepnd iemahls durcß die
AFlüſſe des unbekanten Sudlandes hinein gelanget.
Keineiniger Europer/Aſier oder Afriferhat ihreSic-
ten/Königreicße und Hohnplätze beſchen; obſcßonſo
vielScßiffe dieſer Pölcker die große Helſeeaſenchal-
+ ij ben
S-SººNSA?
FºS -Tºº









A N und V O R - R ED E.
benbefahrêSie bekante Welt begreiffecdedreybckan-
ten Heltteile/Afrifen/Europe und Aſien. Pnterdieſen
iſt Aſien das allerfürtrefflicßſte;weiles ſowohl durcßſe-
nefrucßcbarkeit und weite und breite/als durch diegroſ-
ſemänge ſeiner Königreicße/Eänderund Städte/wel-
cße ſo mäcßcig/ als groß ſeynd/ die andern übercrift.
In Aſien nimc die Tartarey/ und Sine einen ſehr
groſſen raum ein. (Dan helt darvor / daß Tarta-
rien das Siniſcße Aeicßz und dieſes wieder das Ja-
paniſcße/mic Völckern beſetzet.
Die Gelegenheit des Sintſcßen Reichs habe icß
dem gunſtgeneugten Deutſcßem Eeſer vor weniger
Zeit in der märckwürdigen Geſancſcßaft/ welcße die
Oſt-Indiſche Geſelſchaft dahinabgehenlaßen/gnug-
ſam vor Augen geſteſtet. Ich zweifelenicßczes werde
ſicß ſein Gemühc an den fremden Gebeuen/ Gebreu-
cßen/ Götzendienſtenz und Völckern/ die darinnen/
aus dem Dunde ſowohl/alsden Aufzeichnungen ſicht-
bahrer Zeugen/beſchrieben ſtehen / ſonderlicßergetec
haben. Pndes iſt aucßdaran keinesweges zu zweifen;
weil der erſte Sruck ſo gewündſcßt bald abgegangen/
daß man gemeſtes Herck zum andern mahle märcklicß
vermehret wieder auflegen müſſen: darzumicßdan das
viele nacßfragen der Eiebhaber verurſacher. Jaebett
darüm bin icßveranlaßet worden noch ein anderes der-
gleicßen Herck an das Dagelicße zu geben/ und zwar
mit der ungezweifelten Zuverſicße/ daß se
* - wie

A N, und V O R - R ED E.
viel mehr Eiefhaber finden werde/als Sina, Sanwer
wird nicht mit beſtürtzung die wunderſeltamenunder-
ſchröcklichen Götzendienſte des Amtda/Eaka/Kanons/
Saibutsund anderer Japaniſchen Abgötter/ in dieſem
wercke vor augengeſtelec/beſchauen? Her wird nicße/
mit ſonderlicher verwunderung die Dordereyenſovie-
ler verführter (Denſchen/ſolchen Abgöttern zuliebever-
übet/betracßten? Zudem wird den Eeſerndehartnäcki-
ge Ahrt der Japaner nicßcwenig ſeltsam vorkommen:
welcße aus dem kleinſten und erſten beginne des Päbſti-
ſcßen Gottesdienſtes ſo viel muhtes ſchöpfeten/daß ſie/
mic einer faſt ungleublicßen ſtandfeſtigkeit/ſicßkreutz-
gen/brahten/ſängen und verbrennen/ja auf die aſer-
peinlicßſte weiſe tödten lieſſen; undgegenaſſegrauſam-
keiten/die von den greulicßen Hühtericßeniemahlser-
dacht werden können/ ſteif und unerſchrocken ſtunden.
Hawaniemand ehmahls in dieſen gedancken geſtanden/
daß die Völcker unter dem Oſtlicßen Himmel mit fei-
ner ſcharfſinnigen Vernunft begabet weren/der wird
alhier befinden/ imfaler hieſige Blätter durcß zu leſen
belieben träget/ daß die Japaner keiner andern Völ-
ferſcßaft/wieſcßarfſinnig dieſelbe ſep/inStahtsfunde/
Kriegstahten/im Bürgerlichen ümgange/und was die
Haushaltung betrift/zuweicßennöhtig haben.
Sieſes herzlicße Herck iſt aus den Anzeichnungen
der ANiederländer ſelbſten/welcße ſie in Japan zu unter-
ſchiedlichenzeiten zu Papiere gebracht/zuſammen ver-
faſſec;

A M., und V O R - R ED E.
faſſec; und mitgelehrten Anmärfungen / damit dem
Eeſerüm ſovielmehrluſt erwecket würde/durcßArnol-
den Oontanus/deſſen Bücher/welche ſicßnunmehrin
die drey und fünfzig erſtrecken/der Helt gnugſam be-
fant ſeynd/ vermehret. Samic aucß endlich das Auge
ſo wohl/als das Gemüht ſich hierinnen beſtermaßen
erluſtigen möcßce; ſo iſt es durch und durchmicſchönen
Kupferſtücken/ welche nach den Abriſſen/ in Japan
ſelbſten entworfen/gant eigendlicß geſtochen worden/
gezierec. Pnd daher zweifle ich keinesweges/es werde
dem Günſtigen Leſer und Eiebhaber aller ſchönen
Dinge durchbepdes eine ſo ſacſame vergnügung.geſche-
hen/daßich dadurch ermuntertund angefriſchet werde/
ihm mit noch mehr dergleichen Sachen/ die ich unter
händen habe ins künftige/wan mir Gott das Leben
friſtet/ zu dienen,
Hiermitgehabe Sicßwohl/der du dieſes leſeſt/und
gebraucße dicß deſſen zu deinem nutzen/ zu deiner luſt/
und zu deinem dienſte/ ſo lange/bis du weiter ſehen
wirſt/daß icß keinen anderen Sinund Hüenhabe/als
in der tahcundwahrheit/nacßmeinem geringen vermö-
gen/ zu ſepn/ und verharlicßzubleiben/ ſo lange icß
lebe/ -
dein bereitwilligſter Diener
Z. Weurs.

----
· •
→ ·
* - .
|-
·
-
|--
· · · · · · · ·- --
|-·|-
·|-
|-|-·
·
• • • •
·
|-*.
- …
-
|-|-
·
.. ' • •
|- |-· *·
·-
----
-· · · -
！ 1·
•|-
----|-
|- ·
• •
----|-- -- -！ --
-
TET








---




Fol: 7
Die Ründte
Senckwürdige Heſandſchaften
der Niederländiſchen Oſt-Indiſchen Compagnie
an den
K E M SE AR
der Erden
wird erwieſen. -
Himmel und
Ä* der feſtedes Himmels/werffen ihrehellglän-
j
SºCTS) AßdieErde zuſamptdem
A Meer/ eine rundte Kugel
machen/ Undinſolcherge-
(ADS ſtalt anzuſehen und zube:
trachten ſeyn/erweiſetſich
tender Erden/wodurch der Mohndverſin-
ſtert wird auß dem Auff-und Niedergang
der Hiñliſchen Liechter/ an verſcheidenen
Orten/ die in gleicher diſtanz oder Ab-
gelegenheit von der Erden / einen rundten
ümbſchweiff umb dieſelbe wie der Circkel
ümb ſeinen Mittelpunct/ nehmen. Und
auß der declination und Abneigung des
Axis oder der durch eine Mathematiſche
eingebildete Linie mitten durch dzCentrum
der Erde zuſammengefügten Poſorum,der
Norder und Süder Puncten / von der
Ecliptico, oder dem Circkel des Him-
mels/worinnen die Sonne ihren jährlichen
Lauff ſcheinet zu vollenden. Die Berge
wiehoch unddie Thale / wie tieffſie auch
ſeyn mögen/benehmen der Erde nichts an
ihrer Rundte; dan auch die aller erhobenſte
Spitzen der Berge/und der von dannenab-
zuſehende Abgrund der Thäler/ ſind gegen
der gröſſe des Erdbodems nicht mehr zu
achten/als eine Wratze auff der Hand/
oder die kleinen Furchen auffeinem gepflüg-
tem Acker.
Die Sternen anderunermeßlichen höhe
zende und kräfftige Strahlen rundherumb
von allen ſeiten auf die Erde. Die ſieben
Planeten oder Irre-ſternen verrichten ih-
ren Laufzuringsumb dieſelbe/ mit einer
auß dem rundten Schat-Z
zu JA PA N.
liſchen Zeichenhaben. In der Lufft/unter
dem Mohnd/ſoweit ſich die Atmosphaera
erſtrecket oder ſo weit die Dünſte von der
Erden auffſteigen können/ darinnen ent-
ſtehentheils die wäſſerige Metheora, oder
uſammenfügungen der flieſſenden oder
zerflieſſenden Theile gemeldter Dünſte /
als Regen/ Hagel / Schnee; theils die
Feurige als Donner und Blitzen. In
deruuterſten Lufft die vier Winde/mit ih-
ren Abtheilungen/die Stürme/ und Wir-
bel-winde. Hierinnen ſchweben die Vö-
gel/ gleich wie die Fiſche in dem Waſſer
ſchwimmen. Auf den feſten Grund der
Erden hat Gott die vierfüßige Thiere/
undkriechendes Gewürme ſowol auch die
Edle Creatur/ die Zieraht und verfaßung
der ganzen ſichtbahren und unſichtbahren
Welt/ den Menſchen geſetzet/ und zwar
dieſen zudem Ende/ daß er über die ſicht-
bahre Geſchöpffe herſchen/ und der un-
ſichtbahren Erbe und ewiger Einwohner
ſeyn ſolte. Jedoch/alser durch denbekläg-
lichen Fall im Paradeiß/ ſich von ſeinem
Gott und Schöpffer abwendete/und ſich
ſeiner Bottmeßigkeit/und der dependent
oder Gehorſambs entziehen wolteward ſei-
nehoheund unermeßliche Glückſeligkeit/in
lauter Noht/ Jammer und Elend / der
Todtnam über ihn gewalt. Für den
TodtgiengenunzehligeStraffen derSün-
de/ und viel große und grewliche Plagen
vorher. Undnach ihm folgete das unend-
liche Verderben und Verſtoſſung von dem
Angeſicht des Herºnim Hölliſchen Fewr.
Gott der Allerhöchſte vertrug dennoch die
unſerm Urtheilnach ungleichenbewegung/Boß- und Gottloßheitdererſten Weltmit
indem ſie der Erden bald nahe/ bald von ſo groſſer Gedult/ſechszehenhundert Jah-
derſelben entfernetſeyn; bald an dem einen/relang/daß erſeinen Zorn nicht eher über
bald an dem andern Ortauff und nieder- dieſelbeaußſchüttete/bißer die Sünder/ ſo
gehen bald dieſe bald jene Höhe und Ort ihr Maaß voll gemacht hatten/durch die
indemZodiaco, oder Begriff der Hiñ-Sündfluhtvertilgen" von der Erden
weg-



2 Deitclwürdige Geſaidſchafften - -
Beſetz und
Entheilung
des Erdbo-
dem3,
weg-ſpülen muſten. Da dan nur allein
Acht lebendige Seelen #
1 chen ſich auch die Einwohner dergleichen
der Archen Wörter ſo unwiederſprechlich bezeugen
Noach erhalten durch welche hernach das daß die Lateiner von den Griechen herge-
Menſchliche Geſchlecht über den Erdbo-
den außgebreitet iſt.
kommen ſind. Und ſcheintes/ob die Alten
Dichter darauffgezielet haben, wan ſie auß
Unter Noachs Söhnen war Japhet Javan den zweyköpffigen Janus gemacht
der Elteſte. Seine Nachköſſlinge haben
ſich weit und breit über Aſien und Europe
vertheilet. Moſes zehlet Japhets Kinder
nacheinander auff wie folget. Gomer,
Magog, Madai, Javan, Tubal, Me-
ſchec und Tiras.
Durch Ja-
phets Nach-
uvmillinge,
Der Erſte ſchlug ſich nieder langs der
CÄ wohin Strabo und Pli-
Inius die ſtadt Cimmerium, und die Lands J
ngeſeßenen Cimmerioslegen. Gomers
öhne waren Aſchenaz , Riphat und
Tagorma, woraus unterſchiedliche Völ-
ker entſtunden. Dan Aſchenaslegte, vie-
ler Meinung nach den Grund zum Reich
und Monarchie der Meden. Wiewoll
andere dagegen ſind/unddafürhalten/ daß
er die Landſchafft Aſcanien in klein Aſia
eingenommen habe; welches gläublicheriſt
als daß er nach Saren/Anhalt oder Heſ
ſen gekommen/und daſelbſt die von Aſca-
nien ſoltegeſtifftet haben. Euſebiusma-
chet den Aſchenas zum Vater der Go-
then; die heutige Jüden aber ſetzen ihn
zum Anhern der Deutſchen. Riphats
Nachkommen haben dem Rypheiſchen
Gebirge/jenſeitoder in Schytia den Nah-
mengegeben/ nachmahls aber Paphlagó-
nien eingenommen. Von Togorma ſind
die Togormaei entſproſſen/welche ſich ge-
gen Norden Canaans jenſeit Capadocien
danieder geſetzet. Wiewoll dennoch die
Chaldeiſchen Dolmetſcherder-H.Schrifft
Alten Teſtaments / dem Togorma ZU-
reiben/daß er Deutſchland mit Völcker
eſahmet/die Jüdenaberſagen/daßdieTür-
ken ihre Ankunft von ihm haben immaſſen
ſie dan den Türckiſchen Keyſer noch heuti-
ges TagesTogar nennen.
Magog , Japhets zweiter Sohn hat
Cocleyrienbewohnet. Madai, Meden-
and/Javan zeugte Jones, von welchen
zielleicht die Griechiſche Provinz Jonia
den Nahmenhat und ferner alle Griechi
ſche Völcker ihren Uhrſprung haben. Von
# Griechen ſind hernach die Lateiner ent-
anden/daher ein groſſestheilvon Italien
für alters Groß Griechenland iſt genandt
worden / und führen noch verſcheidene Jta-
läniſche Städte ſolche Nahmen/ gebrau-
haben dieweiler nemlich zweyer Völcker/
nemlich der Griechen und Lateiner/Vater
geweſen. Javan hatte vier Söhne. Eli-
ſcha wird mit ſeinen Nachköñlingen die
Inſeln der Mittelländiſchen See bewoh-
net haben. Tarſchiſch, von welchem Tar-
ſus in Cicilien den Nahmentragt. Kit-
oſephuswil/in der Inſel Cypern ſich
geſetzet/woſelbſt zwiſchen denen Promon-
toriis, oder in die Seelauffenden Ländern
Thronus und Dades, in einem Sinu oder
Eingang des Meers vorzeiten die Stadt
Kirium gelegen hat/ und wird das Pro
montorium Dades noch heutiges Tages
Cabo Chitigenant. Dodanim,Javans
jüngſter Sohn beſaß das Theil Epiri,
Ä die Stadt Dodona durch des Jo-
vis Dodonaei Oraeul berühmt geweſen:
DanderTeuffel wahrſagte daſelbſt dur
klanck der Kupfferen Töpffedie an Eiche
auffgehangen wurden. Ferner ſind von
Tuba, Japhets fünfften Sohn die Tu-
baleiherkünftig die hernach Syrier ge-
nant waren. Joſephus hat dennoch dem
Tubal Spanien gegeben, vielleicht deß-
wegen/weil in Spanien die uhralte Stadt
Setubal den Nahmen von Tübal ſcheiner
zuhaben. Meſchits Nachkommenſtießen
gegen Arabien an. Uberniemanden aber iſt
unter den Seribenten ſo viel mißhelligkeit/
als über des Japhets jüngſten Sohn Ti-
ras; Joſephus ſtellet ihn zum Vater der
Thracien, in welcher Gegend Plinius und
Meladen Fluß Atirabeſchreiben. Ande:
re verweiſen ihn nach den Europeiſchen
Sarmatien, ſo von dem Strohm Tyrus,
heutiges Tages Neſter, bewaſſert wird.
Etliche machen ihn zum Stifter der Stadt
Tyrus in Phoenicien/die vierdtezum Ur-
ſprung der Thüringer und die letzte zum
Erbawer der Alten nunmehr vergangen
Stadt Thurium, in dem Sinu Tarent-
no. Und ſo viel von des Japhets Nach-
komlingen. -
ram, die ſich durch Armenien/ Perſien/
Indien und das Morgenländiſche Theil
tim, der ſich in Macedonien, oder wie
FolgendesSemsSöhne als Helam, sºnsis,
Aſchur, Arphacſchad, Lud, und A- kommen,
Aſiae

. . . in den Keyſer zu JAPAN. . .
Aſiae außgebreitet. Inſonderheit aber doch ſelbige allererſt vor zweyhundert Jah-
wird Helam erkant für einen Vater der
- sº
Das Compae
für 200-Jah-
ren/durch Flavium Melfium von Near Ä º.
polibürtig/erfunden ſind. Wie hätten -
-
s
L
Joktan, und Joktan zeugte Almodad,
Helamiten, von welchen die Perſianer
herkommen die durch auffrichtung ihrer
MonarchiedenNahmen der Helamiten,
mit der Zeit verdunckelt haben/Aſchur
gründete die Aſſyriſche Monarchie in der
von ihm oder ſeinem Nachkommen erbaw-
ten Sadt Ninive. Die Heydniſche Hi-
ſtorien meſſens dennoch dem Nino zu.
Von Arphacſchad ſchreibt Moſes alſo.
Und Arphacſchad zeugte Selah, Se-
lahzeugteHeber dem Heber aber wur-
den zweene Söhne geboren/ der eine
hieß Peleg, dan in ſeiner Zeit ward
die Erdegethelet. Sein Bruder hieß
Seleph,HazarmavetJarah, Hadoram,
Juzal, Dikla, Obal, Ämbimael, Sche-
ba, Ophir, Havila, und Jobabi. Alle
dieſe waren Joktans Söhne und ſie
wohneten von Meſchaab/damange-
et nach Sephar - im Gebirge gegen
orgen. Dieſes ſind Sems Söhne
nach ihren Geſchlechten Sprachen /
Ländern und Völckern. Benedictus
Arias Montanus ſchreibt einemjedem des
oktans Kindern folgende von ihnen ent-
proſſene Völcker zu. Dem Almodad
die Themeoten, nach des Ptolomaei und
Melae bericht/im Aſiatiſchen Sarmatien
wohnhafft. Dem Selephoder Scheleph
dieSelebier. Dem Hazarmavet die Sar-
maoten. Dem Jarach dieArachoſier/dem
ädoram die Hircanier/dem Juza oder
Uzal die Orianiſche Bactrianer. Dem
Dkla die Sohyten am Gebirge Ibalus.
Dem Obal die Obaliten zwiſchen den
Ä iſt nice
Spitzen der Berge Caucaſüs und Para-
nyſius. Dem Abimael die Imaenſen/
woſelbſt der berühmbte Imaus ſich biß in
die Wolcken erhoben. Dem Scheb die
Säbeer/der Perſianer Nachbarn. Dem
Ophir, das durch Salomons Flotte be-
kandt Ophir, wohin er umb das dritte
Jahr ſchickte Gold zu holen. -
Die außOphir Peru machen wollen/
irrengarſehr. Dann weilzum Zeiten Säio-
mons dieSchiffahrt noch gar ſchlechtund
einfältig war/in dem man nur langſt den
Ufern hinzufahren uñwanmaneinwenig
von dannen in die Seelief ſich nach dem
Großen und Kleinem Wagen zu richten
pflegte/ wiehat man dan über dem weiten
Ocean ohne Compasſegeln dürffen? Da
-
Ad-
ſie dan nach einer niemahls dazuvor geſes
henen Geſtalt des Himmels und Geſtirn/
da ſie ſowolden Nordſtern/ als das Land
auß dem Geſicht verlohren/ſich richten/
und einen TWeg zwiſchen dem Unbekandten
Mittags oderSuyden Land und America
finden können? VielhaltenMalacca für
Ophir. Das gläublichſte aber iſt, daß gesät
manOphir in Zofala einer Africaniſchen Äºº
Landſchaft ſuchen müſſe / woſelbſt man
GoldundElfenbein überflüſſig findet/und
da die Einwohner des Thomae Lopes
Außſagenach/annoch alte Papieren für
den Tag bringen/ die von des Salomons,
oder ſeiner Leute Reyſe in denen Ländern/
erwehnung thun. Dieſes ſey im fürbey-
gehen von Ophir geſagt. " -
TWir kommen wieder zu Joktans
nenundzwardem zwölfſteninderZahl der
dafür gehalten wird daßer Indien an jen-
ſeit des Flußes Ganges, wieauchChina,
Qorea, Japan, und die desweges gelegene
Inſeln / mit Leuten bewohnet ge-
macht habe. Daß Jobab, der legte
von Joktans Söhnen/nach America zu
Schiffe übergeſetzet ſey / wie ihrer etliche
anßgeben wollen / kam leichter geſagt als
bewieſen werden. ...
Semsvierdter Sohn war Lud,und von
dem ſind die ſtreitbahre Lydier gekom-
men/ ſowir dem Euſebio und Zonará.
glaubenbeymeſſen wollen. VonAram aber
desLüdsjungſtem Bruder die Armenier
-
Söh- Harl- --
tans Sohn
hat Japan
be
MM
Y0
ch
negss
(s
Nach Sems GeſchlechtefolgendieKin- chao.
der Cham, memblich Cus, Miſraim,Püt, ſº
und Canaan. Dem CusfielArabien
zu heil. Deſſen Sohn Nimrodrich-
teteſeine HerzſchaffauffzuBabylon und
fiengan die Benachbarte zu unterdrücken
daß Misraim ſichin Egyptendaniederge-
laſſen habe 1 iſt unter andern deſwegen
gläublich / weil es noch heutiges tages
von den Arabern und Türcken Misr und
Miſragenennet wird. Put begab ſich
meus und Plinius ſchreiben von dem
StrohmPhthuth, gewäſſert wird. Die
Poéten haben hernach außdem Put den
Phaëtongemacht/einen Mann der indes
HimmelsLauff ſcheint erfahren dabene-
ben aber unruhiges und auffrühriſchen
Gemüths geweſenzuſeyn. Und der loſe
Aij -Hän

4
Denckwürdige Geſandſchafften
Händel in der Welt gemacht hat. Das
Gelobte Land/ſo Gott den Kindern Iſrael
endlich eingeraumbt/trägt den Namen von
Canaan. Deſſen Nachkommen werden
von Moſe folgender geſtalt beſchrieben:
Canaan zeugte Zidon, ſeinen Erſtgebor-
nen/hernach Heth,Jebuſi, Emori, Gir-
gaſi, Hivri, Arki, Sini, Arvad, Ze-
mari und Hamathi. Von welchen Ge-
ſchlächt der Cananiter außgebreitet wor-
den. Und die Grenze der Cananiter er-
ſtreckte ſich von Sidon bey Gerar, biß
nach Gaza zu/und von Sodom,Gomor-
ra, Adama und Zeboim, biß Laza.
Dieſes ſind nun die Väter und Stiff-
Auff
Ä. ker der Völcker/ſo ſich über die ganze Welt
ÄVo, außgebreitet haben/ nicht zwar dermaßen/
überal beſetzet
ſey.
das alßbald nach der Sündfluht/ eineſol-
che Außtheilung unter Noachs Kinderen
geſchehen ſeyn ſolt. Dan es iſt unſtrei-
tig/ daß der Erdboden nicht auf einmahl
und zugleichbewohnet geweſen ſey/und für
erſt nur diejenigen Länder ſo ſich vonAuff-
nach Niedergang der Sonnen erſtrecket /
und eine temperirte ſanfte Lufft gehabt
haben; wie ſich aber die Menſchenſolcher
geſtalt vermehret gehabt haben / daß ſie ſch
nicht langer an einem Ort bey einander
wohnen können, ſind ſie gezwungen wor-
den/theils nach dem dürren Mitternächti-
ſchen/theils nach dem verſengten Mittägi-
ſchen Ländern ſich zu wenden, und beyan-
tringender Noth über Flüſſe Ströme und
Meere/erſt mit Flotten/hernach mit Na-
chen und Schiffen ſich den weg zu öffnen,
mahl/entweder durch gewaltder PWaffen
oder durch Verträge newe Sitze in den
fruchtbahren und gebawten Ländern.
Alſo fielen die Cimboi, wie ihr Land
durch die See überſchwemmet ward/ in
Franckreich/und wurden nachfünff glück-
lichen Feldſchlachten gegen dem Junio,
Silano, Scauro, Caſſio, Longino, Cae-
pione und Manilio, weiter nach Italien
gegangen ſeyn/und der Römiſchen Macht
ein Ende gemacht haben. TWan nicht der
Manlius unten an den Alpen/der Teuto-
nes zweymahlhundert-tauſenderſchlagen
achtzigtauſend gefangen genoſſien/und von
dannéfortrückende, die CimbernbeyVero-
na überfallen/und mit nicht minderer deren
Niederlage/ über ſie alle triumphirethette.
Gleichergeſtalt überzogen die Gotten
Spanien/die Lombarden/ das Theil von
Italien/ſo Lombardien, nach ihnen ge-
nant. Die Normannen / Normandien/
die Türcken das Griechiſche Keyſer-
Reich / die Francken Franckreich die
Wenden Africam/die Schwaben Hun-
garn/die EngelſcheSachſen/Britten/nun
Engeland. Die Britten das Franzöſi-
eBrittaigne. Die Wilten/ Quaden
und Schlavonier die Inſel Batavien oder
„Holland/ welche von den Bataviern die
durch inländiſchen Aufſtand auß Heſſen
verfagt waren/ dar zu vor/ als ein unbe-
wohnter Ort mit Sieg und Recht war
eingenommen worden.
Alle dieſe Verrückungen der Völcker
aben ſich nach Ä Heilands
eburt begeben / ſonſt aber findet man
Wodurchdan auch die Inſeln durch Co-
lonien oder newe Fortſetzung der Leute
ſind bewohnet geworden. Wie auch die
auchbey den alten Hebreiſchen/ Griechi-
ſchen und Lateiniſchen Hiſtorien-Schrei-
Menſchen gleichſam am Ende der Erden bernverſcheideneandere Nahmhafte Wan-
inſonderheit im Norder Theil derſelben/derſchafften und Niederlaſſungen der Völ-
durch allerhand Ungemach und Schwä-cker beſchrieben. Welchergeſtalt nem-
rigkeit zurückgetrieben worden. Kehreten lich ſich die Schyterin Perſien/die Tro-
ſie ſich biſweilen wieder nach Suyden/janer in Italien, die Galleſer in Gala-
Oſt/und Weſten und ſuchten bequämer
nſteten. PWelchsdanzuforderſt von
Die Nord-
Ä den Nordiſchen Völckeren geſchach de-
Ä„rn durch die außwentige Kälte innewerts
getriebene natürliche Hitze ſie zu fort-
pflanzung und vermehrung des Menſchli-
chen Geſchlechts überauß bequäm machte.
DaherſichdiebUnfruchtbahre/aber Volck-
reiche Länder zum offtern ihrer Ingeſeſſe-
nenentledigten/und ſuchten Adem fol-
gende die außgewieſene oder freywillige
Wanders-Leute/funden auch manch-
tien/die Athenienſerin Aſien/die Phoeni-
cier in Africa/und die Einwohner zu Ba-
bel Cuta, Arva, Hamath und Zephar-
vaim im Lande Canan geſetzet haben,
Zugeſchweigendermächtigen Colonien
die ſiedert zweyhundert Jahr die Portu-
ſen und Caſtilianer/ wie dan auch die
Ä indenbeyden In-
dien und in Africa angerichtet/ſo iſt für an-
dern das Verreiſen einer groſſen menge
Chineſen aus ihrem Vaterland / und die
verlaſſung ihrer Heimath/ faſt r
ZU

an den Keyſer zu JAPAN. -
5
Zuwas Zeit ſich ſolchezugetragen/ iſt wol
nicht eigentlich bekandt. Es ſoll aber wie
Johan Huygen Linſchoten ſchreibet/
nachfolgender geſtalt geſchehen ſeyn. Es
habe eines der mächtigſen Geſchlechter in
China,ſo ihresKeyſers übermäſſige Hert-
ſchafft und Gewalt nicht ertragen/ſich wie-
der denſelben zuſammen gethan und con-
ſpiriret/ daß ſie ihn von den Thron/ und
ſich ſelbſt daraaff ſetzen wolten / worauß
ein langwieriger blutiger Krieg entſtanden/
der dahin abgelauffen/ daß der Keyſerend-
lich dieüberhandbekommen/und die wider-
ſpenſtige Unterthanen zum Gehorſam ge-
bracht/ wieder welche er aber dergeſtalt ge-
wütet / daß des würgens und richtens
nimmer ein Ende würde gewurden ſeyn/biß
ſo lang auch der letzte ſo an der conſpira-
tion theilhaftig / were hingeopffert wor-
den/wan nicht etliche der ReichsRähte/
deren nahe Freunde und Blutverwandten
mitim Spiel hinzugetreten und dem Kei.
ſerin die Arme gefallen weren. Er möchte
docheinmahl ſeinen Zorn niederlegen/
damit das Land nicht länger in der
Einwohner Blut abſchewlich ge-
runnen. Man köndte ſich der Miß-
thäter auff eine andere Maniereent-
laſten, daß man ihnen nicht allen die
Hälſebräche. Sein Reich würde ſich
hinfüro nichts von ihnen zubefahren
haben er aber dennoch eine gerechte
Straffeanſieverüben/waner ſie auß
China nach den wüſten Inſeln gegen
über Corea vertriebe. Der Keyſerließ
ihm dieſen Vorſchlag gefallen und ver-
gönnete den Rebellen, daß ſie frey und
franck nach Ä Inſeln abziehen
möchten/ die biß dahin unbewohnet gewe-
ſen / nun aber mit Leuten und Städten
angefülletſind/ und Japan genennetwer-
den. - - - -
Dieſe vertriebene dan damit ihr Uhr-
ſprung auß China, und zugleich ihr ver-
brechen möchte in vergeſſen gebracht wer-
den/oder vielmehr zubezeigen was für einen
mahlninſchwarzen Kleidern.
tragen. Die Japaner dahingegen/ſchereit
dasfördertheil des Haupts/undbinden das
-Haar hinter die Ohren/dielängeeinesFin-
gers im Nacken/mit einer weiſſen Papieren
Flecht. Wan die Chineſeniemand Grüß
ſen, ſtehen ſie aufgericht/und rühret einer
des andern Hand; Die Japaner aber
beugen ſich ſchrtieff mit dem Hintern nach
der Erden zu undGrüſſen einen alſo. Auch
ziehen ſiedieSchuchauß/wan ſie jemand
ſonderbahreEhreerweiſen wollen. Die Chi-
neſen tragen lange Knebel: Die Japaner
ſcheren ſie glatab. So haben ſie auch ſon-
ſten ihre beſondere Sitten/worinnen ſie mit
keinen andern Nationen auff der Welt
übereinkommen. Dan da andere Völcker
gemeiniglich einen Mantel oder Oberkleid
tragen/wan ſie ſich auf der Gaſſen oder in
einigeranfehnlichen Zuſammenkunft wollen
ſehen laſſen: da legen die Japaner den ihren
ab/thunihm aber wiederumban/wan ſie zu
-Hauſe kommen. Andere halten weiß.Haar/
und Zähne für einen Zieraht. Dieſe aber
ſchwartz Haar und ſchwarze Zähne. Sie
trawren in Weißen/undgehen zu Freuden-
ieſchwan-
gere Weiber binden bey ihnen den Bauch
mit ſtarcken Windelen gar dicht zu/ als
die ſich einbilden/daß ſie nicht geneſen kön-
nen/wo ſie ſich nicht gar ſtarck gebunden
haben/von der Zeitdaſiegeſchwängert ſind.
DieUngeſchwängertenabergehen ungegür-
tet. Die Kindbetterimmen müſſen (durch-
gehends) wenig eſſen. Die newgebornen
Kinder werden in kalt Waſſer gebadet. Der
Europarer köſtliches Reuchwerck/iſt bey
ihneneinſtanck/und wasjenen übelreucht/
das iſt beyihnen das beſteparfum. Glei-
chergeſtalt haben ſie ein Abkehr von unſern
4Leckereyen und was beyuns weder Geruch
noch Schmack hat/ iſt ihnen das allere
ſchmackhaffteſt. Ein jeder Japaner hat
ſeinen eigen Tiſch/undtrinckt ſowolSom-
mer als Wintersheiſſen Tranck/dahinge-
genunſer Getränckein Sommernichtkühl
gmug ſeynkan. Alleunſer Orgeln/Pfeif-
fen/Harffen/Geigen/Lauten/ auch Vo-
aß ſie ihrer Gegenpartey zutrügen/ Ha-
Haß ſie ihrer Gegenpartey zutrügen h cal-geſang/lautet in ihren Ohren gar Al-
Äben ſieSitten angenommen/dieder Chine- f
Äºſen ihren ganz und gar zuwiderſind. Danºrm und el. Die Europerer gebrau-
die Chineſen trugen hie zuvor lang-Haar, chenvielfſſeund wollgekochte/oder auch
ſo obenauff den Scheitel in einem Zopffdiſtillirte Arzneyen Schergegen aber ro-
zuſammen geflochten und mit einer koſt-he/ſalzigeundſcharfe GetrenckeundPul-
öahren Haar Nadel durchgeſtochen war vºr Zur Aderlaſſen ſie nimmer. Das kalte
wiewollſie heutiges tages nach der Tar- WaſſerhaltenſegutfürFieber/undwarm
tariſchen Maniernur einen ſchlechten Zopf Getränckefürden º Den sº:
I M
Japaniſche
Steten/worin

6
Gedenckwürdige Geſandſchafften -
laſſenſieimeſſen und trincken allen willen
und halten ihnen dienſtlicher zuſeyn/wor-
zuſieimmer Luſt haben.
Insgemein wird dafür gehalten, daß
Tartarien die gröſſeſte Landſchafft der
Welt/denen Ländern Öhina Ööre,Ja-
Jºlies Zuförderſthalten ſie viel von einem war-pan2fa America ſelber mit Einwohnern
““men Tranck, der mit einem pulveriſirten verſehen habe, welches dann dadurch deſto
Der Chaº
Töpffe preiſ.
WaneerJapan
erſt bewonyet
yorden,
Kraut Chaa, oder Thia, der Chineſer
Thee, zugerichtet wird. Niemand drei-
niges Vermögens iſt/läſt ihm ſolchen ent-
brechen/ und hält es als etwas köſtliches
wol verſchloſſen. Der Herr im Hauſe
bereitet ihn ſelber / dan er vertrawet den
Dienſtboten nicht. Wan ſie einen auffs
herzlichſte tractiren wollen / muß dieſer
Tranck dabeyſeyn/ und den ſchencken ſie
ausgemeinen Töpffen/demanſchen nach/
die aber;wan ſie von alten berühmten Mei-
ſterngemacht ſind höher als Demanteund
Rubinen geſchätzet werden. Es werden
auch beſondere beeidigte Tapirer darüber
geſetzet/die den Wehrt davon, wie beyuns
dieGuardinedes Golds undSilbers/auß-
ſprechen. Der Preiß leufft bißweilen ſo
# daß der König von Sungofür einen
olchen dreyfüſſigen Topff 14oco. Du-
caten/ und ein Japaniſcher Chriſt (der
aber die Eitelkeit der Welt noch nicht
ſcheint verleugnet gehabt zu haben) 14oo.
Ducaten für einen gegeben/ſodreymahlge-
flicket geweſen. Ebener maſſen ſind ſie
mannigmahl auf ein altes Bredtjen be-
luſtet, da ein Bäumlein oder Vöglein
aufgemahletiſt. Dann wan es von einer
berühmbten Handkompt/ wird es von ih-
nen ungläublich wehrt gehalten. Wie dan
auch mannigmahl für ein Degen/Scbel/
Dolch/ oder Kriſe/ der von einem nahm-
hafften Meiſter gemacht./4.5. und mehr
tauſend Cronen gegeben werden.
Wie oben gemeldet/ iſt es wol nichtei-
gentlich bekandt / zu was Zeit Japan be-
wohnet worden. Der Jeſuit Xavier, ſo
einer der erſten geweſen, die aus Europa
nach Japan zu Schiffe gefahren iſt / be-
hauptet/ daß es nach der Einwohner Er-
zehlung für etwan 7oo. Jahren geweſen
ſey. Weil man aber keinen Beweißdavon
hat/kanman auffeinen ſolchen ungewiſſen
Grund nichts gewiſſes bawen. Und zwar
umb ſo viel weniger/ weil die meiſte Beſa-
ngen der Länder mit Menſchen/inſonder-
Ä derjenigen Oerter/ die unter einen an-
dern/Hemiſpherio oder Himmel gelegen/
und nur neulich oder für wenig hundert Ja-
ren erſt entdecket ſind von den Gelehrten
Ä geſuchet / als gefunden werden
P!!!iſ,
mehr bekräfftiget würdewerden/wan es ſich
alſo wie etliche vermeinen verhielte, daß
nemlich alle die Oerter/ obſie gleich durch
Ströme und Einflüßeder See/hie und da
voneinander geſchieden/dennoch an andern
Platfen mit einem feſtem Lande zuſammen
hengen/und daß die bekandte Straße Ani-
an, oberhalb Taliformia, zwiſchen den
Nordern Theil Americae und Cathajo,
nicht in die Eyß-Seegehe, ſondern deren-
den irgendwo aufhöre/ und nur ein Sinus
oder Einfluß des Oceaniſey.
Von Japan iſt es allzeit ungewiß/ ob
Landſey. Nach glaubwürdigen Bericht/
des Hz. FranciſciCaron, Niederländi-
ſchen Geſandten an den Keyſer in Japan,
reiſet man auß dem Lande Quanto, wo-
rinnen die Keyſerliche Stadt Jeddolie.at)
Nord-Oſtian 27. Tagebiß zum Ende
des Königreichs Sungaer, woran die See
ſtöſſet. Wan man ſich daſelbſt über einen
EinflüßderSeeſezenläſſet/komptmanins
Landeſſo, ſowüſt/und Bergg/aber ſehr
reich iſt an koſtbahren Rauchwerck. Die
Japaner haben ſich beygelegenheitmanch-
mahl gar tieff in ſelbiges Land begeben/
aber immer darin zum Endenicht kommen
können. Der Keyſer ſelber hat es ihm an-
gelegenſeynlaſſen die größe und weite des
Landes zu entdecken und deßwegen Leute
mit allerhand Proviantverſchen abgeferti-
get/ die es weit und ſeit durchreyſen ſolten.
Nachdem ſie aber mit großer Mühe und
Arbeit über viel hohe Bergeunderſchreck-
liche Tieffen gekommen haben ſie dochih-
ren Zweck nicht erreichen können, ſondern
nurheumddawildeviehiſchenndrauch hä-
g Menſchen gefunden, ſo Bärte wie
die Chineſen getragen, ſo ihnen von der
gröſſe des Landes/oderwoes zu Endeleff
keinen Bericht geben können. Unterdeſſen
iſt es dennoch gewiß das Jeſſo an Japan
feſte ſey/dan der Einfluß der Seezwiſchen
Sungar und Jeſſo gehet nicht durch und
durch/ſondern iſt nur 40. Meylenlang und
ſtöſſetſich endlich gegéwüſteBergeimLan-
deOchio,woſelbſt Jeſſo und Japan anein-
anderhangen. Der Weg aber anderSee
iſt nicht zu gebrauchen/ weßhalben man
ſich
es eine Inſel/oder gegen Norden ein feſtes
Tartariez
möchte wol
nden Inf
olckverſes
hen haben,
Ob Japan eine
ne ve« 1 fe*
ſtes Landey?
iſt ungewiſs
Wie großJeſ
ſo ey/hat man
auch nimmer
erfahren föne
MI)»

an den Keyſer zu JA PA N.
: 7
ſich von Sungar nach Jeſſo alzumahlmit
Schiffen mußüberſetzen laſſen.
len war und durch langwüriges hin und
wieder ſchweben/auch Gebrech der Lebens-
Entdeckung. Es gehöret ferner zu fürhabender Be-mittel alles Bots-volck / biß auff den
ſchreibung des Keyſerreichs Japan daß Schiffer und drey Matroſen verlohren
der biſ dahin
unbefandten
Länder wird
von Anfang
an erzehlet.
man unterſuche/werſelbiges erſtmahlsent-
deckethabe; da es dan dem Leſer nicht ver-
drießlich ſeyn wird./daß wir ein wenig zu
rück gehen/ und ihm die Erfindung der
alten unbekandten Theile der Welt für
Angenſtellen. Männiglich iſt bewuſt/daß
man den Erdboden vorzeiten nur in dreyen
getheilet/nemlich in Europam, Afiam und
Africam, und iſt wolzu verwundern, daß
niemand in Europa, Afia und Africage-
wuſt habe/wie dieſedrey Theile/murunge-
fehr der dritte Theil der bewohnten Welt
were. Seneca der Römiſche Poet/ſonach
Chriſti Gebuhrt/ zu des Keyſer Nero-
nis Zeit gelebet ſcheinet von dieſen damahls
noch ungehörten Landſchafften etwas ge-
rahten zu haben. Dann in ſeiner Tragae-
hatte/daſelbſt angelanget. Die übrige arme
Leute waren ſo verhungert/daßſie innerhalb
wenig Tagen auch den Geiſt gaben/und
ihren Cameraden folgten: Den Schiffer
aber hatte Columbus in ſeinem Hauſe
auffgenommen/ und dieſer verließ ſeinem
Wirth das gehaltene Journal und andere
Schriften zur DanckſagungundGedächt-
müß/welche ihm dan der Columbus wol
zu nutzen machte. -
Erhatte ſich dazuvor mit einem Marco
Polo, einem Florentiniſchen Wundarzt/
der mit nachsencklichen Reden erwieß/daß
re bewohnte Länderſeyn müſten/ mannig-
mahl überredet; und Columbus hatte es
ihm ohne daßfeſtiglich eingebildet. Wie er
außerhalb der bekandten Welt/noch ande-
nun darinnen durch gemeldten Schiffers Ä
Schriftenbefrefftiget war ſiengeranerſ Ä
Portugal und
Engelaud vers
die oder Trawrſpiel Medeagenant/redet
er davon folgendermaſſen: -
dem damahligen Königin Portugal/her-
Columbus der
6): eſt-Indien
WErfinder,
Durch was
Gelegenheit,
Venient amnis ſecula ſeris
Quibus Oceanus vincularerum
Taxet &ingenspatcattellus,
- Necfitterris ultima Thule.
. Deren Sinn iſt, daß in der letzten Zeit
die Länder ſo durch den Ocean von einan-
der geſchieden/ durch die commercia oder
Handel und wandel/und durch die Schif-
fahrten zuſammenſtoſſen/und daß die Inſel
Thule nicht mehr der Nahm der Weltſeyn
werde. . In dieſen letzten Zeiten nun hat
man befunden/ daß die Welt einen guten
dritten Theil gröſſerſey/alsmanſiehiebe-
vorgemacht/ und werden nun nebſt Euro-
pa, Aſia und Africa noch hinzugerechnet
die neue Welt America, und dan die Ter-
ra Auſtralis incognita, oder das unbe-
kandte Süden Land/ wovon allein, deſſen
gegen Europa und Africa, allermeiſt aber
gegen America und Aſia ſich erſtreckende
Promontoria und Spitzen/durch die Hol-
ländiſche Schiffartentdecket ſind.
Die Erfindung der PWeſt-Indien iſt
allein den ChriſtophoroColumborühm:
lich zuzuſchreiben. Dieſer war von Genua
bürtig/ hatte ſich aber in Portugal verhei-
rahtet/ und auff der Inſel Madera ſich
häußlich niedergelaſſen. Es trug ſich der
Orten zu/daß ein Schiff ſo auff Africa
handelte aber durch einen Sturm auffun-
bekandte Cuſten oder Ufer der See verfal-
ſchlugens aber alle beyde in den TVind/und
ärgerten ſich an des Columbi Armuht
und ſchlechten Zuſtand/ wiewol ihnen ſei-
ne Argumenten und Reden ſcheinbar gnug
vorkamen. Columbus kondte darumb
noch nicht ruhen, ſondern begab ſich zu den
Königin Caſtilien/ Ferdinand, woſelbſt
er aber Anfangs ebenſo wenigGehör krieg-
te/alsbey den andern/ nach ſiebenjährigen
ſeinem Anhalten namdennoch der König
Ferdinand die Sache zu Herzen/unddie-
weil ſeineSchätze durch den ſchweren Krieg
mit den Mohren in Granaten/ über die er
endlich den Sieg erhielte ſehr außgelehret
wahren/lieheer irgendwo 14ooo. Duca-
ten/und rüſtete damit eine Flotte auß.
Darauff gieng Columbus im Jahr
nach Chriſti Gebuhrt 1492. den 1. Sep-
tembris zu Segel/ mit einem groſſen/ und
zwey Jacht-Schiffen; den Lauffnam er
auff die Canariſche Juſeln und von dan-
nen in den Ocean gegen der Sonnen Nie-
dergang: Nachdem er aber durch grawſa-
men Sturm und Ungewitter hin und wie-
der geworffen war/kamer/nicht ohne groſſe
Unluſt/die er von den Schiffleuten/ſowie-
der nach Spanien kehren wolten/auffFlo-
rida an / und blieb daſelbſt eine geraume
Zeit/ umh der Gelegenheit sei
- UW
nach König Henrich den ſiebenden in En-geblich an
geland/einen Vortragdavonzuthun. Die
Ferdinand ,
önig in Cas
ſtilten gibt ihm
Staak,
'
Columbus go»
het 1492. zz
Segel,
Entdeckt
Florida,

8
Deitckwürdige Geſandſchaftet
und der herumb liegenden Inſeln ſich zu
erkündigen. Er fand auch Gold daſelbſt in
überfluß / und achtete deßwegen rahtſam/
einen feſten Fuß im Lande zu ſetzen. Dar- genides vierdten/allein darzuberechtiget.
Caſtilien hergegen brachte eine andereher-
zu warnun nöhtig/daß man eine Schanz
oder Feſtung auffwürffe: wie auch geſcha-
he/und ward ſelbige mit48. Spaniern/un-
ter des Diego Arana commando be-
ſezet. -
Als dieſes verrichtet) kehrete er wieder
nach Hauſe mit zehen Indianern/undei-
nem groſſendeſſen OrtsgeſamletenSchatz.
Der anfang ſeines Fürhabens war gar zu
glücklich/daßmanes dabeyhättelaſſenkön-
nen. Es warddan zum andern mahlauß-
gerüſtet und entdecket in ſeiner zweyten
Ä. Schiffahrtdiemächtigen Inſeln Hiſpa-
Änd niola und Cuba, denen er ſelbſt dieſen Na-
men gegeben/ dem folgend fuhr er etliche
1oo. Meilen von Süden nach Norden.
Zulängſt den eingebogenen Stranden der
Weſt-Indien/ und fand zuletzt den engen
ſtrich Landes zwiſchen Nombre de
Dios und Panama, da der Oſt- und
Kehret nach
Pauſe,
Findet nach-
TWeſtlicheOcean nur 18 Meylenvonein-g
anderliegen. Mit dieſer Entdeck und Be-
ſichtigung der Länder brachte er in die 14.
Jahrezu.
An portugal Immittelſt aber wurden auch andere
Ä auffgemuntert mit eben dergleichen Abſe-
Ä, henſchindieraume Seezuwagen. Ame-
ſondern wird
Ä rºVe ſputius, ein Florentiner/wardar-
Än unter nicht der letzte/ſondern ließ ſich von
* Emanuel, König in Portugal im Jahr
15oo. beſtellen / umb / nach Columbi
Exempel/ neue Länder gegen Niedergang
der Sonnen zu ſuchen. Und dieſer iſts)
der das große und weite TWeſt-Indien zu
längſt der See dergeſtalt hat bekandt ge-
macht/ daß es noch heutiges Tages den
Nahmen America von ihm träget. Von
Braſilmelden dennoch die Portugyſiſche
-Hiſtorien-ſchreiber/ daß nicht der Ame-
ricus Veſputius, ſondern einer Petrus
Alvarez Caprales, ſelbiges erfunden ha-
be. Vaſcus Nunnius Balboa, ein ſtreit-
bahrer Held) fand nach dem Columbus
auß Weſt-Indien hinweg im Jahr 1513.
nicht allein die Enge des feſten Landes A-
mericae, zwiſchen Panama, und Nom-
bre de Dios, ſondern auch die wütende
Süd-See/ dieſowol.Oſt-als Weſt-In-
dien mit ihrer faſt unermeßlichen Weite
gleichſam ümbringet. -
TWegen dieſer neuen Länder erhub ſich
Braſil wird
entdeckef,
nun ein groſſer Streit zwiſchen den Köni-Stelzu.
genzu Caſtilienund Portugal. DanPor-Ä
tugal hielt ſie für eine donationPabſtsEu-Ä
nenen Ländek,
für vom Pabſt Alexander dem ſechſten im
Jahr 1493: datiret/ worin der Pabſtdem
König Ferdinand alle diejenigen Länder
verehrte die gegen Weſten/oberhalb den
Ä Heſperides, und gegen über den
fricaniſchen Cabo Verde ſich erſtreck-
ten/ das übrige aber ſoltean Portugalver-
bleiben. Vermittelſ dieſer Scheidung
ward Caſtilien aus Oſt-Indien außge-
ſchloſſen: Siehielten aber doch unterdeſſen
ein ſtetes Augeauffdas Gewürzund Spe-
cereyen/die auß den Molucciſchen Inſeln
kamen; darzu aber war kein Raht/die-
weil ſie ihre Schiffe nicht gegen Oſten
wenden mochten. Ferdinand Magel-Ferdinand
lanes, der fand einen neuen Weg/ umb Ä
gibt Kevſer
durch die Süd-See von hinten umb ge-Ä
meldte Molucciſchen Inſeln mit Weſt- Ä
lichen Winden zu beſegeln. Dieſer Mä-Ä.
ellanes hatte dem Königin Portugal"
unter Alfonſo Albuquerque eine gerau-
me Zeit in Oſt-Jndien gedienet. TWeiler
aber nicht nach ſeinem Verdienſtundme-
ritentračtiret und belohnet ward/trug er
einen heimlichen Widerwillen gegen ge-
dachten König. Praeſentirte derhalben
ſeine Pflichten Keyſer Carl dem fünfften
zu dem Endean/daß er ohnverletzung der
erwehnten Päbſtlichen Scheidung eine
Weſtliche Schiffahrthintenumb durch die
Süd-Seenach den Molucciſchen Inſeln
anſtellen wolte. Welches dan An. 1519.
geſchach/ und gieng der Magellanes mit
5. Schiffen von Sevilien nach Braſilzu
ſegel. Von dieſer Cuſte richtete er ſei-
nen Lauffnach Süden/bißauff53. Grad
Mittägiſcher Breite/ und daſelbſt fander
eineſehr weiteStraſſe/dienach ſeinem Nah-
men annoch genennet wird. Im Eingang
dieſer Straſſen/ ward ein Schiff an den
blinden Klippen oder Felſen/ſounter dem
Waſſer zu ſcheitern geſtoſſen. Einanders/Ä,
weil die Leute die Mühſamkeit der Reyſe um die Welt
nicht länger ertragen wolten/hubbeyNacht
dasAncker auf uñfuhr wieder zurück nach
Sevilien. Magellanes gerieht dennoch
nach vielen Verdruß und Bekümmernüß
in die Süd-See/ und endlich an die Inſel
Subus woſelbſter mit etlichen Schiffeu-Ä
tenzu Landegieng/und von den Einwoh-Ä“
- N(TM
i

an den Keyſer zu JA PAN. s
nern betrieglicherweiſe freundlich empfan-
gen/aber hernachmit ſeinen Leuten trewloß
und jämmerlich ermordet ward.
Weil nun das Schiffsvolck ſo ſehr ge-
ſchwächet war / daß ſie keine drey Schiffe
beſetzenkonten/verbrandten ſie das ſchwäch-
ſte/undfuhren mit den übrigen zweyen nach
den Moluccis. Da ſie dan erſtmahl zu
Tidorankamen/das Ancker daſelbſt fal-
lenlieſſen/undihreSchiffemit Specereyen
luden. Das eine aber ward dergeſtaltlöcher
und brüchig, daßihm nicht zu helffen war
ſondern muſteſincken. Blieb alſo von fünf
Schiffen nur eins übrig/ſo nachdrey Jah-
ren wiederumb zu Sevilien auf der Reh-
Von denen
ihm mitgege-
benen Schif,
fen kompt nur
eines zu Hau-
ſcº deangelangte. Beydes Schiffund Schif-
ferverdienen woll/daß man ihren Nahmen
anzeichne. Und hieß der Schiffer Johan
Sebaſtiaen Lanus, ein Biſcajer von ge-
burth: das Schiff aber Victoria.
Siedert hat man ſich dieſer Schiffahrt
nach den Moluccisdreymahlunterfangen.
Weil aber die Unkoſten / wegen weitab-
gelegenheit der Oerter zu hochlieffen/blieb
ſie endlich ſtecken/ und ließ ſich Spanien
mehr gelegenſeynan den Geweſten Ame-
ricae, auſſerhalb der Magellaniſchen
Straſſen/ woran die Suyd-See ſtöſſet.
ediºn. Es ward derhalben einer / Ferdinand
Äº Corteſius nach Mexico außgeſchickt
fin,
der namden Konig Motezuma in ſeinem
Pallaſt gefangen: Und brachte Anno
152o.das groſſe Land Mexico durch die
Waffen unter Oſterreichiſche Gewalt.
Er ſelbſt aber hatte davon keinander Glück
oder Segen/alsdaßer/wieerauß dem Fen-
ſter ſahe/umbſeine auffrührige rebellirende
Spannier zu ſtillen/mit einen Stein ge-
- troffen/undzutode geworffen ward.
Ä, Fünff Jahr nach Einnehmung des
Ä* Landes Mexico 2 machte Franciſcus
Pizarrus Keyſer Carl dem fünfften/ die
mächtige Landſchafft Peru unterwürfig/
inſechs Jahren Zeit. Der griff den Atä-
baliba, und verübte an ihn unerhörte
Grawſahmkeit. Die Beuteſo erdaſelbſt
bekam war ungläublich. Töpffe/Keſſel
und alles Haußgeraht war von lauterm
Golde. Der geringſte Soldat bekam zu
ſeinem antheilzum wenigſten 9ooo Duca-
ten. Er der Pizarrgs, würde nachmahls
einen Königlichen Schatz herauß geholet
haben/waner nicht den Almagrum, einen
der vornehmſten ſeiner Mitgeſellen hette
verfortheilen wollen. Darüber entſtundei:
nemißhelligkeit dieſoweit gieng/ daß der
Almagrus ſein Recht durch die Waffen
ſichen und behaupten wolte. In dem er Ä
aber damit umbgehet / wird er durch des ja
Franciſci Pizarri Bruder/Ferdinand,
überfallen und ermordet. Almagrus ließ
einen Sohn nach/den er mit einer India-
miſchen Frawen gezeuget und Diegus ge-
nennet hatte. Dieſer zur Rache über ſeines
Vaters Todt entzündet / that beyhellem
Tage einen Anfall auf des Franciſci
Pizarri Hauß und brach ihm den Halß.
Hingegen entſtund des umbgebrachten
Franciſci Bruder Gonſalius, und wie
ihm der Diegus zu mächtig war/machteer
einen Hinderhalt auf ihn und erlegte ihn
auf der ſtelle.
Gonſalvus hatte demnach die Hän- gonalen
defreyan allen Orten und warddadurch Ä
ſomuhtig/daß er ſeinem Herºn den Konig ſanien
in Hiſpanien abfiel/ und ihm ſelber das “
Obergebiet und Herſchaft im Landean-
maßte. Das kam Spanien ſehr übel zu
ſtaten/und war dennoch wenig Raht vor-
handen/ einen Mann/ der ſich an einem
von Ä weit und # munter
einen andern Himmel entlegenen Orte in
eine anſehnliche poſture geſtellet/zum Ge-
horſahnzubringen. Was aber durch Ge-
waltnichtgeſchehen kondte/muſtemit Liſt
gethan werden. Es hielt ſich in des Key-Äs
ſers Hofe ein ertraordinaris durch-Äs
ſchliffener Prieſter/ Peter Gaſea auff: Land.
Dieſer ward nach Peru geſchickt / und
ſpielte daſelbſt ſeine Rolle dermaſſen woll/
daß die Auffrührige einer nach dem andern
elendigan dieſeitegeſchaffet und dem Key-
ſer ſeine eroberte Länder wiederumbreſt-
tuiret, und in Händen geliefert wurden.
Dafür bekam dieſer Gaſea erſt das Palen-
tiniſche/ hernach das Seguntiniſche Bi-
ſchoffthumb. Ferdinand Pizarrus aber
ſaß wegen des ermordeten Almagri, lange
Zeit in Spanien gefangen. Und iſt an-
merckens würdig/ daß kaum ein einziger
von dieſen gewaltthatigen Peruaniſchen
Räubern zu einem gutem Endegekommen/
worauß die ſtrenge Gerechtigkeit Gottes
klärlich erſcheinet. - - - -
angevor dieſen Geſchichten/warHen Ä
rich der vierdte/des KönigsinPortugal Ä
Johansdeserſten Sohn mit newer Län-Ä
der erfindung ſchäfftig geweſen. Dan Ä*
weil ſein Elteſter Bruder nach des Vatern
todt/den Thron betrat, ſuchte er hingegen
- B einem

IO
Denckwürdige Geſandſchafften
einen unſterblichen Nahmen durch die
Schiffahrt im Ocean: Und dieweil er
durch die Mathematicos mit kräftigen be-
weiß-redenunterrichtet und überzeuget war/
daß ſich von Mauritanien abgroſſe Land-
ſchaften gegen Mittag erſtreckten die wegen
übermeſſiger Hitze der Sonnen / und der
wüſten Wildernüßen/unzugänglich waren;
gleichwol aber konte durch gute erfahrne
Schiffen, den Weg gefunden werden; ſo
finger das Werck Anno 141 o.tapfferan.
Die Schiffahrten giengen damahls
nicht weiter gegen Süden als an den Berg
Atlas. Gleichwoll ſegelten zwey ſeiner
Schiffe 6o. Meilen weiter an jenſeit des
Berges: wie ihnen aber ungewohne Fluten
entgegenkamen, wurden ſie erſchreckt/wen-
deten die Segelumb/undkehrten wiederzu
rück. Hatte alſo dieſer muhtige Held we-
nig verrichtet. Zehen Jahr nach dieſem hat-
te er wieder ſo viel Geld geſamlet/daßer eine
newe Flotte außrüſtenkondte/die er dem Jo-
hanni Gonſalvo untergab. Dieſer war
der erſte der vom Ufer gerade in dem
Occan, und bißauff 42o. Meilen an jen-
ſeit des Bergs Atlasgehendurffte. Auſſer
dem aber daß er nichts beſonders entdecket
hatte ſo ſtarb immittelſ der beſagte Prinz
Henrich, und mit ihm alle Luſt/ſo diePor-
tugyſen zu einem ſolchen Werck mochten
gehabt haben,
Nach etlicher Zeit fieng es gleichwoll
König Alfonfusderfünffte von newenan/
wiewoll er durch viel innerliche Unruhe
ſehr daran gehindert ward. Seine
Leute beſegelten ein groſſes Theil der
Africaniſchen Cuſten/ von Cabo Verde
biß an St. Catharinen, und richteten mit
den Weſtländiſchen Moren in Guinea ei-
nenfortheilhaften Handel an.
cººd. Dem Alfonſo folgte Johan derzwey-
Ä” te/Konigin Portugal. Unter dieſer ſeiner
Ä" Baniere entdeckte Jacob Canus das
ReichCongo, und fuhr durch einen ge-
waltigenſtrohm / ſo auß dem anfang des
Nils und dem Meer Zaire entſprungen/
etliche Meilen Landwarts ein.
Mittlerweile hatte der Caſtilianiſche
König Ferdinand das Glück gehabt /
durch den Columbum, wie beſagt, ſich
des Landes Florida, und der Inſeln Cu-
baund Hiſpaniola zubemächtigen. Das
kondte Portugal mit keinen guten Augen
Ä : ſpannete derhalben alle Kräffte
an/Caſtilien nichts nach zu geben: Bar-
tholomaeus Diaſius ward demnach die Pertus
von Liſſebon mit Schiffen wiederumbnach Ä
den Mittägigen Ländern abgefertiget/und Äe
giengbißandieeuſerſteſpize Äfricae, wo-“
ſelbſter durch groſſe Sturmwinde gezwun-
genward/ ſich wieder zurück zu wenden.
Wie er ſeinen Herºn von der Reyſe rela-
tion thate/ nenuete er die gemelteſpitze oder
Promontorium, das Stürmige. Der
König aber names anders auff/und gab
gemeltem Promontorio oder Häupte/in
PortugeſiſcherſprachedenNahmenCaba
de Bonna Eſperanza, den es auch biß
auf den heutigen Tag behalten hat. Dia-
ſius hatte zum Reiſe-gefehrten/ einen ver-
wegenen Franciſcaner Münch Antonium,
der gieng an vorgeſagtem Häupt-gebürge
zu Lande/reiſete durch ganz Africam/ und
einem groſſentheil Aſien: und nachdem er
lange Zeit herumb gereyſet/ kam er
durch Jeruſalem wieder nach Liſſebon/
und erzchlete dem Könige alle Ebenthewer
die er auff der Reyſegehabt und berichte-
te ihm zugleich ümbſtändlich von der gele-
genheit aller Landſchafften/die er durch ge-
wandert hatte. Hierauff wolte man das
Werck wiedrumb von newen anfangen.
Die Unkoſten aber eineFlotte außzurüſten/
lieffen zu hoch. Muſte mans derhalben
auff eine andere weiſeverſuchen und ward
für Rahtſahmſtgehalten/daßmanzweyin
der Arabiſchen Sprache woll erfahrne
Leute/nemlich Petrum Covillanium, und
Alphonſºm Payua erwehlen/ und ſelbige
nach Africa und Aſia ſchicken ſolte/ der
Länder Beſchaffenheit ſich noch fleißiger
und genawer zu erkündigen. Dieſe reyſen
dan von Liſſebon durch Neapoli, Rho-
dus und Jeruſalem, auf Cairoin Egyp-
ten/ und ſchieden daſelbſt von einander.
PayuazeuchtnachEthiopien/undſtirbt des
Orts. Covillanus aber gehet durch Or-covann
mus nach Calicut: und weil ihm befoh- Ä“
len nicht wieder nach Portugal zu kehren/Ä“
erhettedan zuvor auch Africam beſchen/ -
richtet er ſeinen weg auffEthiopien/kompt
an des Königs Hof wird daſelbſt wegen
ſeiner Tugend und guten Verſtandes woll
angeſehen und genöhtigetbey den König
auf gute Conditionenzuverbleiben. Auß
Ethiopien ſchreibt Covillanus zu rück
nach Portugal/undberichtet ſeinen Herºn/
KönigJohan den zweiten/von dem ganzen
Zuſtand der Aſiatiſchen und Africaniſchen
Länder/unter andern/daß Calicut eine der
Ein Franeiſ
caner Münch
wird daſelbſt
zu Lande gc-
ſetzet / und rei-
ſet Africam
durch.
P9P2

ansen Keſer zu JAPAN.
voknehmſten Handelſtädte in Morgen-
landwäre/die Einwohner waren gelblicht
ſchwach/ungeberdig/giengen mit dem obern
Leibenacket / den unter Leib bedeckten ſie
mit einem geſtickten Purpurbraunen Klei-
de. Umb die Armetrugen ſie Perlenſchnü-
re. Die Sebeloder Degenhiengenſiean
die Schultern. Eine Fraw heyrahtete
unterſchiedliche Männer weßhalben auch
die Söhne/weilſiezweiffelhaffter Abkunft
waren/nicht der Eltern Erben waren/ſon-
dern die jene/ſovon ihren Schweſternge-
bohren würden. Dabeneben beſchrieb er
dem König das Land Ethiopien, wie es
memlich ſich gar weit erſtreckte und von
Pechſchwarzen Leutenbewohnet wäre, die
zwar den Nahmen führeten, daß ſie Chri-
ſten wären; hätten aber wenig Chriſtliches
an ſich/dieweil ihre Lehre mit dem Jüden-
thumb und vielen Ketzereyen ſehr verfäl-
über die Entdeckung der neuen Länder nicht
zu beklagen. Die Königliche Schatz-
kammer hätte ſich nicht übel dabey befm-
den. Die Portugyſiſche Nation wäre
dadurch ermuntert worden/ undbey män-
niglich in gröſſern Anſehen kommen. Wol-
temanumb der Gefahr und Mühſeligkeit
willen / die dey den Schiffahrten ſich zu
tragen pflegten das Werck ſtecken laſſen:
wan wolte man immermehr etwas Glor-
würdiges vornehmen? Dieweil es ja be-
kandt/daß der Weg zu groſſendingen nicht
mit Roſenbeſtrewet wäre. *
König Emanuel, der von Natur
großmühtig / fiel dieſen letzten bey/undließ
vier ſtarcke Kriegsſchiffe/jedes mit 16o.
Bohtsgeſellen und Soldaten beſetzt/inal-
ler Eyl außrüſten. Das commando
aber oder Befehl ward dem VaſcoGama
gegeben/ und ihm als Collegen zugefüget
ſein Bruder Paulus Gama, und einer Ni-
ſchet wäre. Der Ethiopiſche Könighiel- -
te allzeit eine anſehnliche Armee auff den Colaus Callus. Anno 1497. gieng die Ä
Beinen. Flotte mit groſſem Lamentiren und Wehe- Ä
Gama mit 4.
Ä Nichtlangenach dieſem im Jahr 1495. klagen der Leute, die ihre Anverwandten #"
Ä“ geſegnete König Johan der zweyte die darauffhatten undnichtglaubten, daß ſie
Äu Welt / und kam König Emanuel an dieſelbe immer wieder würden zu ſchen be:
Ä“ ſeineſ DriendiºSciarººge Äauffraºgº
ten jenſeit Africa nacher Oſt-Indien/
nicht minderangelegen ſeyn/ als ſein Vor-
fahr am Reich. Es ward derhalben or-
dentlicherweiſe gerahtſchlaget. Die Stim-
men aber lieffen gegen einander/ die mei-
ſtenfunden in dem Werck viele Schwerig-
keit. Die Reyſe geſtünde groſſe Koſten
undunzehlige Gefahr/da doch nur geringe
Hoffnung zum gewündſchten Außgang
verhanden/und kleiner Gewinn daher zu
erwarten wäre. Wem es ümb Ehre und
Vortheilzu thun wäre/der köndte ſich mit
der entdeckten Africaniſchen Gegend ver-
gnügen laſſen / dan da hatte man beydes
erlanget. Warumb wolte man Portu-
gal mit Schiffahrten nach weit abgelege-
nen Orten/und deren Beſetzung mit Volck/
von Leuten entblöſſen; da nur gar zu viel
wüſte Länder und Aecker zu finden wären
die wol dieneten gebawet zu werden ? Ge-
ſezet/ daß ein groſſer Gewinnauß andern
Ländern zuholen wäre/was würdederan-
dersbey den Einwohnern des Landesver-
uhrſachen als Lediggang / den Uhrſprung
alles übels/welcher/je mehrer die überhand
nehme / je minder würde alles daher entſte-
hende Unheilaußzurottenſeyn. Dagegen
führeten andere an;Man hätte ſich annoch
aufdie Inſel Fortunatam,oder die Glück-
ſelige Inſeln/von dannen auffdie Heſpe-
rides, gegenüber Cabo Verde, und dan
ferner Oſtwerts. Auff die weiſe kamen
ſie in die raume und weite See/daſein
dreyen Monaten kein Land ins Geſicht
kriegten. Wie ſiebiß auf den 10. Grad
an jenſeit der Mittel oder AEquinočtial
Linie gekommen waren entdeckten ſie end-
lich eine Gegend / nach welcher ſie ſich
wendeten und im Eingang eines lieblich
anzuſehen Strohms / das Ancker wurf-
fen. Die Einwohner giengennacket/wie
ſie von Mutterleibe kommen waren, die
Männerhattenkurtzkrauß Haar und bey-
des Männer und TWeiber eine gelbe Haut.
Sie trieben ſonſt keinen Handel/ ſondern
vertauſchten nur ihre Lands-Früchte/und
das Inländiſche Vieh gegen alte verru-
ſtete Nägel. Gamanennete den Hafen
Helena, und den StromS.Jacob. Nach
dem ſie ſich des Orts ein wenig erfriſchet
zogen ſie die Segel wiederauf/undtrachte-
ten an jenſeit Cabo de Buono Eſperan-
za zu gelangen: ſie wurden aber von einem
dermaßen ungeſtümen Sturm überfallen/
daß ſie ſich faſt alledes Lebenserwegentha-
ten. Die Gemeinenrieffen/man gienge
Bij mit

Deckwürdige Geſandſchafften
mit Vermeſſenheit in ein unvermeidliches
Verderben. Warumb wolte man ſich län-
ger wieder die wilde See/und einen ergrim-
meten Himmel/gegen unerträgliche Hitze/
und wütende Sturm-winde aufflegen
Warumbwolte man ferne zum Ende eines
Weges / durch ſo viel unüberwindliche
Hindernüſſen eylen / den die Natur ver-
ſchloſſen hält. Der Commandant Gama
hielt allein den Muht und ließ ihm aldie-
ſes Weheklagen und Winſelen nicht zu
Herzen gehen. Er ermahnte ſie vielmehr
zur Beſtändigkeit /dieweil ſie in kurzenal-
le Beſchwernüſſen würden überwundenha-
ben/und als daneinen unſterblichen Nah-
men ihrer Heldenthat davon tragen. Es
mochte aber bey den Leuten nichtsverfan-
gen/ von Furcht und Schrecken waren ih-
re Ohren geſtopffet und ſie dachten nur
darauff/wieſedurch eines Manns Todt/
ſich alle ſämptlich ſalviren wolten. Der
Anſchlag ward dan auf den Comman-
danten gemachet/ aber durch deſſen Bru-
der verſchaffet/daß die conſpiranten und
zuſammen-geſchworene / gefüglich an die
ſeitgeſetzet. Vaſcus gieng unterdeſſen ſel-vaſaucams
ber ans Ruder/und gerieht endlich durch
die ungeſtüme See/ glücklich oberhalb das
Haupt/oder Cabo de Buona Eſperan-
ze. Hernach hielt er ſich 5o. Meylenweit
langs dem Landehin/bißer einen Eingang
des Meersfunde/dener S. Blaſium nenne-
te/ in deſſen Mitten eine Inſel volSee-
kälberlag. Hie ſtieg er auß/ friſche Lufft
und Waſſer zu ſchöpffen; fand die Ein-
wohner dieſes Ortsder andern ſeiteAfrica-
nicht ungleich/nur daß ſie die Scham mit
einer hölzern Scheide/oder Bredtlein deck-
ten/und waren ſonſtwild/undnicht gewap-
net mit andern Menſchenumbzugehen.
Wie ſie von dannen wieder abführen/
gieng die Reyſe / wegen des wiedrigen
Strohms der Seeund dero hohen Wellen/
gar langſam fort / biß daß ſie an die Land-
ſchafft Zangnebar, und die berühmte
Kauffſtadt Zofala kamen. Die Gama
della Nativita del nuoſtro Sennor,
nach unſers Heylands Gebuhrt nennete.
Zu Zofala lieſſen ſie das Ancker fallen/
funden die Leute des Ortsſo unmenſchlich
nicht.
kompt an jens
ſeit Cabo de
Buona Eſpe«
TATZE-
Und nach ZF-
fala. ch




an den Keyſer zu JA PA N.
I;
nicht wie an dem vorigen Ort. Sie trugen
alle KupfferneArm-ringe/unddie Männer
DolchemitZinnen Gefeſten. Ihre Spra-
che war den Portugalliern ganz frembd;
Jedoch gabeiner der Zofalenſendem Waſ-
co in Arabiſch zu verſtehen / daß etliche
blancke/ oder weiſſe Leute/den Portugyſen
nicht ungleich/ pflegten zuhandeln. Auff
der Flotte waren 1o.todtſchüldige Män-
ner/die ihr Urtheilzu Liſſebon empfangen
hatten/daß ſie irgendswo an ein unbekant
Land ſolten angeſetzet werden/ deren zween
ließ Gamazu Zofala, daß ſie die Sprache
lernen/und der Beſchaffenheit des Landes
ſicherkündigen ſolten.
Von Zofalaſegelten ſie nach Moſam-
bique, die auf einer kleinen Inſel/15.Grad
jenſeit der Mittellinie gegen Mittag/gele-
gen / ſo gleichergeſtalt eine nahmhafte
Kaufſtadt war. Deren Bürger trugen
Baumwollen/mit Gold geſtickte Kleider/
einen groſſen weißen Tulband auf dem
Häupt / den Degen oder Sebel auf der
Schulter/undeinen Schild in der lincken
Hand. In dieſem Gewadkamen ſiedem
Gama ans Schiff/ der ſie freundlich em-
pfieng/und von ihnen vernam/daß derKö-
nig von Quiloa, mit Nahmen Abrahem,
das Gebiet über Moſambique, daſelbſt
aber zum Stadthalter (den die AraberXe-
ques nennen) einen Zacoilja, verordnet
menköndten. Gama näherte ſich nun ſei-
nem unümbgänglichen Verderb daß ihm
zu Quiloa verhänget war. G. Ott aber
fügtees/daß ein groſſes Ungewitter ent-
ſtund/wodurch er verhindert ward mit der
Flotte zu Quiloa anzukommen, da ihn
ſonſt der König würde empfangen haben/
wie ers für Moſambique verdienet hat.
Gemelter Schiffermuſte dan einen andern
Fund erdencken die Portugyſeninder A-
fricaner Händezuliefern. Er wendet der-
halben das Schiff nach Mombaſa, eine
Stadtauffeinen hohen Felſen gelegen/und
rundumb mit der See befloſſen woſelbſt
eine gute Rehde war/und Gamadas Anc-
ker hatte fallen laſſen. Die Einwohner
kamen zur ſtunt aus vorwitz ans Schiff
mit denen berieth ſich der Africaniſche
Schiffer/ daß ſie ſich der noch übrigen
dreyen Schiffe (dan das vierdtehatteman
ausmangeldesVolcks/umbeszubeſetzen/
verbrennen müſſen) ſolten bemächtigen.
Gamawar unterdeſſenweitergangenbiß in
den Mund des Hafens/und hatte daſelbſt
Segel und Ancker laſſen fallen damit er
nichtaufdienahebeygelegeneSand-bäncke
getrieben würde. Der Saracenwuſte nicht
was dieſes bedeute/ſondern vermuhtete auß
dem hin- und wiederlauffen des Schiff-
volcks/ daß ſein Anſchlag müſte verrah-
ten ſeyn; ſprangderhalben nebenſtetlichen
Mombaſaren/die zu Schiffe waren über
o«ziente hette. Bey dieſem Stadthalterinſinuirte
Ä ſich der Gama dergeſtalt/ und gewan ſeine
neur zu Mo-
Ä Gunſt / daß er ihm zwey erfahrne Piloten
Bort/undentkamens.
Die Portugyſen hiedurch erzörnet/
ſtreik, zugab/die ihn nach Indien bringen ſolten/
und dieſes that der Zacoilja, in meinung/
daß er Weſtländiſche Zaracener vor ſich
hatte/wie er aber vernam/daß es Chriſten
waren/veränderte er ſeine Gutwilligkeit in
einen Haß gegen dieſelbe/undgab den Pilo-
tenheimliche Ordre/ daß ſie den Portugy-
ſen entſpringen und mit ſchwimmen ſich
hielten ſich demnach als Feinde/ under-
obertenzwey Saraceniſche Schiffe/ wor-
auß ſie 1 3.Gefangene/ und unter andern
einen guten Stewrman bekamen. Dieſe Kempten
berichteten Gama, daß die ſtadt Melinde Melinde
nicht weit von dannen unter der AEqui-
noétial Linie lage/unddaß ſelbiger König
den Frembdlingen garwol begegnete. Sie
ſegelten dan dahin/undfunden es wahrzu
davon machen ſolten/welches ſie auchtha-
ten. Vaſcus aber / der darüber zoring
ward/zwang den Statthalter durchs Ca-
non von den Schiffen/daß er ſich mit ihm
vergleichen/undihm einen andernbequemen
Schiffer zur Reyſe nach Indien mit ge-
seuff gefahr ben muſte. Dieſer war den Portugyſen
Ä nichttreuer als die andern Piloten/daner
Ä warvonſeinem Obernbefehliget/daßerſie
ºrden dem König zu Quiloa betrieglich überge-
benſolte. Weßhalbener ihnen weiß mach-
te/ daß zu Quiloa Abyſſiniſche Chriſten
waren/von denen ſiealleNohtdurftbekom-
ſeyn/ was die Saracenen geſagt hatten:
dan der König/ein Mann hohes Alters/
ſandte ſeinen Sohn an Gamas Schiffe/
und erwieß ihm mit Geſchencken und ſon-
ſten/alle-Höfligkeit. Er verſaheihm auch unsvorcs-
miteinem geübten Schiffer, der die Flotte"
innerhalb 21. Tagen glücklich zu Calicut
in Oſt-Indien brachte.
Dieſe Häuptſtadt liegt auf der Ma-
labariſchen Cuſt/ hat aber keinen Hafen:
zu ende des Maymohnds gibt es daſelbſt
viel Ungewitter / wodurch die Wellen
Biij der

1. -
Geöeicftwäröige Geſandſchaftet
der See gewaltigerhoben werden/und Ga-
mawareben umb die Zeit zu Calicut an-
gekommen. Er muſtedanderuhrſachen hal-
benzweyMeilen weiterfahren/unddaſelbſt
Anckern. Es kamen aber unterſchied-
liche kleine Schiffe zu ihm und er gieng
gleichwohl einmahl zu Lande/ und nam
einen der Gefangenendie auf den Halß ſaſ
ſen/mit ihm: dadan ein ſolcher Zulauf des
Volcks entſtund/ ſo die Frembdlingen
gern ſehen wolten/daß er ſich deſſen kaum
erwehren kondte. Unter den Hauffen aber
war ein Kauffman von Tunis, Monzai-
da, ſo der Spaniſchen Sprache erfahren
war/derbohte dem Gama ſeine Dienſte an
und eröffnete ihm die Gelegenheit des Lan-
des und der Einwohner. Mit dieſem
Monzaida fertigte der Gama zwey Ge-
ſandtenabzu dem Malabariſchen Keyſer
oder Zamórin: Begehrte erläubnüßihm
auffzuwarten/und des Königs in Portu-
gal Briefe zu überlieffern/ die wichtiges
Inhaltes wären/und eine ewige/zwiſchen
ihn und dem Zamorin aufzurichtente
Freundſchaft betreffen. Die Geſandten
kriegten zu Pandarane, einem kleinen ſtäd-
lein/zwey Meilen von Calicutzaudienz/
worin der Zamorin erwieß/ daß ihm der
Portugyſen Ankunft angenehm wäre/und
daßerſiegern näher bey ihm haben wolte.
Stelleteesdemnach in ihrem Gefallen/ob
ſie auf die RehdebeyPandaranekommen
wolten/daſie für Sturm und Ungewitter
ficherliegen köndten. Zugleich aber ſchick-
teereinen ſeiner Befehlhaber zu dem Ga-
ma, der ihn nachdem Keyſerlichen Pallaſt
geleiten ſolte. Gama war darinnen faſt
ſorgfältig / und ließ ſeinen Bruder zu
Schiffundbeorderte ihn/wan er verneh-
men würde, daß ihm dem Vaſco, etwas
wiedrigeszugeſtoſſen wäre/ſolte er zur ſtund
Und vßr den
Keyſer Za-
AlOT1Il
das Anckerheben nach Portugal zurück
gehen/und ſeinem Könige berichten, wie es
mit ihm abgelaufen; dabeneben verordne-
teer unterſchiedliche Nachen oder Böhte/
die ſeiner am Strande warten ſolten. Er
ſelbſtnam 12. der anſehnlichſteninderFlot-
te zu Geſelſchafft mit ſich / und ward am
Lande von etlichen Schlaven auffgenom-
men/ die ihn in einem Seſſel zu dem Za-
morin trugen. Unterwegs ward er von
verſchiedenen Caimanus und Oberſten der
Piramines, die ganz in weiß Leinwand/
oder vielmehr Cattunen gekleidet waren/
Und an der hand zu den Zamorin durch
unterſchiedliche Gemächer geführet für de-
ren jedem 10. Soldaten/dieSchildwacht
hielten. Zuletzt aber ward er in einem her-
lichenSahlgebracht zu dem man von allen
ſeiten/wie aufeine Bühne oderTheatrum
mit ſtuffen gieng/deſſen Flur/ſo wollals
dieſeitenmet köſtlichen Seidenen/und mit
Gold durchflochtenen Tapeten gezierer
waren ) woſelbſt ſich dan die Malabari-
ſche Fürſten nach ihrer Weiſe ſetzten, der
Zamorin aberlagauffeinem überaußköſt-
lichen Bette / hatte einen Cattunen oder
Baumwollen mit güldenen Roſen geſtick-
ten Rockan/dener mit einer unſchabaren
ſchnur Perlen umbs Leibgegürtet hatte.
Auff dem Haupt trug er einen güldenen
Huet/informe eines Tulbands, der mit
Edelgeſteinen überall beſetzet war / an
den entblößten Armen und Beinen hatte er
Ä Spangen/und an den Fingern und
ehen/ Ringe mit trefflichen Demanten.
Neben ihm ſtund ein alter betagter Käm-
merling/der in einer platten Schüſſel das
Kraut odervielmehrdiewurzelBetelhat/
ſo die Indianiſche Fürſten unaufhörlich
kauwen/damitſeeinenlieblichenAthemha-
ben/den Durſt leſchen und die Ä
undSchleim vomGehirn abführen mögen
Der Zamorin ſelbſt war brauner Farbe
groß von Statur/undhatte ein Majeſtä-
tiſch Anſehen. SobaldderGamaauff das
Theatrum kam/wardihm angedeutet/daß
er ſich niederſetzenſolte/wieſolches geſchehe
thaterſein Anbringen. Es hatte der König
Emanuel in Portugal eine beſondereNei-
gunguñtrieb/mit außländiſchen Potentaté
in FreundſchaftuñVerbündnüßſicheinzu-
-laſſenzweilendander Malabariſche Keyſer
unter denſelben ſich mit Tugenden/Macht
und Herzligkeit dergeſtaltherfür Ä #
ſeinGerüchte durch die ganze Welt erſchol-
lenwar/hette erdiedaſelbſt ſeine gegenwer-
tige Flotte / durch einen faſt unermeßlichen
Weg/undunzehliche Gefahr/zudem ende
an den Zamorin abgefertiget/damit er die
Ehre haben möchte, deſſen Freundſchafft zu
erlangen und zu ihrer beyderſeits beſten
Handel und Wandel unter denen (reſpe-
čtivé) Unterthanenzuſtifften und auffzu-
richten. Hienechſt überlieferte der Gama,
zuſampt etlichen Geſchencken/ſeinenCre-
denz-Brieff/der in Arabiſcher und Por-
tugyſiſcher Sprachegeſchrieben war.
Der Zamorin ließ ihn alles gar woll
gefallen / bezeigte ſich willig zu aller
Freund-

an deu Keyſer zu JAPAN.
i 5.
Freundſchafft/fragte nach des Königsin ſchrifftliche Antwort auff des Königs in
Portugal Zuſtand und wie es dem Gama Portugals Vorweiß-ſchreiben. Monza-
auf der Reiſe ergangen were.
ihn auch nicht weniger ſtatlich als freund-
es… ich Är dermaſſen/ daß die Rededa-
Ä. von bald unter die Gemeine kam. Nie-
Ä. mand war mehr darüber beſtürzt/ als die
ºnorin. Saraceniſchen Kaufleute, die ſich in groſ-
ſer anzahl zu Calicut aufhielten/dandie
kondten es zuvor mercken/wan dieſe newe
Gäſteder Orten einwurzelten/daß es mit
ihrem Handelgethanſeynwürde, dazu kam
auch der angeborne haß wegen unterſcheid
und ſtreitigkeit des Gottesdienſts. Wes-
halben ſie die Köpfe zuſammenſtacken und
einmütiglich dahin trachteten / wie ſie die
Portugyſen beydenZamorin ſchwarzma-
chen möchten/ſtrewten demnach auß/eswe-
ren Seeräuber / und Feinde des algemei-
nen Menſchlichen Geſchlechts. Wolt der
Zamorin ihnen ſtat geben/muſten ſie von
dannen aufbrechen. Man würde dan
ſehen, was es nach ſich zöge/etzliche wenige
von fernen kommende unſtete und glaub-
loſe Leute/alten vertrawten Freunden/ ſo
denMalaharen keinen geringen Fortheilzu-
gebracht vorzuziehen. . .
DieMalabaren waren leicht zu bewegen/
und fiel es derhalben den Saracenen un-
ſchwer/ſie dahin zu bereden / daß ſie be-
ſchloſſen/die Portugyſen umbdenhals zu
bringen. Es würde auch richtig damit
fort gegangen ſeyn/wan nicht der Mon-
zaida dem Gama den Anſchlag entdecket
hätte. Der entſchnapte mit gnawernoth/
durch bedeckte Wege und kam wieder an
Malabaren
wollen den
Portugeſen
die Hälſe
brechen.
bort. Sobald er wiederbeydenſeinigen
kam/ holete er das Ancker auff/ giengzu
ſegel/undſchickte dem Zamorin mit dem
erſten Indianiſchen Schiffe ſoer antraff
einſchreiben/voller verweiſes / daß er das
Recht der Völcker an ihn verbrochen hät-
te/förderteauch die Portugyſiſche Wahren
Ä“ wiederumb die inder eylzurück an Land
Ä“ waren gelaſſen Ä
Äo. legtees auffſeine Bediente/dieerdeßwegen
albereit zur ſtraffe gezogen hatte. Gama
aber names anders auff/ ſuchte ſein Recht
durch die Waffen / und bemächtigte ſich
eines Malabariſchen Schiffes/darinnen
ſechs vornehme Malabaren gefangen wur-
den. Selbige zu löſen muſte der Zamo-
rin die Portugyſiſche Güter wieder für
den Tag bringen laſſen / welches er dann
auch thate / und ſchickte dabeneben eine der.
Tractirte da, weilihm die mit den Portugyſengepflo-
gene Vertrawligkeit übel hätte bekommen
mögen/hatte ſich immittelſauß dem wege
gemacht und ſich auff die Portugyſiſche
Flotte begeben/womit er dan inEuropa -
gekommen/in Portugal ſich zum Chriſtli-
chen Glauben bekennet/ und iſt daſelbſt ge-
tauffet worden. Der Zamorin jagte dem
Gama mit 6o. Malabariſchen Schiffen
vergeblich nach./dan obſie gleich einander
ins Geſicht bekamen/worden ſie doch durch
einen groſſen ſturm voneinander getrieben.
Gama aber gieng gerades weges wieder gam.com
nach Portugal zu und kam nach einer faſt #"
zweyjährigen Reyſe/im Jahr 1499.wie-
derumb vor Liſſebon zu Ancker. Iſt er
alſo der erſte geweſen / der mit tauſend
Gefährligkeiten / umb die Cabo de
Bonne Eſperance geſegelt/ und in Oſt-
Indien zu Waſſer gekommen iſt.
Man hielt dieſes Werck deſto wunder- Eee
bahrer/umhdeßwillen, daß im 50. Jahr Ä
nach Chriſti Gebuhrt/undim 13. der Re- Ä“
gierung des Königs in Portugal Ema- Cömmereio.
nuels, am Ufer der See/bey Cabo de
Rocha de Cyntra, dreyalte Steine auß
der Erden gegraben wurden/worauff mit
alten Lateiniſchen halbvergangenen Buch-
ſtaben nachfolgends von TWort zu TWort/
geſchrieben war.
Sybille vaticiniumOcciduis decretum.
Volventur ſaxa Literis & ordinerečtis
Cüm vidias, Occidens,Orientis opes,Ganges,
Indus, Tagus, erit mirabila viſu,
Merces commutabitſuas uterque ſibi,
"Solixterno & Luna decretüm.
Das iſt verteutſcht:
Der Sibyllen Wahrſa z von dem ſo
über Ä Länder/ Ä der ſ
Sonnenbeſchloſſen. -
Steine mit Buchſtaben beſchrieben / werden zuder
Zeitumbgeworffen werden/
Wann ihr Weſtländer mit Augen ſchawen werdet/
wie der
Morgenländer Schätze / und die Wahren/ ſo vom
Gange, Indo, -
Tago kommen mit deneuern wunderlicherweiſe
werden vertautſchet werden./
Dieſes iſt alſo von der ewigen Sonneund dem
Mohndbeſchloſſen,
Von dieſenSteinen undihrerüberſchrift/
lieff das Gerücht durch ganz Ä
und giengen die Copeyen davon in alle Län-
Viel gelehrte Leute trºtz Ä
opſ

I6
Denckwürdige Geſandſchaftett
Undgeſchrieben.
Kopff darüber und möchtennoch wolLeu-
ten gefunden werden / die ſo aber wären/
daß ſie meineten/dieSibyllen/derenſovie-
le) und von denen allen ſo ſeltsame Dinge
ertichtet worden, hatten vor Erfindung
des Oſt-Indien etwas zuvorgeſehen
dels / auffzuwerffen ; ließ es der Za-
hin trachten / daß er von wegen des Kö-
nigs/ mit dem Keyſer zu Calicut neue
Freundſchafftmachte und ihn darzubere-
dete, daß den Portugyſen vergönnet möch-
te werden unter Calicut eine Feſtung zu
verſicher- und beſchirmung des Kauffhan-
Die Warheit aber iſt, wie es Caſparmorin in der Güte zu / ſo were es gut
Varrerius in ſchrifften nachgelaſſen/daß wo nicht / ſolte er ihn mit den Waffen
zur Zeit derge-endigten Reyſe und expe-darzu zwingen. Capralis nam die Rey-
ditión des Vaſci Gama zu Lisbona ein ſe darauf an; fuhr von Liſſebon ab/ und
berühmter Poet/Hermicus Cajadus des
AngeliPölitianiDiſcipel/lebte. Dieſer der Gama ihm vorgangen war / biß an
ließobſtehendeErdichtung auffdreyMar-
mel-ſteine künſtlichgraben/gleich als wäre
es einealteſchrift. Die Steineließerheim-
lich in die Erdeſencken nechſt dem Städt-
leinCyntra, ludhernach zugelegener Zeit/
etlicheſeiner guten Freunde zu ihm hinauß/
auf das Landgütlein oder Luſthaußſoerder
Orten hatte wehrenderMahlzeit wardihm
diezeitung gebracht/daßſeine Arbeiterdrey
Marmelſteine mit unbekandten Buchſta-
bengefunden hatten die woletwas bedeuten
möchten/ und vielleicht ein Schatz daver-
borgen ſeyn. Zur ſtundſpringt jederman
vom Tiſchauflauffenhinaußbeſehen die
Steine/und verwundern ſich über der Si-
byllen Weiſſagung. Der König/derumb
al den Handel nicht wuſte hielt ſich dar-
überbeſtürzt/ließ die Steine holen/undver-
wahrete ſie in ſeinem Cabinet/wieein Hei-
ligthumb.
Solchergeſtalt lieſſen es nun die Portu-
gyſenbey des Gama Schiffahrt nichtblie-
ben/ ſondern ſind darnach wiederumbnach
Oſt-Indien gefahren/und habe ſich groſſer
und herzlicher Länder der örter bemächtiget.
Wie ſie die ſtadt Goa,zu zweyenmahle dem
tapffernFürſtenHidalkam,derAn 1535.
Todes verblichen/entwältiget haben, wäre
zu lang zu erzehlen. Mit Erorberung ge-
meldter Stadt hatten ſie einen feſten Fuß
in Indien geſetzt/von wannen ſie ſich her-
nach mehr und mehr außbreiteten.
Denckwürdigaberiſtes/durch wasGe-
legenheit Braſil von ihnen erfunden wor-
den. Es trug ſich damit alſo zu. Nach
des Gama Wiederkunft in Portugal/rü-
ſtete der König Emanuel, 13. Schiffe
auß/verſahe ſie mit 15oo. Bohtsgeſellen
und 5oo.Soldaten/undüntergabſieſämpt-
lich dem Commando des Petri Alvarez
Capralis, ſeiner Order. Er ſolte
durch alle mügliche Mittel und Wege da-
hielte denſelben Curs oder Lauff / dem
S.Jacobs Inſel: von dannen lieffer et-
was Weſtlicher und fielendlich auffeine
unbekandte Cuſte/die er die Landſchafft des
H. Creußesnennete/heutiges Tages aber
Braſilheiſt.
Er that daſelbſt nicht anders, als daß
er eine Marmele Seule auffrichtete/und
einen/Caſparum Limium nach Portugal
abfertigte dem König Emanuel, vondie-
ſer neuen Erfindung bericht zuthun. Für
ſeine Perſon aber ſetzte er mit der Flotteſei-
ne Reyſefort nach Calicut, verlohrunter-
weges vier Schiffe durch Sturm und Un-
gewitter / richtetebey dem Zamorin nicht
vielaus/und kam alſo An. 15oI. im Au-
guſto in Portugal wiederumban,
Nach ihm ward Johan Novius, mit tºº
3.Schiffen dahingeſchickt derkam aber ###
auch unverrichteter Sachen wieder zu
ſen von Zeit zu
Hauß Vaſcus GÄmajedjejÄ“
daran mit 1o. Schiffen. Ihm folgetedie ſchickt.
ander Flotte unter Vincent Soderius, die
dritte unter Stephanus Gama, die vierd-
ke unter Alphonſus und Franciſcus Al-
buquerque, die fünffte unter Gundiſ-
ſalvus Caelius.
Und ſo haben die Portugyſen nichts
nachgelaſſen/bißſeendlich Ä in
Oſt-Indien/indenmächtigen und anſehn-
lichen Standgeſetzer haben darinnen man
ſie/beyankunft der Holländiſchen Avan-
urier und Wag-hälſe geſehen hat, die
ſich endlich ſelber durch aufrichtung einer
ordentlichen Compagnie/der Orten in eine
ſolche conſiderable poſture geſetzethat/
wie es am Tage iſt/ und die Portugyſen
es mit ihrem groſſen ſchaden empfinden.
Zu der Zeitaber wieſ einihrem Woh.
ſtandwaren/war ihnendieSchiffahrt auf
Japan zumahl nützlich und fortheilhaft.
Werderallererſte Europa erſey/derinJa-
pangekommen/ iſt/wieobgeſagt./ annoch
Wie Japas
erſt entdeckt
worden.
Unge:

an den Keyſer zu JAPAN. -
Ungewis. Cornelius Hazart, ein Jº- men/daß die Jeſuiten Franc. Xaverius,
Coſmus Turrenſis, und Joh. Fernan-
dusſich mit ihm dahinwärts/ über Ma-
lacka/aus Goa zubegeben/ entſchloſſen.
ſuiet von Antorff/ ſchreibet, daß die
Portugallter im 1539fahre/ durch ei-
nen hartenſturm ) nach Japan getrieben
worden: aber ernennet weder Schiff noch ZEaverius
ſchiffer. Franciſc. Xavier, auch ein Je-
ſuietſetzet dieſe Zeit in einem brieffe aus
er an einem Jahre zweiffelt. Jo. Petrus
Maffeus, ebenmäßigein Jeſutet/als auch
Jac. Tuahn, geben dem Antonius Ga-
Juanus beyfal, welcher in ſeinem Buche
von den erſten Findern der neuen
Welt bezeuget: daß Antonius Mota,
Franciſc. Zeimot, und Ant. Pepot im
1542 jahre aus Dodra nach Sina zu
ſegel gegangen; aber durch ein erſchröckli-
ches Unwetter / gegen die Japaniſchen
/ Inſeln angetrieben worden: welches eben
ümbdie zeit/ da Martinus Alfonſus So-
ſa, als Unterkönig aus Portugal zu Goa
angelanget / geſchehen. Doch ob nicht
andere Europiſche Völcker vor ihnen in
dieſe gegend gelanget/ hat man nicht erfah-
ren können. Unterdeſſen iſt es gewis/ daß
die Siner mit den Japanern/ welche von
jenen entſproſſen/ lange vor den Portu-
galliern/kaufſhandel getrieben.
Beywehr Nach derzeit aber haben die von Por-
Ätugal einen feſteren fußin Japan bekom-
Ä men/undzwarbeifolgender begäbnis. Ein
Ä Japaniſcher Jüngling nahmens An-
ger/hatteſeinezuflucht/aus furcht vor ſei-
nen Verfolgern/in ein Kloſter der Bon-
ſier, welche Japaniſche Pfaffenſeind/
genommen, eben als alda ein Schif von
ortugal / welches Alvarus Vazius
Ä /zulandekahm. Mit dieſen Schif-
fergerietAngerinkundſchaft der ihn auch
beynächtlicherweile aufeinanderes Por-
tugaliſches Schifbrachte, welche Ge-
org Alvareſt führete/ der ebenſegelfärtig
lag. Und alſo entkahmer im 1 47. Jahr
der gefahr / und gelangte glücklich nach
Ralacke: da er auch begehrde getauft zu
werden. Weil aber die Ä
Geiſtligkeit urteilte, daß dem Biſchoffe
Johan Albuquerken dieſe Ehre / einen
Japaner zu taufen/gebührete; ſo ward
er zu ihm nach Goa geſant / und alda
neben einem Japaner Leibeignen/ mit
dem nahmen Paulus vom heiligen
Glauben getauft. -
Ä Dieſer Anger wuſte vonder Japan-
chloſſen / nach
ÄTſchenmacht undherligkeitſoviel zurüh-
chiffen,
ſchreibet ſelbſtenandie Jeſu-
ten zu Konimbrika: wie er mit einem
- 4 sº Siniſchen Schiffer von Malackeſeiab-
Kokin, fünff oder ſechsjahr ſpäter; weil gefahren/ mit guhter hofnung / was er-
ſpriesliches in Japan zu verrichte
allein/ weil Anger / der nunme
n; nicht
hr ihren
Glauben angenommen / guhte gelegenheit
an diehandgab; ſondern auch / weiler von
etlichen Portugaliſchen Kaufleuten zu
Malacke verſtanden / daß alda der grund
des Kriſtentuhms / durch einen ſonderli-
chen zufal ſchon geleget worden. Gemelte
Portugalliſche Kaufleute hatte man/
auff befehl eines Japaniſchen Fürften/
in einem Hauſe beherberget: darinnen ſich
ſchröckliche Geſpenſterſchen lieſſen, wel-
chedenleutendiekleider vom leibe geriſſen
und ein ſolches gepolter gemacht/ daß es
unerträglich geweſen. Bey dieſem unwe-
ſen hette man ſeine zuflucht genommen zu Ä
den Creutzen; welche man in alle winkel Äre er
des Hauſes geſezet darauff dan alſob ald trieben. -
die Poltergeiſter verſchwunden. Die Ja-
paner / welche ſich über die krafft der
Creutzen verwundert/ hatten ſie ſtracks
nachgemacht/ und überal durch die ganze
Stadtauffgerichtet.
Weil nun Xaverius auff ſei
nach Japan begriffen/zauderte der
ler reiſe Wie ſo cſe
reiſe ihren
gemelte fortginge“
Siniſche Schiffer beyden Jnſeln ſolan- “
ge/daß die Zeit verlieff nach Japan zu ge- -
langen. Darümrichtete er ſeinen lauf nach
Sinezu/undzwar inhafen vor Kanton.
Doch weil der Wind guht ward/ſegelte er
weiterfort nach Chincheu, mit dem vor-
ſaße/ alda zu überwintern. Der Schiffer
hatte einen Abgottbey ſich/dem er Lichter Ä
anzündete/mit Aloesholzereucherte/vogel
eines Siners,
opfferte und ſpeiſevorſetzte. Auch ſuchte
erofftmahls/durch das Loß/zu erfahren/
wie die Japaniſche Reyſeablauffen würde.
Zuweilen fiel dasloßguht/zuweilen gab es
ein böſes vorzeichen. Inzwiſchen weil er
ſich nach Chincheu zugewendet/
ward er
durch ein anderes Schiff gewarnet; daßer
ſolchegegend/ weil ſie mit Seereu
bern be-
ſetzet/meiden ſolte. Derwindlies nichtzu/
wieder nach Kanton zurückezu lauffen: .
darümbmuſteer/wieder ſeinen willen/nach
Japan überlegen. Alhier traht
rius, im I 549 ºsé Cangoxi
Xaverius one
Xave- in Ä Ä
ma» die
ge-

IF
Denckwürdige GEeindſchafften -
gemeldten Angersgebuhrtsſtadt war/ans
Äd und ward von Angers Eltern und
Bluhtsfreunden freundlich empfangen.
Wiewohl nun dieſer Anger oder ſo ge-
tauffte Paulus vom heiligen Glauben
das Heydenthum verlaſſen; ſo ward er
doch von ſeinen Freunden / weil er ſich in
den ferngelegenen Indiſchen Ländern ſo
wohl verſuchet/ſehr lieb und währt gehal-
ten. Ein ieder verlangte was neues von
ihm zu erfahren. Das gerüchte ſeiner wie:
derkunft erſchol auch ſelbſt vor des Köni-
ges zu Sapuma ohren. Dieſer entboht ihn
alſo bald. Anger ſeumete ſich nicht/ ihm
auff zu warten/und/ auf ſein begehren an
zuzeigen, was es vor einebeſchaffenheit mit
den Portugalliern hette; wie ſie ihr ge-
biet über Indien mit dem ſchwerte bekom-
men; was es mit den Ländern ümb Ma-
lacke/und Goa herümb vor einen zuſtand
hette; und wie einige Jeſuiten mit ihm
übergeſchiffet. = - -
Was ferner die Jeſuiten Xaverius
und Turrenſis ſelbſten gemeltem Könige
vom Päbſtiſchen Gottesdienſte vor einen
bericht gethan; was hierauf erfolget; wie
ſie mit den Japaniſchen Götzenpfaffen
von den hauptſtücken des Glaubens zu re-
den und zu ſtreiten ſich eingelaſſen; was
Xaverius abſonderlich/zürbefeſtigungſei-
ner Lehre vor wunder gewürcket/nehmlich
wieer/durch das zeichendes Creuzes/aus-
ſätzige gereiniget durch anrührung andere
ungenäſeliche kranckheiten geheilet/ todten
aufferwecket/ja ſelbſt aus der Höllen erret-
tet; als auch was vor eine groſſe menge
Jeſuiten und anderer Röhmiſchen Mes-
prieſter nach Japan gekommen; ja wie
man dieſelben verfolget: ſolches alles kan
in den Japaniſchen Sendeſchreiben/
welche die Jeſuiten ausgegeben und zu
Lion/Löven/Dillingen/ und Köln ge-
druckt ſeynd/ geleſen werden. Aber hier
müſſen wirbeyleuftigberichten/daß gemel-
ter Xaverius ſelbſten ganz nichts von ſei:
nen Wundern/die man ihm zuſchreibet/in
ſeinen 5o Sendeſchreiben/welche noch vor-
handen/gedencket. Vielmehrklaaterofft-
mahls über die verdrüßligkeit der Japani-
ſchen Sprache: die ihn zum höchſtenver-
hinderte Gotteswort zu verkündigen. Zu
dem ſchreibet Joſeff Akoſta/ als ein Au-
genzeuge aller Indiſchen begäbnüſſe/fol-
ende worte: Was iſt unſer predigt ?
as iſt Unſer vertrauen? Wir wür,
Acoſtal. 6.de
Procurat. In-
dor. ſalute,
c. -- z. 17-
cken keine wunderwercke. u.a. m. Wir
thun keine wunderzeichen damit wir
die Evangeliſcheworte befeſtigen kön-
ten, u. a. m. Es iſt auch nicht nöht
Wan man ſeine guhte wercke nur ſo
leuchten leſſet vor den Menſchen./daß
ſie ſolches ſehen und den Vater im
immelpreiſen: das iſt das kräftig-
ewUnderwerck zubewegen. Ja noch Relea.,. se
ein anderer aus dem Pabſtuhme Fran-"ſº. --
ciſcus de Victoria ſaget: Ich höre von
keinen wunderwercken noch zeichen/
Ä Är ihnen (den Indiern) geſchehen
(ND.
Aber wir haben von der ankunfft der
Portugallier und der Römiſchgeſimen
in Japan genug geſprochen. Nun wollen
wir aucherzehlen wie die Eingeſeſſene
der Vereinigten Niederländer zum ers
ſten mahlein dieſe gegenden gelanget.
Beywährendem Kriegerden die Ver-
einigten Niederländer mit Spanien
führeten, ſtunden anfänglich die Spant-
ſchen Häfen zum Kauffhandel vorſieof-
fen. Aber der König benahm ihnen endlich
dieſe Freiheit; indem er ihm einbildete die
Niederländer dadurch umb ſo viel beſſer
zuzwingen/wan er ihre ſchiffahrt / daran
ihreganzewohlfarthing hämmete. Zudem
endelies erſehr ſtrenge befehle wider dieſel- Warnº
ken/welchemit den Niederländern Kauff- Ä,
handeltrieben / ergehen. Spanten hielt Ä“
unterdeſſen die Niederlage der Indiſchen Ä
waren: da das ganze Europe muſte“
zumarcktekommen. Weil nun dieſe fahrt
vor die Niederländer geſchloſſenſtund; ſo
wurden ſie verurſachet aüff einen andern
und wüchtigern anſchlag, die Indiſchen
wahrenzubekommen/bedacht zu ſein. Dan
warum ſolten ſie keinereiſe nach Oſtindien
tuhn dürffen/da Spanien keinebeſatzung
hielt ? Sonderlich weil ſie Ä Ruſſen
und der Tartarey einen viel näherenweg/
durch die Straße Antan/nach Japan
zu finden vertrauten: welches nicht über
1235 meilen von Holland abgelegen. So
gedacht / ſo getahn. Die Herren Jakob Die Heint,
Falcke / Kriſtoff Roeltzius / Balzer Ä.
Moucheron, Jan Janſſohn/Karlund Ä
Dietrich von Osrüſteten vier ſchiffe zu
gemeldtemende aus: welche den 5 des ſom-
mermohndes/im 1594 Jahre unter der
auffſicht Wilhelm Bärentſohns/in die
Seelieffen. Aber nachdem ſie eine zeitlang
bey NeUZembla/ſchmitdenungeheuren
eis-
nach Oſt-Jn-
den zukom-
men: aber
vergebens.

- an den Keyſer
zu JA PA N. d
z
eisſchollen getummelt / und nicht hindurch
gelangen können; da kahmenſeunverrich-
teterſachen wieder zurück. Gleichwohlver-
ſuchte man dieſe fahrt zum zweiten mahle.
Eswarden abermahl ſiebenſchiffe unter
dem gebiete Wilhelm Bärentſohns/
und Jacob von Heemskercke/ abgeferti-
get. Aber nach ſiebenmohnden und 16ta-
gen/lieffdiefluhtwieder mitgleichemun-
gelücke/nach der Maſezu. Jamannahm
das werck zum dritten mahle / mit zwey
ſchiffen zurhand/da bliebeinſchiff durch
daseisbeſetzt, deſſen ſchiffsvolck gezwungen
ward auffNeu Zembla zu überwintern:
aber das andere kehretenach hauſe.
Diegefrohrene Seeſchlos dieſen Indi-
ſchen weg hinter Norden ümbzu. Vor
kühne Seeheldenlag die gewöhnliche fahrt
offen, wiewohl mit tauſendgefährligkeiten.
Der antreiber ſolches wichtigen anſchlages
war Kornelis Houtman. Dieſer/nach-
demer/imdienſteder Spaniſchen Kauff-
GCornelis
Hautman
giebt den Holº
Ländern dieſe
eürzere fahrt
nach Oſt-Jn
dien an,
ward eudlich von den Türcken gefangen.
Die Spanier waren unbekümmert / ihn
aus ſeinergefängnusloß zu machen:under
ſelbſt hatte die macht nichtſdaßſchwereloſe-
geld zu bezahlen. Darümb flöhete er die
Amſterdamſchen Kaufleute an t ihm
hülffliche hand zu bietenzmitverheiſſung/
ihnen das ganze geheimnüs des OſtIndi-
ſchen Handels zu offenbahren. Der ge-
winſt belief ſich auffhundert gülden von
ſechſen.
Unterſchiedli-
Änier Pau/Peter Haſſeler/Jan Jan-
Ä" ſesſohn/ Karl der Alte/ Jan Poppe/
inrich Bauch / Dietrich von Os/
Sivert Petersſohn/Sem undArent
zum Grotenhauß lieſſen vier ſchiffe
fertig machen: welche unter vorgemelde-
tem Hautman nach Indien fuhren,
und nach zwee fahren und vier mohnden/
mit weniger vorteilt als man verhoffet /
zu.
-
wieder in Teſſel zurück gelangten. .
Doch das angefangenewerckbliebhier-
mitnichtmachManrüſtetenoch eine ande-
reſchifsfluhtzu: da andere Amſterdam-
ſche Kaufleute als Vinzent von
Bronckhorſt/Simon Janſſon For-
tuin/ Govert Dierickſohn / Cornelis
von Campen Jacob Tomſſohn/El-
vert Simonſſohn/ Jochem und Jan
Harmenſſohn / die hand anſchlugen.
Dieſe / ſampt den vorigen/ſahen es vor
leute/langezeit nach Oſt Indien gefahren/ D
t - -
ie Herren Heinrich Hudde / Rei-
rahtſam an/ mit vereinigten Kräften/dieſe
reiſevorzunehmen; und achtſchiffe/unter
Jacob von Neck abermahl abzufertigen.
Ä mohnden vor derſelben wiederkunft
effen auffsneuedreyſegelab, welcheStef
fen von der Hagen führete.
In Seeland färtigten gleichesfals Ä
eeland und
Baltzer Moucheron, undAdriaen zum Ä.
Hoeff nach Indien eine chiffsfuht ab.
Sotäht auch eine andere Geſelſchafft zu
Rotterdam. Der eifer zur zurüſtung
wuchs immer mehr und mehr. Auſſer den ..…...…
ÄBrabänder Ä.
zu Amſterdam ein zimliches geldzuſam-"
men/undrüſteten auch eine fluht von vier
ſchiffen/zuebendemſelbenende zu/mit denen
die erſten Kauffleute noch vier ſegel fort-
ſchickten. - -
Daherbekahm der Handel auffOſtin- Derognº
dien dem Spaniſchen Könige zutruge: Ä.,
tagfürtag einen märcklichenzuwachs wie-Äh:
wohl ihm ein ſchwerer fal zu nahenſchi .
enn weil die zugerüſtete macht nicht zu-
ſammmengefüget ward/ und alſo zerſtreuet
undeinzeln auslieff/ſo war ſie/demfeinde und warum
widerſtand zu tuhn / umb ſo viel ſchwä-
cher: ja ein ander ſelbſten hinderlich; in-
dem man hernach offtmahls an einen ort
ein zu kauffen und zu verkaufen zuſam-
menanlangete. „ . .
Als nun der Niederländiſche Staht Dºeder-
ſolche gefährligkeiten reifflich überwojÄ..
daſaheman vor guhtan / alle dieſe Händ-Ä
ler zuſammen in eine geſelſchafft zu brin- Ä
gen. Und hierauf ward der Ä Äs
men / ſolches guhtfinden der allgemeinen
Landſtände überall durch die Verei-
nigten Niederländer/ kundbar zu ma-
chen/ und die Eingeſeſſenen zu nöhtigen/
einſtückegeldes/nach jedweders vermügen/
zur fortſetzung des OſtIndiſchen Kauff-
handels in den algemeinen Kaſten zule-
gen. Weil nun dieſelben / die das meiſte
vermügen hatten ſehr reichlich einkahmen;
ſo verſamlete man in kurzer zeit ſechs und
ſechzigtonnengoldes. Der überfünfftau-
ſendgülden oder 2ooo. Reichstahlerwag-,
te/bekahm den nahmen eines Haupttheila
genoſſen/zuſamptdemrechte zur Ober-
aufſicht der ganzen Geſelſchafft/durch
die wahl / zu gelangen: welcher er auch
waner darzubeſtähtiget/jährlichrechnung
zu tuhn verpflichtet war. Zu dem Kam-
mern oder Verſamlungen der Obere
auffſeher warden "Städte beſtimmet/
- Cij die

2O
Denckwürdige Geſandſchafften
die zur ſchiffahrt am gelegneſien: da ſie
auch bis nochzu geblieben. Doch die
Hauptverſamlungen befinden ſich zu
Amſterdam / und Mittelburg: darzu
Amſterdam acht Glieder Mittelburg/
viere/andere Städte eines/ oder zwey ab-
färtigen / ſich mit einander über vor-
fallende wichtige Sachen zu berahtſchla-
- geM.
Die macht der Dieſe Geſelſchafft hat innerhalb wenig
Ä“ jahren eineſolchemacht gewonnen, daß die
"rº" meiſten Indiſchen Völcker/welche des
Spaniſchen hochmuhts überdrüßig/be-
wogen worden, mit den Niederländern
allein wegen des ſonderlichen Kauffhan-
dels/einen Bund zu treffen und ihnen ihre
Häfen zu öffnen. Die übrigen haben ſie
ſelbſt mit gewaffneterhand unter ihre ge-
walt gezwungen. Und alſo wuchs ihnen
ein ſo großer gewinzu: daß man endlich vor
rahtſam befand einen neuen Staht und
Raht in OſtIndien auff zu richten;
welcher nahe bey der handwere. Das
Neuer Raht
in Indien zu
Baldvien,
Große Java ſchien hierzu am allergeleg-
neſien: daß mandandie Stadt Batavien
mit ſolchen Wällen befeſtigte, daß ſie nach
wenig fahren die erſchröcklichenſtürme des
Javiſchen Keiſers/ der mit zweymahl.
hundert tauſend kriegsleuten ſie belägert/
Ä abſchlug. In dieſer Stadt
ühret das allgemeine Hauptoder Ober-
ſterStatthalter über das Niederländi-
ſche Indien einen mehr als Fürſtlichen
ſtaht; und iſt verſehen mit Rähten; die
ihm/was zum Kauffhandel/kriegundfrie-
dedienet/auch in andern wüchtigen vorfäl:
len/mit rahtundtahtbeyſpringen. In die
bezwungene Länder werden auch ab-
ſonderliche Stathalter geſchickt. Und
dieſes iſt der raue entwurff des herzlichen
Leibes/der ſeine ärme überzwo tauſendmey-
len/nähmlich von Japan bis nach Baſ-
ſora/ins Rohte Meer / ausbreitet: in-
dem er mit mehr als hundertvölckern kauf-
handel treibet , ja gegen die Wilden mit
ſieghafften waffen zu felde ziehet.
Unter den Indiſchen Schiffsfahr-
ten iſt nicht die geringſte/welche von Ba-
tav/cnnach Japan geſchiehet. Alle drey
fahre färtigt der Indiſche Raht eine an-
ſchnliche Geſamtſchafft mit fürtrefflichen
Äg geſchenken/anden Japaniſchen Keyſer
nat Japan ab: deſſenpracht eine ungemeine verwunde-
rung/ſowohl als die herzligkeit der Natur
und kunſt, die ſich in Japanſchenleſſet
Die fahrt auff
Japaniſtan-
hitch.
verdienet. Und eben darümb haben die
mächtigſten Könige von Spanien/ und
Siam ja der Röhmiſche Pabſt ſelb-
ſten dahin unterſchiedliche Geſandſchaften
abgehen laſſen: welche man zwar herlich
empfangen; aber keine wiederümb an ei-
nigen König jemahls abgefärtiget. Nur
eine ward vor vielen jahren von den Sint-
ſchen Hof geſchickt. Und im 1582 jahre
kamen nach Spanien / und Rohm / Japaniſch-
Mancio Ito des Königes von Fiunga Ä.
Vetter und Michael Cingº ein bluhts Ä.
verwatter der Könige von Arinta/und Gefanten öz
Omura/ die beidenur 15 jahraltwaren Ä'“
mit Julian Nacaura, und Martien Fa-
va; welche alle nur zwey diener/und zum
Hofemeiſter einen Japaniſchen Jeſui-
ten/Georg Lojola beyſich hatten. Ale-
Lander ValignanUs/ der das Leben der
Indiſchen Jeſuiten zu unterſuchen beſtel-
let war, hatte dieſen jungen Herren von der
Europiſchen-Hereligkeit ſo viel zu rühmen
gewuſ/daß ſie ſich aus neugierigkeit/zu
einer ſo großen reiſe beſchwatzenlaßen. A-
ber es war ihm nirgend anders umb zu
tuhn/als das anſehen der Jeſuiten/in be- ua… Jeſuit.
kehrung der Heyden/durch dieſe vornehme NöÄ
Herrenanſchnlicher zu machen. Dieſe ein-
ſicht zeichnet der berühmte Päbſtiſche Ge-
ſchichtſchreiber TUahn in ſeinem 81 buche
ſelbſten an.
Gemelte Japaniſche Herºn begaben ſich stataves
vonNangeſake/am 2o des Hornungs/*g*
zur ſee. Am achtzehenden tage darnach/
mitlerweile man einen ſchröcklichen ſturm
gehabtyländeten ſie zu Makao an. Hier
warteten ſie neun mohndenlang nach einem
ſchiffe. Als ſie nun wieder zur ſee gegan-
gen/kahmen ſie zwiſchen Sumatra und
Sinkapura/dadas ſchiff auf eine harte
ſeerippelieff/nicht weniger in gefahr. Ja
das eine ſchiff ſtrandete gar; und ward -
von den Muhammetern geplündert. -
Endlich ländeten ſie gleichwohl ZU Ma- Sie kommen
lackean: als auch ferner zu Menapur. **lacke-
Von hier reiſten ſie zu lande nach Cou-„
chin: da ſie ein ganzes jahr ſtille lagen. à.
Entlich zogen ſie nach Goa und wurden
alda vom Indiſchen Unterkönige Fran- und Gs.
ciſcus Maſoaregna herzlich empfangen.
Hier begaben ſie ſich auff das ſchiff S.
Jacob/und ſetzten ihrereiſefernerfortſund
zwar durch den Nonius Rodericus be-
gleitet: dan Valigmanus/ derſebißhir-
hergebracht/muſtezu Goa bleiben. A f
- N

an den Keyſerzu JA PA N.
21.
… Auff den 13. des Roſen- oder Mey-
nohdesim 1584 jahreländeten ſie bey
der Inſel S. Helenen an: welche zwar
klein, doch ſehr fruchtbaranbaumfrüchten
mußkreuternwild- und fiſch-wercke/jaſo
wohlgelegen iſt/daß die Natur ſelbige mit
vorbedacht alda hingeſetzet zuhaben ſche-
Ä; damit ſie den abgematteden ſeefah-
denzumlaabſaleſtrecken möchte. Daß
aber gemelte Inſelwelche von Menſchen
Zºº entblöſſet/ einen ſolchen überfluß
des Wildeshäget; ſolches hat ſie j
Portugallier zu dancken. Dieſer als
er hier im 1512 jahre mit ſeinem ſchiffe
angelange trugeinſolches beliebenauffder
Helenen-Inſel zu bleiben/undalda aus
ekel der weltlichen verdrüßligkeiten/einein-
ſameslebenzuführen, daß er ſeine ziegen/
Ä undhüner/die erbey ſich hatte/ans
andſetzte. Nach derzeit haben ſich dieſe
thiere ſoſchrvermehret/daß ſie den ab-und
zu-lauffenden ſchiffen überflüſſige lebens-
mittel verſchaffen ſonderlich als Jo-
han/der König von Portugal/die-
"
ºhnung der Inſel/durchſtrenge befehl- -
ſchreiben verboht.
Nach vielen verdrüßligkeiten kahmen Ä
die vorgemelte Japaner nach Liſſebon: Änach
da ſie der Cardinal Albrecht Äuſtrius“
Reichsſtatthalter und Herzog von Bra
ganz herzlich empfing. Von dannenre-
ſeien ſie durch Guadalupe, Talaver,
und Toledo, nach Madrit. Der Spa- ua Madra.
miſche König ümbhälſete ſie mit frej
und führete ſie auff das berühmte Gej
ſcºrial auchleserihnen ſeine Schj
kammer ſehen. Guhtedreymohndenj
zogen ſie in Caſtilien. Von Alicanten
abgeſegelt/beſichtigten ſie die Inſeln Ma- nach Mºorea,
jÄnd Mºrca. Von hierkahmenſe
endlich nach Piſa: daſie der Groß-Her-
zog Fra von Florenz/ durch ſeinen "s Toreng:
Bruder Petern ſtreflich empfing) j
Än -Hofe zu./nach Florenz begleiten
ies. -
Endlich gelangten ſie auch nach Rom: soºn.
dahinſie/ aufbefehldes Pabſtes/von den
grenzen ºr sº ah/ º
j ſ?
apants





22
Denckwürdige Geſandſchafften
N erſcheinen vor -
den Cardinael J. Frantzen Gambarabe-
gleitet wierden. Der einzug geſchahe des
abendes: da ſie der Jeſuiten Oberſter/
Claudius Aquaviva,wilkommenhies/und
inſeine behauſung aufnahm ; nachdem ſie
dreyfahr einenmohnd/und zweentageauf
derreiſe von Japan geweſen.
Des folgendentages wurden ſie vor den
Pabſt/ Gregorius den dreizehenden/
geführet: welches überaus prächtig zuging.
Voran ritte die Päbſtliche Leibwache /
ſehr köſtlich ausgezieret. Darauf folgten
die Schweitzerſ und Hausgenoſſen der
Kardinäle/in viohlbraunen kleidern. In
der dritten ordnung befanden ſich die Ge-
ſanten der Gewaltigen/dieſich dazumahlin
Rohm aufhieldten: als auch die Päbſt-
lichen Kammerherren und andere Beamb-
ten. Hinter dieſen kamen die Japaner/
auf ſchönen pferden mit ſchwarzen ſam-
meten Deckenbehangen/zwiſchen dem klan-
ge der trommelen und trompetten. Sie
Ä trugen drei ſeidene ſtahts-röcke mit
bluhmen/blättern und vögeln überſtückt/
oder durchwebet: welche über einander bis
zur erden hinunter hingen/ und vorwärts
offen waren auch ſehr weiteärmel hatten/
diebisan den ellebogen reicheten. Um den
hals trugen ſie eine köſtliche binde; und an
werden nach
dem Pºbſtltchem
Schloſſc be-
gleitet:
derſeiten einen ſebel/mitperlen und deman-
tenüber und über beſetzt. Der Römiſche
aber beſchlosdas ganze gepränge. Unter-
deſſen ward das geſchütz auff Engelburch
rundherümbloßgebrant. -
Der Pabſt/ mit Biſchöffen / Ertz-bi-
*va“ ſchöffen und Kardinälen/welcheaufsköſt-
lichſtegezieret waren/ümbringt / übertraf
wie TuanUs bezeuget/ den herlichſten
glanz aller Welthertſcher. Die übrigen
worte des itztgenenten Geſchichtſchreibers
Thºn ua lauten wiefolget. Als ſiedieallerheilig-
*“ ſten füſſe angebehtet/ und geküſſet
warden die Briefe der drey Könige/
welche dieſe Japaner abgeſant hat-
ten mit ihren ſehr prächtigen auf
ſchriften nachdem man ſie in die Wäl-
ſche ſprache verſetzet abgeleſen. Die
aufſchrift des Äungº
Franciſcus lautete alſo: DemGotts-
Aufhºe dienſt6ar anßitlichen und auff
ges
der Brieffe von
den Javani“
fchen Königen
an den Pabſt
geſchickt.
erden des Siniliſchen König
ſtelle verweſendem dem Groſ
ſen und Allerheiligſtem Vater.
Unter dem Briefe ſtun
lerheiligſtenfüſſe Seitter Glück-
ſeeligkeit niedergeworffen. Der
Brief des Protaſius hatte dieſe über-
ſchrift: Man 6ehändige dieſen
Brieff dem Groſſen und Heili-
gen Herzn/ der Gottes verrich-
tung wahrntmßt hier auf erden/
welchen ich auff eine Gottes-
dienſtliche weiſe anßehte. Die
unterſchrift war: Protaſius 6leißet.
Unter Seiner Heiligkeit ſchuhe
geworffen. Bartholomaeus König
von Omura hatte ſeinen brieff mit
folgender aufſchrift bezeichnet: Mit
himmelwärts auffgehoßenen
händen / heilige ich änßittende
dieſes dem Allerheiligſten Herzn
den Paßſte welcher Gottes ſt-
teßekleidet. Darunterſtund: Ä
Bartholomaeus, unter Seine aller-
Äfüſſe zur erde niederge-
I1.Eiſ. - "
Nach verleſung der Briefe / hielt
Gaſper Conſalvus ein Jeſutet/ im
nahmen der Japaner einerede darin-
nenerdieurſachender geſamtſchafft ('-
klährete/und mit vielenwortendiegot-
tesfurcht und beſtendigkeit der Köni-
ge/ und ihrer Geſantenerhub. End-
ich als er ſich nachdem Pabſtezuge-
wendet / erhuber deſſelben guhttäh-
tigkeit/und ſonderlicheneferGottezu
dienen / durch eine überflieſſgewohl-
redentheit / biß zum Ä Ja
ſolcheſeine Tugend/ſagteer/köntefe-
ne Stadt / durch ihre ringmauren/
ümbgreiffen / noch Deutſchland
Böhmen/Ungern/Pohlen/Strien
Griechenland und Dalmatien ümb-
faſſen: angeſehendaßernicht allein an
allen dieſen orten unſterbliche gedenck-
echen ſeiner Gottesfurcht geſtifftet
ſondern auch ſie ſelbſtenüber den auff
desjahrsundderſonne/das iſt über
die Bramenes/ und grenzender Se-
resfortgeſetzet / alſodaßer endlichbiß
andase erſte Japaniſcheſeeuferge-
langet. Alhier erneuerte das gedächt-
müsdes FranziſkusXaverius, der die
erften Chriſtlichen Kirchen in Oſt-
Indien geſtifftet. Ferner ##
ihn demuhtig / in ſeiner guhttähtig-
keit gegen die Jeſuitiſche Geſelſchafft,
: Franciſcus, die durch ſeinegunſt ſich aus dem ſtau-
Köngvon Bungo/unter die al-be erhoben/zu verharren danier
durch

W an den Keyſer zu JA PAN. 23
durch würdeesgeſchehen dahmzu Jeſuiten verrähtry will verbohten Än
ohren kommen ſolte; wie nicht Ä worden. Ihranſchlag war/Japan indes Än
wenige Japaniſche Städte / nicht we- Portugalliſchen Königeshandzulüfern: Ä
nige Königreiche/dteizund als etliche andenmanalbereitbriefegeſchrieben, daß Ä“
Ä eines aller fruchtbahrſten eracht wohlbemantekriegsſchiffe darnach Äs-
Ackersauffgeopffert würden; ſondern zuſendenſolte. Mitſolcher macht vermein- “
viel andere ſich weit ausſtreckende und teman dieſes wüchtigewerck auszuführen:
in anzahl kaum begreifliche Land- weil unterſchiedliche Könige/mit vieltau-
ſchafften/in welche Indien unterſchie- ſend untertahnen / den Röhmiſchen glatt-
den würde zum Glauben an unſern benangenommen, welche den Keiſer/ſampt
Hetland gekommen. ſeinemanhange leichtlichköntenaufreiben
º, wº. Auf dieſeredehat/auf desPabſtes imfaler ſeinen hals nicht willig unter das
ºnewort an befehl/ Antonius Bucapadulius geant- Portugalliſche Joch beugen wolte. Als
"3" wortet: daß die Japaniſchen Könige/ dieſe verrähterey ausbrach/warden die von
aus den euſſerſten Indiſchen grenzen Portugal/im64 jahre aus Japan
dieſe Geſandten ihre Bluhtsverwan-Änd die Pfaffºhren
tennach Rohm abgefärtigetdieſelbe frºhºfferº" Äſº
macht/die der Pabſt/ durchGöttliche he man den Niederländern die Japan-
gunſt / beſäße zu ehren ; ſeygottes- ſche fahrt nach derzeit mehr geöffnet: die
fürchtig und weißlich getahn: danes Äſo grºſſen Ägebracht, daß ſie den
werej Gajeälgemeine Kir. Japaniſchen Keyſer alle dreyjahr ein-
che/ein Häupt überdieſelbe geſetzt.– mahl mit anſehnlichen geſchencken be-
Ä Ä Ä Ä g Äs dass am Der Niede
gedrückten allergröſten freuden/ ihr . re Niederlagewehleten ſie zuerſt auffÄ,
abſchiederteilet. der kleinen Inſel # Ä Ärz
vºet... Aber Pabſt Gregorius lebte nicht vor Bongo ſonſt Kikokogenennet nach (3n00,
Ä lange nach dieſem gepränge. Nach ihm demnorgenzu/indielänge ausſtrecket; und
Gj. ward Sixtus der fünffte auffden Päbſt- Taquiximä mitternachtwärts / Goto
lichen Stuhl erhoben. Dieſer begabte die aber nach dem mittage zu welche die See
- Geſanten mit einer jährlicheneinkunfft von beiderſeitsumbgiebetanſchauet. Der Ha-
4ooo Krohnen / den Japaniſchen Kir-fen vor Firando iſt beſſer vor das Japa-
chen zum beſten 1 und mit noch einer von niſche kleineſchiffzeug als vor die groſſen
2ood zur erbaung der Schuhlen vor die Niederländiſchenſchiffe: dan der mund
Japaniſche Jugend; als auch mit köſtli- des Hafens iſt ſehränge und darümb übel
chen Schwertern / und Creußen / vor die einzulauffen. Inwendig hat er wohl einen
Könige / von denen ſie abgeſant waren. weitenruntenkolck; darinnen durch keinen
Neben den geſchencken / ward ihnen ein einfaldes ſtrohmes/einige wellen ſich auff
ſtücke vom Creutze/ daran unſer Seelig-werffen noch der alſeitige wunderwind
macher Ä / und ein künſtlich ge- der in Oſt-Indien von allen ſeiten her-
ſtücktes Mesgewandmitgegeben, ſtürmet/ und von den Indiſchenſchiffern
Ä“ Auff den 30 des ſommermohndes im Orkahn/den Höllenſturm genennet
Äj. 1585 jahre / nahmen die Japaner zu wird/die ſchiffe in den grund ſtoſſen kan:
Rohm ihren abſchied / und zogen alſo/ aber er iſt ſehrmodderich und verliehret ſein
durch Mantua/Milanen / Kaſtilien/waſſer offt gar. Darümb hat man zuun-
und Portugal / wieder nach Japan: da terſchiedlichen mahlen vorgeſchlagen einen
ſeim 1590jahream2 1 des Heumohndes/graben/durch das müßigeſchiffsvolck auf
zu Nangeſake angelangten ) und von dar zu werffen; damit die Niederländiſchen
zum Könige zu Meake fortreiſeten. ſchiffe welche vor dem hafen vielmahlsin
Dieſes ſeind die erſten Japaner./groſſer gefahr ſtehen ſicher liegen könten.
welche jemahls in Europe aushoherhand. Längſt der ſchifslage hin ſichet man zwo Ä.
erſchienen. Von derzeit anhaben die Ver-gaſſen/mitheuſern bebauet. Der Herºdes chreibung.
eingten Niederländer ſich der fahrtauff ortes wohnt in einem ſchlechten gebeue/mit
Japan mit ihrem groſſenvortheile/bedie-dünnen bretlein/ eins über das andere/ge-
net. Sonderlich nachdem den Portugal-deckt. Wenigreiche Kaufleutehalten ſich
liernderhandelalda/üm derJäpaniſchen hier auf. Gleichwohl hat dieſer ohrt/nach-
- dem

24.
Geſandſchaftett
– Detckwürdige ------
dem die Oſt-Indiſche Geſelſchafft alda
ihre Niederlage gehalten/ zu des Herrn
groſſem Vorteil ſehr zugenommen. Dan
weil von allenenden her viel Kaufleute ſich
alda einfanden, mit den Niederländern
zuhandeln; wardenauff der Inſel unter-
ſchiedllcheneueheuſergebauet:derergrund-
pacht dem Herun ein groſſes Jahrgeltein-
träget. Zumahlweil ſolcher anbau in kur-
zenjahren ſo zugenommen./daßmannun-
mehr alda eine ganze neue Gaſſe von ohn
sº Heuſern ſiehet. ---
Das Pack as Packhaus der Oſt-Indiſchen
Handelszunft iſt zwarnurhölzern/doch
gleichwohlſo weit ümbfangen/ daßes vier
große Zimmer/und fünf Kammern/ ehne
die Speiſegemächer/ Keller/ und etliche
kleine Kämmerlein begreiffet. Es lieget
zunägſt am Hafen und gehet mit einer
Treppe hinunter/nachdem waſſerzu: aber
esiſtſehr baufällig/alſo daß die Kaufgüh-
ter vor Regenund Dieben nicht zum beſten
verwahrtſeind. Darümb hatte die Oſt-
haus der Oſt-
Indiſchen Ge“
eſchafft.
Indiſche Geſelſchafft im 164o Jahre
vor)emenſtarckenſteinern Bauaufzufüh-
ren. Weil aber der Keyſerſolches übelauf- Warmböe
nahm in dem er befahrete/daß aus ſolº Ä-
chemmauerwercke eine Feſtung, die Japa-Ä Ä
ner anzufechten erwachſen möchte ſo Ä“
hat man die Niederländer nach Nange-
ſake gewieſen. -
Eine halbe ſtunde von gemeltem Fi- Einwunder,
randiſchen Packhauſ ſtehet an der Sees ºs“
in einer bucht ein hölzernes Käſtlein/
kaum einer Elle breit und hoch: dahin die
ſchwangern Frauwen hauffenweiſe zu
lauffen pflegen/einen Sohn zu erlangen.
Vor dieſem Käſtlein ſetzen ſie ein wenig
Reis/ und legen ein ſtücke.Holzes nieder;
welches einen fingerdick und lang/undam
hintern endet nach der geſtalteiner Maus-
ruhte/ mit zwo runten Kugeln beſetzt iſt.
Hieraufſchreien ſie ohne aufhalten: Gib
mir einen Sohn: dan wil ich einen
großen bringen. e
Von Firandopflegten die Niederlän-
diſchen Kaufleute/ mit kleinen ſchifszeu-
ge/ viel wahren nach Nangeſake zufüh-
kM :



an den Keyſer zu JA PA N.
25
JNiederländi-
ſche Geſand»
ten gehen von
DRangeſake
nach Jedo.
Bakavien
Ä beſchrie»
CH.
ren: da die Oſt-Indiſche Geſelſchaft ihr
eignes Würtshaus hatte. Hierinnen
wohnte im 1634 jahre ein Amſterdam-
ner/ Melcher Sandvoort: der vor 3 o
Kleviſchen Herzogtuhme/ Huſen; im
Geldriſchen/ Tiel/Bühren/Kühlen-
burg; im Vtrechtſchen Stiffte/Mont-
fort/ und das Vtrechtſche antheil auff
jahren/ mit der Schifsfluht von Mahu, der Mittagsſeite des Reins; in Hol-
durch die Magelaniſche Straſſe geſe-land/Aſperenz Neukelum/ Leerdam/
gelt/ vor Japan ſchifbruch litte/ und ſich Vianen / Iſelſtein / Gornicheim/
nach der Zeit alda niederſetzte. Aber/Schonhoven/ Audewater/Dort/Gau-
nachdem die Niederländer zu Firando.de/ Leiden/ Rotterdam / Amſterdam/
aufgebrochen/ hat ſich der ganzehandel Schicdam/ Delfſt/ und des Grafen-
nach Nangeſake gewendet.
Hiernach zu warden die Niederländi-
Haag.
Als Schiffer Kornelis Matelief der
chen Geſanten im 1649 jahre abgefär-Junge/im 16o7. jahre/vor dieſem Orte
tigct/ den Keyſer von Japan in ſeiner anländete/ ward er noch Jakatragenen-
Hofſtadt Jedo zu begrüſſen: da ſie auch net. Er war auf die Javiſche weiſebebauct
am 23 des Heumohndesanlangeten. Der mit Strohheuſern/und mit einer hölzer-
führnehmſte Geſante war Blockhoff, nen Mauer befeſtiget : aber ſehr wüſte.
dem Andreas Frieſſe beigefüget. Als al- DerKönigzurſelbigen zeit war geſonnen
les zur Reiſe färtig/ und die köſtlichen
geſchencke vor dem Japaniſchen Keyſer zu
ſchiffegebracht waren; da lief die Fluht/
die in drei ſchiffen/ und einer Jacht be-
ſtund/ſeewärts ein. Der oberſte Stat-
halter/ als auch Karon, und Demmer,
begleiteten die Geſanten ein ſtücke we-
ges: welche ſich auf dem Schiffe Lö-
warden/ das ſtracks nach dem mittage
das Ancker vor Batavien fallen lies/be-
fanden.
genennet/ entlehnet dieſen letzten namen
vom Niederteutſchen Landſtriche Betau
eine
eine ſteinerne mauer ümbher zu ziehen.
Seine Königliche Burg /die voldurch-
gänge war / hatte man ausgeſpaltenen
Jakatra
wird beſchrie»
ben.
Indiſchen Rohrſtcben in die höhegefüh-
ret. Seine Kriegs-fluht beſtund in vier
Ruderſchiffen: darinne oben das Kriegs-
volck/unten die Ruderknechte ſaſſen. Er
ließ zwar den Pfeffer mehr und mehrfort-
pflanzen: gleichwohl konte er zu derzeit
nicht über 3oo Säcke zu wege bringen.
Die Oſt-Indiſche Geſellſchaft hattemit
Dieſe Stadt / erſtmahls Kalappa, ihm einem bund/wegen des Kaufhandels
darnach Jakatra, und endlich Batavien geſchloſſen. Aber er kahm ſeinem verſpre-
chen wenig nach: indem er die Zölleim-
mer höher und höher ſteigerte. Darümb
oder Batavien: welchen die von ihren hat man guht gefunden/daſelbſt eine Fe-
Landsleuten verjagte Hochteutſche Kat-
ten/nachmahls Heſſen genennet/vor un-
ſers Heylandes Gebuhrt/angebauet; wie
das zweifache Katwig auſſerhalb Leiden/
noch izund bezeuget. Dieſe ſchlugen ſich
nicder zwiſchen den zwey ärmen des
Reins: von denen der eine/der bey Arnim
und Rehnen vorüber / durch Wijckte
Duurſteden,Vtrecht/Wuhrden und Lei-
den hinlieff/ und ſich bey Katwig in die
See ſtürzte/ſeinen Nahmen behielt; der
andere aber/der nach Nimmegen/Gorni-
cheim/Dordrecht/Rotterdam/ und dem
Briele zu ſtröhm t/ ward die Wahlge-
nennet : dan auch die Merwe und neue
MaſeführetenvoraltersdieſenNahmen.
So haben dan die Katten/die man nach-
mahls/ entweder von ihrem Heerführer
Bato/oder von ihrem neuen Lande/ der
ſogenenten Betau/ Betauer, oder/wie
manesitzundausſpricht / Batavieren be-
ſtung/zu mehrerverſicherung/zu bauen.
Die Engeländer handelten alhier/ne-
benden Niederländern. Weil nun zwi-
ſchen ihnen heftige Vneinigkeit entſtund/
die endlich auf einem offenbahren Krieg
aus lief, ſo hielten ſie mit einander eine
Schlacht, welche vom Mittage bis in den
Abend/ nicht ohne muhtige Tapferkeit
zubeyden ſeiten/währete. Endlich wichen
die Niederläüder/welche zu ſchwach wa-
ren/weil ſie mit ſieben Schiffen gegen 11
fochten/zurück/ nach Amboine zu/ſich
mit mehrſchiffen zu ſtärcken. Vnterdeſſen
nahm der König zu Jakatra dieſer gcle-
genheit war / und ſpante mit den Engli-
ſchen zuſammen/alſo daß er mit gewalti-
gerhand auf die Niederländer zu fiel.
Dieſe hatten daſelbſt ein neues Schloß/
die Mortzburg genennct/ und nach dem
Mitlage zu ein altes / welches Naſſau
hies/auch andernordſeitebci dem ſtrande
nahmet / dieſen ganzen Landſtrich einge- einen ſchutmitSpanniſchen Reitern oder
nommen; da man noch itzund ſichet/im ſtachelwehren beſetzt/ncunfüſſehoch/und
D
ſicben
Engliſche /
und Nieder-
länder gerah-
tem vor Ja-v
katra in einen
krieg.
Der Nieder-
länder Fc-
ſtungen vor
Jakatra.

26
Denckwürdige Geſandſchafften
Die Nicders
länder fallen
auffdie Eng
liſchen aus.
Die Englis
ſche Kriegs-
fuht vor
Jakatra.
ſieben dicke/ ohne bruſtwehre/ alſo daß
man darauf vor dem Feinde bloß ſtund.
Nach dem morgen zu lagen dreywalſpi-
zen: aber die Katze oder Geſchütz-hügel
nach der ſtadt zu/war nur halbvolzogen.
Hierſtundenzwo neuehalbe Kartaunen/
und noch drei andere Geſchütze / ohne
Schantzkörbe. Die Walſpitzenordwärts
nach dem Fluſſe zu./bey der Mortzburg/
war nur zwei Füſſe hoch / und rundher-
ümb vor den anlauf/mit Blinden beſetzt;
wiewohl man darhinter ſelbſt vor einer
gemeinen kugel nicht ſchosfrey ſeyn kon-
te. Auf dieſer walſpitzeſtunden zwei halbe
Kartaunen/ und funf andere kleine und
große Geſchütze. Die nordoſtliche wal-
ſpitze nach der Seezu / war eben ſo hoch
als der ſchut mit den ſtachelwehren/und
hatte zur bruſtwehre ein hölzernestach/
vor den Regen/als auch ſieben kleine und
groſſe Geſchutze. An der nordoſtlichen
ſeite war noch kein rechtes Bolwerckan-
gefangen: nur ein bolwerck von Bam-
bußholze an dem Schloſſe Naſſau/ſamt
einem ſchiesgraben/ da man mit feuer-
röhren nach dem ziele ſchoſſe/beſchlos den
ganzen Feſtungsbau. Hiergegen lag nun
Jakatra/mit ſtarcken Mauren aus roh-
tem ſteine/rundümbverſehen. Innerhalb
ſtundeine hohe Katze/ mit grobem Ge-
ſchutze dichtebepflanzet: und am Engli-
ſchen Packhauſe ein halber Mohn von
ſchifſeulen/holzunderde/die Niederlän-
der zu verhindern/ daß ſie den Flus nicht
einlieffen. Die Engliſchen gaben erſt
feuer / und damit einzeichen des krieges.
Die Niederländer blieben ihnen nichts
ſchuldig: als welche/durch einen Ausfal/
die Engliſche Schiesſchanze/ſamtdem
Packhauſe/anzündeten/undſichderwal-
ſpitze bey demfluſſe bemächtigten. Aus
Jakatra löſeten die von Java nun auch
das geſchütz auf die Niederländer:welche
nährlich2oo wehrbahreMänner/darun-
ter 8o Schwarzen waren/auslieferten.
Mitlerweile kahm dieEngliſchekriegs-
fuht/eilfSegelſtarck/vorJakatra.Der
Oberbefehlhaber Kuhn ließ ſich an das
ſchifdie AlteSonne anſetzen:welchesbey
ſich hatte die Schiffe Delfſt/den Güld-
nen Leuen/das Amſterdamſche Wapen/
den Engel/den Falcken/und den Jäger:
welche alle meiſt vol geladen / und dar-
ümb keines weges zum fechten geſchickt.
Gleichwohl liefer mit ſo ſchwacher macht
denEngliſchen unter die Augen: und weil
er ſie deswidrigen Windes wegen/ nicht
erreichen konte; ſo blieber einenguhten
ſchus von ihnen liegen. Die Engliſchen
lieſſen die Bluhtſahnewehen/undheiſch-
ten/durch einen Trompetter/die Nieder-
länderaufmitderbedreuung/woſienicht
von ſich ſelbſt kähmen/ ſie zu hohlen.
Auff den erſten Hartmohndes/imjahre
1619 begaben ſich beideſchiffefuhten un-
ter ſegel/und nach einem hartengefechte/
muſten die Niederländer weichen. Johan
Peterſen Kuhn lieff nach Ambone: und
die Engliſchen blieben/ mit noch ſieben
Schiffen geſtärckt/ vor Jakatra liegen.
Alſo warden die Niederländer belägert
zuwaſſer und zu lande. Zwiſchen deſſen
hatten die Javier 4000 Hülfvölcker aus
Bantam bekommen: und die Niederlän-
gebracht, daß ſie nun mit der vollend Ä.
aufgeführten vierden Walſpitze/ rund
herümbzur gegenwehrebereitlagen. Pe-
ter von dem Bruche verſahe/ imabweſen
des Ober-befehlhabers Kuhns/deſſelben
ſtelle. Dieſer nun ließ auf alle vier Bol-
werckeneueFähnlein bringen/undſpiele-
te mit ſeinen Stücken tapffer auf die
Stadt. Darüber Widurck Rama / Kö-
Die JNiebers
länder belä-
der ihre abgeſtochene Walwercke ſo weit Ä
POL
Friebe mit
nig von Jakatra/ſo heftig erſchrack/daß deÄ
er Friedebegehrete: welcher auch endlich Ä*“
getroffen ward; aber mit dem bedinge/
daß die Niederländer ihm/sooo Realen
aufbringen muſten. Wiewohl nun die
Sache hier mit ganß beygeleget zu ſeyn
ſchien; ſo begehret doch Rama den Vn-
terbefehlhaber von dem Bruchemünd-
lich zu ſprechen. Dieſes anſuchenmach-
te die Niederländer nicht viel guhtes
ſchwahnen: weil ſie die Javiſche Trau-
loßheit ſchon manchesmahl gekoſtet.
Gleichwohl entſchloß ſich der Vnterbe-
fehlhaber/des Königesanſinnen zuver-
nehmen. Aber er warkaum auff das
Schlos gekommen / als er ſchon ange-
faſſet/ und ins Gefängnüs geworffen
ward. Alhier wolte ihn der König/
durch bedreuungen eines ſchröcklichen
todes/ zwingen / die Feſtung über zu
geben. Aber als man ihn zu dem ende/
mit einem ſtrück ümb den hals/ unter
das Niederländiſche Geſchütz gebracht;
rieff er den belägerten mit lauter ſtimme
einen muht ein: alſo daßihn die Javier
von hinten zu niederrückten/ und wieder
zum Könige ſchlepten. Auch ſchoß der
Engliſche Befehlhaber/TomasTahl/in
die Feſtung etlichepkeile mitbrieffen/mit
dem inhalte: Daßwo ſie nicht zur ſº
(IfH

27
Ra-
län-
P. 2
2Jo- K«--
ga- Ä.
ader Ä
eihn ſeet
tel:
ſdter
) dein F-
Ä
%
eſien
Ja er
ß s
Die Bankav
lteacn
ider- Ä-
ümb ſtung herüm?»
trº
hoh-
ºgen.
Und ſdelche man -
- Batavien
f de3 nennet«
IKUtk.
aben
achte
sſie-
chen
es ü-
hiſſen
Maßz Kuhn nims
ſÄ Är
ºn an ”
rluſt
ſiun-
rUnd
effer
1gM-
Bru-
chif- Än
Ä Än.
-
ſechs
(dten
genz.
war.
unfft
1 den
Mie ſe-
chif-
acht.
dder Friede zwi-
chen den Em
Nie- Ä und ſ
i • Niederlä
Ä dem, W.
h die
für

26
ſiebt
IM!!
Mac
ßen:
nach
Hie
Und
Sch
nach
P(IP
ümb
viel
gem
te. A
Kar
groß
ſpitzt
als
hatt
vor
groſ
ſeite
gefa
. buß
eine
röht
gan
Jak
T!!!
ſtun
ſchu
ſche
ſchif
der:
einl
feue
Die Nieder Di
"Äſchu
liſchen aus. Die
Die Englis M
ſche Kriegs-
fuht vor
flul
Jakatra. Ob
ſch
ſich
1(!!
Den
wel
üm
Gl
Detn
erſ

an den Keyſer zu JA PA N. -
27
alles übergeben würden/erunſchuldig
ſeynwolte an dem vergoſſenen Bluhte.
Sechzehen Kartaunen ſtunden ſchon
Ä gegen die neue Morzburg:
auchwolte er noch mehr Stücken aus
der Fluht ans Land bringen. Des
andern Tageskahmeinander Brieff in die
Feſtung geflogen: in welchem Tahl an-
gelobte/ alles zu verſchohnen; und zween
mohndèSold/neben dem hinterſtelligen/auf
die hand zu geben imfal die belägerten un-
ter den Engliſchen zu dienen geſonnen.
ſobaldwardieunterhandlung zwiſchenRa-
ma/den Engliſchen/und den Niederlän-
dern ausgekundſchafft worden. Don-
magon kahm zu Jakatraan/ging zu Jo-
fe/undhändigte dem Rama des Panga-
rans Briefein: jazog inzwiſchen dader
König ihn laſe / den Tolch / und ſetzte ihn
denſelben auffdiebruſt mit dieſen Worten:
Gib dein Reich über/oderſey ein todter
Man. Der König erſchrocken, gab ſich und ein F-
derbeſcheidenheit des Dommagonsüber“
und zog/mit ſeiner Fraue/und dem älteſten
Der Kör:
von Jatzt?
wird ſeines
Oeichs ents
ſezet;
Wan ſie aber dieſen vorſchlag nicht anneh-Sohne/landwertsein/in das elend. Jaer
men wolten; ſo ſolten die Kartaunen an-
geſichtsauſf ſie zu brummen und zum al-
gemeinen Sturmeden anfang machen.
Es hielt ſehr hart. Die belägerten hat:
Mºgi ten nicht mehr Krautund Loht/als nur vor
* einen Tag die Engliſchen hergegendieJa-
vier zu rückenhaltern; undeinemächtige
Kriegsfluht inbereitſchafft liegen. Durch
ſtähtiges wachen und arbeiten waren diebe-
lägerten ſehr abgemattet. Auch konte die
neue Mortzburg mit keinerErde ausgefül-
let werden/die ſtükkugeln auszuhalten. Zu-
dem konteman/allen anſehen nach des Ober-
befehlhabersKuhns zurückkunft nicht eher
gewärtigſeyn/alsüber vier Mohnden. Und
ſo trieb ſie endlich dienohtan/den Engli-
ſchen ihr anerbieten nicht abzuſchlagen. An
dieſe ſolte verfallen die Feſtung / und
fiel nachmahls in ſolche Armuht / daß er
ſich mit fiſchenernährete. Die Banka»
DieEngliſchen ſahen dieſachewunder- Ä-
lich verdrehet die Bantamer rundümb""
die Niederländiſche Feſtungher: Petern
von dem Bruche nach Bantam gehoh-
let: und ſich in ihrer hoffnung betrogen.
fdelche man
Die Beſatzung hielt ſich nunmänlich: und Ä
ſtärckte ihre Feſtung; welche man auf des nennet.
Unterbefehlhabersbefehl/Bataviennente.
Dieſer nahmeward mit groſſen buchſtaben
über das tohrgemahlet. Inmittels brachte
Kuhn/ auff den 25 des Lenzmohndesſie-
benzehen ſchiffe aus den Moluckiſchen
Inſeln vor Batavien: und nahm es ü-
belaufdaß man die feſtung/ohneſeinwiſſen
alſo genennet: darümblies er auch den nah- Jakatra ein/
menauswiſchen. Des anderntagesſette Är
Kuhn nims
Kriegsrüſtung; an Widurck Rama/die
Kauffgühtergelder und dergleichendin-
ge. Dagegen ſolten die Niederländer von
den Engliſchen mit einem Schiffe/zwey
ſtückengeſchützes/funffzighakenröhren/und
einemfaſſePulvers als auchlebensmitteln
auf6 Mohnden damit nach Kormandel
zuſegeln / verſehen werden. Hierauf em-
pfingTahlKuhns ſilberwerck:unddieFe-
ſtung ſolte ſiracks eingereumet werden / ſo
bald das gemeldte Schiffärtig.
Aber alsesitzt an dem war daßdiefeſtung
ſolteübergegeben werden; daveränderte eine
plötzliche Begäbnüs den ganzen handel.
Der Kauffman Kornelis Hautbraken/
den der Bantamſche Pangaran abge-
färtiget/hatte mit dem gefangenen/ Peter.
von dem Briche geſprochen: der ihn er-
ſuchte/daß er Pangaransgefangener/ biß
aufKuhns wiederkunft der dieſe wohltaht
nicht unbelohnet laſſen würde/ſeyn möchte.
Dem Pangaranſtund dieſer Vorſchlag
ſtracks wohl an. In aller eilfertigte er
Dommagon ab / mit 2ooo friegsleuten:
WÄunterlicher
glücksfil.
erzwölffkriegsknechteund bohtsgeſellenan “
dasland:und nahm Jakatra /mitverluſt
ihrer zween/plötzlich einzlies auch zur ſtun-
de Heuſer und Mauren auff den grund
ſchlichten. Nach dieſer verrichtung lieffer
vor Bantam:undbegehrte vom Panga-
ran den Unterbefehlhaber von dem Bru-
che/mit noch 79gefangenenausdemſchif- Ä„
fe den ſchwarzen Leuen. Pangaran. Ä
war hierzu zwar ſehr unwillig, doch auff““
Kuhns dreuworte/ lüferteerdreyundſech-
zig / mit dem alten Bohte des gemeldten
ſchiffers; und des anderntages die übrigen;
darunter der Unterbefehlhaber mit war.
Als die Engliſchen von Kuhnsankunft
gehöhret/ hatten ſie alle Geſchütze von den
ſturmwerckenzuſchiffe bringen laſſen/dieſe-
gel aufgezogen/und ſich mit achtzehenſchif-
fen durch die ſtraßeSunde davongemacht.
Denneunden ſommermohndes ward der Fried, wº
friede zwiſchen der Engliſchen und Nie-Ä*
derländiſchen Geſelſchaft abgekündigt: Äu
dadurch die letzteregelegenheit bekahm ſich “
mehr und mehr zu befeſtigen/jaendlich die
Dij für
erlöſek die

2F Denckwürdige Geſandſchafften
fürtreffliche Stadt Batavien zu bauen. Der Javier muht beginte zu ſincken
Dieſen neuenbau konte der Javiſche Kei- weil ſie an einem guhten ausſchlage zwei-
Die Javfer
brechen vok
Batavlen auf
ſer/weiler aufſeinem grunde geſchahe/ mit felten/ ſo zündeten ſie ihr Lager des nachts
keinenguhten Augen anſehen. Es hatte ihm an dreyen Oertern an. Die belägertenbe-
dis neſteln der Niederländer auffJava/ fahreten ſich eines unrahts ; und darümb
ſchon vorlängſt misfallen: ſonderlich weil hielten ſie ſich bis an die morgenſtunde in der
ſie dieZöllederSiner/Japaner/Suma-Stadt. Als der tag angebrochen ſchickte
treer/SUckader/Sammer/und ande-Jacob Sper einig fußvolck mit etlichen
„ rervölker ſeinem ſchatkaſtenentzogen. Und Reitern aufkundſchaft aus. Dieſe fanden
Ä darümb zog er im 1629 Jahre/mit einer den feind geflohen; und über 8oo leichen/
das Kriegsmacht von anderthalbhunderttau-reienweiſe geſchichtet auf einem ebenemfel-
- ſend Köpffen/vor Batavien; und ſchlug de. Etliche derſelben waren entheuptet:
ſein lager auf einen büchſenſchus weit von etliche durchſtochen. Innerhalb drei tagen
und rundümbdieſtadt: die er mit anfallen in erweckten ſie einen ſolchen ſtanck / daß nie-
ſtähtiger bereitſchafft hielt. Aber er ward mand in der nähe tauren kunte. Nach der
von den Wällen/mitfeuerwercken/grana- zeit iſt die uhrſache ſolcher Ä
tenundkugeln / ſorau empfangen/daßihm ruchtbar worden. Der Keiſer hatte um
diebelägerungtägligeine ungleublichemän- vorigen fahre (dan dieſebeligerung war die
ge Volckes zu ſtehen kahm. Diebelägerten zweite) einen vornehmen Herºn mit einen
hatten./ſowohl mitdentodten/als lebendi- mächtigen Heerevor Bataviengeſchickt.
genzukämpffen: dan jene/inden Flusge- Dieſer fand alda ſolchen gegenſtand, daß
worffen / verurſachten einen ſogiftigen er unverrichteterſachen wiederkehrenmuſte.
ſtanck;weiler mitpfählen verſchlagen/und Der Fürſt von Madura / einer Inſel
alſo der Strohm die eingeworffnen todten ohngefähr einehalbemeilenordlich von Ja-
nitfurttreiben konte. Hierdurch ward auch va abgelegen/berühmete ſich/zumhohndes
das Waſſer unbrauchbar. Doch die Brun- gemelten Herrn; daß er mit ſolch-einer
nen/welche man hier und dargrub/kahmen heerskraft von mehr als 2ooooo köpfen
denbelägerten wieder zuſtatten. Unter den vor Batavien gröſſere dinge auszurich-
aoundert er märckwürdigſten begebenheiten/die in dieſer ten wüſte/ oder er wolte nicht lebendigab-
Ä" belägerung vorgefallen hat man ſich nicht ziehen. Dieſedes Fürſtenhoheworteklun-
derösſling wenig über den ſturm derJavieraufMag-gen ſoweit, daß ſie vor desJaviſchen Kei-
dalenen Auſſenwerck am euſſerſten ende ſersohren gelangten. Er entboht den Ma-
derſtadt gelegen/zuverwunderen. Hierin- durer:gabihm das oberſte Gebiete über ein
nenlagen nicht mehr als ſechzehen Kriegs- neues Läger; doch nicht ohne den gemelten
knechte. Dieſe wehreten ſich ſo tapffer/ Herrn / der im verwichenen Jahre vor
daßdierundherümbſturmlauffenden Fein- Batavien ein blaues Auge gelauffen: ei-
deauffganzeberge der ertödteten trahten/ nen ſolchen Herºn/der einen ſanftmühti-
undlange reihen/übereinander geheuffet/gen Geiſt und großen anhang hatte ja
im bluhte lagen. Endlich begonten dieſe unter den Kriegsvölckernſehr beliebt war.
manhaftigen Kriegsleutemangel am Pul- Weil nun dieſe belägerung ſogar ſchlecht
verund Bleyzu leiden. Was raht?ſiebe- ablief; indem die Javier gezwungen war-
helffenſichmit Steinen aus der Mauerge- den unverrichteterſachenden abzug zu neh-
Ä und hielten mit dieſem gewehre men; da fielmehrerwähnter Herzdem Für-
den feindlichen eindrang langezeit zurücke.ſten von Madura/ und deſſelbenanhange/
Jaals ihnen auch dieſes gebrach/ warffen zuleibe und ſagte: Dein wort mus
ſie aus einem heimlichen gemache den nack-wahr werden: du ſolt nicht lebendig
kenſtürmernmitmenſchen kohte das geſich- von Batavien zurücke kommen. So
tevol. Unterdeſſen täht man einen Ausfallgeſagt/ſogethan. Das ganze Heerfiel auf
aus der Stadt: deſſen die Javier nicht er- den Madurer und ſeine Leute zu / und
warten durften, weil ſie an dieſen Ä machte ein Bluhtbad von 8oo Seelen.
Kriegsknechten die Holländiſche tapfer- Vonderzeit anhar Batavien in ruhe
keit gnugſam verſuchet. Und darümbwichen geſeſſen: und in ſolcher Ruhe ihren glanz
ſie zurück: und rieffen in ihrer ſprache: dermaſſen erhöhet/ daß ſie mit allem rechte
OſeitangorangHollanda de backalai vor einen zierraht der Oſt-Indiſchen ſtäd-
fammatai; d.i.ihr Holländiſche Teuf-te gehalten wird. Von dieſer ſtadt nun
felfechtet mit Drecke. ging

gingBlockhoven als Geſanter wie wir
kurz zuvor gemeldet zum Japaniſchen Ket-
ſer. Er wendete ſich mit ſeinem ſchiffenach
der Straße zu/ welchedas Sumatriſche
Ecke/Lukapara genant/und die Inſel
Ä Banka beſpület. Nach achttagen erblick-
wird be wrie-
bcn.
ten ſie Paulo Tymon. Dieſes iſt eine lu-
ſtige Inſel mit einem buſchreichen gebürger
lieblichen Tählern/undanmuhtige friſchen
Waſſer. Sie liegthochundgroßinderſee.
Am nordoſtlicheneckeerblickt man ſeinklei-
nes Ä zwiſchen dem/und Timon
ein freier Durchzug ſich befindet; als
Das Kran auch ſehr guhtegelegenheit an Timon zu
Betel wird
beſchrieben.
landen. Alhier wächſet auf dem feldedas
berühmte kraut Betel: welches bey den
Jndtern ſo gemein iſt/ daß faſt kein Man
oder Frau zu finden / der es nicht täglich
des morgens/ nachdem eſſen des nachts/
ja ſelbſt auf der Gaſſeim mundeführet/und
käuet. Doch weil es zimlich bitter iſt, ſo
nehmen ſie gemeiniglich Areraund Kalck/
oder auch das ſogenente Calphurde bur-
neo , Aloesholz º dder ändek
dergleichen dinge darzu. Man ſagt / das
Betel einen wohlrichenden Ahtem/ friſ
ches Zahnfleiſch und einen wohlverdauen-
den Magen machet. Auch wird es vor eine
unbeſcheidenheit gerechnet / wanman einen
vornehmen Herrn anſpricht und dieſes
kraut nicht zuvor gebrauchet. Es ahrtet am
allerbeſten in Landſchaften, die eine mittel-
mäßige luft haben. Das bladt iſt was
gröſſeruudſchärfer äls das Pommeran-
zen Laub und den Pfefferblätternſehrgleich.
Erſteiget oder hüpfet/als der Hopfe/bey
ſtänglein oder ſtäblein in die höhe. Etliche
halten die friſchen und reiffen goldgelben
Blätter vor die beſten: andere die dürren,
Wan man es gekauet/ macht es zuerſtein
bluhtrohtes waſſerim munde; welches man
ausſpeiet: aber das zweite wird unter ge-
ſchluckt. Wan man die Blätter nicht viel.
antaſtet / können ſie lange tauren. PWeil
die Javier dieſes Kraudes ganze Schiffe
volaufgemelter 35 ſo iſt es vor-
ij an/
-



3o Denckwürdige Geſandſchafften
- - >
an/auf Java/zimlich guhten Kauffes: menin ihren verſamlungen mit goldgeſtücks,
wiewoles landwärts ein immer teuerer und tenſäcken/darinnen drei güldeneſchachteln
leUerer wird, liegen / mit Kardamomen/ und andern
Focee d. Die Geſandten ſetzten ihrereiſefort/und wohlriechendendingen; darzueineScheere/
“ erblickten auf dem zwölfentag Pulo Con- den ſogenenneten Pinangzubereiten. Sie
dor, ein kleines Inſelchen. Vondalieffen ſitzenringelweiſe./gleich als in einen halben
ſie über nach Pulo Cecir de Terre, zum Mohen vor dem Könige: und hinter ihnen
unterſcheide von Pulo Cecir de Meer al- die ſogenenten Tonimmes, mit ſilberge-
ſogenennetzwelchesnachdem morgenzuſee- ſtückten ſäcken. Die Pfaffen/mit ihren
wärts ein lieget; da Cecir de Terre ein kahlenglatzen ſitzendem Könige am näch-
fandhüglichtesland wird/und ſich vor dem ſten. Ihr Götzenbau ſtchet auſf hölzer-
feſten landeCambodia, als eineingebog-nen verlackten Pfeilern/ mit vergüldetem
ner Seebuſem außſtrecket. Hierpflegen die laubwercke gezieret: derbodem iſt mit mat-
Japaner/Portugalier/Konchizier/uñten überleget. Darinnen ſiehet män drei
Malairen vielmals zulanden. DerKam-große und ebenſoviel kleine Bilder. Wan
Äbodiſche Königbewohntenhaußmithöl ein Geſamter vor den König gebracho F
Ä"zernem ſtakenwerckeümbgeben und durch wird ihm ſeinſitzplatzunterdem Reichsräh-Ä
ſechzehen Elefanten bewahrt. Auch ſtehen ten angewieſen: fünf und zwanzigträhten
rundümbher vier und zwanzigſtücken Ge- vom Königezurück. Seinanbringen wird
ſchützes; welches blau angeſtrichen/ auf durch den Tahlmetſcher dem Cabander
ſchwarz verlackten karren lieget und von eröfnet: dieſerſagtes einem der Reichtsräh-
den geſtrandeten Jachten Goa / und te: und der Reichsraht mitdenhänden auf
Seine Reichs, Mordwig dahin gebracht worden. Seine dem Heupte endlich dem Könige. Die
Ä“ Reichsrähte / Okinas genennet erſchei- Japaner/welche 80 Hausgeſinde ſtarck
.


an den Keyſer zu JA PA N.
3 I
„Ä in Kambodia wohnen/ſeindaus ihrem
SejdÄ. vaterlande verwieſen; and bey dem Kö-
nige in großen anſehen; weil ſie ihm/als
ſein Sohn/der Krohn wegen/wieder ihn
aufſtund/großenbeiſtand getahn.
Nachmals lief die ſchifsfluht der Ge-
Sºnderlºſanten nach Ciampaüber / und auf den
eHer Stein-
Trotze»
SHKakao wird
beſchrieben,
vierden Tag bey Sant Joan de Fixvorü-
ber: welches ein hoher Berg/daraufſich
eine ſpitze erhebet/nach der geſtalt eines
mannes. Alhierſtarbdesnachts/zwiſchen
dem 15 nnd 16 Erntmohndes/ der Ge-
ſandte Blockhoven. Der Leibward zur
ſtunde gebalſemet; und das Eingeweide
in einem kleinenkäſtlein/unterdreymahl
wiederholhten Ä mit haken Röh-
ren/in dieſee geworfen. Als man hierauf
überPuloCambier undCataogelauffen/
bekahm man endlich die InſelAinam,und
darnach Makaoins geſichte: Da ihnen
viertagenacheinander eine großemänge
Fiſchers Schifleinfolgeten.
Makao oder Mackau liegt auf einer
kleinen Inſel/von 2oGraden norderbrei-
te/recht vor Sina; daran es durch eine
ſchmale Seerippe gleichſam feſt iſt. Mit-
ten auf der Seerippe ſtehet ein ſteinernes
Tohr; dadurch kein Portugalliergehen
mag. Die Kaufwahren / welche durch-
hin gehen/ verzoltmanalda dem Sini-
ſchen Keyſer. Die Mandarinen zu Kan-
ton haben denen von Portugal / welche
ſich vorhin auf der ungelegnen Inſel
Hapeoao niedergeſetzt/zugeſtanden/auf
anſehen ſolte. Zwey Auſſenwercke/ mit
ſchweren Geſchützen wohl verſehen/
machen dieſes Bolwerck unüberwindlich.
Alle Schiffe müſſen zunächſt bey dem
ſelben einlauffen. Vber den Befehlhaber
welchen der König zu dieſem Bolwercke
verordnet/ hat der Stadtvogt nichts zu
ſagen. Das zweite Bolwerck/NoſtraSeig-
nora delbon Patto, liegt nach Südwe-
ſten zu:undalda/eben vor der Stadt/ei-
ne Pulvermühle. Alhier liegt ein halber
Mahn/der zum Seetammedienet: von
auſſen iſt er mit einer Mauer aufgezo-
gen; und ſtreckt ſich aus nach dem dritten
Bolwercke Franciſco zu. Zwiſchenden
zwo Walſpitzen gemelter Bolwercke lie-
gen herzliche Gebeue. Der Strand davor
wird zum Holzmarckte gebrauchet. Das
itztgenente dritte Bolwerck/hatamfuſſe
eine platte geſtalt: darauf einſchlangen-
ſtücke / acht und virzig pfund Eiſens
ſchieſſet / biß an das ecke der Inſel Cac-
cean. Von deſſen Walſpitze gehet eine
mauer landwärts bißandas vierde Bol-
werck Sant Joan; da das Landtohr Laza-
ro lieget: und leuft von dar den Berg
auff/nachdem Jeſuiter Kloſter zu: wel-
ches mit zimlich groſſenGebeuen gezieref.
Auch haben in der Stadt die Jeſuiten,
Dominikanes, Franziskaner, Auguſti-
ner, und Klariſſen, alleihre ſonderliche
Klöſter. Drey Heuptkirchen zieren ſie
nichtmenig. Der Biſchofſteht unterdem
Erzbiſchoffe von Goa.
Mackau ihren Sitz zunehmen/und alda
eine Stadt/mitwällen befeſtigt/zubau-
Des Nahº
Woher aber dieſe Stadt den Nahmen „Ä
Makao oder Makau bekommen/iſt in der urſpruns.
Wie
Äſtº
% anna“
g
ºr
f
Yie
-
en. Auf dreieckichten bergen liegen drei
Feſtungen. Die fürnehmſte derſelben/
Sant Paulo genennet/mit vier und dreiſſig
groſſen/ auch ſechs und dreiſſig kleinen
Geſchützen verſehen/bewohnet der Stad-
vogt. In der zweiten/welcheman Noſtra
Seignora de la penna de Francia nennet/
als auch in der dritten / Noſtra Seignora
de Guil, hauſen Kleuſener. Wan einige
ſchiffe ans Japan/ Manillas/oder an-
derswoher ſich blicken laſſen/wird auff
gemelten drey bergen an die glockenge-
ſchlagen/der Stadt zur nachricht. Dieſe
Stadt beſchirmen drei Bolwercke nach
der Seezu/ und eines/landwärts. Das
fürnehmſte Bolwerck / Sant Jago de la
Barra, iſt mit ſo vielen herzlichenGebeuen
und Wohnungen / vor die Kriegsleute
gezieret/daß man es ſelbſt vor eine Stadt
Indiſchen Beſchreibung des Siniſchen
Reichs weitleufftig ausgeführer. Wir
wollen deſſelbem beſchreibung anher
ſetzen: „ Vor alters / war dieſes kleine
,,Inſelgen darauff man nach derzeit
„die Stadt Makao geſtifftet / nur ein
„magerer/ wüſter / und abgeſonderter
„Winckel / auch anders nicht bekant/
„als durch den alten Siniſchen Abgott
„ Ama: welcher dazumahl eben alhier
„bey dieſem Makauiſchen Hafenſtund:
„den auch die Siner darüm in ihrer
„ſprache Ammagao oder Amakao (dar-
,, aus man endlich / mit abzwickung des
„ erſten Buchſtabens/Makao gemacht)
„das iſt/ Amashafen/ oder den Haſen
„des Abgottes Ama, zu nennen pflegten.
„Vnd eben dieſen Nahmen hat auch die
„gemelte daſelbſten neugeſtiffte Stadt
- - 3, M.!!“


32
Denckwürdige Geſandſchafften
Der Kauff,
handel zu
Mackau,
,,angenommen/Undbißaufſdieſeſtunde
„behalten. Wir nennenalhier den Abgot
„Ama einen Siniſchen Abgott; weil die
„Siner deſſelben Götzenbild auff dieſes
„ See-ländlein oder Inſelgen geſetzet /
»auchihnaldamit Walfahrten geehret:
Nachdem die Geſanten Mackau aus Ä
ken bekom»
dem geſichteverlohren/überfiel ſie/aufſmen einen
harten
den 4 Herbſtmohndes ein heftiger Ä.
Sturm/ mit donnern und blitzen. Des
Morgenslies ſich der Hundeſternwohlz,
ſtundenlang in geſtalt einesSchorpions
»wiewohl er vor alten Zeiten ein alge-ſehen. Drey Tage währete das Vnwet-
» meiner Abgott des ganzen Morgen-
»landes / darunter man die Sonne ver-
»» ſtanden/geweſen zu ſeyn ſcheinek. Dan
»der Siniſche nahme Ama, iſt ohne
-, zweiffel aus dem Ebreiſchen worte Am-
,,ma, das iſt/ die Sonne/entſproſſen:
„dergeſtaltdaß die Siner/nach meinem
-, Vrteile/durch ihren Abgott Ama,an-
,,ders nichts geehret / als die Sonne;
„gleich wie die Griechen eben dieſelbe/
„unter dem nahmen Apollo, Föbus, und
„ etliche der Abgöttiſchen Ebreer/unter
„ dem nahmen Amma: daher daneben
„dergleichen Sonnen-götzen/ oder ihre
„Heiligtühmer Moſes im 3o Spruche
,, der 26 Abteilung ſeines dritten Buch-
,,esaufſ Ebreiſch Ammonim genennet.
„Warümb aber die Siner/ ſampt an-
„dern ümbliegenden Völckern / dieſen
ter: dadurch ſie mehr und mehr nach
dem Vnterwalle verfielen. Das ausge-
worffeneAnker ſchien nicht ſtarck genug:
drümb hielt man vor rahtſam ſolches
auffzuwinden. Aber indem ſie damit im
wercke begriffen/ wuchs der Sturm ſo
hartan/ daß ſie es in ſtücke kappenmu-
ſten. Nährlich konten ſie mit dem klei-
nen Segel ſich retten. Ganzer neun
Meilen trieb ſie der harte Strohm rück-
warts: da ſie auch das groſſe Segelver-
lohren. Man fand rahtſam die Schiffe
alſo gehen zu laſſen/biß über die Inſeln
Piſcadores:unddan wieder die Segelbey
zu ſetzen/imſales Wind und Wetter zu-
lieſſen. Vnterdeſſen ſchien es mühſam zu
ſeyn/mit abgelaſſener Fockedes Nachts
im gange zu bleiben. In der Morgen-
dömmerung nahm der Sturm etwas ab;
„Götzenwinckel/dahinſiedoch das Hei-
„ligthum ihres gemelten Abgottes oder
„Sonnen-Götzens geſtifftet / mit der
„Zeit ſogar wenig geachtet/ daß ihn
„auch endlich niemand mehr mit wal-
„fahrten beſuchen/ viel weniger bewoh-
„nen wollen / und er alſo ganz zur Ein-
„ ödeworden: deſſen Vrſacheweisman
„meinesbehalts/keine andere/ als weil
„derſelbe Abgott / oder vielmehr der
„Teuffel in ihm / ſeine Gottheit und
,, Wunderkrafft / durch göttliche aus-
,,ſprüche wenig/oder wohl gar nichtser-
,,wieſen/und ſeine Walfahrter und An-
„bähter unvergnüget von ſich gelaſſen.
Der Mackauiſche Handel wird mit
kleinen Schiffleingethan/auſTanckien,
uinam, Chiampa, Kambodia, Ma-
kaſſer, Solor, Timor, Manillas, und
ehmahls auch aufſ Japan: dahin nic-
mand von Mackau fahren durffte/ dan
der durch den Mackauiſchen Raht darzu
gevolmächtigt war. Die fürnehmſten
Wahren / damit man handelt / ſeynd
Gold/Silber/ weiſſe Seide/ güldne
Tücher/ Rubienen/ Perlen/ Musfes/
Queckſilber / Spiljauter / Porzelein/
die Siniſche Wurzel Rabarber / ſamt
vielerley Hand-und Künſt-wercken.
und darüm ſetzteman die Beſanebey/da-
mit man nicht zu weit ſüdlich abtriebe.
Die Norderbreite hatte volle zwee und
zwanzig Graden. Auf den Mittag
kahm der ſturm wieder an/doch unſtäht/
aus dem Oſten. DieFockeflog weg. Nun
begunte man kleinmühtig zu werden.
Sonderlich erhub ſich der Wind des
Nachtes ſo heftig / daß ſie ihren Tod
ſchon vor Augen ſahen. Doch nach Mit-
ternacht wurd er ein wenig ſchwächer.
Vnd als danwendeteman ſich nach dem
Morgen zu./zog das groſſe Segel auf /
und verfiel alſo auf einemeile an das fe-
ſte Land Sine, vor den Leſſelberg. Als
man bis zum zweeundzwanzigſten Gra-
de Norderbreite fortgefahren / lies ſich
Formoſeſehn.
Dieſe Inſel/ welche die Siner Pac- Formoſe
kandc nennen / erſtreckt ſich in die län-
ge Oſtwärts zum Norden/ und Süd-
wärts zum Weſten / über zwey und
dreißig Meilen: und begreifft in ihrem
ganzen ümbzuge 13o zuſammen. Sie
erhöbt ſich mit unterſchiedlichen hohen
Bergen: undhäget viel Hirſche/Rehe/
Haſen / Kaninen / wilde Schweine/
Feldhüner / Tiegerthiere / Tauben/
als auch eine ahrt wohlſchmäckender
Vogel
wird bcs
ſchrieben.

- an den Keyſer zu JA PAN. 33 .
Vögel/Luvani genennet. Auch erzieletſie anderwärts aus den Beumen gezapfft
Zucker/Ingber Zimme Kokosnüſſe wird nicht gefunden: doch hat man ein
und andere äßwahren. Zudem iſt ſie ſehr anderes Geträncke/das ebenſo Truncken
Dorf- und Volck-reich; und hat unter- macht/als der Spaniſche Wein. Dieſes
ſchiedliche Herſchafften. Jaes bleibetdie- wird alſo zubereitet: Sie kochen den Reis Restranck
ſe Inſel durch unterliche Zweytracht/ſo auff ſtampfen ihn zum Teige kauen ihn "
verteilet/ daß fort und fort. Dorff gegen darnach/ und ſpeyen den gekeueten in ein
Dorff in den Waffen begriffen. Die für-töpflein: welches an Sauerteiges ſtatt
nehmſten Dörffer ſeynd Sinkan/Man- ſeyn ſol. Wannunder Reis alſo gekocht/
dau/SulangBackeloang/Taffakan/ geſtampft oder geknähten/undgeſeuert iſt;
Tifulukan/ Teopan/ und Tefurang. alsdangieſſen ſie zimlich viel Waſſers dar-
Dißletztere liegetim Gebürge/ anderthal-auff. Dieſes laſſen ſie ohngefähr zwey
bentag reiſens von der Feſtung Seeland/ Mohndenlang untereinander arbeiten: da
ehmahls Tiovangenennet. Die Einwoh- es einen lieblichen / Ä und ſtarcken
Erwehr ner ſind wüſte Menſchen. Das Mans-Tranckgiebet. Jajeälterer wird je beſſer
Ä volckungemein groß und ſtarck / mehr als iſt er: alſo daß erwohldreiſſig Jahrguht
halbe Rieſen/nicht ſo ganz ſchwarz als die bleibet. Das oberſte dieſes Getränckes iſt
Kaffer/leuft des Sommers/ohneſchahm/dün; aber die Grundſuppe / als Brey.
Mutternackt. Ihre Frauen ſeind kurz Darümb pflegen ſie jenes zu Trincken/
und dick; und bekleidet / ausgenommen/ und dieſes als eine Mährte/ mit Leffeln zu
wan ſie ſich auf der Gaſſe vor jedermans eſſen. Wan ſie zu Felde gehen, nehmen ſie
Augen des Tages zweymahl zu waſchen dieſen Tranck und Brey in einem Topffe
pflegen. Auchſeindſ Treu und Freund mit Jaſieverbrauchen ihren meiſten Reis
lich ja bewürten die Niederländer mit auf gemelteweiſe. ,
Speiſe und Trancke/ngchvermogen. TVan die Frauen auf dem feldenichts. Die Frauen
und Stang. Aber im Dorffe Sulang ſend bet-zu tuhn haben fahren ſie aus Fiſche/ Ä”
telhafftige/ karge / vortheilhaftige ja Krabben und Garnäle zu fangen. Den Wand
mordtähtige Menſchen. Sie haben einen Fiſchſalzenſieunabgeſchupet/ und unaus
fruchtbaren Ackergrund: aber bauen ihn geweidet / ein: darümber leichtlich verfau-
nicht mehr an/ als was zu ihrer genauen letund volgewürme wird: wiewohler ihnen
Nohtdurfft gehöhret: ja zuweilen kom- als dan am beſten ſchmäcket. Die ſtarcke
menſie auch/ihrerFaulheit wegen zu kurz. junge geſellen lauffen ledig/ und Arbeiten
Sonſten bleibet der Landbau den Frauen nichts. Die vierzig- ja ſechzig-jährigen
anbefohlen: welche/ausmangelder Och- Männer bleiben nacht und tag/in einem
ſenund Pferde/den Pfing ſelbſten ziehen/ kleinen Hütlein/bey ihren Weibern auff
oder den Acker auff eine andere weiſe beſtel- dem Felde. Ja ſie kommen kaum in zwee
lenmüſſen. Danſiepflegen wohl mit Ro-mohnden in ihr Dorf: esſey dan/ daß ein
dehauen den Grundümb zu hacken: und feſt einfället. Der Männer arbeitiſt Ja-
was zu dicke aufſchieſſet/ ſonderlich der
Reis/wirdümbgepflanzet. Weil ſie keine
Senſen oder Sicheln haben; ſo ſchneiden
ſiemit einem Werckzeuge/das wie ein Meſe
ſer ausſiehet/ den Reis/Halmbey Halm/
eine Spanne lang unter den Ahren ab.
Was ſie eingeärndtet / wird unausgedro-
ſchen in ihren Heuſern verwahret. Des
Wieder Reis Abends hängen ſie etliche Reisbündlein
über das Feuer zutrucknen: des Morgens
frühſtampffenſiedie Frauen; und bereiten
alſo den Reis alle Tage zur Speiſe des
Hausgeſindes. Ohne den Reisſäen ſie
noch andere Früchte als Rüben/Waſſer-
limonen/ Pnang, Quach,Taraun, und
Pting. Sonſten wird alhier der Wein/
>“
undandere ſtarcke Tranck/ der in Indien
geM. -
Das Jagen geſchieht unterſchiedlich,
Zuweilenſtellenſieſtrücke aus Indiſchen
Rohrſtäben oder Bambuſengeflochten/in
die Büſche/ oder an die örter da ſich die
Hirſcheund anderes Wildmeiſt aufhalten;
und Jagendandieümbringeten Tieredar-
nachzu. Auch ſchlagen ſie auffdem flachen
Felde einen Bambußtiefein: welcher als-
dan ſprügelweiſe gebeuget/ und unten mit
kleinen Hölzern feſtgemacht wird. Hier-
unterliegt ein Strück mitwas Erde zuge-
deckt. Wandieſen das Wild anrühret ſo
ſpringt er auf und ſiehlt ſich ümbdeswildes
Hals oderBeynzuſammen. Strackslauf-
fen ſie zu/undtödten es. Ferner pflegen ſie
auch mit Wurffſpieſſen/welcheman Aſa-
E gMien

34
Denckwürdige Geſandſchafften
aien nennet/zujagen. Hierzu komteine
g fer gegen eines/ oder mehr zugleich kriegen.
ganze dorfſchaft zuſammen / ja zuzeiten
wohl zwo oderdrey. Dieſe verteilen ſich
auf dem felde wohl eine meile weges und
mehr in die runte. Ä ſteht gewafnet
mit drey Wurfſpieſſen. Die hunde jagen
das Wild auff. Derjagenden runterkreus
komtalgemachnäher und näher zuſammen,
Das Wild von einem Wurffſpieſſe getrof-
fen/kanmüglich nicht entkommen. Dieſer
Wurfſpiesiſt/ohn gefähr ſo lang als ein
man/ aus Bambusholz gemacht: hatei-
ne Eiſerne ſpitze mit vier wiederhaken und
einlangesſeil daran eineſchälſegebunden/He
damitmanhören könne, wo das Wild im
gebüſche hinlauffet. Sonſten ſchieſſen ſie
auch das Wild/ ſonderlich die Hirſche/mit
pfeilen: derer fleiſch ſie bey den Sinern
vor Kleider zu vertauſchen pflegen; nach-
dem ſie zuvor ein ſtücke darvon gegeſſen/
und das eingeweide vor ſich ſelbſt eingeſal-
zen. Die jungen, ſie mögen zeitig oder
unzeitig ſein werden zur ſtundeaus den
-Hindinnen ausgeſchnitten und mit haut
und Haaren gegeſſen.
Die zweite der Männerübung iſt der
Krieg: den ſie alſo beginnen. Zuvor ſagt
das einedorf dem andern den Friedenauff.
Darauff ſpannen zwanzig oder dreiſſig zu
ſammen: begeben ſich mit einem ſchiflein
nach dem feindlichen Dorfezu; und halten
ſich etwan an einem Orte bis es Nacht
wird/ verborgen. Im dunckeln ſtreiffen
tundüben ſich
tin Kriege.
ſedurch die Felder/undbeſuchen die Feld-
hürlein/ da ſich die bejahrten aufzuhalten
pflegen. Welchen ſie finden / dem hauen
ſie kopf/ hände und füſſe ab. Ja zuwei-
lenzerhacken ſie den ganzen leib: davon ein
ieder ein ſtücke mit ſich nimt/ zum beweiſe
ſeinermanhaften tahten. Wan ſie aber
auf dem Felde niemand ertappen: dan fal-
len ſie in den Dörfern ein Haus an: da ſie
niemandes verſchonen. Man ſchleppet die ſt
Hände/füſſe ſamtdenkopfe/ ja zu wei-
- len nur das Haar des Kopfes mit ſich; ſo
baldeingetümmel im Dorfe wird und die
anfallenden befahren/ daß ſie den kürzern
U ziehen möchten. # zeiten locken ſie den
Feindaus/nach ihren ſchiflein: daſiedan
tapfer fechten. Wer tödlich/ oder ſonſt
Ä" wenig verwundet wird/reumet das
(D.
arwaffen. Ihre Kriegsrüſtungſeindgroſſe Schil-
de/darhinter ihr ganzer leib bedeckt ſtehen
kan: als auch Pfeile/undbreite Hauer.
Oft begiebt ſichs / daßzwey oder drey dör-
Dieſe ziehen ohne befehlhaier auf: doch
wer die meiſten köpfe zuhauſe gebracht/dem
folgen ſie meiſt.
Zuweilen machen ſie jenſeitüber dem dor- Kriegsräne
fe/ einen hinterhalt; da dan andere diſſeit
diebauren außzörgen. Wanſienunansge-
zörget ſeind und ihre Wohnungen ledig
gelaſſen; ſofället der hinterhaltplötzlich ins
Dorf und macht die übergebliebenen nie-
der. Auch beſpringen ſie zu weilen ein
Dorfbeyder nacht;undwan ſie in etlichen
# alles todt geſchlagen/nehmen ſie
ihre zurückflucht durch einen ungewöhnli-
chen weg; daſie zuvor die Heerſtraſſe mit -
Fuſſangeln belegt: welcheman/einer Elle
lang aus ſcharfen Rohrſtäben gemacht/
ſchief/ nach den verfolgenden oder ausfal-
lenden zu / indteerdeſtekt. Die Uberwün-
der/welche ein Haupt zu rücke bringen,
tragenes durch das Dorf: ſingenliederzu
hren ihren Abgöttern durch derer hä-
fe ſie wähnen geſegnet zu ſeyn: und wer-
denüberal mit dem beſten Trancke empfan-
gen.
Sechzchen Heuſer haben gemeiniglich „ -
ein Götzen-haus. Dahinbringtder # Äs-
winder den Kopf. Darnach kocht er es
in einem Topfe/ſolangebisdas fleiſchab-
fellet. Endlich trucknet er es anderSon-
ne/ und begieſt es mit ſtarckem Trancke.
Vierzehen Tagelang heltman Gaſterey, zÄ**
en/undſchlachtet Schweine den Abgs-
tern zu ehren, denen man den ſieg zuſchrei-
bet. Auch halten ſie die gemeldten Köpfe
viel höher als Gold oder Edele Steine:
und darümb bringen ſie dieſelben/in Feu-
ersbrünſten / oder feindlichen einfällen/
am allererſten auf dieſeite.
Ferner haben die Dörffer keineſonder- Sebasºta,
liche Herren unterdererbohtmäſſigkeit ſie **sen.
ichen. Doch werden alle zwey Jahres...
zwölff Rahtsleute/ aus den älteſten ein Fjens.
wohnern/die das vierzigſte Jahrerreiche/
gewehlet. Wanihre Rahtsbedienung zum
endeleuft wird ihnen das haer zu beiden
ſeiten der ſtirne ausgeraufft/zum zeichen/
daß ſie Rahtsmänner geweſen. Ihre
macht iſt ſehr beſchnitten:danbeyfürfällen- Drºsa,
Ächtige ſei verſamlen ſich die Ä.
einwohnerin ihrGötzenhausdaeinRahts- age :
man nach dem andern ſeine meinung/mit
vielemgeplauder/zu verſtehengiebet. Hier-
auffberahtſchlagt ſich das volck über die
PO's

an den Keyſer zu JAPAN.
35
vorſchläge ihrer Rahtsleute ; und wehlet ſtracks zum Beyſchlaffe zugelaſſen.
daraus/wasihnenanſtändig. Doch haben. Dieſes Traubandes ungeachtet/ woh- o. Ferne.
dieſe Rahtsleute die macht / denen ihre netimbeginkeinManbeyſeiner Fraue:ſon-Ä
Kleider/indendrey Mohnden/daſeeinen dern beyde halten ſonderlich haus. Des Än
Regen von den Abgöttern zu erlangen/ t: -
- nachts komt der Man gleichſam verſtoh-“
nackt laufen müſſen / zu nehmen. Eben
daſſelbe tuhn ſie auch den Frauen / welche
ſich auffſonderlichen Feſttagen alzu köſt:
lich außſchmücken. Endlich dürfen dieſe
Rahtsleute ämb die zeit wander Reiszu
reiffen beginnet/ keinen ſtarcken Tranck/
Pitang/ noch Fet genieſſen; weil ſie aber-
gleubiſch wähnen / das ſonſt die Hirſche
oder wilde Schweine ihre Reisfälder ab-
freßen möchten. -
Jeder iſt/üm Diebſtals/Todtſchlags/
und Ehbruchswillen/ſein eignerrecher: da
er entweder den Mistähter mit ſeinen ge:
waffneten Freundenanfellet; oder aber ſich
mit ihm /ümbeinige Hirſch-oder Schwei-
ne-heute vergleichet. Wiewohl unter ihnen
kein unterſcheid des Standes iſt / gleich-
wohl begegnen ſie einander mit ſonderlicher
ehrerbietigkeit. d
tern ein wenig aus dem wege. Wan ein äl-
terer dem jüngern eine Bohtſchafft/ auch
ſelbſt auff eine Meile weges/befiehlet; die
darff er nicht abſchlagen ja nicht einwort
ſprechen / oder nur mückſen in Geſelſchafft
der betagten.
Ein Mansbild darf vor dem ein und
zwanzigſten Jahre ſich nicht beweiben:
noch lange Haare tragen vor dem ſiebenze-
henden. Ihre Freierey geſchichetſotahnig:
der Freierſchickt ſeine Mutter oder Bluhts-
verwantin in ſeiner Braut Haus/ mit der-
gleichen Sachen/welche man gemeiniglich
der Braut zu ſchencken pfleget: nehmlich
mit acht Röcken/ eben ſo viel Kleiderchen
ümbden Leib/ vierhundert Armringe/aus
Bambußholtze geflochten/zwölff Finger-
ringe von Erz/oder weiſſem Hirſchhorne/
mit rohten Hundshaaren-ſchnührlein/
fünfgroſſen Leinen Gürteln/zwölf Hunds-
haaren Decken dreißig Siniſchen Klei-
dern/einem groſſen Buſche von Hundes-
haaren zur Hauptzierde/welche ſie Ayam
mamiang nennen/und fünffpaar Strüm-
pfe von Hirſchfellen. Dieſes iſt der al-
lerfürnehmſten Brautſchatz. Andere ge-
ben weniger / nachdem ihr vermögen iſt.
Wandie ausgeſchickte Braut-geſchencke
nicht zurücke kommen ; dan wird die
„Heuraht volzogen/ und der Bräutigam
Der jüngere trit dem äl-
lenerweiſe zur Fraue. Auch iſt ihm nicht
erleubet zum Feuer oder Liechte zu ſitzen: er
muß ohne ſprechen ſtracks zu Lager. Wan
er Toback oder etwas anders begehret/ ſo
huſtet er nur. Darauf bringt ihm die
Frauebald dieſes/bald jenes. Wanſie ihre
Ä vrrrichtet, legt ſie ſich zu ihm.
ieſes Lager iſt mit keinen Hauptküſſen/
Betten oder dergleichen Gerähte verſehen:
ſondern nur mit einem Hirſchfelle/welches
man auff den Bodem gebreitet/ oder aber
bey etlichen auff eine Betſtette von Bam-
buſen. Vor anbrechendem Tage ſtehet der
Man ſtilſchweigens auff/ und packt ſich
weg. Die Fraue bearbeit ihr Land vor ſich
ſelbſt: als auch der Man; ſolange er bey
ſeiner Frauenicht wohnet. Und alſo arbei-
tenſiebeide vor ihr eignes Hauß. Des Ta-
esſey dan/ daß ſie es zuſtehet. Die Kinder
bleibenbey der Mutterbiß in ihr drey und
zwanzigſtes Jahr. Nach der Zeit mögen
ſie auch ihren Vater beſuchen. g
re ſchwanger werden / tödten ihre Leibes-
frucht auf eine abſcheuliche weiſe. Sie
legen ſich auf die vorgemelte ſchlaffſtätte
nieder: und die herzugerufene Prieſterin-
nen drücken und trähten ſo lange auf den
befrüchteten Leib/biß die frucht nicht oh-
neſchröcklicheſchmerzen/abgehet. Georg
Canidius, Evangeliſcher Prediger ümb
das 1628 Jahr auf Formoſe/ erzehlet;
daß er eine Formoſiſche Frau gekent hette/
welcheſechzehen Kinderauff gemelte greu-
liche weiſeloßgeworden/ und nun mit dem
ſiebenzehenden ſchwanger gegangen: wel-
ches ſie zur Geburth kommen laſſen, weil
ſiedie Jahre erreichet/da ſie ohne ſchande
sº mögen.
Jahr getrehten / verlaßen ſie ihre eigne
Hütlein auff dem Felde. Doch ſcheiden
ſie ſich/auchwohlümein Haberſtroh/bald
wieder voneinander: alſo daßofftmahls
ein Mann alle Mohnden eine neue Frawe
hat. Wan er wichtige urſachen zur Eh-
Ei ſchei-
gesdarfder Manzur Frauenichtkommen, dürfen ſie
Die vor dem ſiebenunddreiſſigſten Jah- Mütter
an die Männer in das vierzigſte Anwesen
Wohnung/ und wohnen alsdan bey den Ä
Frawen; und zwar meiſtentheils in einem Hauſhalten,

26 Denckwürdige Geſandſchafften
ſcheidung kan vorbringen nimpt er das
obengemeldete Heurahtsguht wieder: ſon-
ſten behelt es die Frawe. Etliche nehmen
auch wohlzwey Weiber auffein mahl zur
Ehe: wiewohl es bei ihnen vor eine Schan-
degehalten wird; Als auch die Huhrerey/
Ä der Ehbruch / die doch ſehr gemein
eind.
. Die unverheurahteten bewohnen im
Dorfe abgeſonderte Oerter. Und die ver-
heurahteten ſchlaffen / ſo lange / bis ſie
bey ihren Frawen wohnen mögen oder
wan ſie des Nachts nicht zu ihnen kom-
men dürfen oder wollen in den darzu ge-
machten Betſtäten ihres Götzenhauſes.
Was die Formoſiſchen Heuſer be-
langt : dieſe ſeind auff einen Hügel/ vom
Leime/einer Mans länge/hochaufgeworf-
fen/gebauet/undmit Bambußholzedurch-
ſollert. Die gemeine ſeind mit vier Tüh-
ren/nach den vier Winden zu; die fürnehm-
ſten aber mit achten verſehen. Ihr Zier-
raht von auſſen und innenſeynd-Hirſch-und
Schweins-köpffe/Siniſche Kleider und
Hirſchheute. Der Haußraht beſtehet in
Wurffſpieſſen / Schilden/Schwertern/
Bogen/Pfeilen/Hauern/Kannen/Trök-
ken/Fäſſern aus Bambuſen/ und irdenen
Töpffen.
Vorallen aber prahlen ſie mit den Haa-
ren/Gebeinen und Todten-köpffen ihrer
Feinde. Auſſer etlichen algemeinen Fe-
ſten/ da jedes Haußgeſinde ſein eigenes
Götzenhauß beſuchet/zutanzen/ zu eſſen/
und zu trincken/haben ſie keine andere ab-
ſonderliche Feyr-tage. Die köſtlichſten
Kleider ſeind aus rohtgefärbten Hunde-
Haaren gewürcket.
Die Leichen werden des andern Ta-
ges/ nachdem ſie abgeſchieden/ mit Hän-
den und Füßen aufein Gerüſte ausgeſpal-
tenen Bambuſen/ das zwo Ellen hoch iſt
feſt gebunden. Hierneben liegt ein Feuer;
darbey der Leichnam almählich gedürret
wird. Unterdeſſen helt das verſamlete
Volck/mit Schweine Fleiſche und ſtark-
kem Trancke/ das Todten-mahl. So
bald jemand den Geiſt aufgegeben ſchlegt
man im Sterbe-hauſe auf der Trummel/
aus einem ausgehohltem Baume gemacht.
Nach dieſem Trummelſchlage lauffen die
Frauen eine fede mit einem Topffe ſtar-
cken Tranckes/vor das Hauß. Aldatan-
zenſie dan volundtolauff eine ſehr wun-
derliche weiſe. Sie nehmen große breite
Tröcke und kehren das unterſte zuoberſ Ä.
Hieranfſteigen zworeyen Weiber/welche Än.“
einander den Rücken zu kehren/und mit den
Armen und Füßen ſich behenderühren/al-
ſo/daß ſie einen hohlen Klang verurſachen.
Wan dieſe ſich müde getanzet/ werden ſie
von andern abgelöſet. Unterdeſſen liegt die
Leiche neun Tagelang bey dem Feuer zu
dürren: welches unerträglich ſtincket.Dar-
nach wird ſie neunmahlgewaſchen/ und in
eine Matte gewunden. Alſo legt man ſie
auff ein anderes höheres Gerüſte; und be-
hängt ſierundherumbmit Tüchern in ge-
ſtalt eines Zeltes: da ſie drey Jahr liegen
bleibet. Mitlerweile iſt ſie beinhart ausge-
dürret: und ſotahnig wird ſie endlich / im
ſelbigen Hauſe/begraben; da man dan das
rechte Todtenmahl/mit großer übertaht/
zu haltenpfleget.
Mit den Krancken verfahren ſie alei- wie sreas
cher geſtalt / ſonderlich im Dorffe Teo-Ä-
pan/ ſehr unbarmherzig/ ja mörderiſch, handelt.
Sobald jemand in ſchwere Kranckheit
und Schmerzen verfället/ wird er mit ei-
nem Strangumbden Hals/in diehöhege-
zogen/und als mit einer Wippe/wieder nie-
dergeſchmiſſen/dergeſtalt daß er einen kur-
zen Todtbekompt. -
Die Formoſer gebrauchen weder Bü- Der Ferse-
cher noch Schreibe-federn: gleichwohl ***
haben ſie einen Götzendienſt von Hand
zu Handbekommen. Siegläuben/daß die
Welt ohne Anfang und Ende ſey: als
auch die Unſterblichkeit der Seelen. Und
darümpflegen ſie vor des abgeleibten Hauß
ein Hütlein zu ſetzen/ und darunter eine
Tubbe mit Waſſers; darbey ein kleines
ſtücke Bambußlieget/zuſchöpffen: dan ſie
ſtehen in dem Wahne / daß ſich die Seele
alda täglich reiniget. Auch gleuben ſie
daß den Sündern und Boßhafftigen nach
dieſem Leben ihre Straffe zubereitet ſey:
und dargegen den frommen undguhten eine
ewige Belohnung. Zu dem Ende erdich-
ten ſie einen tieffen häslichen Pfuhl/dar-
über eine Brücke von Bambuſen lieget/
nach einer ſehr luſtigen Aue. Wan die
Gottloſen auf dieſe Brücke treten / kehrt
ſie ſich üm/ und würft die Wandersleute
ineinenſtinckenden ModderdalauterPein
und Schmerzen zugegen. Die guhten aber
gehen ſicher und ungehindert darüber.
TWasſevor Sünderechnen/ſeindent- ass, neue
wederrecht Gottloſe oder ſolche dinae/die Ärº
nicht viel zu bedeuten. Nähmlich Ä ºh
Maſ

an den Keſſer zu JAP AN.
37
nackt zu gehen zu geſetzter zeit Seidene
Kleider tragen: Kinder zu gebähren vor
dem ſechsunddreiſſigſten Jahre: Auſtern
auffetliche Zeiten zu hohlen: auszugehen/
oder etwas zu verrichten/wan man nicht
zuvor auff das Vogel-geſchrey acht gege-
ben. Sonſten halten ſie auch das Lügen/
Stehlen/Morden/undfalſche Eydſchwü-
revor Sünde.
Ihr Eyd geſchichet mit einem Stroh-
almeden ſie miteinander zerbrechen. Of-
Ä Trunckenſchafft und heimliche
Huhrerey/jaſelbſt der Ehbruchſeindzuge-
laſſen. Sie erkennen keine Aufferſte-
hung des Fleiſches. Haben unterſchied-
liche Abgötter: unter denen diefürnehmſten
ſeind/Tamagiſanhach/ der im Mittage
wohnet und ſeine Gemahlin Tapankya-
daſ im Morgen. Wanes gegen Morgen
donnert/beſtraft dieſe ihren Eh-heran/daß
er keinen Regengiebet:welcher alsdan/aus
Zorn über ihren Verweis/Waſſer aus den
Wolckengieſſet. Ein ander Abgott nach
Mitternacht zu/ Sariafing/iſt boßahr-
tig: dan als Tamagiſanhach die Men-
ſchen ſchöngebildet geſchaffen/ verſtelter ſie
mit Pocknarben ſchiefen Leibern und an
dern Misgeſtalten. Den Sariafingruf-
º fenſiean/damit er ihnen keinenSchaden zu-
- Kriegsgözen füge. Wanſieinden Streit ziehen/ vereh-
ren ſie die Abgötter/Talafula und Ta-
Etliche Frauen/ Inibsgenennet/ver-
richten der Formoſer offentlichen Gö-
tzendienſt. Dieſer iſt zweyfältig: daner
beſtehet entwederin Anrufung oder vereh-
rung der Abgötter mit Gaben. Dieſeſeynd
Hirſch-oder Schweins-köpfe/ aufgewöl-
leter Reis/Pinang/undſtarcker Tranck.
Wan ſolche verehrung geſchehen/ſpringen
zwey Götzendienerinnen aus dem hauffen
auff: rufen die Abgötteran/mitſothaniger
verſtellung der Gebehrden/daß ſich die Au-
gen im Kopfe verdrehen/ und ſie ſelbſt in
ohnmachtundverſchweimelung niederſink-
ken. Endlich wanſie wiederzuſich ſelbſtge-
langet/zittern ſie vorangſt/und geben vor/
daß ihnen die Abgötter in entzückung ihrer
Sinnen/erſchienen. So lange ſie alſo/ge-
meiniglich eine ganze ſtunde/ auffdererden
liegen weinetdas ümbſtehende Volckbit-
terlich. Undterdeſſen ſteigen die andern
Götzendienerinnen auffdas Dach des Gö-
zenhauſes/und halten / an beyden Enden
,
Götzendienſt /
durch Frauen
verrichtet.
zen. Zuletztlegen ſie ihre Kleider ab: ent-
blößen vor den Abgöttern ihre Schaam:
klopffendarauff mit Händen und waſchen
den Leib mit reinem Waſſer. So lange
ſie dergeſtalt vor dem Volcke/meiſt Wei-
bern nackt ſtehen/ ruffen ſie alle ſo hart/
daß ſieberſten möchten. -
Auch pflegeteinieder/auſſer dieſem of-
fentlichen Götzendienſte ſeines eigenen in
ſeinem Hauſe abſonderlich. Dieſe Götzen-
dienerinnenſeind zugleich Wahrſagerinnen
des guhten und böſen Wetters: ja dürffen
ſich unterſtehen die dreuenden Unglücks-
fälle abzukehren und die Teuffel zu ver-
jagen. Dieſes Werck verrichten ſie mitei-
nem groſſen Weſen und einem bloſſen Ja-
paniſchen Hauer in der Hand: ſchlagen
in die Luft; undhacken/ wie ſie vorgeben/
den Teuffel ſo lange/ biß er ins Waſſer
ſpringet/undertrincket. Auch verehren ſie
die Götzen mit Gaben ſelbſt auff öffentli-
chen Gaſſen.
Unter dieſen wüſten Völckern hat man
gleichwohl viel zum Chriſtenthume bekeh:
ret; nachdem ſich die Oſt-Indiſche Ge-
ſelſchafft zur Verſicherung des Kaufhan-
dels/alda mit Feſtungen verſehen. Zuſol-
chem begaben ſie ſich auch ümbſovieleher/
weil ſie ihre eigene Meiſter ſeind/undunter
keinem Fürſtenſtehen: welcher ihm ſonſt die
Macht nimmet ſeine Untertahnen im ſtük-
ke des Glaubens mit Todesſtraffezuzwin-
gen; wie dan meiſt überal in Indien der
anwachs des Chriſtenthums/durch Heid-
niſche oder Muhametiſche Obrigkeiten
verhindert wird. Hierzukomtnoch dieſes
daß die Formoſer ohne Bücher/undge-
wiſſen vorgeſchriebenen Götzendienſt
leben: darümber auch ſtätigen Verände-
rungen unterworffen; indem er dieſen Gös
zendienerinnen/als unwiſſenden Weibern/
nur allein anbefohlen iſt. Und eben aus
dieſen Urſachenfältesümb ſo viel leichter/
ſie von den Ä abzu
ziehen; weil ſie gemelte Weiber/ im Hei-
denthume zu verharren/ſogar wenig bewe-
genund ſtützen können. -
Die Niederländer treiben alhier mit
den Siniſchen Kaufleuten von Aimoy,
und die aus dem Fluſſe Chincheukom-
men/ſtarcken Handel. Die vertauſcheten
Wahren werden entweder nach Holland/
oder nach Japan/faſelbſt durch das gan-
ze Indien geführet. Wan auch zuweilen
deſſelben/eine lange Anſprache zuden Gö- die Schiffe von Aimoy was langſamer
iij MM-
Wie ſie die
Teuffel verjas
gel-
Die Formo-
ſer werden
be: ehret.
Watümb
eher als andes
re Völcker.
Der Nieder-
ländiſche
aufhandel
auff Formoſe.

38
Denckwürdige Geſandſchafften
* - ankommen, als es die Zeit erfordert nach laſſen müſſen. Gleichwohl verſamleten ſie
Japan/ oder Batavien zu reiſen; als- nach der Zeit eine neue Heerskraft; weil in
dan ſegeln die Niederländer ſelbſten der Landſchaft Queicheu, einesurteilswe-
nach Aimoy: dadurch den Einkauff vor
ein Pikol, oder 120. Pfund/ alzeit zehen
Taylen, oder 30. Gülden mehr als zu
Formoſe können gewonnen werden.
Jarimb den
Niederlän-
Är, an dieſer Inſel darüm ſehr viel gelegen;
Ä“ weil ſie dadurch die Spaniſche Fahrt
anf Sine und Japan verderben können.
Dieſes Unheil märckten die Spanier
wohl: darüm ſie auch im 1626. Jahre am
nord-ende dieſer Inſel in aller eyl die Fe-
ſtung Kelang aufwarffen. Jaſotahnig
eingeneſtelt/ feyerten ſie nicht. Bald dar-
nach brachten ſie eine ſtarcke fuht ins
fahrwaſſer die Holländer aus Tiovan
zu vertreiben. Aber der Himmel verhin-
derte das fürnehmen durch einen ſchweren
Sturm. Die von Portugal unterſtun-
den ſich nach derzeit dergleichen zu tuhn:
aber es mislung ihnen nicht weniger. Un-
ter deſſen machten die Japaner den Hol-
ländern nicht wenig Schwermuhts als
ſie einen freyen Kauffhandel auffFormo-
ſe begehrten, weil ſie ſchon lange Zeit zu-
vor, ehe die Holländer ſich alhier geſetzet/
Är verſtohlener weiſe/ dahin gefah-
ren. Aber nach erbauung der Feſtung
Seeland ging ihr Handel immer mehr
und mehr zunichte. Und darumbklagten
die Japaner bey ihren Reichsrähten die
Holländer deswegen an. Doch dieſe frag-
ten nicht viel darnach: ſondern nahmen die
Feſtung Kelangein/undbemächtigten ſich
alſo der Inſel ganz und gar.
Sotahnig beſaßen ſie Formoſe bißin
das 1662. Jahr/mitguhtemfrieden. A-
beraus Sineentſtund ihnen ein ſchröckli-
ches Unwetter. Wir müſſen das Werck
was näher betrachten. Suchuen / eine
Landſchafft in Sine/ nährete auf ihren
wüſten Bergen/ eben ſo wüſte Buſchklöp-
per und Straßenreuber; welche land-
wärtsein alles ausplünderten / und unter:
ſchiedlicher Städte ſich bemächtigten.
Durch den glücklichen fortgang wurden
ſie immer kühner und kühner: dergeſtalt/daß
ſie die Hauptſtadt Chingtu ſelbſtenantaſ-
ten durften. Auch hette dieſe Stadt den
harten Sturm / den ſie darauf tähten/
nicht ausſtehen können/wo eine Siniſche
Heldin aus Suchuen die Reuber nicht ſo
rauangefallen./daß ſie die Belägerungver-
Durch den
Siniſchen
Reuberkrieg
wird Formoſc
verlohren.
Sonſten iſt auch den Niederländern
ges auff die flucht. Doch dieſer faſſete
gen zwiſchen zwee Oberſten / ein aufruhr
entſtund. Derſelbe/dem das Urteil gegen-
gefallen/ verfügte ſich zu den Reubern im
Queicheu: ſchlug den Verurteiler todt
und das Lager des Unterfönigs TUtan-
nach der Zeit neuen Muht / und fiel die
Strauchreuber ſo glücklich an / daß er ſei-
nen erlittenen ſchaden wohl zweifach wieder
einholete. Mitlerweile hatten die Heu-
ſchrecken die ſieben Norderſtriche in Sine
ganz abgefreßen: daraus eine große hum-
gersnoht entſtund. Dieſemachte Diebe:
und die Diebe zuſammen gerottet/ fielen
erſt in die Dörfer/ ja mehr und mehr ge-
euffet/ ſelbſt in die Städte. In kurzer
bekahmen ſie eine ſo groſſe Macht
daß ſie wohl mit acht Lägern aufzogen.
Der kühneſte und verwegneſte war ihr O-
berſter Befehlhaber: der ſich ſeinesamtes
ſowohlzubedienenwuſte/daß er dieſen rau-
hen Hauffen in guhte verfaſſung brachte.
Solahnig ſtreiften ſie ganze Landſchaf-
ten durch: ja durch unſchätzbahren Raub
bereichert/ ſtunden ſie ſelbſt nach dem Kei-
ſertuhme. Jeder Feldoberſter ſchrieb ihm Äſ-
munmehr die Krohne zu. Dieſer hochmäh- Ä-
tige Vorſatz erweckte unter ihnen eineſchäl- Ä
ſichtigkeit / und die ſchählſichtigkeit einen
Krieg: welchenalleteileſo hartnäckig wi-
dereinander führeten / daß von acht Ober-
befehlhabern nur zween übrig blieben/
nähmlich Lycungus, und Changhien-
chungus. Und dieſe ſahen ein ander mit
neidigen Augen an. Einiedertrachtete die
Heerskräfte der erſchlagenen Oberbefehl-
haber an ſich zu ziehen. Doch weil ſie beyde
das unglückliche Ende ihrer verlohrnen
Spitzbrüder erwogen; ſo vertrugenſieſich
unter einander ſotahnig: daß Licungus
die Landſchaften Xenſi, und Honan, im
Mittagsteile; und Changhienchungus,
im Norderteile / Suchuen, und Hu-
quang, weit voneinander gelegen/ſolten
antaſten. Der erſte nahm Xenfiein: und
fiel darauf in das luſtige Honan. Hier
belägerte er die Hauptſtadt Caifung: aber
erward zweymahl abgeſchlagen/mitgroſ-
ſem verluſte ſeiner Völcker: darunter die
groben Geſchütze auf den Wällen eine ge-
waltige Niederlage verurſachten. Gleich-
wohllieser nicht nachſiezubedrängen bis

an den Reſerzt J AP AN.
39
S==sease erſeendlich ſo ausgehungert/daßſiekaum geſamlet/mit ſich ſchlepte. Ganzer acht Litº
Scſ ge der
Siniſchen
Lieungus wird
geſchlagen.
Iquonen
Secreubeſh
Seine wunder»
itche (Hlücks-
fällt.
FÄSÄ“ Ahtem ſchöpffenkonten. Gleichwohlga-tagelang brachte man zu als man das
*-- ben die Belägerten weder den Muht noch GoldundSilber/ſamptandern köſtlichen Revier
die Stadt über; indem ſie hoften vom dingen und zwar durch vier Tohre/weg-
Keyſer Zunchinius entſetzt zu werden. führete. Aber auf dem Wege nach St-
Dieſer kahm auch im 16. Jahre/ auf ganº da Likungus ſeinen Keyſerlichen
das Läger der Reuber an. Kaifung liegt ſitzbefeſtigte/hohleteder Tarter alle dieſe
auf einem ſehr niedrigen Grunde auf der Schätze ein und eroberte Peking; ja
Sudſeite des Fluſſes Huang/beyandert- noch viel andere Landſchaften. Alſo ſetzte er
halbenſtunden von ihm ab. Und weil dieſer endlich den Xunch des verſtorbenen
Ä höher iſt als die beiligende Fläche; Keyſers ſechsjährigen Sohn auf den Key-
óhat man ihn mit einem ſtarcken Tamme ſerlichen Reichsſtuhl.
von Steinen verwahret. Dieſen Tam Als nun Ulanguejus, den der Tarter
ſtach Zunchinius durch mit vornehmen/zum könige über Xen geſetzet/kein mittel
des Licungus Läger zu erſeuffen. Eben wie man der Tartern aus dem
war das Waſſer dazumahlungemein hoch. Reicheloß werden ſolte; ſo wehlete er end-
Darümbes Ä der tam eröfnet lich ihre ſeite: und fiel auf den Licungus
in einem hui das ganze ümbliegende feld ſo grauſam zu daß ſein Lägergeſchlagen
überſchwämmete und den feinden/welche und er ſelbſten vermiſſet ward. Weil ſich
/ ſo bald nicht entkommen konten großen der handel ſo wunderlich drehete erkoren
'- ſchaden zufügte. Aberder Strohmliefend die Sinerbald dieſen baldjenen/aus dem
, ich auch über der Stadtwällehinundris Geſchlechte Taiminga zum Keyſer:
3 darinnen in wenig ſtunden alle Heuſer zu aber dieſe warden allezeit wieder aus dem
« boden/jaerſeufte Menſchen und Vichºl- Sattel gehoben. Auch ſtreiften die Reu-
- ſodaß dieſe Stadt, die ehmahlsein Kyºberda ganze Reichdurch. Zur Serging
-- icher Sitz geweſen in einen erbärmlichen es nicht beſſer zu. Chinchiſung, den die
b Waſſerpfuhl veränderte. Die anzahl der fremdlinge Iquon nennen war erſt eines
i- ertrunckenen Bürger erſtreckteſich auf drei- Ä Knecht zu Mackau; dar-
m Dº mahlhunderttauſend. , , , , nachdieneteer den Holländern auf For-
Ä Är. Gleichwohl aber nach derzeit Li-moſe. Dieſem ſtundendlich das ange
Ä Ägº unterſchiedliche Landſchaften: Dienen nichtmehran:darümbzogereinige
-- Ä guhte Kriegeszucht und brachte Siniſcheſüchtlinge zu ſich und brachte
Ä ##“ den Kyſe Zunº in Äºhnzºne nicht Schºuht die
Ä Noht, daß er ſich in Peking an einem See. Ä erwardzuletzt ſo mächtia/daß er
º Pflaumenbaumeſelbſenerhing nachdem den Indiſchen Handel bekahm. Und alſo
erzuvor ſeine Tochter durchſtochen. Von trieb er Kauffmanſchafft mit den Spa-
n- dendreySöhnen des Keiſers kahm der äl-niern auff den Philippinen, mit den
teſte niemahls ſº vorſcheine: die zwee Holländern auff Formoſe und Bata-
ºe FF lies Likungusköpfen. vien/mit denen von Portugal zu Mac-
Ä alles in ſeiner ge- kau/fa mit den Japanern ſelbſten. Er
de Ä Ä » wel- allein verführetedieSintſchen Wahren;
en cheraufdieTartern landen Grenzenbey und brachte nach Sine die Europiſchen
ch Leaotung/ein wachendes Auge hielt im wieder Ja erwuchsſo an, daß er zºoo
us wegDºmm heranºddº Schiffe arrard und lies ſeine Ge
im Ä und Treue zu tuhn. Aber dancken ſo hoch fliegen, daßernach der
USy ungee-Ufänguejus hatte hierzu keine Ohren. Keyſerl Kr ne zu trachten beaunte.
Ju- Ä. Vielmehrzoger aus Rachgier/den Tar: Die Tartern märckten dieſen wichtigen
in “ Ä König Zungteis / mit 89000 Anſchlag und darüm ſuchten ſie ihn mit
ind " Kriegsknechten ins Reichl ünd rückte/Liſt/weil ſie ſeine Machtfürchteten unter
icr mit ihm/dem Reuber ins Geſichte. Die-zudrücken. Siemachten ihn zum Könige
her Ä gewaltigen Anfals nicht und ſagten ihm die Reichsländer Fokien
oſ? erwarten; darümb wieche er aus Peking Ä zu. Als ſich Iquon ſo-
die Ä enſzu: dahiner alleſchätzewelche hani indenſchlafgewiechtbefandhater
ge: - - die Siniſchen Keyſer aus dem Stammeſine fuht wenig beſetzt im Hafen der
Taiminga innerhalb 280 Jahren alda-Hauptſtadt Focheugelaſſen und ſich an

49
Denckwürdige Geſandſchafften
das Landbegeben den Tarterſchen König
zu Fokien zu beſuchen. Aber es ging ihm
ſehrübel: daner wardſtracks in hafft ge-
den Sinern erobert ward. Und alhier
richteten ſie eine neue Sturmkatze zu: wel- -
che der Feſtung groſſen ſchaden zufügete.
nommen und zu Peking mit Giffte ver- Mehr als hundert Siner waren mit dem
geben. So Ä Ä Ä deſſen/ſamtſe-verlaſſenen Auſſenwercke luſtwärts auff-
nen Brüdern/verſtändigt, flohen ſie nach geflogen, weil die Holländer vor die Pul-
ihrer Schiffsfuht: damitſenach derzeit erkammer eine brennenden Zündſtrückge-
auff der Seeraubeten/ und endlich auch leget. Aber dieſenſchaden nahmen ſie mehr
Formoſeangriffen, - als zweyfachbezahlet
Korenga der ehmahls ein Schneider. Fünf Schiffe kahmen von Batavien Ä
zu Putman geweſen/undnachmahls Be-diefeſtung Seeland zu entſetzen. Ihr er-Ä
fehhaberauffToan worden, hatteizund ſeranfallief ſchlecht ab: dan als ſie auff
das Gebieteübergemelte Kriegsfluht Die-Barombaſa geländet der Siner Fe-
ſertrugeinentieffengrol wider die Hollän-ſtungalda zu überrumpeln / warden ſie ſo
der; weil ſieihm/inſeinem Anſchlage wi-übel empfangen, daß ſie 380 Kriegsleute
der die Tartern nichtbeförderlich geweſen, ſitzen lieſſen. Korenga hatte ſchon zuvor
Darümſegelteer mit 6000 Schiffen unter an den Stathalterinderfeſtung Seeland/
denen etliche 40 Geſchütze führeten / aus Friedrichen Kojet/ den Prediger Anto-
JRovenca er»
obert Formo:
ſe-
Sine nach Formoſe zu: warff alda et-
liche tauſend Völcker ans Land; welche
ſo grauſam hauſeten/ daß ſie weder fung
noch alt verſchoneten. Etliche Frauen
warden nackt ausgezogen / durchs Läger
gejagt / und genohtzüchtiget. Andern
ſchnitte man Ohren und Naſen ab/ und
trieb ſie mit hohn und ſpotte nach der Fe-
ſtung Seeland zu. Viele hieb man in
ſtücken. Ein ſolches jämmerliches Ende
nahmen auch die drey Prediger Antonius
Hambroeck, Arnold Vinſemius, und
Peter Mus. Allegrauſamkeiten wierden
dermaſſen verübet/ daß man dergleichen
kaum gehöret. Im erſten einfalle taſteten
ſiedie Feſtung Kelanan: welche dan vor
eine ſo groſſe menge viel zu ſchwach fiel;
dergeſtaltdaß ſie ſich zur übergabe baldver-
ſtehen muſte. Hierauffgriffen die Siner
auch die Feſtung Seeland an: welche mit
dreyfachen Wällenümgeben/undauf einer
Seerippe zwiſchen Formoſe und Ba-
Lombaja lieget. Mit dieſem anſchlagewa-
ren die Siner lange ſchwanger gegangen.
§ welchem ende hatten ihre Schiffe vor
iOan einen freyen Zugang/und Lager-
platz: ja die Einwohnerdaſelbſten ſich ver-
ſehen mit Gewehr ihre Heuſer mit Kuh-
heutenbedeckt; und alles beyder hand ei-
nius Hambroeck abgefärtigetmitzuent-
bieten/daß er ihm die Feſtung eilendeinreu-
menſolte; wo aber nicht, daß er allen Chri-
ſten/die ſchon in ſeiner hand weren/ einen
grauſamentodanthun wolte. Kojet hatte
zu dieſenbedreuungen keine Ohren: unan-
geſehen daß ſie ſtracks volbracht warden.
Aber nach der Holländer niederlage auff
Barombaja/entfiel ihm der muht, der-
geſtaltdaß er die Feſtung den Sinern/auf
lgende bedingungen/übergab: Die bes
O
Ä Ähºde ausziehen: Djº,
ſich übergeber
diegefangenenfreygelaſſen und mit
der Feſtung/ alle Gühter/bahre Gel-
der die ſich auff.0Tonnen Goldesbe-
lieffen/und vierzig Geſchütze den S-
nern eingehändiget werden. Mit den
fünff Schiffen fuhr die beſatzung nach
Batavien: da Kojet/ weil er Seeland
ſo leichtfärtig # gefänglich ein-
gezogen ward. Dieſer verluſt war ümb
ſoviel gröſſer, weil die Siner aus For-
moſeden Niederländiſchen Handelſauff
Japan/ mit ihren Schiffen ſtähts ver-
hindern konten. Unterdeſſen färtiate der
Siniſche Keyſer an Ä aht zu Bata-
vien Geſandten ab/mlterbieten, daßerih-
nen/die Sintſchen Reuber aus Formö-
ſe zu vertreiben/beyſtandleiſten wolte.
lendes Sturmkaten gegen Seeland auff. Von dieſer Inſel fuhren die Nieder- Dºº,
zu werfen. Zudem lief Hans Jurjan/ländiſchen Geſanten nach der Inſel Ä
mit etlichen von der beſatzung/zum Koren- Santa Clarazu: welche ſich vor dem ſüd- # Rejſe
ga über. Aus dieſen verſund er die gele-ecke bey Kikóko bergcht und mitnie-Ä"
genheit der Feſtung. Vor derſelben lag eindrigen Klippen ſehenleſſet. Man lieff al-
Auſnwerck: welches von einem Geſchüz- hier nordwärts zum weſten. Auff den 17
hügel hinter dem Gerichte auffgeworffen des Herbſtmohndeserblickte man das ec-
durch 7oo Schöſſe zerſchmettert und von ke von Nangeſake: doch mit #
v - (FH2
A“ -
A

an den Keyſer zu JA PA N.
4 .
auffen in den
ORange ſatt-
ciben Seebu-
ſcm.»
Andreas
Frieſe wird zu
DRangeſake
Gleichwohl lief man darnach zu : und
näherte ſichümb den mittag der Norder-
ſeite. Aber die Steuerleute vernahmen mehr
Inſeln als vor der rechten Mangeſaki-
ſchen bucht liegen. Darüm lieffenſie wie:
der Seewärts ein. Hier erblickten ſie zwey
Äs Schiffe/welcheümbden Sud
lieffen.
Den achtzehenden des morgenslagge-
meltes Ecke Nord-nord-oſtlich fünftehalbe
Meile von der fuhtab/und die Inſel Goto
Nord-nord-weſtlich. Hieraus muhtmaſ-
ſeten ſie, daß ſie vor der rechtenbuchtſegel-
ten:underblicktengegenden abend das Ec-
ke Nomoo; welches Sudweſtlich längſt
der Arimiſchen bucht hinſpringet. Ohn
gefähr vier Meilen ſegelten ſie hier von
Nomoo Nord-nord-oſtlich zum Oſten/
und hatten die Rorderbreite auf 32 graden.
Des andern Tages lieffen ſie nach dem
nordlichen Wallein den Nangeſaktſchen
Seebuſem/auf einen Berg an; über dem
eine ſteile Klippe ſich/alsein Turn/ erhebet.
Hinter dieſen Berge liegt Nangeſake/
ohngefähr ſieben Meilen ſüdwärts. In-
nerhalb begegneten ihnen etliche Inſeln /
und endlich eine groſſe Klippe; welche ſich
mittendurchſichtig von einander ſpaltete.
Gegenden Mittag warfen ſie einen Büch-
ſenſchus weit von Nangeſake / in einen
Leimichten Seegrund/ da ſieüber ſiebende-
halben Fadentieffehatten./das Ankeraus.
Hier lagen ſechs Holländiſche Schiffe
nehmlich der Greiff/ die gekröhnte Lie-
be Maſfland/Kampen/das weiſſe
Ä und der Falcke. Damals war
ietrich Schnucke wegen der Off-lndt-
ſchen Geſelſchaft das HeuptzuNange-
ſake. Auch befand ſichebenaldader Be-
fehlhaber zu Tonking/Schilleman. So
bald dieſederGeſantenankunft erfahrenzda
empfingen ſie ſelbige/ſonderlich Andreas
get/ daß er mit ihm nach Jedo/zum Ja-
paniſchen Keyſer Qgan, einen freien
Handel vor die Niederländer zu erlan-
gen / ziehen ſolte. Zu ſo einer wichtigen
Geſamtſchaft ward alles verfärtiget. In
den Packheuſern zu Nangeſake war alles
in ruhr: dahin ſich die Niederländer/
wie obengemeldet/von Firando/zu ihrem
ſchaden im 1641 Jahre/begeben muſten.
Es iſt zwar an dem/ daß die Stadt Nan-
geſakedie Inſel Firando weit übertrift:
aber gleichwohl war dieſes zum Holländi-
ſchenkaufhandel viel gelegener. -
Jn Firando iſt kaum etwas daß beſe-
henswürdigiſt/als das Schlos: welches
Bruder/bewohnet. Dieſes lieget in einem
luſtigen Landſtriche hat eine Brücke von
blauen Steinen / darauf man nach dem
Vorhofezugehet. Die Brücke iſt zu bey-
denſeiten mit dreiſſig Leibwächtern, welche
lange Röhre auff den Achſeln führen/be-
ſetzt. Das Tohr hat ein zweyfaches Dach.
Auf der einenſeite ſtehet das Keyſerliche/
auff der andern des Herren Firandono
Wapen. Das Schlos ſelbſten liegt auff
einem erhobenen Hügel/und kan ſehr weit
geſehen werden: ſonderlich ſein hocherhobe-
ner Turn; der mit ſieben abſätzen, dieim-
merſchmähler und ſchmähler werden/ zu-
geſpitzt wird. Rundüm das Schloßſiehet
man acht Tühren. Nachieder zugehet ei-
ne lange Treppe in den Berghügel einge-
hauen: von denen die vorderſte oder mit-
telſtedie breiteſte. Unter dem Schloſſe lie-
gen vier runte Cuſtheuſer/ mit gedreheten
ſpitzen; welche durch lange Gänge zuſam-
mengefüget werden.
Nun ſolten wir die Reyſe der Nieder-
ländiſchen Geſandten zum Japani-
ſchen Keyſer beginnen: aber wir wollen
einen rauhen Entwurf der Beſchreibung
“ Frieſen, welcher vom Bataviſchen Rah- von Japan vorher gehen laſſen damit
tean des verſtorbenen Blockhovensſtelle
geſetzt war / mit groſſen Freuden / und
brachten ihn auf das prächtigſtein das ge-
wöhnliche Würtshaus. Nicht weniger
prächtig gingeszu/ als man des gemelten
der Leſer daſſelbe/ was ihm etwan in unſe-
rer Reyſe-beſchreibung aufſtoſſen möchte/
üm ſo viel beſſer verſtehen könne. Und dar-
umb wird es nicht undienlich ſeyn aus de-
nen/welche hiervon geſchrieben/ vorerſt zu
verſtorbenen Geſantens Leiche/ auff Hol- unterſuchenwiefern in den vorigen Zeiten
ländiſche weiſe zu Grabetrug.
dieſes herzliche Reich iſt bekantgeweſen.
Firandono / des Herºn von Firando
Das Schloß
zu Firando.
Esmereſ. Den erſten Wintermohndes zog Diet- Johannes Petrus Maffejus be- ſor. Inie.
"sº rich Schnoecke von hier nach Bata-ſchreibe Ä Daſſelbe Reich)“
vien: dadan in ſeine ſtelle traht Antoni-welches gemeiniglich Japan genennet Befrems
us Bronckhorſt. Dieſer ward zu gleich j beſchein drey groſſen Inſeln mit Ä
dem Geſanten Andreas Frieſenzugefü- noch andern kleinern Fs Die Ä
tigſte

42
Denckwürdige Geſandſchafften
1. ée“ bryl »ºn Kle»-
-2- rºſe- »re“ -
J- 3:pen '«24 J. Jºer J'41
4 . D- “ºren - t keren
5 . ſ-Hoove« .
tigſte wird geteilet in drey und fünfzig
Hauptmanſchaften oder Königreiche. Die
Hauptſtadt iſt Meako: darnach wird die
ganze Inſel genennet. Die zweite Inſel
heiſt Ximus: welche neun Hauptman-
ſchaften oder Königreiche begreiffet. Ihre
fürnehmſteſtädteſeindVoſuquimund Fu-
naium. Die drittenennetman Xicocum:
welche nur in vier Hauptmanſchaften oder
Königreichebeſtehetzdarinnen die ſtadtTo-
Ä“ ha die fürnehmſte. Und alſo begreifft die-
Äénérºs. ſesgroſſe und weitümbfangene Reich Ja-
Pan ſechs und ſechzig Königreiche oder
vielmehr-Hauptmanſchaften: dan etlichen
gebühret dernahme Königreich nicht. Die
länge des ganzen Reichs begreiffet ſchier
zwey hundert Meilen: die breite kompt
hiermit ganz nicht überein: danan etlichen
örtern iſt es kaum zehen Meilenbreit/ und
auff das allerbreiteſte dreiſig. Von gan-
zenüinbkreuſekanbis noch zunichts gewiſ
ſes geſagt werden. Es liegt vom Mittags-
ſtriche nach Norden zwiſchen dreiſſig und
achtunddreiſſig Graden: Nachdem Mor-
-
KASTEEL VAN DEN HEER vAN FRANpo.
genzu/gegen Neu Spanienüber; davon
es abgeſchieden ohngefähr 150 Meilen.
Nach Mitternachzugrenzetes mit den Zi-
ten undTartern/auch anderen wüſtenund
unbekanten Völckern. Nach dem Nie-
dergangezuſieht es Sina an/ nicht ohne
unterſchiedenen abſtand/ nach den buch-
ten und frümmen der ſtrände. Dan von
derſtadt Liaunpo/welche auffden euſerſten
Siniſchen grenzen lieget/ Oſtwärts/bis
an das Japaniſche Inſelchen Goto/
welches den Schiffern am allererſten auf-
ſtöſſet/ werden 6o Meilen gezehlet: von
Amakan/ der weſtwarts gelegenen Si-
niſchen Kaufſtadt dahin die von Portu-
gal viel handeln/ bis zu eben demſelben
Goto/ 290. Nach dem Mittage zu weis
man von keinen entdeckten Ländern; weil
ſich alda eine wüſte ſee befindet: aus wel-
cher / wie der ruff gehet/ ehmahls ei-
mige Schiffe nach Japan zugekommen/
aber nie wiedergekeret.
Die Luft iſt meiſtenteils kald und
ſchneehaftig; doch darümb nicht us
IOſ









an den Keyſer zu JAPAN.
43
erstattet. noch unfruchtbar. Im Herbſtmohndewird
der Reis/iedermans Speiſe eingeärntet:
an etlichen örtern auch Weißen/im Roſen
oderMeymohnde. Hiervon backenſiekein
Broht nach unſerweiſe, ſondern/machen
daraus einen Brey oder Suppe. Hier
und dar entſpringet warmes Waſſer/ das
zum heilender Kranckheiten dienet.
Hohe und ſteile Berge ſtehetmanüber-
al: darunter zwee die höchſten. Der eine
der keinen gewiſſen Nahmen hat ſpeietſtär
tig Flammen aus. Auf ſeinem Güpfel
Ieſt ſich der Teuffel mit einer luftigen
Wolcke ümbringet/etlichen Menſchenſe-
hen, welche ihrer gelübte wegen lange Zeit
Ä und mager geworden. Der andere
TA iamaerhebet ſich etliche Meylenin
1geno
RHohe Berge,
Die Einwohner graben unterſchiedli-
ches Ertz und andere Bergahrten aus
den Berggruben: und locken mit ſolchen
wahrendiefern gelegenen Völckerzuſich.
Sie pflanzen Beume entwederzurluſt)
oder zur frucht/ den unſrigen nicht ſchrun-
gleich: Gleichwohl iſt die eine ahrt die
dem Palmbaume am ähnlichſten/ überaus
wunderlich weiler keine feuchtigkeit vertra-
genkan; alſo daß er/ ſobald er nas wird/
verwelcket als wan er vergiftet worden.
Dieſen verwelckten Baum pflegen ſie bis
auff die Wurzel aus zu rotten/ in der
Sonne zutrucknen/ und in eine neue grube
vol Haſſierſchlages und Sandeszupflan-
zen. Alda beginter auf das neue zu grüh-
nen/ und ſeinen erſten glanz wieder zu krie-
gen. Die abgefallene oder abgehauenezak-
ken/wan ſie an dem ſtam mit einem nagel
angenagelt werden./ ſchlagen im ſelbigen
grühnaus, eben als wanſiedareingeimpft
weren. An unterſchiedlichen örternwach-
ſen auch viel Zederbeume/ ſo hoch und
dicke/ daß man daraus die längſten Seu-
Berggruben.
Groſſe Zedern
In Japan-
die Wolcken. ſch
lich Fohren und Elft; davon ſiedas mei-
ſtehalten. Sie kennen keine Butter: haben
auch kein Olivenöhl. Davor gebrauchen
ſie Trahnvon Walfiſchen auffdenſtrand
ejagt. Das gemeine Volck gebraucht
ien oder Zacken von Fiechten. Zu ihren
Lichtern. - -
Siehalten viel von langen Leibern. Die Der Einwºh. .
meiſten ſeindſtarck und wacker von Glie-Ä Änd
dern. Bis in das ſechzigſte Jahr dienen
die Kriegsleute. Ihr Bahrt iſt Ä
lang. Das Haupthaarſcheeren ſie abau
unterſchiedlicheweiſe. Die Jungen tragen
dieſtirnekahl: gemeine Leute und Bauren
den halben Kopf: der Adel faſt das ganze
Heupt / da nur hinten ein wenig Haare
bleiben/welche an zu taſten vor die gröſte
chande gehalten wird.
Mit iedermans verwunderung können Ä
ſie Hunger Durſt/Hj Kälte undder-"
gleichen ungemach ausſtehen. Sobald die
Kinder gebohren ſeynd werden ſie auch
in der ſtrengeſten Kälte zu den Flüſſenge-
tragen/ſiezubaden: von den Brüſtenab-
gerückt in der Jagt geübet; und weit von
den Müttern ab/an wilden örternerzogen: Kinderzucht.
weil ſie urteilen/ daß die gemühter durch
kein ding mehr als durch eine zährtliche
und weichliche auferziehungentahttenand
weibiſch werden. . . •
Denboden ihrer Heuſerbedeckenſiemit Äus
ahrtig geflochtenen Matten/ welche als zu Eſſen,
Betten ausgeſtopft ſeind. Hierauff/ſchla-
fen ſie mit einem Holtze oder Steine unter
dem Häupte: hiereſſen und ruhen ſie auff
den Kniehen mit kreuzweiſe geflochtenen
füſſen unter dem leibe. Sie ſeind nicht we-
niger reinlich im eſſen als dieSiner: Dan
die Speiſen wiſſen ſiemitzweyſtöckleinſo
ahrtig auffzunehmen und in den Mund
zu ſtecken, daß nichts entfellet/ auch kein
finger ſchmierich gemacht wird. Ohne
lenzu den Schlöſſern und gröſten Mä-
# zu den ſchweerſten Schiffen machen
(M
Die Japaner halten keine Schafe/
Schweine Hühner/oder Gänſe: ſon-
dernwanſieFleiſcheſſen/ iſt es Wildbrät.
Wildbrät.
In den weiden lauffen viel Ochſen und
iegspferde: in den Büſchen und ge-
häcken wilde Schweine/Kaninen und
Hirſche. Unter dem Vogelwercke finden
ſich Faſanen/Enten/Torteltauben/
wilde Tauben/Wachteln und Feldhü-
ner.DieFiſchehatmanüberflieſſig;ſonder-
Vogeſ.
, Fiſche,
/
-
der Siniſchenweiſe reichlichauff.
Schuhe treten ſie in das Speiſezimmer/
die Speiſetücher nicht zu beſudeln. Die
armeſten/ ſonderlich die bey der See woh-
nen/leben von Kreutern/ Reiſſe/ und
Fiſchen. Die Reichenaberſchaffen nach
U (2
dem gerichte werden reine und vielfärbige
Teller aus Zedern- oder Dannen-holzege-
leget. Die zubereiteten Speiſen in den
ſchüſſeln auffgetürmet/ſeind mit Goldebe-
ſtreuet/ und zurſeiten mit Zipreſſenzäcklein
beſteckt. Zuweilen liegen indenſchüſſelnder
Edelleute ganze Vogel mit vergüldeten
Fif Schnä-

4.4.
Denckwürdige Geſandſchafften
Schnäbeln und Pfoten. Einen Fremdling
und Gaſt bewürten ſie ſonderlich herzlich.
Beydemeſſen und trincken nehmen ſie un-
terſchiedliche Geſetze nicht ohneſonderliche
Gebährden in acht. Vom Weinſtocke
oder deſſelben nützung wiſſen ſie nichts. A-
beraus sem Reißekeltern ſie ihren Wein.
Sonderlich trinckenſiegern heiſſes Waſ
ſer/mit dem Pulver Chiavermiſchet. Wan
Ihre Heuſer.
ein Gaſt ſeinen Abſchied nehmen wil/wird
es vor ein ſonderliche Ehre geſchätzet/ ihm
zuvor ihre Schätzezuzeigen.
Die meiſten wohnen in hölzernen Heu-
ſern; weil dieſes Reich ſo vielem Erdbeben
unterworffen. Gleichwohl haben etliche
auchſteinerne Gebeue. Ihre Götzenheu-
ſer bauen ſie ſehr herzlich; als auch ihre
Die Japani
ſche Sprache.
Klöſter vor Männer und Frauen.
Die Japaniſche Sprache iſt wohl/
dem grundenach/ einerley/ und allen Ein-
wohnern gemein: gleichwohl hat ſie ſo
vielerley mundahrten / die man alle vor
ſonderliche Sprachen anſehen ſolte. Dan
ein einiges Ding hat unterſchiedliche be-
- nahmungen; von denen etliche zur verach-
Japaniſche
9Waffen.
Jhre Kleider.
tung/ andere zu ehren wieder andere bey
Fürſten/andere bey gemeinen Leuten/ ja
anderebey den Männern/ andere bey den
Frauen gebreuchlich. Hierzu komt noch
dieſes/daß ſie anders ſprechen/ als ſchrei-
ben: und im ſchreiben haben ſie andere
Wörter zu den Briefen/andere zu den Bü-
chern; dereranzahl ſehr groß iſt/ ſowohl
gedichtet/alsungedichtet. Ferner gebrau-
chen ſie ſolche Buchſtaben/derer ein jeder
ein ganzes Wort/ ja wohl einen ganzen
Sin ausbildet: alſodaß ſie den Sintſchen
oder Egiptiſchen Schreibzeichen nicht
ungleichſeind. Und hieraus komtes/ daß
Fºtºs ſo ſchweer zu lernen
et.
Die Einwohner ſeind ſehr geneugt zum
Kriege. Ihre Waffenſeind Röhre Bo-
gen/und Pfeile/einkrummer Hauer/ und
Poock; welche beide dermaſſen verſtählet
ſeind/daß ſie die Europiſchen Säbel/ohne
verletzung der ſchneide/in zweyhauen. Hier-
zukomt ein Wurffſpies mit Gold oder
Silber beſchlagen. Auch wiſſen ſie mit den
Piken/dielänger alsdieumſeigenſeindſehr
meiſterlich zu ſpielen. -
Ihre Kletdertrachtverändern ſieman-
ches mahl / von der Kindheit ab/biß ſie
Jünglinge werden nicht ohne ſonderliche
Pracht. Die was zu Jahrengekommen/
gebrauchen einen vielfärbigen Rock/der
ihnen bis auf die Knöchel gehet. Inner-
halb Hauſes flattert der Rock loſe / aber
wan ſie ſich auffputzen/ und ausgehen wol-
len; dan ſtecken ſie daß unterſte gleichweit
beydenſtrüpfen ein: undbindenden Rock/
ümb die Nieren / mit einem loſen Bande
auf. Uber den Rock tragen ſie ein kürzeres
überkleid/welches ſie quimon nennen:deſ-
ſenärmelüber den Ellebogenſchieſſen. Die-
ſen Rocktragen ſie zu Sommerzeit einfach
und zahrt gewebet; des winters zweifach
undgröber/ja mitſeidener Wollegefüllet.
Ihre Schuhe haben keine Hackenſtücke/
gleich wie die ſchlurfen; und werden mitei-
nem halben Ringe aus Horn/zwiſchen dem
groſſen und zween kleinern Zeen feſt ge-
macht. Auch tragen ſie mit golde geſtückte
Weher/ ſowohl das Angeſicht damit zu
bedecken als Windzumachen. Fürnehme
laufft das gemeine/ ſowohl Frauen- als
Mans-volckbloſſes Heuptes/esſeyſchön
oder böſes Wetter.
Schwarze und ſcharlaken-farbe iſbey
ihnen einzeichen der fröligkeit; aber weiſſe/
der trauer. Es iſt kaum zugleuben/wieſe in
ihren Gebräuchen von den Europernſoſehr
unterſchiedenſeind. Was den Geruch be-
langet : ſo können ſie unſer Reucherwerck
ganz nicht vertragen. Was den Geſchmack
betrifft, ſoekelt ſie vor unſern läckerbißlein/
und uns wieder vor ihren beſten Speiſen.
Wir trinckenkaltes Geträncke; ſie Ä
gen Winters und Sommers warm. Unſe-
re Ohrenſchöpffen die wenigſteluſt aus ih-
ren Kunſt-geſängen. Die ſchönheit der
Zähne beſtehet beyuns in weiſſer Farbe,
beyihnen in ſchwarzer; deshalben ſie auch
dieſelben mit einem Pechſchwarzen Saffte
nergehen vor den Frauen: die Dienſtboh-
teſ. Ä Wir ſteigen auf der lincken
ſeitezuPferde; ſie zur rechten. Wir ent-
blöſſen im Grüſſenunſer-Heupt; ſie herge-
gen die Füſſe/indem ſie ihre Schuhſchlur-
fen ein wenigfortſchuppen. Wir ſtehen auf
ſetzen ſich nieder. Wir ſchätzen die Edelen
Steine ſehr hoch; ſie hergegen ihre Eiſerne
und Leimerne Gefäſſe. In Kranckheiten
gebrauchenwirſüße/angenehme und wohl-
herbe und raue: wir Hühner und gemäſte-
Leutegehen unter einem Himmel: ſonſten
Ihre Steken
mit den Euro-
piſchenſtre-
kig-
ſtähtsbeſtreichen. Die Freunde und Män-,
vor einem ankommenden Freunde; ſie aber
gekochteſpeiſen; ſie aber ſalzichte/ſaurey
te Vogel; ſie Fiſche und Seemuſcheln.
Wir

an den Keyſer zu JAPAN.
Wirlaſſenunsofft das Bluht abzapfen; Augen ſehr behende ausſtechen / und ein
ſie niemahls. Wam die Europer mit ihnen
ſcherzen ſolcher unterſchiedlichen gebreuche
wegen können ſie den Baltapffer wieder
zurückſchlagen.
Ob ſie ſchon ſonſten ſo ſehr mit uns
ſtreitigſeind; ſo haben ſie gleichwohl mit
uns gemein den unterſcheid der Stände.
Är. Die fürnehmſten/welchen die beherrſchung
**nterſchiedli-
«Ap« Stande.
der Länder anbefohlen iſt, nennen ſie mit
einem algemeinen nahmen / Ton1: wie-
wohl unter dieſen ſelbſten unterſchiedliche
ſtaffelnder würdeſeind; eben wie in Euro-
pe zwiſchen Königen Herzogen/ Marck-
grafen/und Grafen. Dieſe gelten oder
vermögenſoviel nicht durch ihr Geld und
Guht als durch vielheit der Lehnsleute:
darümb/ wan ſie zu hoher Landesbeher-
ſchung gelanget / teilen ſie den Kriegs-
leuten und Bluhtsfreunden Länder aus/
undbehalten vor ſich das Grundrecht/doch
ohneauſfgeſetzte Schatzungen. Dieſe Län-
der lehnen oder teilen ſie aus mit gewiſſen
bedingungen: nehmlich daß die Lehnlinge
großes Geld zuſammen ſchrapen können.
Sietragen ſorgevor die Leichender fürneh-
men Herren: und ſingen / nach ihrerahrt/
auffderreihe herümbgedichte von erhobenen
Sangbühnen: auch führen ſie das Volck
durch ihre wohlredenheit / am Narrenſeile
tapfer herümb/ ſie ſeind in unterſchiedliche
Rotten zerteilet : doch gleichwohl werden
ſie mit einem algemeinen nahmen Bonſii
genennet. Die meiſten ſeindeines ehrlichen
und hohen herkommens : weil die großen
Herren/wan ſie mit vielen Kindern bela-
den/und Schmahlhans ihrhaußhalteriſt/
etliche derſelben dieſen Pfaffen übergeben.
An unterſchiedlichen örtern haben ſie ihre
Hohe Schulen mit überflüſſigen Zöllen
verſehen. Und darümbwaren ſie ehmahls
bei den Japanern im höchſten anſehen: aber
nachdem das Licht derEvangeliſchenwahr-
heit unterihnen angebrochen / ſeind ihrebe-
trügereien entdeckt / und dem Volcke/ mit
groſſerſchmälerung ihres alten Anſehens/
offenbahrworden.
Der dritte Stand wird den Bürgern/ D. Bürger
ſamtdem Adel/zugeſchrieben. Unter die Ä
ſen pflegen viele im dienſte der Könige/im
Kriegsweſen und in der Reimkunſt zuver-
alten Hierauffolgende Krahmer/und Äs
unterſchiedliche Handwercksleute; diein“
ihrer arbeit ſehr künſtlich zu ſeyn pflegen.
Sie haben viel Krahmläden da Kriegs-
waffen zu kauffe; auch gebrauchen ſie ,
Buchdrückereyen. - -
Den letzten ſtand führen die Bauren/ D. Bauten
Tod oder andere zwingende Nohtwendig- unddieausarmuhtdenReichen dienenmüſe"
keit ihre herrſchende Macht übergeben. ſen:dereranzahlweitgröſſeriſt/alsbeyuns. -
Wanſiedasalter beginnet zu drücken; ſo Ä gemeinfeind die Japaner ſehr ſcharff-
befeſtigenſieallezeit ihren Sohn/oder einen ſinnig/verſchlagen/undzuallemgeſchiktin-
dem ſie nicht allein die Völckerin den Mor-
genländern / ſondern auch die in den Abend-
in Friedenszeiten auff den König/ nach
gewöhnlichen Dienſtpflichten/ſollen war-
- ten; undin Kriegszeiten gehalten ſeyn ihre
seerinnen die eigene Unkoſten zu tragen. Hierdurch ge-
Ä. ſchichtes/daß die Könige wiewohl ſie ſehr
Ä" armſeynd/dannoch durch die vielheit der
ſtehet- Kriegsknechte und Höflinge eine große
Krafft zu herſchen/und einen ſcheinderKö-
niglichen Achtbarkeithaben. Vorallen iſt
- es überauszupreiſen/daß ſie mit einer Ede-
lenGroßmühtigkeit nicht erſt durch den
andernderin der Stahtskunde unterwie-
ſen / ſelbſt zum Nachſaſſen auff ihren gº
Reichsſtuhle; und ſtehen ihm in ſeinen ländern/anurtheilelehrſamkeit uñgedächt-
jungen Jahren/ferner mit guhtem Rahte miſſedbertreffen welches an den Bauernuño, sº,
bey. Unterdeſſen behaltenſienichts von den Kindern zu ſehen, dieſo eines geſchwinden Fer
Reichsgühtern / als mir etliche Hufen verſtandes/ſoahrtigvonweſen undſowe-“
Landes zu ihrer Unterhaltung. nig Beuriſch von geiſteſeind) daß man ſich
Den zweiten Stand unter den Japa- darüber verwundern mus. Ja ſie lernen -
nern bekleiden dieſelben / welche dem Gö- vieleher/als die Europer/die Lateiniſche -
tzendienſtevorſtehen. Dieſe/ an Kinund ſprachefſamt den Künſten. Armuht wird
Kopffe ganz kahl geſchoren/führen/dem niemand verwieſen oder zur ſchande zuge-
ſcheine nach ein eingezognes Leben und rechnet: ja bey vielen wird ſie kaum ge- -
auſſerdem Ehſande doch mit heimlichen mirckt; ſo kläglich wiſſen ſie ihre Hauß-„tttet
ſchelmſtücken und Ehbruchegröblich beſck- haltungzuführen und nach ihrer ungele-
ket: indem ſie ſich ſo heiligundernſhaſſiggenheit foreinlichundzierlichſtch auff zu
zu ſtellen wiſſen, daß ſieden Menſchen die ſchicken. Sie habenFºtº Schelt-
- - ti v0rten/
Japaniſche
Pfaffenbe:
ſitzen den zwei-
ken Ehren-
ſtand.

46
Dettckwürdige Geſandſchafften
worten/diebſtal) gottloſen Gewohnheiten klein/ oder geben es nur beileuftig und ganz
des Volcks/und allerley Spielen.
wenig zu erkennen. Endlich/wanesihnen
Im übrigen ſeind ſie auch ſo Ehrſüch- übelgehet / beweiſen ſie eine ungläubliche
tig ſowohl kleine als großedaßſeſonder-großmühtigkeit - vergnügung und ſtille
licheforge tragen vor ihren Ehrlichennah- des Geiſtes: ſie ſtehen ſteif/undleidenohne
men/ja mehr als jemand gleubenſolte. Sie ſeufzen/was ihnen zuſtöſſet. Ich halte/daß
Ehrgierig:
leiden nicht allein keine ſchmaach / ſondern
auch kein ſchandbahreswort. Darümb
alten ſie einander in ehren; ſonderlichder
del: da einer dem andern mit Dienſtpflich-
tenund Ruhmworten immer zuvorzukom-
Ä. mentrachtet. Selbſt die verachteſten Hand-
hung beiten müſſen / wollen beſcheidentlich ange-
fprochen ſein./wan jemand einen dienſt von
ihnen begehret: danſonſten ergrimmen ſie
verwerfen den Gewin/und laſſen die ange-
fangene Arbeit ſtecken.
Ä. Die Stanthafftigkeit und Groß-
Ä“ mühtigkeit iſt ihnen gleichſam angeboh-
ren; indem ſie ihrem vorſtehendem Unglük-
ke algemach/und ohne einiges entſetzen/aus
ihnen dieſe Tugenddaher als eigenworden;
weilbeyihnen ſonderlichundam allermeiſten
die verwechſelung und unbeſtändigkeit der
menſchlichen dingeimſchwangegehet: dan
esbegiebt ſich aldatäglich/ daß die gering-
ſten Menſchen uhrplötzlich zur königlichen
wercksleute/jadie ümbdas Tagelohnar- Würde erhoben und andere vom höchſten
GüpfelderEhren heruntergeſtürzt werden.
Durch ſolche wechſelfälle unterwieſen/
wündſchen ſie ſotahnig nach dem gröſten
Glücke/daß ſie unterdeſſen auf das ſchwer-
ſie Unglück zu gedencken nicht vergeſſen.
Und alſo iſt dan ihr Gemüht unbeweglich;
und nimmet alles/darzueslange zuvor ge-
ſchickt gemacht iſt gleich als mit einerun-
achtſamkeit vorlieb. Und dieſen Ruhmbe-
demwege weichen. Jaſie hühten ſich mit ſitzetnicht allein das Altertuhm: ſelbſt in
euſerſtemfleiſſe/ daß nichts verweißliches dem ümbgange der Kinder underſten Ju-
oder furchtſames in ihren Worten und genderblickt man ſchon eine reiffe ſtandhaf-
Wercken erſcheine. Und darümbſeind ſie
gewohnet ihre heftige Gemühtstrifften vor
\ den Leuten zu bezwingen/und ſonderlich al-
le Zeichen des Zornes zu verbergen oder
Und Ä J
olchen Tugendenſeind die Japaner
ergeben: welchegleichwohlauchdurcheine Ä'
groſſemängelaſter beflecketwerden. Erſt “
lieber dem gegenteile nach zu geben: derge-lich irren ſieim Gottesdienſte/undimer-
Ske verber-
- gen den Zorn.
ſtalt/daß alsdanihr Tritlanaſamer/und wehlendesguhten undböſen/über allemaſ-
ihr Angeſicht fröhlicher iſt. Die ungebun- ſen; wie ſonſt auch alle andere Völker/wel-
denheit der Zunge achten ſie vor ein edeleschen der Ä Gottunbekantiſt/zu
Gemüht keines weges geziemt zu ſeyn. tuhnpflegen.
ie vorgemelten Bonſiioder Der Japan-
DÄnbwird weder im Hauſe noch auffPfaffenſend ihre unterweſer im Gottes Ä“
dienſte und in der Weißheit. Dieſe/wie-
der Gaſſe/weder zwiſchen Manund Frau/
noch unter Eltern und Kindern/ ja ſelbſt
unter Herren und Geſinde kein haderoder
zanck/ oder einiges ſcheltwordtiemahlsge-
höhret. Was einemiedenzutuhngebühret
das tuhter / mit Ernſt und Eifer. Wan
etwas feindſeeliges vorfället/ſchlagen ſich
friedemacher darzwiſchen:jaſelbſtimbeſira-
fenderſchuldigen vermeiden ſie alleſchelt-
worte/undſpizige Reden. Sie fordern ein
Hadern nic-
mahls: .
ander ſehr ſelten vor das Recht; und ganz ne
Ä anders alsbeyuns. Ihre bedreuungenund
vor Geräte: racheſpahren ſie zum Kriege. Sehr ſelten
offenbaren ſie ihrenfreunden ihrhausfreutz/
eigen nicht elendundarmuht. Ahrtig verbergen ſie ih-
Äre bekümmernis und ſorge Undalſo wollen
"*** eines andernruheuñfreude/durch unzeitiges
flagen und betrübtesjammern nicht ſtöhren.
Wanſie deswegen ſelbſten gefragt werden,
ſo machen ſie das ganze werck mit lächlen
wol ſie ſonſt in unterſchiedlichen Lehrſtücke
und Lügen zweiſpältigſeindkommen gleich-
wohl im Leugnen der Vorſichtigkeit Got-
tes/undbejahender unſterbligkeit der See-
len überein. TWanſielehren/halten ſie die-
ſenunterſcheid;daßihrer wenigediegottloß-
heit offentlich / und ohne anſehen allen/an-
derenurheimlich/und dem Adel vorhalten.
- Ä ſie/daß das gemei-
olck durch die furcht der Hölle müſſe
in zaume gehalten werden.
Dieſe zweierley gattungen der Pfaffen
übertreffen in irtühmern und Schelmſtük.
ken dieſelben / welche lehren: daßzweealte
Amida und
3Saka/ Japa-
niſche Gögen.
verführer/Amtda und Eaka /demühtig
müſſenangebchtet / undnicht zweiffelmüh-
tigoder mit bekümmerten Herzen/ſondern
mit ganz Ä Seele / und voller
Hoffnung/au Tºººººr
ehet

an den Keyſer zu JA P A N.
47
flehet werden: jadieſelben durfte man bloß
allein geziemtermaßen/mit einem feſten ver-
trauen zur Seeligkeit/anbiten; weil ſie ein
ſolches ſtrenges Leben für die Sünden des
Menſchlichen Geſchlechteszubezahlen/ge-
führet / da ſie noch auf Erden gewandelt/
daßesnunmehr nit allein närriſch und über-
flieſſigſey/ſondern auch ſchimpflich uñgot-
loßgehandelt wider dieſelbe Väter des glük-
ſeeligen Lebens/wan man ſich weiter üm die
verſühnung mit den Göttern bekümmern/
oder deswegen ſeinen Leib peinigen / oder
ihm ſelbſt einige ſtrafe vor dieſündenabfor-
dern wolte. Viele laſſen nicht nach ſolches
heimlich und öffentlich dem Volckevorzu
unterſtes ſchwatzen. Dieſe Abgötter/als auch alle
der Ägsäer, die übrigen der erſten Ordnung / nennen
ſiemiteinemalgemeinen nahmen Fotokes:
die andern aber als kleineAbgötter/welche
den Menſchen Geſundheit/ Kinder/geld/
undwas zur erhaltung des Leibes gehöret/
verleihen/Kamis.
Vom Leben und den Tahten der Könige/
Königlichen Kinder/oder anderer/die durch
einen nützlichenfund / oder löbliches helden
ſtücke die ehreeiner falſchen Gottheit erlan-
getplaudern ſie ebenſo ungereimet/ſchänd-
lichuñlächerlich/als dieGriechiſche Dicht-
meiſter von ihrem Jupiter/Saturn/Ba-
r- weder er chus und dergleichen. Hierauskomtes/
ANenſchen
werden zu
Göttern ge»
macht.
ſ Jºneſof- daß die Japaner / indem ſie das licht der
tern/ſiemögen verſchuldet haben, was ſie
ahrtigkeit
l- Ä“ Warheit algemach auslöſchen/die Gewiſ-
U ſensunterweiſung wegſchüben/undinTän-
zereien/Seuffereien/-Huhrereien uñandern
er des
# # üppigkeiten mit der wilden Gans ümbdie
8- je
icz wetteleben. Jaebendaher und weil ſie von
kč Jugendauffſich gewöhnet/ihre Gemühts-
h- bewegungen zu verbergen / entahrten ſie
Z- durch eine leichtebeugung der vorſichtigkeit
gar/und fallen auff eine verſchmützte Be-
triegerey und tückiſche Treuloßheit. Und
alſoſtellen ſie ſich freundlich/wan ſie auch
Ä ſchon den gröſien Haßtragen: und ſpotten
MZ mit auffrichtiger Treue und guhtahrtiger
Ä „Offenherzigkeit: darzuſich auch noch ei-
Degensauff eines Schulteroder Kopffe/
der ihnen nichts getahn/zu verſuchen/ wan
ſie es nur ſicherthun können.
Den eingenommenen Städten und
Dörffern durch den Krieg/hänget einge-
wiſſes verderben über dem Heupte. Alles
wird zum Feuer und Schwerte verdamt.
Manſchonet weder der alten, noch derjun-
gen/wes herkommens ſie auch ſeind. Die
überwundene in Feldſchlachten / wan ſie und grauſam
vom Hauffen abgerahten ſchlagen die Ä
Bauren todt ſie mögen freund oder feind
ſeyn/ nur üm der Beute willen. Zu ſteh-
len/wie geſagt iſt/ ſchähmen ſie ſich: aber
keinesweaes/ öffentlich zu morden und zu
rauben. Daher iſt das Land überaus un-
ſicher/wegen der Mörder: und die See/
wegen der Seereuber. -
Jns gemein treiben die ſchwangeren Ä.
Weiber die Frucht mit Träncken ab; wel-Äsj
ches ſie die Pfaffenlehren: oder aber treh-Äsd.
tenden Seuglingen auf den Hals/under- ***
ſticken ſie alſo/entweder aus verdruß ſie zu
ſeugen/oder aus Armuht.
Vorarme Krancken und Fremdlin- Die Armen
ge hat man nirgend Gaftheuſer / da ſie Ä
ümbſonſt könten unterhalten werden. Dar- ſchmachten.
ümbbleiben ſie übernachtunter dem blauen
-Himmel/verlaßen von allen menſchen: und
wan ſie vor ungemach geſtorben wirft man
ſieauffden Mitſthauffen. Den Mistäh-
wollen / werden keine leichtere Straffen,
als der Ban / und der Tod zu erkennet.
Mit dem Sebelwerden ſieunverſehenshin restreffen
gerichtet:weil es ſonſten ohne auffruhr nicht
zugehen möchte. Doch führet man an et-
lichenörtern die gefangenen Straßenreuber
auffeinem wagenſpotzweiſe ümb; und na-
geltſeauſſerhalbderſtadt an Kreuze.
Mit den Auffwüchlern verfähret der „.
König folgender geſtalt: Er leſſet das Ä
Hauß des ſchuldigen mit gewaffneten"
Männern ümringen und ſtellet ihnedan
frey/ſichzuwehren oder willig zu ſterben.
newüſte lebensahrt und verfluchte Grau-
ſe gr Morde, ſamkeit geſellet. Tückiſch und unverſehens
- “ fallen ſie einen/ümbgeringer Urſachen wil-
- len/an; undreumen ihn/ durch einen oder
ük: ÄK zween Hauers-ſtreiche auff die ſeite: dar-
le nach ſtecken ſie den Hauer/ mit einem la-
g chenden und unbewegten Angeſichte/ eben
üh- alsgingeſieſolches Schelmſtückenichtan/
# wieder in die Scheide. Jaſie machen ihnen
y
ng"
ht
Waner die gegenwehre erwehlet/ wird er
von ſtunden an beſtritten; ſampt ſeinem
ganzen-Haußgeſinde ausgerottet und mit
einem ewigen Schandflecke/ andern zur
abſcheu/gebrantmärcket Waner aber einen
willigen Tod annimt/ſo ſchneidet er ihm
ſelbſt durch eineſchieffewunde, den Bauch
auff. Etliche diemuhtigſeind/geben ihnen
noch einen ſchnit kreuzweiſe durch den an- -
zuweilen kein gewiſſen / die ſchärffe des dern. Wandaß Gedärme heraushänget/
reicht

48
Denckwürdige Geſandſchafften
reicht er den Hals einem Diener zu den-
ſelben ab zu kappen. Die fürnehmſten
Freunde achten es vor eine Ehre / wan ſie
ſich untereinander aufreiben und über den
ertödteten Todenniederfallen. Eben daſſel-
beiſt gebräuchlich in andern zufällen/ſon-
derlich wanesdenguhten Nahmen betrifft.
Jaſelbſt die Kinder wanſiedurch die El-
tern erbittert oder ſonſtdnrch heftigen Zorn
erhitzet worden/thun ihnen dergleichentod
öffendlich an.
„ Von Rechtshandlungen wiſſenſieganz
Ä nichts und eben ſo wenig von Rechts-
“ ſatzungen von Bürgſchafften/ von Ge-
fängnüſſen/von Richtern oder Zeugen/
vom tagen der ſchuldigen/ von der frey-
heit zur Verantwortung und dergleichen.
Das Recht beſtehet in den Waffen oder
auff der Könige guhtfinden. Dieſe haben
eine ſchröckliche Macht des lebens und to-
des über die kleineren Herren: die kleine-
ren Herren über die Bürger: die Bürger
über ihreigenes Haußgeſinde.
Obwohl die Landsheuptleute oder
Könige ganz kein ausheimiſches oder ge-
worbenes Kriegsvolck haben und daher
ſehr an den Untertahnen hangé;ſowollen ſie
gleichwohl aus einem wüſten Hochmuht
geehret und angebchtetſein. Siehabenſtäts
eine große mänge gewafneter Leibwächter
ümbſichher; und laſſen ſchweerlichiemand
vorſich. Sie runzeln die ſtirne / undant-
worten mit Nicken/ oder ſchriftlich: gar
ſelten Reden ſie. Die zuneugung des Vol-
feszn gewinnen / achten ſie nicht. Das
ſchröcken mus es alles tuhn. Und dar-
ümb tragen die Untertahmen gemeiniglich
einen has und grol gegen ihre Obrigkeiten.
Dieſer erwecket ſieoftmahlszumaufruhre:
dadan die Heupter vom Reichsſtuhlege-
ſtoſſen / und die Reichsſtäbe andern / ja
bald wieder andern/ nicht ohne groſſe ver-
würrungen / zugewendet werden. Man
wird ſehr wenig uhralte Geſchlechter die
etliche Hundertjahr nacheinandergeſeſſen/
auf den Reichsſtühlen finden.
Das ganze Japan wardemahls durch
Ä einen einigen Herren allein dem man auff
Ä Japaniſch VooderDairyuennete/beher-
Än ſchet. Als dieſer durch einen langwirigen
Frieden/ faulundweibiſch worden/ geriet
er in kleinachtung bey ſeinen Ähaupt
leuten/ Befehlhabern/ und ſonderlichey
den Kubi: welchen nahmen die zwee für-
nehmſten Reichsſtände führeten von de-
Hochmuht der
Japaniſchen
JKönige.
Durch was
nen der eine den andern ermordete. Nicht
lange darnach gingen ſie auf den weibiſch-
geworden Dairi oder Keyſerloß: undein
ieder machte ſich zum Herrn hier oder dar
über einen Reichsſtrich. Alſo zerbrach die
Einigkeit und groſſe Alleinherſchung
gleichſam in vielſtückenundbrocken.
Ja daher iſt es kommen, daß die izi-Ä.
genJapaniſchen Dairy(die manſotanig Än
nach ob gemeltem Großherrn/ wie nach Änd
Julius Zeſern / die folgenden Röhmi- Mº.
ſchen Zeſeroder Keiſer genennet werden./
benahmet) heute zu tageſo wenig zu ſagen.
Alleinkomt ihnen das Rechtzu/Ehren-na-
menauszuteilen; welche nach den ſtaffeln
der bedienungen allezeit verändert werden:
und hieraus ziehet er von den Oberbefehl-
habernanſehnliche Einkünfte. Sonſten hat
dieſer Dairi oder Keiſer / wie wir unſern
RöhmiſchenGroß-und Welthern eigend-
lich nennen nichts zu gebieten; weil er nur
bittensweiſeherſchet.
Unter den Königen aber in Japan iſt Ä-
der mächtigſte/der Meako/ und die an-Ä
grenzenden Königreiche/ die man insge- ***
mein Tenhanennet/ durch Kriegsgewalt
undFeſtungen innen hat. DieſeKönigreiche
beſaßunlängſt Nubünanga: deſſen Kroh-
ne Taxiba, der fürnehmſte Feldoberſteder
zuſammengerotteten/ (welche Nubunan-
ga, mit ſeiner Gemahlin und jungen Her-
ren/ ermordeten/) ihm ſelbſt aufſetzete.
Bis hierher haben wir die Worte aus
dem Maffejus erzehlet. Nun wollen wir
auch etwas aus dem Sendeſchreiben den
der Jeſuiet Coſmus Turrenſis von Fi- Ä.
randon. Jahre abgehen laſſen Änder
was der Japaner Sittenbelanget/darzu
fügen. Die Japaner/ ſagt er ſeind ſo
lehrſam und ſo leichtlich durch ver-
nünftige Reden zu bewegen daß ſie
ihren Zorn / den ſie manches mahl/
wan ſie erſt zu uns kommen blicken
laſſen/ zur ſtunde ſamt ihren Ab-
göttern, denen ſie ihr lebenlang gedie-
net/vergeſſen und den Vorſatz bekom-
men/ Chriſten zu werden; ſobald ih-
nen nur vorgehalten wird, daß ein
anfang der Seelenſey; aber kein En-
de oder Vergängligkeit: daßdie See-
ligkeit von niemand anders/ als dem
Schöpfer aller Geſchöpfe/kanerlan-
get werden. Auch weichen ſie / wan
Coſmns Tur-
ſie ſich einmahl bekehret nicht ab/
durch unbeſtändigkeit. Ja die Ä
(ibl.

D
K
Y -

-
en
• Š š: š
$ $ $ .
$ $ € £”
§ § §§
t.§.
$ $ $ $ . . .
^Š Š"（...）Ş ş
Q = <!"º" . №
* ~
~\! ）
De Fºppe
ce/
. ... - Aer
-/
„Z
.3
NANGA
1e voor
De Lo3
zºſen .
f". Wº
meler
W
f. Fe
. 3?
= =====- - - ） --- - - - - --– – – + – – – –



F=FEAzºre- »ere - EFFP-
are 4an Deº and &#FH
FFH ere A4e./apan.
E W
§ I







an den Keyſer zu JA PA N.
49
bleiben bereit/alles zu leiden/üm Got-
teswillen. Sonſten fallen ſie ſehr net-
gierig im fragen: dan ſolange Xave-
rusalhiergeweſen/tſt kein Tag vorbey
gegangen/ daß die Götzenpfaffen und
Ä leute nicht/vom Morgen an
is in die Nacht/ zu ihm gekommen/
und nach unterſchiedlichen dingen ge-
fraget: nähmlich wie es mit Gottbe-
ſchaffen ſey? Woer wohne?warümer
nicht geſehen werde? wie es geſchehen
könne daß ein anfang der ſeelenſeyuf
keinende oder Tod? Weilauchdie Ja-
panerſcharfſinnige Geiſter haben; ſo
achten ſie ſich von keinervölkerſchaft an
Wetshtet uñwürde überwunden. Sie
130 ſchritte lang/und 30 breit. Rund
ümbdas Inſelchenherümbſeind Plancken
geſetzet/jurverwahrung. Innerhalbliegt
die Wohnung des Oberhemptes, welche
zimlich groß und herzlich gebauet. Hart
an den Tohre/bey der Falbrücke/ ſtehet
das Pack oder Verkaufhaus:undaufder
andern ſeite ein ſchöner Luſtgarten. Vier
Gaſſen lauffenurch das ganzewerck. Auf
beidenſeitenſeindunterſchiedliche Packheus
ſer / mit zimlich groſſenhöfen. Nach der
Seebucht zu lieget das andere Tohr, von
dem eineſchöne breite Treppenach unten zu
gehet/ die gepackten Bälle und Kaufwa-
rengemächlich auff und nieder zu bringen.
Mittenauff der ganzen Inſeliſt ein groſſer
platz mit Heuſernrundümbherbebauet.
ſpotten aller Fremdlinge/mitgebähr-
den und händen/ zu ihrer verachtung.
Sie unterſcheiden das guhte vom bö-
ſengar leichtlich: darüm ſie auch ihre
-Hierherkommet eine groſſemänge.aller- Kaufaab-
hand Kaufleute: unddie Wahren mitwel-Ä
hter verham-
chen man zuhandelnpfleget/ſeindmeiſten- Seiwerden
Ä wiewoll ſie dieſelben dem eu-
erlichen ſcheine nach ehren/ dannoch
im herzen/ wegen thres ungebunde-
nen Lebens/ haſſen.
Nun wollen wir wiederümzur Beſchrei-
bung der Niederländiſchen Geſand-
ſchaft ſchreiten. Wir haben kurzzuvorge-
ſagt/daß Andreas Frieſe/ nach der ver-
ordnung auf Bataviengeſchehen/Block-
hovensſtelle/ſobald ihm etwas menſch-
liches überkähme bekleiden ſolte. Nun
aberſahen es die Niederländiſchen Heupter
zu Nangeſake; aus wichtigen Urſachen /
vorrahtſam anaemelten Frieſenden Be-
fehlhaber der Niederländer zu Nan-
geſake/Antohn von Broeckhorſten/bey
zufügen. Doch ehe wir von dieſer Stadt
ſcheiden wollen wir zuvor den Ort den
manalhier den Niederländern eingerei-
met/als auch die Stadt Nangeſake und
die gelegenheit des Japaniſchen Reichs
was näher / doch mit wenigem/ beſchrei-
teils folgende:nähmlich/weiſſeraueSei-
dePansen/PelinxXilems/Chons,
ſen/ Sumongis/Sammetgefär-
bete Brokaden/Atlas/ Siniſche Fa-
bitas/Damaſch/Choweron hänf-
fen Leinwat/Sitzküſſen/ Nähſeſeide/
ſeidene Pee / Namrack/ Sappahn,
holz/ſchwarzer Zucker/Kambodiſche
Müslein/Kaimansfelle/rohtes Leder
Alaun / Kapock / Wachs Weiſſer,
Und Kandeezucker / Stahl / Baum-
wolle/ Sublimaht / Caflia Lingnea,
Spanſchgrühn/ Tee/Porzelanenfar,
be/Kamfer/Kalemback/Muſkus/St-
niſche Watten oder Flockſeide/ Hirſch-
und Hºenfee/Kuhheute / Pavier/
Pfeffer Elefantszähne / und Ager-
holtz. Dieſe Wahren werden meiſt von
den Sinern nach Nangeſake geführet. An-
dere Völcker bringen andere. -
Des Nangeſakiſchen Handels wegen
ſante der Japaniſche Keyſer Quane im
1665 Jahre/den Heuptern alda folgen-
den Befehl; von fünff vornehmen Reichs-
Rähtenunterſchrieben. Ihrſoltkeine Ja-
paner./nºch Japaniſche Schiffe/nach D, so an,
andern Ländern zu laſſen abfahren. Ä
Wanſie aber verſtohlenerweiſedurch- Ä
gehen und neureHändefallen; ſo töd-Ä.“
tet ſie. Haltet SchifundGühter/ſamt
dem Schifsvolcke/an/bis auf weiteren
befehl. Die Japaner/welcheausan-
dermörtern zu Hauſe kommen/ſtrafft
am Lehe. Nach der ausbreitung
derKriſtlichen Lehredurch die Pfaffen
vernehmtfleiſſig. Äramm faffen
QIs
Beſºreins ",..
Ä Dieſen Ort haben die von
ſes der OR-In- - ortugal
Ä. ehmals rundherümbaus dem Waſſerauf-
Ä. geführet. Aber nachdem ſie aus Japan
verwieſen worden/ und die Niederländer
aus Frando wegmuſten haben ihnen die
Japaner ſolchen ledigen Bau der Portu-
gallier zu gebrauchen vergönnet. Die Loſe
(ſo wird ſie auff Japansgenennet) liegt
auf einem kleinen Inſelchen/durch ein
Waſſer auffſelbigerſeite40füſſebreit von
Nangeſake abgeſchieden. Eine Falbrücke/
welche länglichtviereckicht iſt, liegt über
gemeltes Waſſer. Die brücke ſelbſten iſt

jo
Denckwürdige Geſandſchafften
anweiſet/ſol 100 Schüten Silber ge-
nieſſen. Auch ſol derſelbe/ der etwas
von ihnen verſtanden und geoffen-
bahrer/belohnet werden. Sofern die
einkommenden Schiffe etwas wider
unſern befehl tuhn; ſo beſetzt ſie zur
ſtunde mit kriegsvölckern von Omera.
Die kaufwahren ſollen nicht an einen /
ſondern viele verkauft werden. We-
der Edelman/ noch Kriegsman ſolet-
was von frembdlingen kauffen. Aus
der zweiten hand der Japaniſchen
Kaufleute mögen ſie es beide hohlen.
Die frachtladung der ausheimiſchen
ſchiffeſol uns kundgetahn werden/ehe
man den ausſchlag der wahren tuht.
Dergeſetzte PreisaufdieraueSeide/
werde den fünfſtädten zu geſchrieben.
Wän der Seide
laſt alle andere Kaufwahren unver-
hindert einbringen. Der kauffman ſol
innerhalb zwanzig Tagen bezahlen.
Die Schiffe ausferngelegen Ländern
ets gemacht iſt./ſo
D WN
mügen auff den zwanzigſten des
neunden Mohndes zurückfahren. Die
zuſpätekommenf ſollen Tagenach
ihrer ankunft Ä
Kaufleute der fünf
temüſſen ſich zu Mangeſake aufd
fünften Tag des ſiebenden
einſtellen: ſonſten ſollen ſie ihr teilvon
derſeidemiſſen.DieSeide welche nach
Firandogeführet wird/ſolümdaſſel-
begeld als zu Nangeſake geſetzet iſt
verkauft werden. Keine Ähter ſolº
Ä
de Preißfeſtſtehet. Unter dieſenbefeh-
le Ä das zwölfte Jahr des Keyſers
Quane an Senhock Gammattane
Kami/und Sackibbare AndanoKami.
Noch weiterhinunter: Kongano Kami/
Bongono Kamtf Inhano Kami/
SannikinoKamt und Oemo Kami.
Auſſerhalb der Bucht / davorgemeltes
Parkhaus ſich befindet /ohngefehr ſechs
meilen von Nangeſafe liegt an *
M
bleiben. Alle
Keiſerlichen Städ-
Ä
Fiſchers Dorf.


an den Keyſer zu JA PA N. jr
das Fiſchers Dorff Duvos. Die Schif- keinen überſatz; weil man in Japan/ der Wurm ns
feralda als auch anderwärz in Japan vielen Erdböben wegen / ganz nicht hoch *
haben halbe Stiefelchen an; und Fiſchkör- bauen darff. Die Tächer lauffen nicht
bein ihren Kähnen darinnen ſiedie Fiſche ſteil / ſondern ein wenig eingebogen vom
lebendig behalten. Die weiſe zu Fiſchen iſt Güpffeldes Hauſes ab und ſchieſſen ins
unterſchiedlich. Zuweilen gebrauchen ſie gemein vier FüſebreitüberdieMaurenhinz
ſonderliche Werckzeuge/damit ſie die Fiſche alſo daß ſie einen Gang der nach dem Hofe
unter dem Waſſer ſchieſſen. Dieſe werck-zu/auffhölzernen Rübbenlieget / überdek-
zeuge ſeind feſtgebunden an eine dünne Leis ken/und voranbey der Gaſſe, die darunter
ne/ aus Kapok gedrehet. Wan der Fiſch ſtehenden Menſchen vor der Sonnenhitze
getroffen iſt; ſo geben ſie ſolange nach als und dem Regen beſchirmen. Gemeldter
die Leine reichenkan. Sonſten Fiſchen ſie Hofnach welchem derSpeisſaalſeineaus-
auch/ſonderlich nach dem Fiſche Pelking ſicht zu haben pfleget iſt gemeiniglich mit
Sitang/derſichbeydemGrundehelt noch Klippen und ſteinwercke/auchalzeit grüh-
auff eine andere weiſe: nähmlich ſie haben nenden Beumen gezieret. Die Tächer
voranauffihren Kähnen oder Schiffen ei-ſeindſonſthölzern aber mit bretlein eben als
ne Rolle über welche ſie nach dem Grunde die Ziegelſteine/auffeinandergefüget / da-
zuein Netze ſchieſſen laßen / darinnen aus- mit der Regen ablaufen könne. Auff den
gehölete Rohrſtäbemntdem Aſegefülletlie- ſelben ſtehen vielmahls groſſe Tienen mit
gen. Waſſer, welches man in Feuersbrünſten
ºſer tun. Was aber die Stadt Nangeſakeſelb- zumlechſen gebrauchet. Dieſe tuhn oft ſehr - -
- - -- * - ſº #. Feuersbrün-
Ä. ſenbetrifft: dieliegetauffdreyunddreiſſig groſſenſchaden weildie-Heuſerſowohlin Ä.
“ Graden Norderbreite/an einem zur Kauf- Städten als Dörffern meiſtenteils aus Zaj
manſchafft ſehr füglichem Seebuſem ſaholze beſtehe. Unddarüm habendieReichen
beſſer als eine Seeſtadt in Japan, Sieiſt gemeiniglich ein ſteinernes Packhaus oder
groß/und volckreich doch unbemauret/wie Gewölbebey ihren Heuſern: darinnen man
ot, gºsa, faſt alle Japaniſcheſtädte. Die Götzenheu- die beſtengühter vor dem Brandezubewah-
Ä und ſer/ und Türne / derer etlichevier andere renpfleget. Die abgebranten.Heuſer werden
Türne. fünfundſechsüberſätzehochſeind/zieren ſie ſtracks wieder mit Holze/ welches die vie-
aus dermaßen. Es iſt ſchr luſtig anzuſe-len Büſche in Japan überflüſſig verſchaf-
hen/wi ſich die Stadt in der See offenbah-len / aufgebauer. Selten bauet man mit
ret /mit ihren faſt unzehlbahren herzlichen Steinen: weil die ſteinerne Gebeue durch
Gebeuen. Innerhalb iſt ſie mitunterſchied-das Erdböben leichtlicher über einen hauf-
lichen Waſſergräben darüber hölzerne fengeworffen werden. . -
Brücken liegen durchſchnitten. Die Der Adelwohnet in prächtigen Heuſern, Dºsen
Gaſſen ſeind ungepflaſtert: daher ſiebey welche gemeiniglich in zwo Wohnungen ?"
Regenwetter ſehr unfähtig. Desnachts unterſchieden. Danaufder einen ſeitedes
werdenſie alle miteinem Stakentohrever- Einganges hat die Frau ihr Zimmer; auf
ſchloſſenundbewachtzalſodaßkein Dieb- der andern drEdlmandaunterſchiedliche
ſtal/muhtwille/ oder dergleichen etwasie gemächerzufinden, welche teils zu ſeinem
mahlsvorfället. Beruffe teils die Gäſte zubewürten die-
Alle Gebeueſeind faſt auff einerleyahrt nen. Dieſe Gemächer ſichet man über-
gebauet:Doch iſt derzeugdarzuunterſchied- aus reinlich und zierlich. Rund herümb
ich/nachdem vermögendesbeſitzers. Der ſeind die Mauren oder Wände/ an mah-
Äwe meiſte teil iſt Holgern. Der Armen ihre lereien ſtat/ mit künſtlichem Tafelwercke
gen: ſeindaus Reiſegefochten: welches manin/dermaſſen gezieret/ daß ſie den Europi-
und auswendig mit Leime dicht beworffen/ſchen Zierraht weit übertreffen. Zu weilen
damit kein wind noch Regen hindurch kön- ſiehet man auch an den Wänden groſſe
ne. Die Reichenlaßen die Wände über-Bilder auff Papier, welches ſo künſtlich
tünchen: doch führen ſie dieſelbenerſt/ vier zuſammen gefüget / daß man der fugen
füßehoch von der Erde mit Bretern auff nicht gewahr wird/gemahlet/angekleiſtert
die aemeiniglich aus Kampferholze ge- und auffallen ſeiten mitſchwarz verlackten
ſchnitten und mit dünnenmatten/ſehr ahr- Leiſten eingefaſſet. ",
tigzuſomm naefüget/bel get werden. Etliche Sähler ſeindvolliechter Schau- Ahrtige
FDie Heuſer ſelnd niedrich / und haben beiührlein / gleich lichen ºsº Änitär-
- - AU:

52
Denckwürdige Geſandſchafften
Mauren. Wanmandieſe wegſchübet/of- über allemaſſenlang und gerade in diehöhe/
fenbahrtſchein ſehr anſehnliches Zimmer. darüm ſie auch zu den höchſten Seilen und
Japaniſche
Heuſer von
auſſen.
Ihre Gaſſen,
Ärf Stakentohren verſchloſſen werden. Durch
des JNachts
ſe in die andere
gehen,
Äaſ dieſe Tohre darff alsdan niemand Ä
Im höchſten des Sahles hängt einkünſt-
liches Gemälde. Unten ſtehet ein Bluh-
mentopff/mit allerhand ſchönen und wohl-
riechenden Gartenbluhmen. Längſt den
Mauren hinſeind unterſchiedliche ſchrän-
ke mit Lackwercke gezieret auffdenprunk
geſetzet: als auch allerhaud Bächer / dar-
aus man das ſo genente Chia zu trincken
pfleget. Jngleichen ſiehetmandie Mau-
ren überal mit Säbelnbehänget. Und dieſe
ſeind wohl ihr vornehmſter Zierraht/ der
nach eines jeden vermögen und ſtande bald
viel/bald wenig koſtbar.
Von auſſen aber haben die Gebeuekein
ſonderliches anſehen oder zierliches Lack-
werck. Längſt den Gaſſen hinſtehen ſie
dicht aneinander. Auch ſeind die Gaſſen
ſelbſt ſehränge / doch ſchmuhrgerade/ und
nach der Kunſt abgemeſſen und einge-
theilet. Eine jede iſt ohngefähr 1oo Ellen
lang. In Nangeſake findet man derglei-
chen acht und achzig: welche des Nachts
mit brennenden Leuchten verſehen/ und mit
esſey dan/ daß er einen unterſiegelten Frei-
brief vom Stadthalter vorweiſet. Selbſt
kein Arzt/jakeine Wehmutter wird/oh-
ne ſolchen Brief/ zu todtkrancken/ oder
gebährenden Frauen durchgelaſſen. Aber
man hat ſich wohl zu verwundern/ daß in
Feuersbrunſten dieſe Tohreſtähts geſchloſ-
ſen bleiben: dergeſtaltdaß die nçhtleidende
Gaſſe ſich ſelbſtrettenmus/ohne hülffe der
andernbürger Ja dieſe gewohnheit unter-
helt man ſo ſtrenge/ daß die Tohre alzeit
zu bleiben, obſchon alle Heuſer ja alle
Menſchen zugleich mit verbrennen ſolten.
In dergleichen unglücke befanden ſich im
1645 Jahre/ auch etliche Holländer:
dan als ſie in einer Gaſſe zu hauſe lagen/
da des nachts ein ſolcher Brandentſtund/
daßüber zwanzig Heuſer/ mit vielen Men-
ſchen / verbranten; würden ſie eben alſo
ümbdas leben gekommen ſeyn/ wo ſie nicht
Auſhöfe.
mitgewalt durcheinStakentohrgebrochen.
Um die Stadt herümb liegen überaus
ſchöne Luſthöfe: darinnen allerhand
fruchttragende und andere Beume über-
flüſſig wachſen; alſo daß die Stadt keinen
mangel hat an äpfeln/ ſonderlich Sini-
ſchen / als auch Birnen / und andern
Baumfrüchten. Die Zedern ſchieſſen
zu den Mäſten der allergroſſen Schiffege-
braucht werden.
Die Götzenheuſerin Nangeſakeſeind/ Göenhºf
aus Holtze/ meiſtenteils viereckicht/ ge-
bauet. Jedeſeite iſt gemeiniglich 40 Füſſe
lang. Die Türneſeind auch Hölzern: je-
doch mit künſtlichem Bild- und Schnitz-
wercke Ä vergüldet. Oben
auf den Güpfeln ſtehetinsaemeinein Dra-
che: als auch auf den ſpitzen der Tächer.
Innerhalb ſiehet man ungeheure Bilder/
gleich den Rieſen; welche ganz rau und
ohne einigen Zierraht. Vor dieſentuhn die
Japaner einige kurze Gebehte: und werf-
fen darnach etliche Küpferne Pfennige/
welche ſie Kaſſies nennen in einen Kaſten.
Die Einwohner dieſer Stadtſend Ä
weis/gegen die andern Indiſchen Völcker ſategeſal
zu rechnen: aber ſonſt / gegen die Europer/
gelblicht und ohne lebendige Farbe. Von
Leibe ſind ſie ſtarcke / aeſunde und vier-
ſchrötige Menſchen; und haben meiſt ein-
gedrückte Naſen/kleine Binckaugen, ſon-
derlich die Frauen. Die Tracht der Frauen
und Männer iſt faſt einerley: beydetragen
lange Röckebißauff die Kniehe; doch ein zÄs.
wenig kürzer als die Siner. Dieſe Röcke“
werden auf der Bruſtkreuzweiſe überein-
andergeſchlagen/dergeſtalt, das der lincke
Flügel unter den rechten Armeruhet; und
alſo mit einer Binde zuſammengebunden.
Weilder Rock alſo übereinander geſchla-
gen und gebunden iſt; ſo dienet der lincke
Flügel ihnen zum Sackedarinnen ſie ihre
Briefe verwahren. Am Gürtel oder Ban-
dehängetauf der lincken ſite ein krummer
Ä der mit beiden Händen geführer
wird.
Unter andern iſt die Tracht des Adli- Ä
chen Frauenzimmers ſehr prächtig. Ä
Das Haarflechten ſie zwar wie die ande-Ä
rengemeinen Frauen: aber die Röcke ſeind
viel weiter / und aus dem allerköſtlichſten
Zeuge/hierunddarmit Goldegeſtückt. Um
den Hals tragen ſie einen breitenümſchlag
oder Halskragen; welcher von der Bruſt
übereinander zu liegen komt. Ein Gürtel
von vier breiten Reiffen über ein ander/und
mit GoldundSilbergeſtückt/ümbringtdie
Gürtelſtäte. In der lincken Handhalten
ſie einen Weher: darauff unterſchiedliche
Vogl und Bluhmen gemahlet ſtehen:
welche alle vergüld / und sººº
Ifº

an den Keyſer zu JAPAN. 33
Q
V § * w-
)- §
Cº “-«---- SR § =
>.
§ "º ſ
N - -
- A - Sº E-
----- - .. „W G >--------
-- ÄÄG
S- SºW - TT -
– “ Sº º
NS
-3“-----
Unter dem überrocke / welcher mit aller- Venetusbezeuget) E- undZipan-
Hand Bildwerckegezieret tragen ſie noch gry genennet liegetnachdem Morgen zu/
wohl acht oder neun andere längere / al- gegen Kaltvornien und Neu Granade ee. „.
ſo daß ſie einen langen Schwanz nach- über: wiewohles davon / durch ein Meer Ät
ſchleppen. Dieſe viele Kleider fallen vonohngefähr 1000 Meilen abgeſchieden
ihnen gleichwohl keines weges verdrüß-wird. Nachdem Niedergange zuſchauet
lich; weil ſie aus ſehr dünnen zeuge beſte- es die Inſel Korea und das groſſe Sina
Hen. Und ob ſie wohl täglich alſo auffge-an/nicht ohneungleichenabraum/der See-
putztſeind;ſo laſſen ſie ſich doch ſelten auff krümienuñbuchten wegen Linſchotenrech-
der Gaſſe / oder im Vorhauſeſehen. Ge-netdiegenaueſte weite zwiſchenÄ Und
gen den Abend luhn ſie zuweilen / bey Sineauf80 Meilen. Gegen Mitternacht
heiteren Wtter/mit ihren Ehherren einen ſtößet es an das Reich Jezzo : und was
Luſtwandel. Des Tages werden ſie ae- höher ſchauet es die StraſſeAntan/ſamt
meiniglich in einer Sänffte getragen. Zu dem Mitternächtiſchen America an; nach
eitenerluſtigen ſie ſich auch auf dem Waſs dem Mittagezu/liegt es gegen den Philip-
Ä einem Luſtſchiflein. pinen, Mindanao, Gilalo, und den
fe Be- Was nun die Gelegenheit desJapa- Moluckiſchen Inſelnüber.
Ä“ niſchen Reichs betrifft: dieſelbe wollen. Fernerhates die Höhevon 30 Graden: „
hº- wir ehewiruns/ mit den Geſanten/auff darüm der längſte Tag alda in vierzehen?“
die fernere Reiſe begeben mit weniaenüber- Stunden/undder kürzeſteinzehen/weniger
lauffen. Das mächtige Reich Japan/ ein vierteil/b ſtehen. Die höchſte Sonne
ſonſt von den eingebohrnen Nippon , von bleibtzehen Grad von obergüpffel. Es hat
den Portugalliern ehmahl Argentana, ebeneine ſolche Luft/als die Inſeln Sar-
undümbdas 12oo Jahr / wie Paulus dinien/Rodus zºſeanºgº
ii 3




54
Denckwürdige Geſandſchafften
Einkellung»
Das Land
Qchio.
Das wüſte
and Jeſſo:
Sizilien; ja ſelbſt als die Königreiche
Portugal Andaluſien / Granade/
und ein groſſes theil der Reiche Sirien/
Arabien/Perſien und Sine.
Insgemein wird es in fünf teile geteilet:
nähmlich in Jamaiſtero/Jetſengo/Jet-
ſeeſen/Quanto,uñ Ochio; ohne die Inſeln
Saikock und Chiekok. Maffeusnen-
net Saikock/ Ximus, und ſetzet darinnen
ſieben Heuptmanſchafften. Aber der ſicht-
bare zeuge/FrantzCaron iſt glaubwürdi-
ger. Dieſer ſagt alhiervon unterſchiedli-
chen Königen: gleich auch auffChiekok
von einem Könige/unddrey Landesherren.
Daſſelbe / das eigentlich Japan heiſſet/
hatzwo-Hauptſtädte/Miako/und Jedo.
– Der Jeſuit Ludwich Froſtts bezeit-
get/in ſeinem Sendeſchreiben an die Indi-
ſchen Jeſuiten/ aus Meako im 1565
Jahre geſchrieben/ von den Einwohnern
der Wüſte Jeſſo folgendes: An das
mitternächtiſche Japaniſchetheil ſtöſ-
ſet eine ſehr groſſe Gegend volwilder
und wüſter Menſchen: welche 3oo
Meilen von Meako lieget. Sie ſeind
bekleidet mit Thierheuten; rauchüber
den ganzen Leib; laſſen einen er-
ſchröcklich langen Bahrt wachſen mit
abſcheulichenknöbeln;denſiemitſföck-
leinauffhöben/wan ſie trincken wol-
len. Sie trincken gern Wein: ſeind
überaus kühne zu Kriegen; und dar-
werd bewer
von ſchröckli
chen Menſch-
ümeinſchrick der Japaner. Wan ſie
im Streite verwundet worden/ wa-
ſchen ſie die Wunden mit Salzwaſſer
Maffeus ſchreibet dieſem Reiche 53 Kö-
nige zu: darunter die von Mako / und
Amangutium die fürtrefflichſten; weil
Miakoüber : 4 Könige/und Amanguti-
um über 13 zu gebieten. Doch nach der
zeitſeind alle dieſe Königreiche in eineseini-g
gen Weltherſchers/ der zu Jedoſehr präch-
tig Hoffhelt/Gewaltverfallen.
Auch liegen ümb Japan herümb/ auſ-
ſer Saikock und Chiekok, noch andere
Inſeln: nähmlich Hiu / Takaruma /
Iquichunch, Kanaa/Firando Mea-
rima / Oeno / Koſike/Beroe/Oqui,
Murgan / Avans / Metrogamme/
Meho/Mianoſimi/Sandowelche vol
Silbergruben/und endlich die Vulkansin-
ſel; die hohe Feuerflammen aus wirft und
nachdem Abendezu auſſerhalb der Straſſe
Diemen / welche ümb Ä Chie-
kok und Tanaxima herflieſſet gelegen iſt.
Ochio, das Nord-oſtliche Landin Ja-
pan: grenzt mit der Wüſte Jeſſo: dan
der Seebuſem zwiſchen Sungar und
Jeſſo gehet nicht durch ; weil er nur 4o
eilen ſich hineinwärtsſtrecket/ und dan/
durch das wüſte Gebürge/ über Ochio,
geſtützt wird.
Diegröſſe des LandesJeſſo/volwüſter
Berge, da vielköſtliches Belzwerck fället/
iſt unbekant: wiewohl der Japaniſche Kei-
ſer ſich vielmahls bemühetſolches zu erfor-
ſchen; in dem er unterſchiedliche reiſende
ab. Dieſes iſt ihre einigſte Arzney.
Auff der Bruſt tragen ſieeinen Spie-
el. Die Schwerter binden ſie an den
Kopfalſdfeſte daß das Gefäſſe über
die Schulter hänget. Sie haben we-
der Gottes- noch Götzen-dienſt: nur
allein bitten ſie den Himmel an. Aqui-
ta iſt eine ſehr groſſe Stadt/ im Ge-
nuaniſchen Lande des Japaniſchen
Reiches gelegen. Darnach zu pflegen
ſiehauffen weiſezu reiſen/ihren Kauf-
handel zu treiben. Auch reiſen deswe-
gen von hier die Japaner zu ihnen:
doch ſo viel nicht; weil ſie vielmahls
von den wilden Menſchen ümbge-
bracht werden.
den Erdkugeln findet man noch zurzeitüber
Aquitanichts/als die groſſe Weltſee: wie-
wohl ſchon vorlängſt Hugo von Linſcho-
ten ſolchen Fehler angewieſen. Und ausitzt
gemeldetemzeugnüſſe eines ſolchen Jeſut-
ten/ der ſo lange Zeit in Japan gewoh-
net/kanmandeutlich genug abnehmen/daß
Japan viel gröſſer iſt als es gemeiniglich
abgeriſſen wird: fadaß/nachdemzeugnüſſe
Frantz Carons eines Großgeſamtens
nach Japan / die weite und breite dieſes
Reichs den einwohnern ſelbſt unbekantſey.
In den Landbeſchreibungen und auff rºsa
Älber-
Cº.
Leute dahin abgefärtiget. Dan alle dieſe/ Unddarümb irret Maffeus/waner Ja- Maffnsums
obſieſchonüberdieerſchröcklich hohen Ge- paneinelänge von 200 Meilen zuſchreibe, ""
bürgetieff in das Land hineingelanget/fan-
den gleichwohl kein Ende noch bekahmen
deswegen einigen beſcheid von den rauen
und wilden Menſchen, die ſich alda auff-
halten.
- - . .
ja eine breite von dreiſſig: alsauch Kluver/
wanerſagt,daßes ÄMeilenlajd
j
Pal/
Nochgröber aber irret der Jeſuiet Ha- als aus o.
zart inſeiner GeſchichtvonderInſel Ja ºf


- an den Keyſer zu JA PA N. 55
rſprung
Japaner.
Pan/waner alſoſchreibet-Japanien oder acht groſſe und wohl 1oo kleine ſtädte lie-
wie es andere nennen/Japan/welches gen. Das jährliche Rechenbuch meldet/
die Einwohner ſelbſt Nippen heiſſen/ daß in Honan fünffhundert tauſend ſechs
iſt eine Landſchafft im euſerften win-tauſend zwey hundert und ſiebengia ſtreit-
kel des Auffganges und an den euſer-bare Männergezehlet werden. Aber wie-
en Aſiſchen Grenzen gelegen; von
emehmahls der heilige Eſaias 18; 2.
F rochen. Danobes ſchon nach dem
en zu von dem Grenzen des Si-
niſchen Reichs nicht weiter / als 6o
eilen/lieget/und nach dem Abende/
von der Stadt Amakao 297; ſo wird
es gleichwohl nach dem Mittage zu/
von einer ſo wüſtenSee abgeſchnitten/
daß man noch zurzeit nicht weiß an
was vor Völcker es alhier grenzet;
dergeſtaltdaß man Japanten/auffei-
negewiſſe weiſe zu reden/wohldasen-
de der Welt nennen mag. Es wird
eteilet in ſo manche kleine und groſſe
Ä daß ein gewiſſer Weltmeſſer
zu unſerer zeit daſſelbe eine Welt der
Inſeln nennet. Die fürnehmſten
werden Niphon, Ximus, und Xico-
cus geheiſſen: welche in 66 unterſchied-
liche Reichenbeſtehen. Die Inſel N-
pho, begreift 53/und viel ſchönereiche
Städte, darunter die Hauptſtadt iſt
Meacum. Die Inſel Ximus hat 9
Reiche/undſehredele Städte: unter
andern Ufuquin, Eina1» Und Cango-
xima. Ä Xicocus zehlet nicht
mehr als 4 Reiche. Alle zuſammen
genommen/ſt Japanienſogroß/ als
das ganze Welſchland.
Was endlich der Japaner ankunfft
und urſprung betrifft: das haben wir
nach der gemeinen meinung/ # droben
etwasberühret: nähmlich daß ſie ihr Va-
terland Sine nachdem ſie beydemKeyſer
aldain ungenadegrahten verlaſſen und
nach dem unbewohnten Japan überge-
Ä AberderJeſuiet Mattias Mar-
tinius widerſpricht dieſer meinung in ſei-
nem Siniſchen Atlas: daermeint/ daß
dieJapaner nicht allein von den Sinern/
ſondern auch von denTartern entſproſſen;
weil ſie in einem und dem andern beiden
-
-
-
Völckernnachahrteten. Dan ſie folgen
dem Siniſchen Gottesdienſte als auch
der Kleidung, welche ihund in der Sini-
Reichslandſchaft Honangebreuch-
Es war kein wunder / daß Honan
ein
V
aroſſes Reich als Japan iſt mit
ckernbepflanzenkonte, weil darinnen
v
-
Sendai hatte nimt
wohl die Japaner im gemeltenſtücken mit
den Stnern überein kommen; ſo haben
ſie doch auch groſſe gemeinſchaft unit den
Dartern. Danſielaſſen nicht allein ihre
Köpffenach der Tarterweiſeſcheerer/und
wenig Haare ſtehen, ſondern gebrauchen
auch die Buchſtaben D und R/ die in der
Siniſchen Sprachenichtzufinden.
MartiniUserzehlet ferner/wie die Si-
niſchen Gedenckſchriften eines Keiſers
Xio erwähnen: den ein Betrüger eingebil-
det/daßin Japan ein Krautwachſe/wel-
ches den Keyſer unſterblich machen könte.
Darümhette er etliche Völckerzu Schiffe
Nach des
Martinius
meinung.
übergeſchickt, ſolches zu hohlen: die aber
niemahls wiedergekehret/ ſondern m Ja-
pan geblieben und das Land mit derzeit
ſehr volckreich gemacht.
betrift: dieſelbe kam aus der verſiegelten
Rechnung der einkünfte der Japan-
ſchen Fürſten und Könige/ welche Ca-
ron daſelbſten bekommen / leichtlich abge-
nommen werden. Dieſe werden auff die
Japaniſche weiſe mit Kokten/derer ein
ieder ſich auffzehen Karelsgüldenbeleuft/
gezehlet. Der nächſt dem Kyſerdasarö.
ſte einkommen hatte / war / zu Karons
zeiten der König von Kanga/Getchu/
und Natta/Kangano Ziunangonge-
nennet: welcher das Schlos Langabe-
wohnete. Jährlich beliefſich ſeine einnah-
mefaſtauff 12otonnen aoldes.
Surmango Dainangon/ Könige in
Surnge/ Toto/ und Mikauwaſ der
in der Feſtuna Fattſiuhof hielt/als auch
Onwarino Dainangon/ Königzu O-
wart/ und Mino/ der auffdem Schloſſe
Mangai wohnete/ hatten ein ieder alle
Jahr ſiebenzighunderttauſend Gülden ein
zu kommen. Sendaino Tiunangon/
König von Maſſamne/und Ochio, der
ſeinenſ in der unüberwindlichen Feſtung
jährlich gern 64ton-
nen Goldes ein. - - - -
Satſumanon Tunangen Könige
von Satſuma/Oſſinnt/Fungo/und
# die Ä Ä
Hat jä einzunehmen ſechzig hundert
MH2
Was endlich die macht dieſes Reiches
Der Japaner
ungleubliche
Macht und
Einkünfte.

56 Denckwürdige Geſandſchafften
Kinokouni Dainangon/ Königin
Kino und Jche / bewohnt das Schlos
Wake Jamma / und hat jährlich 5
tonnen Goldes einzukommen. Faſt eben
ſovielhabeneinzukommen dieKönigeKat-
to Fingonokamt von Fingo/der die Fe-
ſtung Kaumamotte beſitzet; und Mat-
ſendeiro Jemenoſko/von Sunkiſen/
der die Feſtung Faukoſa innen hat; als
auch Matſendeiro Jonokamt / von
etcheſen/ der auff dem Schloſſe Oecde
einen Hofhelt.
Die Könige Katto Kibo/ von Oſio/
der die Burg Aisbewohnet; als auch Aſ-
ſaino Taiſina/ von Bingo/ Beſizer
der Feſtung Oki / genieſſen jährlichs über
vierzig hunderttauſend Gülden.
Die Könige MatſendairoNangato/
von Sova / auffder Feſtung Fangi; und
Mitono Tiunango von Fitaits/auff
der Burg Mit; als auch Nabiſſima Si-
nano/ von Fiſien in der Feſtung Lo-
giois; und Matſendeiro Sintairo/
von Inabafok auf dem Schloſſe Tak-
kaham haben jährlichseinieder über 3o
tonnen Goldes zu genieſſen.
Faſt dergleichen Einkünfte haben die
Könige TodoJſumi / von Inga Jche/
in der Feſtuna Sau; und Matſendeiro
Lonui/von Biſen/auff der Burg Oſſa-
gamma ; wie auch Inno Kammon/
von Totomt/in der Feſtuna Sawajam-
ma; und Foſſo KauwaJetchiu/ von
Boiſes/auff dem Schloſſe Kokera; und
Ojeſungii Dainſfo/vom groſſen Lande
Jetſengo/in der Feſtung Guniſauwa;
und Matſendeiro Denrio/auch König
vonJetſengo/inderFeſtungFormando.
entzoſ. . . So haben auch die Herzoge/Matſen-
Franken deiro Auwa/von Auwa/der in der Burg
* Inckts Hof hält, und Matſendeirö
Jetchigonokami / von Konge in der
Feſtung Tokato; und Matſendeiro
Giuſio von Joo in der Feſtung Mats
amma/ jährlich ein jeder 53 Tonnen
ldeseinzukommen. Der Herzog Ar-
jama Grimba/von Tſickingo/der in der
Feſtung Kourme wohnet/ genieſſet 1o
Tonnen Goldes weniger.
Die Fürſten MorinoJmaſack/ von
maſacka/im Schloſſe Tſiamma; und
ori Jnganokami von Sewano/ in
der Feſtuna Jammangatta; und Mat-
ſendeiro Toſa/von Toſnakori/ anff der
Burg Tokoſiamma; und Satake O-
der Fürſten:
kiou von Wanol im Schloſſe Akita;
und Matſendeiro Simoſoukamt/ von
Simoſa/in der Feſtung Tattebas/em-
pfangen jedweder jährlich 2o Tonnen
Goldes. Die Fürſten Foriwo Jamaiſ,
ſiro/ von Inſimo / auff dem Schloſſe
Masdaits und Ikouma Ikinokami/
von Sanike/ in der Feſtung Coquam,
genieſſenein jeder achtzehnhundert tauſend
Gülden. W. - -
Die Ritter Taraſauwa Simado/in der Ritter
Fiſen/auf der Burg Larats; und Kion-
gock Wakaſa/von Wakaſa/inder Fe-
ſtung Ofamma; und Forit Tango/
in Jetcheſen/ auf dem Schloſſe Ka-
Wanchiſima; und MinſioFiongo/in
Bingo/inder Feſtung Foucke Jamma;
und Sakopbarra Eskibou/ von Kooſ,
kein der Burg Tattats/haben jederjähr-
lich 12 Tonnen Goldeseinzunehmen.
Die Ritter Matſendeiro Tawaits/
Schlosher der Keyſerlichen Burch Qua-
na; und Oeckendeiro Imaſacke/ von
Simotske/in der Feſtung Oetsnomio:
und Samnade Ins/von Sinano/ jf
der Burg Koske; und Taitſibanna
Finda / im Lande Sickingo/in der Fe-
ſtung Jmangouwa/ genieſſen einieder
11 Tonnen Goldes.
Die Ritter Ongaſaura Ouckon/von
Farimalauff dem Schloſſe Kais; und
Indatit Voutomit/ in Gio/ in der Fe-
ſtung Itaſima ; und Nambou Sina-
no/im mächtigen Lande Ochio/ auff der
Feſtung Morriamma ; und Niwa
Groſeimon/auch in Ochio/aufder Burg
irakauwa/ empfangen ein ieder eine
onne Goldes weniger.
Abeno Bitchiou/ Befehlhaber auff
dem Keiſerlichen SchloſſeIwatſuki/ im
mächtigen Landſtriche Mouſais/genieſt
8 Tonnen Goldes.
Die Ritter/Kiongock Oenieme/von
Tanga/inderfeſtungTanabe; und Ma-
kino Surnga/zu Jethingo/inder Herz-
liakeitWangareka;undNanckagauwa
Niſien/von Bongo/inder Stadt Nan-
goun; und Matſendeiro Camba/von
Sinano/in Matsmoutte; und Naito
Samma von Fitats in der Stadt
Wiwaisko/ haben jährlichsein ieder 7
Tonnen Goldeseinzunehmen.
JeckendaBitchiou Schloßher der erst „
Keyſerlichen Burg Matsjamma / im zÄ*
LandeBitchou; und Matſara Fiſen-“
MOfami/

"den Reſers Jar an
57
nokami/Herin Fiſen, der die Herzlig-
keit Frandobewohnet / da ehmahls die
Oſtindiſche Geſelſchafft ihr Packhaus
hatte haben jährlich ein jeder vor ſich einzu
nehmen 6 Tonnen Goldes. Ebenſo hoch
beleuft ſich das einkomme der Herzn/SeU-
goock Fiwo / zu Sinano/ der die Herz-
ligkeit Öjendabewohnet; und KattaSe-
wado/in Gio/zu Oets; und Toſauwa
# Ä und Arima Seimonoſ-
eTzu Nicko/auffAckouda; und Outa,
Fiwo/ in Jamatta / auff Fuda; und
Matſendero Dewado / in Jetſeſen/
auf Oune; und Minſchonkuits Foki/in
etſengo / auf Rtbatta; und Inaba
onbou/in Boungo/auffOuſthiro;
und Kroda Katnofami/ in Chinano,
auff Kamro; und Matſendeiro Sovo-
Okiou/von Dewano/ in Schnichiro/donno/in Iſumt/ auff Kißnowadda/
und Matſendeiro Iwamt / zu Fari- und Tonda Sammon/inSaunokam-
ma/in Biſongorit und Matskourra mit auff dem Schloſſe Amangaſack;
Bounga zu Fiſen/ in Simabarra; und Stotſianangt Kemmots7 in J-
undJeskouwa Tonnomoni Bon-hieaufder Feſtung Kangou; undFon-
go in Ftta; und TſungarJecheu/zu da Jchenokamirin Mlkäuwa/auff der
OchteinTſungar;und Ongaſauwara Burg Ohaſackas und Matſendetro
Sinano/zu Farimo/ in Sekais. Jammaiſſiro/in Tambaaufder Her-
Fünff Tonnen Goldes haben ein zu ligkeit Kaſſajamma; und Morit Kai-
kommen die Herren / Itho Chiuery, zu no Kami/in Inga Johe/ auf Souro-
Fonga/ in der Herrligkeit Oraſi; und ſada; und Tonda Notanokamt in
Fourta Fiwo/im Lande Iwant / auff Farima / auf Fimens; und Ahito
auf dem Schloſſe Daiſiro ; und Wak- Sionoske/inFitaits/aufChichondo,
ſacka Arbais/ in Sinano / auf der und Aſſano Oentme/ in Chione, au
Hertligkeit Jno; und Touki Nangato/ Kaſſames und Netto Chinokami, in
- Chione,



58
Denckwürdige Geſandſchafften"
Chione, auff. Akandate; und Katto
Skibtdoin Ochto/auff Ains; und Sa-
ma Daiſiennokamti/in Ochto/auff der
Feſtung Soma; und Fonda Janatta/
in Taiſima/auff der Herºligkeit Iſius;
und Ouckob Kangato / in Mino/ auff
Kanno;und Naito Boiſen/ in Dewa-
no/auffJodata. -
Die Kleidertracht dieſer Herren iſt ſehr
prächtig. Sie tragen kurzemit Gold und
***" ſilber geſtückte Röcke ; derer ärmelzimlich
weitſeind. Unter dieſen Röcken haben ſie
noch einen ſeidenen Leibrock/mit einem aür-
telümbgürtet. Jingürtel ſteckt der Säbel.
Ihre Hoſenſeind ſo ungeſchickt weit und
lang/ daß ſie im fortgehen auff dieſelben
trähten: dan ſie ſchieſſen weit über die füſſe
hin. Hinten auf dem rücken über dem Ho-
ſenbande hängt einesjeden Wapen.
Die Herren aber welche was kleiner
ſeind, haben vier Tonnen Goldes jährlich
ein zu kommen: nähmlich Inawa A-
wais/von Tamba/der ſich in der Herz-
ligkeit Fouckuttſiamma auffhelt; als
auch Kalni Dirick/ in Iwami / auff
Mongami; und Kattaingirt Iſmou/
in Jamatta/ auf Tatſta; und Chon-
da Findanokami in Jetſeſen/aufMa-
rokä; und Itakoura Sovodonne/
Stathalter des Keyſers in der mächtigen
Stadt Miako; welcher neben den vor-
gemelten / aus den Ländern Jamaiſ-
ro/ vier Tonnen Goldes einzukommen
hat..
P Eben ſo viel haben auch ein zukommen
die Herren / Matſendeiro Baugo in
Iwant/auffderberligkeit Nackaſima:
als auch Fonda Naikt/in Fartma/ auf
Fimeis;und Matſendeiro Tango/im
groſſen Lande Ochio auff Suckt; und
Kanna Maurt Iſoumo / in Finda/
auffOUmori: und Ciongok Chiuri, in
Tango/auffTannabe.
- Drey tonnen Geldes nehmen jährlich
ein die folgenden Herren: Outta Giwe
in Mino/auff der herrligkeit Itſnodat;
und Matſendetro Ouckon/in Farima/
auf Aho; und Minſonöja Jchenoka-
mi/ in Kooske/ auf Chinotans ; und
Immaſacka Kainokamiia Bitchiou/
auf Narſe; und Matſendetro Jam-
matto/in Jetſeſen/ auf Katsjamma;
und InnoFwolin Koſtie auf Anna; Wakebe Sackton/in Totomt/auf Ou-
miſo; und Iſifols Inſnokami / auf
und Matſendetro Tonnomon/ im Mt-
kauwa/auf Juffinda; und Akſuckis
Nangako/ in Nicko auf Sumino;
und Savo Inaba/in Sinano/ auf dem
Schloſſe Sova; und Foiſſimo Fongo/
auch im Lande Sinano/auf der Herzlig-
keit Tackabatts; und Sunganoma
OUribe/ in Totowi/ auf den Schloſſe
Seſe; und Simaes Oemanoska/ in
Nicko / auff der Herzligkeit Sando
Barra; und Kinoſtai Jemon / in
Bongo zu Fins; und Sono Ziuſſi-
ma / Her der Inſel Zuſſima; und
Kondo Fttnano/ in Tonga / auf der
Herzligkeit Okoda; und Fonda Fimo-
ſa / Statthalter auf der Keyſerlichen
Burg Niſſiwo / in Mikauwa ; und
Gorick Serſnokami/ auch in MikaU-
wa/ auf dem Schloſe Fammamats;
und Chinſio Suraga/ in Fitaits/ auf
der Herzligkeit Tſuitoura; und Seku-
ma Ftſen/ in Sinano/ auf Jragam-
ma; und Todo Toinſima in Mino/
auf Kannajamma; und Fonda IſU-
mi/ in Fitaits/ auf Minnangauwa;
und Tongauwa Toſa/ in Bitchtou/
auff Nikais; und Matſendeiro Toſa/
in Jetſeſen/auf Konomatta.
de Herren: nähmlich Sugifarra Foki/
in Fitaits/auf der Herzligkeit Oun-
gourt; und Kinoſtat Kounai/ in Bit-
chtou/auff Kouroſi; und Matſendeiro
Koiſero/in Fartma/auf Farima; und
Inaſacka Tſonnokami I Befehlhaber
der Keyſerlichen Burg Oſacka; und
Matſendeiro Kentmots/ in Tamba/
auf Kammejommez und Maſteiſak-
ke/ in Ochto / auf Swamoura; und
Matſendeiro Chinokami, in Tſouno-
kouni / auf Faincktori; und Minſuo
Ä in Mikauwa/ auf der Feſtung
Feria;und Nito Tatewaki/in Chiono,
auf der Herºligkeit Iwatffowo; und
Ongaſawari Wakaſa/ in Simoſa/
auf ſeiner adlichen Hufe Sekiada; und
Fichikatta Kammon/ in Chione, auf
Mawaffa; und Iwaki Sirroſi auch
in Chiono, auf Jedoura; und Redon-
goFiongo/ in Dewano/ auf Jurit;
und Tackanacka Oenieme/ in Boun-
ga/auf Founat; und Mourit Jcheno-
kamt in Boungo/ auf Ounais; und
Koſiois.
ſi Die
Zwo Tonnen Goldes genieſſen end- entänſ. da
- - - - s - - - - 2 kleinſten Ja-
lich ein ieder aus ſeiner Herºliakeit/folgen Ä.
TEN-

an den Keyſer zu JA r A N.
allerkleinſten
f! N.
ausden ümliegenden kleinen Inſelchen ihre
Einkünffteziehen ſeind Sangoro Saf-nanda Niki/Iton Tangou/Jkendai
fioje/undFortMinnaſacka;welche jähr:
lich zwo Tonnen Goldes aufflegen. Qua
ammaSammon/Faſſakauwa/Gem:
a/Fackna/Deiſen/MatſenderoDei-
ſen/Gottowais/Herder InſelGotounº
terFirando/Kattangiri/Iwami/Kuſ-
ſima Jetſingo/Koubor Tomoti/Tak-
kandt Mondo/Miake Jetſingo Sak-
kan Ouckon/Kouda Iwami und Na
ſuo Jeuts / haben ein ieder anderthalbe
Tonnen Goldes ein zu kommen. Aber
Odaura Biſen/ Tagamma Giwo/
Fira Oucka Givemon/Oſek Jennon/
Faiſſien Gouwa Skibon/ Outano
Tango/Fieno Ouribe / Aubi Ceyno-
camy, Otana Mouſots / Majuda
Jammatta / Tattſibanna Sackon/
Kackebe Saingoro Minangauwa
Chinamoyan Jatºſio Dewanokami/
Coungai Inaba Oicktana Kaweits/
Ktwas Nibon/ For Arbais/ Faſio
sºn. „ Die allerkleinſten Herren/derer etliche Mimaſacka/ Saingo Wackoſacka/
TondaJnaba/Mtangt Sinſen/San-
Jetſeſs/ und Touda Naiki genieſſen/
einieder/eine Tonne Goldes.
Vor die Keyſerlichen Ä.
Hofedienſten
hat der Vorſitzer im Reichsrahte/Dot-
no Oidonne/ jährlich funfzehen tonnen
Goldes zu höben: der Kanzler Sackai
Outadonne Nangat Sinadonne/ ze-
hen Tonnen Goldes: Sackai Simadon-
neebenſo viel: Sackat Sannickodon-
ne/eine Tonne weniger: Audo Ouckton-
donne/ſechs Tonnen Goldes: Inote
Kawatsdome fürſfe: Jnabe Tange-
donne/ vier: Sacka Auwado / und
Sackat Jameſſtrodonne/iederdreyhun-
der tauſend Gülden: Naito Ingado/
Sintſia Winbondonne/Miſſon Ok-
kiendonne/ Matſendeiro Jemondon-
ne/Jammanguits Taiſſimondonne/
und Matſendeiro Jurdonne/i der zwo
Tonnen: Ale Boungedonne/ Auwe
Ouckerrodonne/ Ziongock Sinſen-
H ij donne/


69
Denckwürdige Geſandſchafften
)
donne/Itakoura Niſiendonne/Nar-
ſie Juckdonne/ und Aktmouta Taiſi-
madonne / anderthalbe Tonne: Fo-
rita Kangadonne / Miura Simad-
donne / Mainda Gonoskedonne /
Miſſono Iamatta/ Fori Itſuoka-
mi / Miuri Oemenaskedonne und
ondo Sanjadonne/ieder eine Tonne
oldes.
Koſten der Die Keyſerliche Tafel/unddas Frau-
Ä“ enzimmerzu unterhalten beleuft ſich jähr-
Ä lich auf vierzigtonnen Goldes. Die Leib-
wache komt noch zehn Tonnen mehr. Ja
die Landsherren und Schützvölcker ſamt
der Hofhaltung/ koſten jährlich acht und
wanzigtauſenddreyhundertundfünfund
Ä tonnen Goldes.
Ä" Die Kriegsleute, welcheder Keyſer im
Kresslute Dienſtezuhaltenpfleget/ſeindmeiſtenteils
vom Adel. Sie tragen kleine Sturmhüte:
aber ſehr groſſe Pluderhoſen. Zu weilen
ſeind ſie gewafnetmit kurzen/ zuweilen mit
langen Feuerröhren: derer Hahn nicht nach
dem Schützenzu/ſondern von ihm abſchlä-
get. An ſtat der Pulverhörner/ gebrau-
chen ſie viereckigte Schachteln aus Mat-
ten ſehr künſtlich geflochten. Am Gürtel
hänget neben einem langen Säbel/ noch
ein kurzer. - >
Aber wir wollen uns in der Beſchrei-
ÄbungdesJapaniſchen Reichsnit länger
Ä aufhalten, ſondern die Niederländiſchen
Ä“ Geſanten Andreas Frieſen und An-
tohn Bronckhorſten auff ihrer Reiſe
nach dem Keyſerlichen Hofe zu begleiten.
Dieſe fuhren auff dem 25 Schlacht-oder
Winter Mohndes/im 1649 Jahre/von
angeſake mit drey zimlich groſſen Fähr-
ſchiffen ab: darinnen ſich neben den Geſan-
ten und Keyſerlichen Geſchencken/zwan-
zig Niederländer vierunddreiſſig Japa-
ner/ drey Tahlmetſcher / und noch drey
Wegweiſerzur Landreiſevon Oſackenach
Jedo befanden.
Nicht lange waren ſie unter Segelaewe-
ſen, als ſieFoukunde/Sotta und Na-
nanatjamme ſchon vorbey geſegelt, und
zwiſchen Firando/Omodakei und Oi-
ſinokubi den ſtädten auf Bungo/
nordlich anlieffen; daſie ſich ferner über die
Inſeln Auwo/Fimiſſima und Ginkai
hinbegaben / und Nangajo zurlincken
hand am Bungiſchen geſtade liegen lieſſen.
Hierauffbekahmen ſie die Inſel Atmiſſ-
MA/ und darnach auch die Stadt Aſſia/
Waſſerreiſe
Die Stadt
Aſſla.
zwölf Meilen nach Nordoſten zuvon ge-
melter Inſel gelegen/ins geſichte. Dieſe
Stadt liegtauffeinem weiſſenſandſtrande/
und wird mit ihren hohen Bergen/gar
weit in der See geſehen. Ferner entdeckten
ſiedas berühmte Jaminangonomiſack/
ſamt der Stadt Kokero in einem ſeebu- geter..
ſem gelegen: welche mit ihren zweyſchö-
nenſchlöſſern ſich herzlichherfüruht.
Alhier ſchlugen ſie Oſtwärts dieStraſ-
ſeein/welchenach Mitternacht zu Japan/
und gegen den mittag Chiekok und Tou-
ſabeſpühlet. Auff Japan liegtzurlincken
handdie Stadt Simoniſicki: in welcher Die Stadt
eine kleine Feſtung ſtehet; und gegen derſel-°“
ben über noch eine gröſſere die auff einem
hohen Bergelieget. Hart darbeybefindet
ſich der Seehafen Iſacka / mit zwey.
Dörfern / davon einiedes kaum mit 46
„Heuſern bebauet.
Innerhalb der Straſſe begegneten ih- Inſts.
nen ſehr viel Inſeln/derer Nahmen nicht
allebekantſeind. Voran liegt Mettogam-
ma: darnachfolgen Moeko Mianoſimt/
und Kamro. Zwiſchen dieſen zwey liegt
auf Japan, die ſtadt Kammenoſacki. Kºmmene
In einem langenſtricheerblickten ſieferner “
längſt dem Japaniſchen Geſtade die In-
ſeln Jowe/Szuwa/Karoto Kamina-
Ä und Jokoſimi/ mit Dörfern be-
(3é.
Gegen Karotoüber/erhöbetſich mitten
aus der Seeſtraſſe/ zwiſchen Japan/und
Tonſa/ Ä# Gebürge; welches
auff ſeinen Güpfeln mit Beumen bewach-
ſen. Hier wendeten ſie ſich gerade nach dem
Morgenzu/undlieſſenzurlinckenhandauf
Japan die flecken Täntonomt/ Me-
warri/Bignatum/ und Binga liegen:
zur rechten aber die bewohnte Inſel Si-
rais; und fuhren alſo weiter zwiſchen Si-
meia und Sammick/ Ouſſimato und
Wota/Jefima und Muro hin: da die
fuht ſo ſtarck iſt, daß die Ruderknechte zu
Ä genugfinden/die Schiffe auffzuru-
(I
Muro/auff Japan gelegen hat einen DºStatt
ſchönen Hafen. Fünff Meilen ferner leſ- Murº.
ſetſich Firmenſi blicken. Dieſes iſt eine
herzliche Stadt/mit einem ſtarckenSchloſ-
ſeverſÄ Die See wirftalhier vielmahls
groſſe Wellen auff. Firmenſi lieſſen ſie Firmenß.
zurlincken hand liegen; als auch Ahas/
Takeſima/ und Swoja; und gelangten
vor Fiongo: da/bey ſtillem Wetter/ die
Barcken

* --------ÄF-
Barcken oderfährſchiflein mit einer Leine
längſt den Strande aufgezogen werden.
on hier ſegelten ſie längſt dem Ama-
naſackiſchen Strandehin:undkahmen
do-ans endlich, nachdem ſie neunzehen Tage auff
Ä. der Reiſe geweſen am # des TWinter-
mohndes/zu Oſacka an. Alda lieffen ſie
den flußauff und Ä Auſ-
fimagenennet/zum Ancker. Hier gelang-
ten zur ſtundedrey Spieljachten an die
GeſÄ nebenſtihremreiſigenzeuge/über
zunehmen.
zºse - Die Japaner pflegen ein Spielſchtſf
Ä“ zubauen, welches Faifenagenenmet/meiſt
mit vierzig Rndernfortgetrieben wird. Die
ſpitze iſt als ein Elefantenkopff; und hin-
ten befindet ſich ein Spiegeleine Schiffs-
kammer / und ein Ruder/nach der Portu-
galliſchenweiſe. Auffetlichen dergleichen
Spieljachten haben ſie dreiſſig und mehr
Ruderbnben; welche ſo geſchwindefort zu
Rudern pflegen/ daß man ſich zuverwun-
dern hat. Und alſo können ſie gemeinig-
lich die fahrtzwiſchen Oſaka und Nan-
geſake innerhalb zwölf Tagen volenden;
dadoch dieſe zween Hrter 22 o Meilen von
ein ander liegen. Dan von Nangeſake
bis nach Foukonda rechnet man zwo
Meilen; von Foukonda nach Setta/
acht; von Setta nach Nanatzjamma/
drey; von Nanatzjamma nach Omoda-
kei/zwo; von Omodakeinach Oſinoku-
bi/fünffe; von Oiſinokubinach Firando/
acht; von Firando nach Auwo/ ſechs;
von Auwonach Jobeko/ſieben; von Jo-
bekonach Fimiſſima/ſieben; von Fimiſſ-
ma nach Ginkai / ſieben; von Ginkai
nach Aimiſſima / ſieben von Aimiſſima
nach Jammanganomiſackt vierzehen;
von hier nach Simoniſicki/ſieben; von
Simoniſickt nach Mettogamma/ſie-
ben; von Mettogamma nach Moeko/eilf
von Moeko nach Mianofimi/acht; von
Mianoſiminach Kammenoſacki/zehen;
von Kammenoſacki nach Kamro/ſieben;
von Kamronach Jowe/drey von Jo-
we nach Zuwa/jwee; von Zuwa nach
Karotodrey; von Karoto nach Kam-
Hilj Maga-


62
Denckwürdige Geſandſchafften
hohlet,
magari fünfe; von Kammagari nach
Tantonomt / zehen; von Tantonomi
nach Jouriſſiro/fünfe; von Jouriſſiro
nach Bignatum/fünfe; von Bignatum
nach Strais/drey; von Sirais nach Ft-
, bi/zehen; von Fibinach Ouſſimato/ſie-
ben; von Ouſſimato nach Wota/vier;
von Wotanach Muro/ſechs; von Mu-
ronach Akas/dreyzehen; von Akas nach
Fiungo/fünfe; von Fiungo biß an den
Dſackiſchen fluß/dreyzehen. f
Die Geſanten warden/ ſamt ihrem rei-
ſigen Zeuge zu Oſackaeingehohlet. Män-
ner und frauen lieffen zu/ dieſe fremdlinge
zuſehen. Sonderlich ſtunden die Brücken/
darunter ſie hinmuſten von Menſchen
über die maſſevolgepfropffet/ſich von oben
ab mit dem anſchauen der Niederländer zu
ſättigen. Etliche Brücken konten die
oſſe mänge des Volckes kaum tragen.
# zeiten knackten ſie ſo ſchröcklich / daß
ſich dieſelben die obenauffſtunden/ſamtde-
nen / die unten durchfuhren/ingroſſerge-
fahr befanden. Soſehr neugierig waren
die Oſacker/ die Niederländiſchen Geſan-
ten zuſehen:dieüber 3000 Meilenkommen
waren/ihren Welthern zu begrüſſen.
Ä Äm Jahr waren die Niederlän
Ädiſchen Geſanten JacobSper/undPe-
Ä, ter Segerſohn auch durch Oſackaaerei-
Ä mit Geſchenken an den Keyſer Goiſ-
“ſio Samma / der dazumahl.Hofhieltin
der Stadt Soringau : damit ſie einige
freiheiten erlangen möchten vor ihren Kauf-
handel. Dieſe fuhren den 16 Sommer-
mohndes im gemelten Jahre von Fran-
doab/ mit einer Barcke. Erſt ſetzten ſie
ſich unter den Inſeln Aimiſſima : ferner
ſegeltn ſie die ſtadt Aſſia vorbey; und von
dar längſt Fokero. Gegen den abendlieſ
ſenſie gegen dem ſtädtlein Ximontchequi
über / das Ancker fallen. Weil aber der
Die Geſamten
werden zu
Oſacka einge"
wind ſich etwas zu ſehr erhub/lieffen ſiezu-
rücke/inden Hafen Iſacka. Unterdeſſen
wardes wieder ſtille;dergeſtaltdaß ſie aber-
mahl auf Ximontchequizuſegelten. Ge-
gen den Abend kahmen ſie vor Mianos.
Hierauf lieſſen ſie Kadmenereki zurlin-
cken handliegen: und gelangten des nachts
bey Zuwa. Vonhierkahmenſeindrey
Tagen/wiewohl ſie gegen den Windan-
muſten gleichwohl mit der Vorfluht/ſech-
zig Meilen fort. Weil nun die Ruder-
knechte vonſoſchwerer arbeitgantzabgemat-
tet wareu / mietete Sper zu Veſimado
nochvier Japaner: welche an den zwanzig
Rudern wechſelsweiſeziehenhalffen. Es
wehctenoch immer aus dem Oſten / und zu
zeiten zimlich ſtarck. Darümberlangeten
ſie mit groſſer mühe den Hafen Muro. -
Hier ging die Seeſohohl/ daß zwo Bar-
cken zugrundeſincken. Gleichwohlward --
das Wetter bald wiederguht: alſo/daß ſie
abermahl mit Rudern ihr Heil verſuchten.
Aber die fluhtkahmſohartauff ſie zu, daß
ſie bei Firmenſianckern muſten. Hier-
auflieffen ſie Tackeſſima vorbei/ nach
Fiung0: und von darnach Oſacka. Ein
groſſes ſtückeweges ward die Barckelängſt
dem Strande mit der Leine fortgezogen.
Den ſechſten des Erntmohndes lieffen ſie
in den Oſackiſchen flus. Nachdem man
in der vorſtadt Auſſima das Ancker aus-
geworffen/dingeteeretliche kleine Schiffe/
weiter fort nach Fuſſini zu fahren; weil
derfluß alda vor groſſe Schiffe zu untieff
war. Des Nachmittages fuhr man durch
Oſacka: und lieffbey Nachtdenflusauff
welcher an etlichen örtern ſoflach und ſeich-
tewar/daß man oft aus dem Schiffemuſte/
ſolches abzuſetzen.
Dazumahlhielt ſich zu Oſacka Fldert Ä
Samma auff/ ein Ä von achtzehen ſein Reih
Jahren; dem das Reich mit gewaltent-
zogen war. Gleichwohl hatte er noch ſehr
groſſes einkommen / auch darbey die gunſt
des Ades und gemeinen Volckes/ und al-
ſo groſſe hofmung das Reich wieder zube-
fommen.
Nach derzeit ſeind auch Frantz Ca- D. Reſ.
ron/ nndHeinrich Hagener im 16.4. Ä.
Jahr auf den vierten Wintermohndes Ä.
nach dem Japaniſchen Keyſer gezogen. Ä.
Als dieſe aus Firando abgefahren/über-
nachteten ſie in der Seebucht Taſcha.-
Des andern Tages muſten ſie gegen den
Abend des ſtarcken Regens wegen/bey
dem flecken Jobockt/ vor Ancker liegen -
bleiben. Hiernach lieffen ſie die Stadt
Fagatta / und die Inſel Aneſma vor-
bey : und endlich in Chimono Sicki zu
Ancker; da ſie der Würt der Oſt-Indi-
ſchen Geſelſchaft mit einigen friſchen ſpei-
ſen begabte. Der Nordwind blies zimlich
hart/ als ſie wiederzuſegel gingen. Späte
in den abendkahmen ſie in die änge Kam-
mono Sicki/zubeidenſeiten mit Heuſern
beſetzt. Hier muſten ſie ihre freie Geleits-
briefe zeigen. Von dar kahmen ſie/nach-
dem ſie in einer ſo hohlen See eine lange
zeit


z. Ze Rzºnér .
2. -- Buer/ée. -
3. Zºun? ;re zacé-4 t/en--
a... Aa/rº zacé-4«z/en--
3 . 2 uer zoerz .
c. Cenezºs zeºzºe/ -
7. Kazaráreée zººmer»exf.
& . - Zºmreze/ zwez -
. . ? Zueº zum ºe/e4-4eser erer
./24./34aen -
ze. Zººez mee z»ee 4e-ere - ee ///a 44«-
u. A42/Zer4r ºn-zz- -
z-. Zué er Zºëae/.
43 - 22.c4e voren -
44- Ä 4etären »un e Zoz zu -
4:3- eele es./ / aezzr Zºe/eſºte -
„ . Zuz-e4en-zenze/-
z7 - Zéz des äuºon-ºr -
z-F. 329e º/e: AP "ezz-,
- Zºpe/º e Bee/Zºº veee 4eL/-
ze. Pleſe Äuz? .
2z. Aa/r v/-4aus -
-- . . .ee waren ua 2./ee.
A.?“ 2a/rº Zu/Z evorenz.
--- een T&º -





an den Keyſer zu JAPAN.
63
zeit gefahren zwiſchen etliche gebrochene
Inſeln ; dergeſtalt daß ſie bey einem Fi-
ſchers Hütleinanlegen muſten. Das Un-
wetter legteſich: undin ſolcherſeeſtillefuh-
ren ſie nach Kammangaſie ; und von
dar nach Mewarri / einer anſehnlichen
Stadt/ mit vielen ſpitzen. Am euſerſten
Ecke/ an der See/ ſtund ein köſtliches
Götzenhaus/deſſen Turndenſeefahrenden
zu einer Bake dienete.
Hierauflieſſen ſie dieſtadt Bignatum
auff der lincken hand liegen: lieffen Oſt-
nord-oſtlich die ſtadt Ouſſmato vorbey:
und kahmen gegen den Abend vor Muro.
Alhier befanden ſich die Bonjojen von
Nangeſake: welche den Tahlmetſcher der
Niederländiſchen Geſanten hohlen lieſſen/
zu erfahren/wor aufwärts an den Japa-
niſchen Hofreiſete. Von hinnen fuhren ſie
weiter fort / mit mehr als hundert Japani-
ſchenſchiffen bis vor die ſtadt Akas: da
Die Skadt
Mewarr.
Die Stadt
Akus.
he Berge nach den Wolcken zu: hinter
ſich wieder ein harter nord-nordoſtlicher
ſturm erhub/ und die wellen ſehr hohl gin-
(l.
ß Dieſeſtadt iſt ein zimlich hübſcher ort:
dazurſeiten ein ſtarckes ſchlos lieget/wel-
ches man mit ſeinen ſteinernen mauern aus
dem Waſſer aufgeführet. Hiernachmahls
lieffen ſie Fiungo vorbey; und erblickten
zwoſtunden nach dem mittag die Städte
Oſacka und Sackai. Ein wenig vor der
ſonnen untergange kamen ſie über den
ſeichten eingang des Oſackiſchen fluſſes,
und bald darnach in das Würtshaus der
Oſt-Indiſchen Geſelſchaftalda.
Dieſe gemelte Geſanten ſeindalſozuun-
terſchiedlichen zeiten / vor Frieſen und
Broeckhorſten/ durch Oſacka gereiſet:
Die Nieder-
landiſchen Geº
ſandten wer,
den zu Oſacka
in ein anſehn-
liches Haus
welchealhier nach dem mittag in ein anſehn-
liches Haus zur herberge begleitet warden;
da ſonſten die groſſen Befehlhaber und
Stadthalter von Nangeſake/wan ſie an
den Japaniſchen Hofziehen/ihre gewöhn-
licheherberge zu haben pflegen. Das haus
ſelbſt war ºhmahls eines Ja aniſchen
Götzenpfaffens wohnung geweſen: aber
nunmehr zu einem Würtshauſe vor die
Geſantenzugerichtet. -
Was nun ferner die ſtadtOſacfabelan-
get: dieſe iſt eine Keyſerliche Stadt in
der Reichslandſchaft Quoo. Seitwärts
gegenden munddesfluſſes über/ſiehetman
eine erſchröcklich hohe Klippeaus der See
herfürragen. Derflusſchieſtnordlich auf
mit unterſchiedlichen Buchten / mitten
gelegt,
Beſchreibur
Ä 8
Vacka.
durch Oſacka:auch fernerfortdurch Mi-
ako; undergeuſt ſich über dieſerſtadt in ein
wüſtes Meer. Zwiſchen gemeltenſtädten
iſtcrvolſandhübel/undſehruntief.
Ameuſerſtenende dieſesfluſſes liegt des Kaiſerses
Keyſers Zolhaus: da die ein- und aus- ***
fahrendenſchiffe anlegen und den Zolvor
ihre wahren bezahlen müſſen. Das Zol-
haus ſelbſt iſt ein köſtliches gebeu; welches
mit ſeinen unterſchiedlichen hohen tächern
weit in die See hineingeſehen wird.
Zubeidenſeiten der ſtadt ſteigen ſehr ho-
Berge bey
AQ-cka.
welchen das Oſt-und Weſt endederſelben/
wiewohl es durchein zwiſchen Waſſer da-
von abgeſchnitten wird./gleichſam verdeckt
lieget: ohne daß ſie zuweilen mit ihren ho-
hen Türmen über die Berge hinreichet.
Recht gegen dem Zolhauſe über liegt ein
Waſſerſchlos/ mit ſtarckem Gemeuer/
aus der See unddemfluſſe in die höhe ge- -
führet. Rund herümb gucken groſſe ſtüc-
ken Geſchützes durch ihreſchieslöcher: mit
denen man den hafen beſchirmet/ und den
fus vor feindlichen einfällen bewahret.
DerKeyſer Xogunhama hat dieſes ſchlos
zu bauen begonnen; aber ſein Sohn und
Nachſas Toxogunfäma , im 1629
Jahre/volendet/nachdem er drey Jahr
darüber gebauet. -
„Hinter dieſem Schloſſe ſtehen Ä Brandfreye
heuſer am Seeſtrande) miteiner Vorgaſ- Fasbäufer.
ſe/ und einen ſteinernen Haupte verſehen.
Dieſe Packheuſerſeind zimlich groß und
wider den Brandwohlverſehen; dergeſtalt
daßmanalda alle Kaufmans Gühter vor
denfeuerbewahren kan. -
Zurſeiten derſelben liegt das Keyſerli- Shanau.
che Schatzhaus: darein alleſchatzungen/
welche die Inſeln Chiekok, Saikock/
und Tonſa jährlich aufbringen/beigelegt
werden:
Neben dieſen aemelten gebeuen erblicket Waſſertehr.
man das Waſſer-tohr / durch welches
die erwähnten Zölle eingebracht werden.
Daſſelbe wird mit 5oo Kriegsleuten fort
undfortbewahret: und hat einelange und
breite Treppe, welche vom Tohre bis an
die Seegehet.
Ein wenigweiterfortliegetder Keyſerli-
che Zimmerhof: welcher ſehr weit ümb-
fangen/und ſtähts mit einer groſſen mänge
allerley Japaniſchen ſchifzeuges verſehen,
Dieſchiffeſeind meiſt ungewöhnlich breit
und auf unterſchiedlicheweiſe gebauet.
Zimmerhof
In-


Denckwaedge Ecſandſchaften
ºS
SºW
Äutº vº, sº
T T-
fuße/doch nicht weit
Inwendigbeydem
von der See/ſtehet das Ä des Statt-
halters von Oſacka. Dieſes iſt ein köſt-
liches Gebeu / und von innen überal mit
künſtlichen Lackwercken ausgezieret. Es
hat vierüberſätze und erhöbetſchauff die
weiſeder Türme.
Zwiſchen dieſen Bau und dem Waſſer-
ſchloſſeſpiegelt ſich im fluſſe / mit ſeinen er-
D: Göten hobenen Tächern / daß Götzenhaus der
Ä““ Teuffel. Hierinnenbähten die Ä
B" " ein häßliches Bild an: welches einekößli-
che güldeneKrohne/mit Edlenſteinen verſe-
zetaufdem abſcheulichen Kopfträget.Die-
ſerKopfſiehetaus/als ein Kopf von einem
wilden Schweine mitlangen Hauerzehnen.
Uber die Bruſthängt eine binde/voneinan-
der geſchlagen. Vierärmenndbeine machen
das Bildümbſoviel greulicher. Die eine
lincke Handrichtet ſichin diehöhe/undleſ-
ſetümbdaßeuſerſte des längſten fingersei-
nen weiten Ringſehen: die andere hängtuie-
derwärß/usdhelt eine Bluhm/ gleich als
ein Liljenreichſtab geſtaltet. Die oberſte
Hes Skaf-
halkers Haus.
rechte-Hand ümbfaſt einen kleinen feuer-
ſprühenden Trachen die unterſteeinen gül-
denen Reichsſtab. Mitdenfüſſentrites auf
die Bruſt und Beine eines andern liegen-
den Teufelsbildes. Dieſes hateinengang
rauchen Kopffmitlangen Ochſenhörnern
Umbdenhalsliegt eine Windel: ümbdas
Mittel ein Gürtel volgroſſer knohten. Ein
langer Zagel hängt zwiſchen den Beinen
hin. Unter den Kniehen ſiehetman zur ſei-
ten ſehr breite Hoſenbänder. Der rechte
Arm liegt langſt dem Kopfe hin lang aus-
geſtreckt; derlincke nach derſeite zu gebo-
gen. Dieſe Teufelnennen ſie Joosje Tie- Wie ſie (Bok
debaick: aber Gott ſelbſtenJoosjeGee-Ä Ä
ſar. Jene ehren ſie mit allerley Gögen-“
dienſt und Gaben; damit ſie ihnen keinen
KF Ä ſ -
- in derſelben meinungſeind auch die Bitrat,
Vºlker Wenden Ihren Teu-Ä
fegözen Vzlipuzlituhnſiegröſſere Ehre ſei GöÄ
als ihren andern guten Abgöttern. Dieſer
ſitzt auf einer blauenfußbanck/die aufeiner
erhobenen ſänfte ſtehet: da man an allen
Pler







an den Keyſer zu JA PAN. 65
Tekalipuka/
uch ein Teuſ-
elsgöze-
vier Ecken eben ſo vielenden Stöcke mit
Schlangenköpfen herfür gehen ſichet. Die
ſtirne des Teuffelsgötzen iſt blau ange-
ſtrichen: undüber die Naſe hinlauft auch
ein blauer Strich nach beiden Ohren zu.
Sein Kopf/ welcher/nach eines Vogel-
ſchnabelsgeſtalt/voranſpitzzuleuft /iſt mit
einem Federbuſche gezieret: der Schnabel
ſelbſt mit Golde gefärbet. In der lincken
Handheltereinen weiſſen Rundſchild/und
fünf weiſſe Federbüſche/ kreuzweiſe durch
einander geflochten: daraus ein ſieges-
zäcklein herfür blicket. Auf der ſeiten hat
er fünf Pfeile hängen: welcheer/nach der
Mexikaner wahne/ vom Himmel bekom:
men. Mit der rechten Hand lehnt er ſich
auf einen Stock / Schlangenweiſe mit
blauen Wällen geſtreift. Auf ſeiner Bruſt
ſtehen zweygreuliche Augen. Der Bauch
klaftalseinweit aufgeſperretes Maul von
einander. Zwiſchen den Augen / und ſo
greulichem rachen/ leſt ſich eine nicht we-
nigergreuliche Naſe ſehen. Alſo ſitzt dieſer
Teufelsgötze hinter ſeinen zugezogenen
Vorhängen: und iſt mit Perlenſchnüren/
güldenen und Demantenen Ketten/ als
auch mit manchfärbigenFederbüſchenaus-
gepUßt. a
Nicht weniger erſchröcklich iſt ihnen der
Teuffelsgöze Tezkalipuka:der ſie ausei-
nem Kohlpechſchwarzenblinckendem ſteine
gemacht und mit köſtlichen Kleidern ümb-
hänget. Im Maule ſteckt ein ſilberner
Schaft/ eines Fingers läng. Dieſen
Schaftzieren ſie bald mit einer grühnen /
baldblauen Feder/nach der unterſchiedlig-
keit ihrer Feſttage. Das unterſte Haar iſt
in eine vergüldete Schnalle geſchlagen.
Seine OhrenſeindGülden und laſſen ei:
nengemahlten Rauch aus. Zwiſchen bey-
den hängen hinten und vornen viel edele
Steine: ümbden Hals ein groſſes ſchatz-
ſtücke/daß die Bruſt meiſtenteils bedecket:
üm die Arme güldene Armringe: vor dem
Nabeleinköſtlicher grühner Stein. Mit
derlincken Handheltereinen Weher: deſſen
inwendigefläche, welche die MexikanerIt-
lacheata nennen/aus einer güldenen Plate/
die einen ungemeinenglanß/und hier und dar
vielferbige Federn ſehenleſſet/beſtehet: alſo
daß es einem Spiegel nicht ungleich; dar-
innen gemelter Teufelsgötze aller Men-
ſchen boßheiten beſchauen ſol/ damit er fe-
vier Pfeilen gewafnet.
Aber wir wollen uns zur Beſchreibung das Wºº
haus zu Ojak-
der Stadt Oſacka wiederum wenden. Hin- Ä
ter gemeltem Götzenhauſe der Teufel/
ſtehet/bey dem Fluſſe das Wachhaus/
ſehr hoch und Königlich in der groſſen
Gaſſe, die nach der ſtadt Sackai zulauft/
aufgebauet. Ein ſtücke weges zur rechten
ſeiten darvon lieget ein ſchönes Götzen-
haus: darinnen ein Bild ſtehet/ funfzig
Füſſe hoch. Das Heupt iſt aus lauterem
Silber: welches der König von Bom/
in deſſen Reiche viel Silbergruben fallen/
darzuverehret.
Auf der lincken Hand/ unten in der Keyſerser
Stadt/ſiehet der Keyſerliche Luſtturn ºur"-
über die vorliegende Berge mit einer ſehr
hohenſpitze herfür: als auch/neben dieſem/
der Schloßturn/ eine halbe ſtunde nach
dem Mittagezu von der Stadt gelegen.
Faſt mitten in der Stadterhöbet ſich der Ä
mächtige Götzenbau des Abgottes Ka-Ä“
non: der nach der Japaner wahne / über "
die Waſſer und Fiſche gebietet. Etliche
ſchritte vom Götzenhauſe ſahe man des
Tührwärters Haus; deſſen Tach zu bei-
den ſeiten weit über das Mauerwerck aus-
ſtund. Von hier ging ein Weg nach der
Ringmauer des Götzenhauſes zu ; davon
ein groſſes teil niedergefallen: und durch
dieſe Mauer ein ſchönes Tohr / mit einem
zweyfachen Gewölbeübereinander. Vor
dem Tohre lieget ein offener Platz/ mit
Luſtbeumen beſetzet/ und vom Götzenhauſe
durch noch eine andere Mauer abgeſchie-
den: welche mit weiſſem ſteinkalckeübertün-
chet/undin viereckichte fächer geteilet/ ja
die fächer ſelbſt mit länglicht viereckichten
abſätzen gleichſam unterſchieden waren,
Innerhalb der Mauer/ vor dem Götzen'
hauſe ſelbſt/ſtchetein ſechseckichtes Tühr-
gerüſte/ das ſich mit einem zugeſpitztem
Tache erhöbet. Hierher kommen die Ja-
paner/ die ſich / entweder aus Armuht/ D aaner
oder aus einigen unheilſamen Kranckhei Ä"
ten/ oder aber aus einen ſo gewähnten Got-
tesdienſte ſelbſtzuerſeuffengeſonnen. Und
in dieſem Tührgerüſte oder Vor-gebeuere-
denſiezwee Tage zuvor mit dem Abgotte
Kanon: darauf begeben ſie ſich ſtracks an
den Flus/ und ſtürzen ſich plötzlich ins
Waſſer. Dergleichen Eigenmord Ä als auch ble al-
der Abgöttin Herta hielten die uhralten "***
Deutſchen ehmahls vor eine ſonderliche Beb. 3. von
dem ſeine verdiente ſtraffe zufügen könne. Heiligkeit. Tacituserzehlet/ daß ſie aufei-
Unddarüm iſt auch die rechte Hand mit ner Inſel der See/ in einem Haine oder
gehei-
Zeſen in Roe
ſenmohnde am
I
bl

- De m“eren.«ſefſsere met - - - - - -
Jakßtyas L Je-cºde ken -
3 Terael Jermarelren»wa Canon .
4 Pdort a- Impel .
5. Bunnen muer -
* Pyn Moop »an - karten muer.
.7 Duerºaerder- kºrf- -
8.Lºſhef.
sº. 4er Boſs - er den ><
Lºrel Pºßen -
- -
S>Z
ÄSz
lllllll E
Ä #
Tr ====
– =--
geheiligtem Buſche/ einen Wagen
habt/miteinemümbhange bedeckt; dennur
ein einiger Prieſter anrühren dürffen. Die-
ſerwuſte/wan die Göttin verreiſen wolte:
undfolgte nicht ohne groſſe Ehrerbietig-
keit/dem Wagen/durch Büffelinnen fort-
gezogen/nach. Die örter/welcheſie zu be-
ſuchen würdigen wolte/ warden geweihet;
und die Tage feyerlich und fröhlich zuge:
bracht. Nirgendwar Krieg: ſondern über-
alFriede: ſo lange bißderſelbe Prieſter die
Göttin/ mit Menſchen ümgange geſätti-
get wieder in ihr Götzenhaus führeie. Da
Wo dieſe ihre
Göttin Herta
meiſt geehret.
ward dieſer Wagen undümhang/ ſamt der
Göttin/ in einem verborgenem
aus entſtundeinheimlicherſchrick/und eine
heiliggewähmte Unwiſſenheit deſſen / daß
allein dieſelben wiſſen mochten, welche zur
ſtunde ſterben ſolten.
F, Kluver bezeugt in ſeinem Alten
Deutſchlande/ daß die gemelte Inſelkei-
Ä ne andereſey/als Rügen:danochizund/
Meere ab-
geſpühlet. Dieſer Dienſt muſtevon Knech-
tengeſchehen: welche/wan er verrichtet/
imſelbigen Meereerſeuffet warden. Hier- E
auf den Baum geführet? Strackshö-
- ---
bey dem ecke Stubenkammer ein dik-
ker Buſch/ Stubenttz genennet/lieget:
und in demſelben ein grundloſes Meer/vol
ſchwarzen Waſſers: darinnen man weder
mit Schiffen fährct/ noch mit Netzen zu
fiſchen pfleget/ obes ſchon ſehr fiſchreich;
ohne zweifel aus einem alten wahne/ den
die Einwohner von dieſem abſcheulichem
Meeregefaſſet. Als vor wenigen Jahren
etliche ſo Ä waren/ daß ſie einen Kahn
in ſolches Meer gebracht/damit zu fiſchen;
dahaben ſie des andern Tagesſolchenkahn
nirgend gefunden. Nach langen ſitchen/
ſahen ſie ihnendlich in den güpfel eines ho-
hen Buchbaumes ſtehen. Darauffuhr ei-
ner von den fiſchern aus/ und ſagte: Wel-
cher von allen Teufeln hat den Kahn
reten ſie eine abſcheuliche Stimme / da ſie
doch niemand ſahen: Alle Teufel haben
es nicht getahn; ſondern ich all.in/
mit meinem bruder Klaſen. Aber nicht
allein auff der Inſel Rügen/ ſondern
auch




---
º Herte zu ehren Menſchen erſeuf-
1.
l.
Was nun des Kanons Götzenbau
fernerbetrift: dieſerleſt ſich mit dreyunter-
ſchiedlichen Tächernübereinander ſehen;
welche über ſeine ſechseckichtrunte Mauer
hinſchieſſen. Ein iedes fach zwiſchen ge-
auch überalin Deutſchland wardendieſer gers, der andereſincketnieder und häte-
- - - ASL-
ne Bluhme zwiſchendenfingern. Dieeine
rechte hand/ welche in die höhegereckt ſie-
het/iſt zugetahn: die anderehelt einen Kö-
nigsſtab. Umbdenhals als auch ümb die
Gürtelſtätte / und ärme/ trägter Perlen-
ſchnüre. Von den Schultern fliegen zwei-
fache binden herab. Vor ihm liegt ein er-
meltenecken hatdreyfachefenſter nur zwi-ſchröcklich groſſes Seehorn aus Steine
ſchendenunterſtenund mittelſtem T
geheteingang herümb/auffachtundzwan-
igſchweeren Seulen. Von innenſeind die
- Ä mit allerley wundergeſchöpfen
der Seeübermahlet. Hier ſtehetder Abgot
fºrenng Kanon: welcher / nach der Japaniſchen
Pfaffen erzehlung/ vor 2000 Jahrenge-
lebet; und die Sonne/ſamt dem
geſchaffen. Sein Bildnüs komtausdem
aufgeſpertem Rachen eines groſſen Seefi-
ſches glichſam herausgekrochen. Aufſei.
nen Kopfſchetman eine Bluhm geſteckt.
Er hat vier ärme:dereine lincke Armrich-
tet ſich in die höhe/ mit einem weiten Rin-
ge/ümb das euſerſte des vörderſten Fin-
--
Mohne
ache/ gehauen: da eingebährteter Jüngling mit
halben Leibe herausſtehet/und mit zuſam-
menaefalltenen Händen den Abgot anbäh-
tet. Dieſer Jüngling iſt ganßmutternackt/
ohne daß er eine bindeümbdas mittelſtedes
Leibes geſchlagen: davon die zwey enden
hintenüberdas Seehornflügen. Zurrech-
ten ſeite ſtehet ein erhobenes länchlichtes
Schaugerüſte/den Opfertiſchen nicht gar
unähnlich. Hieraufſtehen viererhobeneBil-
der mit gefaltenen Händen/ aleich als beh-
teten ſie. Aus dieſen Händen kommen
Waſſerſtrahlen geſchoſſen, welche in vier
rmte Kuhlen/ vor iedes Bildesfüſſe/her-
ab fallen. Die bedeutung deſſelben als
Jij auch


68 Denckwürdige Geſandſchafften
Päbſtler wers
Ä Pogunſama/ gingen ſieben Schiffe mit
Keyſers Taikoſama/ war f apan überal Inánºſ
auchdes Ä wolten die Götzen-
pfaffen nicht offenbahren.
Auf der rechtenſeite dieſes Gegenbau-
ſes liegt des Seevogts Wohnung: und
was mehr in die Stadthinein das prächti-
ge Kloſter der Bonſier oder Götzen-
pfaffen; welches mitzweyerhobenen Tä-
chern/ weit über andere Gebeue der Stadt
hin/in die Luft ſteiget. Hierneben ſtehet
das Haus des Befehlhabers über die
Kriegsleute mit ſeines Taches zweifa-
chen überſätzen. Nicht weniger herzlich iſt.
das Gebeu, welches der Befehlhaber
# den Japaniſchen Seeſtrand be-
POh!!f. -
Amſelbigenendeſtehetaach der Wach-
*" turn: denman zu Lande auf ſechs Me-
len/ und zu Waſſer auf ſieben ſehen kan.
Noch iſt beſehens würdig das Götzen-
haus der Bönſier: darinnen die Bild-
nüſſe der alten Japaniſchen Pfaffen/ als
eingroſſes Heiligtuhm/ verwahret werden.
Daseineteil dieſes Götzenhauſes wird in
der See geſehen; das andere aberliegthin-
ter den Bergen.
Sonſten hat Oſacka/ wie die meiſten
Japaniſchen Städte/ keine Mauren
oder Wälle. Mitten durchgehetderflus,
aus dem man fernerunterſchiedliche Waſ-
ſergraben/ auf die Niederdeutſcheweiſe/
durch die Stadthin geführet. # beyden
ſeiten ſtehen zimlich groſſe Gebeue/von
Leime gemacht und auſſerhalb mit dün-
nenBretern/damitderregenden Leim nicht
abwaſchen könne verſehen. Innerhalb
findet manſchöne Zimmer.
Im 1614 Jahre/ zurzeit Keyſers
verwieſenen/ weil ſie vom Pabſtuhmekei-
nen abſtand tuhn wolten/ von Oſacka
nach Nangeſake. Auch ward dazumahl
der Jeſuiter Kirche alhier abgebrochen;
und dem Sangamtdono befehl erteilet/
alle Päbſtler zu verfolgen. Dieſe Verfol-
gung ging ſehr grauſam: indem man nie-
mandes ſchonete/derbey dem Päbſtiſchen
Gottesdienſte beſtändig verharrete. Aber
in den Bürgerlichen Kriegen hat Oſacke die
meiſte überlaſt gelitten: nähmlich da die
Japaner untereinanderümb die Keyſerli-
che Krohneſtritten; dergeſtalt/daßSchloß
und Stadt zu unterſchiedlichen mahlen
bald von dieſem/ bald von jenem Teile er-
Obert ward.
Im 16o1 Jahre/ nach dem todedes
volunruhe. Gegen Daifuſama hatten
ſich neun Reichsſtände zuſammen ver- *
ſchwohren. Dieſer Heupt war Morin-
dono/ ein König über neun Königreiche:
darausernunmehr4oooo Kriegsleute auf
diebeine gebracht; und in ſeine Macht un-
terſchiedliche vom Keyſerlichen Bluhte;
ja ſelbſt des Taikoſama nachgelaſſenen
Schatz/ ſamt allen nohtwendigkeiten zum
Kriege/vor viel Jahre. Unterdeſſen fielen
etliche der Reichsſtände dem Daifuſatna
zu; daher er vol muhtes/das Läger der
übrigen Reichsſtände ſo heftig antaſtete/
daß wohl 8oooo Kriegsvölcker/entweder
durch dieſchärfe des Schwerts fielen/oder
ihnen ſelbſt den Bauch aufſchnitten/ oder
ſonſt inſeine Hände gerieten. Wenigeent-
ſchnapten mit der flucht. Hierauf führte
Daifuſamadasſieghafte Lägergeſchwin-
de nach Oſacka. Morindono war über
dieſe Neiderlage ſo ſehr erſchrocken/daßer
die unüberwindliche Feſtung Oſacka/
welche mit allem zweifach verſehen war/
alſo daß ſieeinelange Belägerung gar wohl
austauren können./ ſchändlich zum beſten
gab. Danſo balder vernahm daß Dai-
fuſamaimanzugebegriffen/ floheer/mit
ſeiner ganzen Beſatzung darvon: lies daß
Schlos ledig; und verſchanzte ſich auf
ſeinen Köſtlich gebauetem Hofe / auſſer-
halbder Stadt; doch mit dem vorſatze/ſich
demüberwinder aufgnade und ungnadezu
übergeben.
Abermehrmuhtes hatte der König von
Saſſuma/ der ſich mit 6oo Kriegs-
knechten durch das mächtige und ſiegs-
prahlende Heerläger des Daifuſama
durchſchlug und etliche ſtunden eher/ als
der überwinder zu Oſacka ankahm. Da
er ſich danalſobald der Schiffe/dieerfand/
bedienete/ und nach ſeinem Reiche Saſ-
ſuma zu/welches bey 200 Meilen von
Oſacka gelegen/fortſegelte; damit er ſich
in ſeinem eigenen Reichegegenden Daifu-
ſama ſtärcken möchte.
JR 1 tege im5
de Japant-
e Krones
-
Auſſer dieſen Kriegsunfällen / ward Striebes
auch Oſacke/im 1 85 Jahre aufden4.
Herbſtmohndes/mitten in der Nacht/
durch ein plötzliches Erdböben dermaſſen
angegriffen./daß ihr endlicher Untergang
ſchienvordertühre zu ſeyn. So erſchröck-
lich erſchütterte der Grund/daßinnerhalb
einer halben ſtunde etliche hundert Men-
ſchen unter den niedergeſtürzten Gebeuen
cr-
Erdbeben zu
Oſacka.

an den Keyſer zu JA PA N.
69
zerſchmettert lagen. Die fürtrefflichſten beyſüdlichen Winden/dasöhl/indenZe-
Heuſer fielen am allererſten übereinen hauf-dern verborgen nach auſſenzuziehet.Son-
fen: unter andern auch der ausbündige
Bau / den Taikoſama / mit ſtarcken
Luſtgängen rundherümb/ geſtiftet: darin-
nen er 15oooo Kriegsleute in volle
Schlachtordnung ſtellen konte. Dieſen,
Wunderbau hatte er gegen die zeit/ da die
Großgefanten aus Sina kommen ſolten/
gebauet; damit ſich ihre Augen darinnen/
ſtenwächſetdieſer Baum/nach derahrtdes
Ortes/daer ſtehet/einmahlhöherunddik-
ker als das andere. Auf den Siriſchen
Gebürge werden ſie ſo dicke/ daß ſie oft-
mahls vier Männer nicht ümklaftern
können. Hierzu komt dan auch eine er-
ſchröckliche Höhe. Doch Japan weis
ſich ſolcher Zedern auch zurühmen. Ihre
als in einem ſpiegelſeiner Macht ſpiegeln Blätterſeynd lucker und nichthart; doch
könten. -
Aus dieſer herzlichen Stadtverreiſeten
endlich die Niederländiſchen Geſanten
auf den zwanzigſten Wintermohndes ge-
melten 1649 Jahres. In der frühſtunde
ging der reiſige Zug voran/mit zwey und
achzig Laſtpferden. Der ganze ſchwalck
Die Nieder:
ländiſchen
(Beſamten
ſcheiden aus
Packa,
beſtundnunmehr in vierundvierzig Reitern/
weiſſe Körner als Reis geſtaltet.
und hundertträgern zum ſilbernen Schiffe
und andern köſtlichen Geſchenckenvorden
Japaner: alſo daß die Geſanten alles zu
ſammen gerechnet / ohngefähr drey hun-
dert MenſchenSeelen/und 128 Pferdebey
"Fººtnºte
Miroerſe. Alſo gelangten ſie gegen den mittag nach
Ä„Firaskatta: welches ein zimlich groſſer
a; Wieo." Flecken iſt; daſie ihr mittagsmahl hielten.
Ohngefähr ümb die vierde nachmittags-
ſtunde zogen ſie durch Jonda. Dieſes iſt
ein kleines Städlein; doch zierlich gebauet/
und mit einem wohlbefeſtigten Schloſſe
verſehen. Der Hervon Jondakahm den
Geſanten entgegen/ mit einem zimlichen
nachtrabe von Leibdienern. Der ganze
Weg lief über einen hohen Tam / längſt
dem Ä hin aufgeworfen: welcher dazu-
mahlzugefrohren. Zurſeiten des tammes
lagen Reisfelder/ſoweit als das Auge ſe
henkonte. Oben auf demtamme/und am
nge deſſelben/begegneten ihnen unter-
Ä Dörfer. Der Tam ſelbſten ſtund
zu bedenſeiten mit Beumenbepflanzet.
Unter dieſen Beümen waren dieZedern
diefürnehmſten: derer Güpfelſehr hoch in
die Luft ſtiegen. Teofraſt erzehlet daß die
SirerundFönizier das Zedernholtzzum
Schifsbaue gebrauchet. Eben daſſelbe
tuhn auch heutiges tages die Japaner.
aniſche
ern. .
ſtachelicht an den euſerſten enden. Darüm
kommen ſie den Wacholderbaume ſehr
nahe: wiewohl dieſer etwas zähere Blätter
hat/und nie ſo hoch aufſchieſſet; auch ſein
-Holtz/wan es abgehauen/ gar leichtlich
verfaulet. Zudem haben die Zedern einen
viellicblichern Geruch; und Beere/aleich
den Mirten. In dieſen Beeren liegen vier
- Wan
ſiereifworden/ſehenſiegelbroht aus: da-
gegen ſeind die Wacholderbeere ſchwarz/
undherbevongeſchmacke. Das Harz aus da. 3.
den Zedern bewahret die Leichen ſelbſt vor #
ie Beerlein haben einen r -
der verweſung.
dreyfachen geſchmack: dan das inwen-
digſte ümb die Körner herümb iſt ſcharf
ſauer; die auswendige Schale ſüſſe; und
das fleiſch zwiſchen ſauer und ſüſſe. Die
Beumeſeind nie ohne Frucht: alſo daß -
die eine blühet / die andere zu reiffen be-
ginnet/ die dritte ſchon reif iſt. Dieſe
wird vor ſehr verwarmende gehalten: ſie
genäſet den Huſten / den Krampf/ die
Trüpfelpiſſe; ſie verjaget das giftige Ge-
würme/wan der Leib/ oder ſonſt etwas
damit beſtrichen wird. Ferner grühnet die
Zeder allezeit/undrichtet ihrezacken ſo ſteif
und gerade/faſo zierlich nach dem Himmel
zu / daß ſie kein Mahler zierlicher mahlen,
kan. Wandie oberſten Zacken zu ſchweer
werden pflegt der Stam in die krümmezu
wachſen. Wandie Beere reif ſeynd/we-
ches erſt in einem Jahre/ und meiſt im
Winter geſchiehetzdan beginnen ſie aufzu
ſpringen fallen mit dem Tau und Regen
ab; und laſſen ein runtesStielichen an den
Zacken welches ſeinen Baſt wohl zwey
Jahr behelt. -
der
wozu
Undes iſt kein wundertweildieZederneinen. Und alſº gelangten endlich die Nieder- oºost,
Harzhaftigen Saft haben welcher ſie vorländiſchen Geſanten nach Miako: da ſº Ä
verfaulung bewahret. Ausunkunde dieſer bey einem vornehmen Kaufmanne ihr »
eigenſchaftſehen die Japanerdasſchwitzen Nachtlagerbekahmen Dieſe Stadt/die
derZedernen Bilderzuetlichenzeiten vor eine vonden Keyſerlichen Hauptſtädten iſt,
einwunder an: da doch die feuchte Luft/lieget im sººº # / achtzehen
- Weiz
W.

Der Buſch
des Keyſerli-
chen Bluhts.
fluſſe: welcher aus einem Meere/daßacht-
zehen Meilen lang/ und an die Städtlein
Oets und Jeſi/drey Meylen von Miako/
ſchieſſet / ſeinen urſprung gewinnet / und
durch Oſacka nach der See zu ſeinen lauff
nimmet. Unten längſt dieſem Fluſſe hin
ſiehetmanden ſo genenten Buſch des Kei-
ſerlichen Bluhts: der dieſennahmen vom
Keyſer Nobunanga/weiler darinnen im
1582 Jahre erſchlagen worden/bekommen.
Gemeldter Nobunanga Ä zeit
ſeiner herſchaft auf einen ſehr luſtigen
Berg die neue Stadt Anſukiamage-
- banet; und in dieſelbeeinenausbündig ſchö-
nen Götzenbau. Ja damit dieſer Götzen-
# *-*) s<se FAF - PS---- –, - =-F-
Meilen von Oſacka / bey einem ſchönen
Keyſer Nobu"
nanga wil als
ein QBottge“
ehretuvd an“
gebehtet ſeyn:
ſelbigenſein Bildnüs. Sobald er dieſen
koſtbahren Bauvolzogen/ließer durch daß
ganze Japaniſche Reich allen Völckern
und Zungen durch ein öffentliches Auß-
ſchreiben gebieten: Daß niemand hin-
fort ſich unterſtehen ſolte/ einigen an-
dern Gott/alsderin der neugebauten
Götzenhalle zu Anſukiamaſtünde/an
zu rufen; weil durch dieſem Himmel
und Erde geſchaffen weren. Auch lies
er nach der Zeit noch ein Gebot ausſchrei- Ä„
ben: darinnen er allen Japanern befahl/ Ä
den letztendes Hornungs/als des Keyſers ““
Gebuhrtstaa/feyerlich zu begehen/und den
neuen GottXanta/in der Götzenhalle zu
Anſukiamaan zu behten. Neben dieſem -
bau üm ſo vielmehr anſehensund zulauffs ausſchreiben gingen zugleich groſſe verheiſ-
bekähme; ſo ließ er dahin die fürnehmſten ſungen/undſchröcklichebedreuungen. Die
Götzenbilder aus dem ganzen Königreiche
Japan führen. Auchbauete er nebendie-
ſen Götzenhauſe eine über allemaſſen koſt-
liche Götzenhalle: dahin er einen groſſen
Stein mit ſeinem Wapen und Wahl-
ſpruche gezieret ſetzen ließ: und auf den
den Abgot Pantat zu beſtimter Zeit und
an gehörigem Orte heiliglich ehrten und
anbehteten/ ſolten in ihrer Armuht reich
werden; und ihre Reichthümervermehren:
ein hohes Alter glücklich erreichen; und
von allen leiblichen gebrechen erlöſet wer-
den,



an den Reſerzu JA PAN. 7x
nichts anders als die meiſte Zeit mit Un-
glücken und peinlichen Schmerzen geplagt
werden.
Auf dieſes ausgeſchriebene Gebot fand
ſich eine groſſe mänge der Menſchen von
allenenden aus Japan/zu Anſukianna ein.
Die groſſe Stadt war viel zu klein vorſo
einen groſſen hauffen Volckes. Etliche
Meilen rundümbher/waren Gezelteauff-
geſchlagen: darunter ſich die Fremdlinge
die in der Stadt keine Herberge bekommen
konten ſich aufhielten. Viele ſchlieffen
in den Schiffen: nicht wenige unter dem
blauen Himmel. Der Sohn des Nobu-
manga bähtete den neuen Abgot Xantai
zum allererſten an. Ihm folgeten die Ja-
paniſchen Könige/ſamtdem Adel.
Kurz hiernach erſchien ein greulicher
Strobelſtern. Auch fiel bey liechtem
Tage viel Feuers vom Himmel. Die-
ſes waren vorbohten des unterganges / der
ſich dem Nobunanga näherte. Kaum ei-
nehalbeſtunde von Miako ſtiftete Nobu-
den. Die aberſolchesnichträhten/ſolten nanga/im DorffeDubo/noch ein ande- oine,
resköſtliches Götzenhaus/mit einem fähr- in önº.
licheneinkommen von zweyhunderttauſend
TeilSilbers. Hierein ſetzte er einen Abgot/
deſſen Angeſicht ihm ſelbſten ganz gleich
war. Das Götzenbild ſaß auf einer run-
ten erhobenen Bühne von Erze/ſchulpen-
weiſe künſtlich ausgeſtochen. Seine
Arme lagen auf dem Bauche zuſammen
gefüget / ümb den Hals hing eine breite
Binde/ die über dem Seſſel des Bildes
voneinanderflog. Die Bruſt war köſtlich
gezieret. Eine dreyfache Perlenſchnur
ümbgab den Hals./das Mittel und den
Bauch. Aber die Krohne damit des Bil-
des Heuptprunckete war noch das aller-
prächtigſte. Dieſer Krohne hatte ſich
Nobunanga Meiſter gemacht bey fol-
genderbegäbnüs. -
Im 1564. Jahre beherſchete Kubo
das Japaniſche Reich. Zu Miako hielt
er Hoff: da ſich plötzlich bey die 11ooo
wider ihn auffwügelten. Dieſe tähten einen
gewaltigen einbruch in die Stadt:undÄ
f?


7z
Denckwürdige Geſandſchafften
deten die Keyſerliche Burg an vier Enden
an. Kubo als vernarret/ſprung/ſamt 2oo
ſeiner Leute durch die flamme mit dem
bloſſen Säbel in der Hand. Aber er ward
ſorauempfangen, daß er mit drey tödtli-
chen Wunden in das Heupt und die Bruſt/
niederſtürzte. Die Aufwüchler drungen
hierauf ſtracks nach der Burg zu. Hier
befand ſich die Keyſerin/ mit ihren Freu-
lein; welche ſie auf die aller grauſamſte
weiſe ermordeten. Die Keyſerin war in ein
Kloſter entflohen: aber nicht lange darnach
ward ſie verrahten/ und enthalſet. Nie-
mand aus dem Keyſerlichen Stammebe-
hieltdasleben. Nuralleinſchonetenſiedes
jüngſten Bruders des Keyſers; weilerin
Prieſterlicher Bedienung war. Gleich-
wohlwarder in ein hartes Gefängnüs ge:
worfen. Hieraus entſchnapte er endlich;
und begab ſich zum Vatadono dem
Schloßhern zu Loka: Dieſer nahm ihn
ſehrfreundlich auf: rüſtete ſich mit Nobu-
nanga/ dem Königen von Boart; und
brachten beide 62ooo Kriegsleute wider
die Königs-mörder / zu Felde: welche
meiſtenteils die flucht nahmen dergeſtalt
daß Nobunanga die Stadt und Fe-
ſtung Miako/ohneeinigen widerſtander-
geſtiegene Hofart zu rechen: Dan ſo bald
er ſeine Zeit erſaherückte er/ im 1582
ahre/ mit groſſer Heerskraft vor Mia-
o. Weil nun Nobunanga nicht mächtig
genug war/ ihm widerſtand zu tuhn; ſo
verlies er die ſtadt. Aber im Buſche über
dem Fluſſe/warder ertapt; und nachdem
er ſich tapfer gewehret / niedergemacht.
Und hiervon bekahm ſolcher Buſch den
nahmen/ daß er der Keyſerliche Bluht-
buſchgenennetward.
Aber wir wollen wieder zur Beſchrei- -
f Das Gebär
bung der ſtadt Miako ſchreiten davon Ä
wier etlicher maſſen abgeſchweyfet. Auf
derrechtenſeite derſelben ſteiget das Gebür-
geDubojamma mit ſeinen erhobenengüp-
feln zimlich hoch in die Luft und leuft al-
ſofort nach Jonda zu. Unten am fuſſe
liegt das Dorf Dubo/welches das gemel-
te prächtige Götzenhaus ſehr berühmt ge-
macht. Inwendia in dieſem Götzenhauſe D.
ſtehetder Abgott 3Zaka/ den die Japaner Äse“
vor den fürnehmſten unter allen zu halten
pflegen. Und darüm wird das Götzenhaus
auch allezeit verſchloſſen gehalten: ausge-
nommen einmahl im Jahre / da es die
Rotte der Japaniſchen Pfaffen/ welche
man Foqueux zu nennen pfleget/ mit der r
oqueux, eine
allergröſſeſten Niedrigkeit/beſuchet. Die- Ä
aus der drik-
ſer Rotte geben die Japaner unter ihren Ä
oberte und die abgebrante Burg alda wie-
deraufbauete. Dieſes werck trieberſoeifrig
fortdaßer 15oooarbeiter ſtähtsanhielt/
die Burg in ihren vorigen ſtandzubringen.
Er ſelbſtſtund mitdem Säbelin der fauſt,
und hieb einem Zimmermanne der einer
vorbeygehenden Fraue nur denflohr abge-
nommen / ſie zu beſehen / den Kopf ab.
Endlich ſiegete Nobunanga dergeſtalt/
daßerem Königreich nach dem andern zu
dreiſſigen zu / eroberte. Darümb ſetzte er
ihm auch des Kubo Japaniſche Krohne
ſelbſtaufdas heupt; ja eben dieſelbe nach-
mahls dem Abgottezu Dubo/ unter deſ
ſen bilde das ihm ſo ähnlichwar/ er ſich
ſelbſten alseinen Gottwolte geehrt wiſſen:
darzu ihn ſeine Fuchsſchwänzer fort und
fortveranlaſſeten. Gleichwohlfanden ſich
ihrer viel die einen abſcheu vor ſolchem
übermuhtehatten. Unter denenwarſonder-
lich übelzufrieden der Fürſt Aquechi, ein
verſchlagener Kriegsman, Nobunanga
hatte ihn zwar zum Könige zu Tango/
undzum oberſten Befehlhaber über das La-
gergeſetzet. Aber dieſe Wohltahten ver-
pflichteten den Fürſten keines weges/daß
er ſich entzogen hette/ des Keyſers ſo hoch
führnehmſten Pfaffen die dritte ſtelle: und
es iſt eben dieſelbe/welche dem AbgotteXa-
ka dienet. Die fünfwörter Namu, Mio,
Foren, Qui, Quio, wan ſie etliche-
mahlgeſprochen werden bringen dem/der
ſie ſpricht das gröſte Glück zu: wiewohl
kein Japaner ſolcher worte kraft, weil ſie
aus Indien herkommen / recht verſtehet.
Die Lehrlinge des FakaſeindKambada-
gi/ und Kakubao: welchebeyde von den
Japanern als göttlich geehret werden.
Kambadagilehretezu allererſt den Teu-
feln zu opfern und ſie zu beſchweren. Die
ihm folgen kommen den Sinern/im
Götzendienſte/ Wahrſagen/und Zaubern/
am allernächſten. Sie halten ſich meiſt
auff in wüſten örtern / auf Bergen/ und
von allen Menſchen abgewendet. Und die-
ſes iſt die dritte Rotte der Japaniſchen
Pfaffen. Die erſte iſt von derſelbendarin-
nenunterſchieden/ weil ſielehret/ daß nach
dieſem Leben kein Leben mehrſey/auch keine
Belohnung vor guhte/ noch ſtrafe vor bö-
ſe Wercke. Die Bondierpflichten dieſer
meinung bey: und bähten ſonderlich den
Abgot

=======， =========~：：~~=+----
-
-- ----------===~

z. & perers Cºfeme eu- -
8-ZEmpée»ie FZ umges. -
44a4ee fºe Cºzzerors Aeralat arms -
uo.« Garri/Gn-för evo thou/ariº men--
Ä Ä koooo "ten-,
zz-Day/ms »alzaouc-ºce;
z-Zºo wwers on ce Grºe-
# ous nearze Ruer-
u. cnzerors Palace-
Ä
17 Tºe s za/ce. -
ÄÄÄÄÄ.
y T4- CºrperaZ.ſeep-
zo «fn-«Armory-
z-%iuc oß- -
---«Suééar- -
z3 Tºe Reuer
2'lle Lye Duo :
Ä /lo Ayrou- -
26.-Wountaune Apukgamma--
º
)
N
Ä






















2 (
kg
ſer-
hs
detº
kº


- - - - -


an den Keyſer zu JA PAN.
73
Abgot Chamis an. Darümb ſtiften ſie durch man nach Oets und Jeſireiſet/be-
auch ihm zu ehren Götzenheuſer: und finden ſich ſehr ſtarcke Wachheuſer/vor die
ſchwöhren bey ihm/wan ſie den Eid der Reiter ſowohl/als Fußvölcker. Washö-
Untertähnigkeit dem Keyſerthun/oderſon- herauf lieget der hohe Luſtturn: darauf auſturn.
ſten ſchwere dingefürfallen. Ja ihm brin- man das weit ausſchweiffende Jeſiſche
genſie ſeine Gaben/wamſie irgendein Un- Meer/und den luſtigen Berg
Pauro-
glück abwenden oder einen Seegen erlan-mama beſchauen kan. Neben ihm ſtehet
Die Pfaffen-
rotce 3 cnxus-
gen wollen. Die andere Rotte/ welche ein hoher Wachtturn: darunter ſich ein
Aenrus genennet wird / führet eine mei-ſchönes Rüſthaus befindet. Zur ſeitener-
nung die der erſten Schmuhrſtracks zuwi- blicketman das überaus prächtige Götzen-Äº
der. Dan ſie lehret die Unſterbligkeit der haus der ſechs Japaniſchen Pfaffenor-
Gözenbau,
Seele; als auch nach dieſem ein anderes den. Hier wohnen dieſcheinheiligſten Pfaf-
wahn von der
Scele.
Seelen durch den Tod aus einem Leibein
Pagere Leben: ja ſie kompt dem berühmten Pita-fen/ Rarimoſiner genennet; weil ſie die
goras ſehr nahe: welcher vorgab / daß die Welt verachten. --
Mitten in der Stadt lieget/ mit ſeinen Des Dati,
den andern zögen/ja ſowohl in die Leiber hoch erhobenen Tächern / das Schlos ****
des Viehes/und der Erdgewächſe/als der des Dairi: dem ſie eine ſolche Heiligkeit
Menſchen. Er ſelbſt wähnete/ daß ſeine zuſchreiben/ daß ſeine Füſſe die Erde nicht
Seele zuerſt gewohnet im Leibe des Etali- berühren dürfen, daß ihm keine Sonne auf
des/eines Sohnes des Merkurs: welcher das Heupt ſcheinen mus; daßer nie unter
ihmerleubetzubegehren/was erwolte aus-denblauen Himmelkomt; daßihm nie das
genommen die Unſterbligkeit: darüm er Haar weder auf dem Heupte noch am
auch begehret alles zu wiſſen/ was ſich zu- Bahrte mag verſchnitten werden; daß
trüge/erſeylebendig oder tod: und deswe- man alle Speiſe/ die auf ſeine Tafelkom-
gen nicht gezwungen ward als er ſtarb./
wie alle andere Seelen/aus dem Hölliſchen
Pfule der vergeßligkeit zu trincken. Als
men ſoll in neuentöpfen zubereiten/ und in
neuen Schüſſeln aufgeben mus.
Aufderlinckenſeite dieſes Schloſſeser- Des Date
dieſer Etaldes geſtorben/ſeyſeine Seeleinhöbet ſich ein wunderſchöner und hoher “
den Euforbus; aus dieſem aber nach-Luſtturn/ mit güldenen Platen bedeckt.
mahlsindem Hermotimus; ferner in den Untennachdemfluſſezuſtehen zwölf köſtli-
Pirrus einen Deliſchen Fiſcher; und che Heuſer: darinnen des Dairi Spiel- und ſeine
endlichinihn/den Ptagoras eingekehret.
Sonſten behtet gemelte zweite Pfaffenrot-
Abgott Amſ-
MM.
mida an. Die Mährlein/welche die Ja-
paner als glaubwürdigedinge/von dieſem
Amida erzehlen / irren ſehr weit von der
Wahrheit und unſrem augenmercke ab.
Unter andern ſchreiben ſie ihm zu./ daß er
die Seeligkeit geben könne wan man
nur etliche mahl dieſe Worte wiederhohle-
te: Namu Amidabuth, das iſt/Glück-
licher Amida/erhalte uns. Dergleichen
Gebehrlein zehlen und behten ſie nach der
zahlder Korallen/welche ſie an eineſchnuhr
gereihet/träget: eben wie man im Pabſt-
tuhme nach den ſogenenten Roſenkränzen
zuthunpfleget. Und darümpfleget Ami-
daſelbſten mit einer Koralenſchnuhr ab-
gebildet zu werden.
D. Werät, Was die Vorſtädte der Keyſerlichen
"*a* ſtadt Miakobelanget: dieſebreiten ſich auf
beidenſeiten des Fluſſes ſehr weit aus. An
der Brücke über den Fluß nach innen zu
ſtehen zwee Türne. An dem Tohre/da- das geringſte das Sºg des Oberhaup-
weiber bey hauffen wohnen; mit denen ?"“
er/wan ihm die luſt ankomt/ſich zu ergetzen
teXenrus den Abgott Omito/oder A-pfleget, -
Aufder rechtenſeite deſſelben Schloſs zºs
ſes liege die Keyſerliche Burchamhan-
ge des Berges: darümbſie auch von denen/
die von Oſacka nach Miako reiſen/ nicht
wohl kan geſehen werden. Gleichwohl
blicket ſie mit etlichen hohen Turnſpitzen
über das Gebürgehin. Neben dieſer Burg
befindet ſich ein ſchöner Luſt-und Baum-
garte: da Kunſt und angebohrenheit/ zu
iedermans verwunderung/ gleichſam ümb
die wette zu ſpielen ſcheinen.
Zu beyden ſeiten erblicket man die
Schlöſſer der Japaniſchen Könige: welche
gewohnetſeind dem Keyſer / durch ihrege-
genwart / auf zu warten. Einieder bemü-
het ſich den andern anfürtrefligkeit des Ge-
beues zu übertreffen: und alſo befindet ſich
in dieſer Gegend gleichſam eine Welt vol
prächtiger Bauwercke.
Untergemelten Gebeuen iſt auch nicht
Schlöſſer der
Japaniſchen
Köntge,
LS

74 ZDenckwürdige Geſandſchafften
tesder Bonsjoſen/Eglamnit genennet. Endlich befindet ſich dieſe Stadt Mi-
welches ſo viel heiſſet als das Licht der ako in einem recht blühenden ſtanden vor
erkentnüs / oder wiſſenſchaft. Ein allen andern Japaniſchen Städten; weil
wenig weiter fort nach unten zu / lieget die ſie von derzeit an/ da man den Dairo des
ſtarke Mauer; welche der Keyſer Dai-Keyſertuhmes entſetzet / an den einländi-
fuſama/ als er dieſtadt Miako auffvierſchen Kriegen/ welche Japan ſonſten ſehr
meilenweges auslegte/ geſtiftet.
Ferner hat auch kein geringes anſehen
das groſſe viereckigte Götzenhaus des
Abgottes Daibut : welches mit drey
Tächern ſich ungemein hoch in die Luft
erhöbet. Hierinnen ſtehet des Daibuts
Bildnüs ganz vergüldet : und wird von
Ä enden aus Japan hauffenweiſe be-
UChef.
Hierzu kommet auch noch der Hof des
Befehlhabers der ſogenenten Xoqanſio.
Das Keyſerliche Zolhaus liegt ganzna-
heam Tohre nach Jonda: durch welches
die Niederländiſchen Geſanten/ als ſie
von Oſackakahmen/zu Miakoeinzogen.
„Hier müßen alle Freigeleidsbriefe gewieſen/
und die gewöhnlichen Zölle bezahlet werden.
- Zur lincken Hand des Ä ſtehet
Ät, ein ungemein herzliches Götzenhaus; mit
sº im Jºb dreyſpitzen auff dem überſten Tache gezie-
ret. Das allermärckwürdigſte/ das dar-
innen zu ſehen) iſt dieſes; daß man es mit
eben ſo viel Götzenbildern / als Tag im
Jahreſeind ausgeſchmücket. Alle Ta-
ge wird eines von dieſen Götzenbildern/
wechſelsweiſe vor das bette des obgemel-
ten Eglamnitgetragen. Wanesaldaei-
ne Nacht geſtanden, tragen ſolches die
Pfaffen/ mit wunderlichem gepränge/
wieder in das Götzenhaus.
Das Gebeue/ welches der Keyſerliche
Zeugmeiſter / Honrockou Baklaidono
bewohnet/ iſt/ mit ſeinem dreyfachen Ta-
che/ nicht weniger beſchauens würdig.
Wachturn. Nächſtdarbey liegt ein Wachturn: dar-
unter täglich zweyhundert Kriegsknechte
ſchildwache halten. Am euſerſtenende der
Stadt befindet ſich das Zeughaus der
Reiterey. Dieſes iſt ſo weit ümbfangen/
daß man aufſeinem hofe4oooo Reiterin
Schlachtordnung ſtellen kan.
Auch ſeinddie gemeine Bürgersheuſer
meiſtenteils ſehr köſtlich. Von innen pfle-
gen ſie ſo viel und ſo groſſe Zimmerzubau-
en/ als es ihnen beliebet: darümb ſie dan
ihre Gemächer gemeiniglich mit verlackten
und vergüldeten Tafelwerken abſcheiden;
welche ſie ohne ſonderbahre mühe wieder
wegnehmen können/ſo oft ſie wollen.
Daibuts
Gözenhaus.
Das Keyſer,
lºye Zolyſus.
Götzenhaus
(Femeine
Bürger - woh-
Mºngen.
mitgenommen / niemahls oder doch ſehr
ſelten/ einiges anteil gehabt: worinnen ihr
dan des gemelten Datro/ welcher alhier-
Hofhelt/ hohes Anſehen/allemahl ſehr
wohl zu ſtatten gekommen.
Nichts mehr als eine Nacht blieben al-
hier die Niederländiſchen Geſanten. Gegen
den Mittag auf den 21 Wintermohndes/
zogen ſie nach dem groſſen Flecken Uts. Ä**3
Der Weg hiernach zu lief zwiſchen einem
hohen Gebürge durch/ und war überal mit
Heuſern beſetzet. Zur ſeitenſtund ein herz-
liches Schlos/auf einem erhobenenzecke
am Ufer eines groſſen Sees. In Uts
verzogen die Geſamteneinwenia/ſich zuer-
friſchen. Von dar reiſeten ſie fort, durch
Jeſ/ eine befeſtigte Stadt: dahin ſie
durch einen beyderſeits mit Beumen be-
pflanzten ebenen Luſtweg / gelanaten. Zu
endedeſſelbenlagein Dorf mit Waſſerbe-
floſſen; auf deſſen vorderſtem grunde ſich
die Feſtung Uts blicken lies. Dieſeswaſſer
hatte alhier einen zweifachen Buſem: über
den erſten lag eine kleine hölzerne Brücke;
über den zweiten noch eine andere/zweyhun-
dert Ellenlang.
Länaſt dem Wege lieffen viel Betler;
alsauch ſonſten überaldurch Japan. Sie
ſchleppen ins gemein viel Kinder mit ſich:
welche ein offenes Schuhlbretlein/das vor-
an abgeſäget/in der Handhalten; und da-
mitihrearmenſteuer einſamlen. Die Müt-
tertraaen ein Näpchen/undeine Flaſche an
zwey Ketlein/ die am Gürtel feſte ſeynd.
Das Näpchen mit der Flaſche hängen
auf dem Bauche: und unter ihre
Betteltaſche. Oftſchwärmen ganze Ge-
ſchlächter/ die der Keyſer ausaebannet/
durch das Land/ mit Weibern/Kindern/
und Kindeskindern. Die Kinderundhoch-
bealterte Leute werden in viereckichte von
Oſt-Indiſchemrohre gemachte Körbe ge-
ſetzet : welche mit ſtrücken an die Hörner
eines vor- und hinten nach-gehenden Och-
ſens gebunden und alſo getragen werden.
Vor den Heuſern ſingen ſie ihre gewöhn-
liche Heldenlieder; welche man von den
berühmten Tahten der alten Japaner ge-
dichtet. -
Als
Jeſ/ ene
Stadt.
Javaniſche
Seller.

Kuſazetn
Dorf.
Rohrſäbe.
gelangten ſie noch demſelben Abend in das
Dorf Kuſatz/über ein verdrüßliches Ge-
bürge. Alhier wachſen die beſten Japani-
ſchen Rohrſtäbe. Die junge Stauden
ſtecken volangenehmen Saftes; undſeind
inwendig Lucker und Fooſch. Sie laſſen
ſich beugen/wie man wil; und tragen auf
ihren Güpfeln geſpaltene Knubben: auch
ſeind ſie nach oben zu immer dicker und
dicker. Man braucht ſie an ſtadt unſerer
TWeiden/damit zuflechten und zu binden:
fa ſelbſt die Anckerſeile zu den gröſten
Schiffen werden eben daraus gemacht;
undhalten im Waſſer viellänger als un-
ſere aus Hanfegeflochten. Wan zweeſol-
cher Rohrſtäbe gegen ein andergeſchlagen
werden; ſo geben ſie Feuer/gleich unſern
Kieſelſteinen. -
Auch findet man alda eine ahrt Rohr-
ſtäbe, die eine herbe Frucht tragen eines
kleinen Ballesgroß. Die Schahleiſt Ka-
ſtanienbraun/broſch/und geſtreifft/kreuz-
weiſe durcheinander gewachſen. An jedem
Als die Geſanten durch Jeſigezogen
Knopfe/von unten biß oben zu ſchieſſen/
an Blätterſtat/gekärbete Zäcklein heraus:
welchegant zähe/ und als ein Strückzu-
ſammengedrehet. Daseuſerſtedieſer Zäck-
lein träget die Frucht; welche meiſt trop-
fen-weiſe/ mit ſechs oder fünf Bällichen/
aufeinander hänget. Inwendig liegt eine
harte Kerne; daraus ein öhl geſchlagen
wird von ſonderlicher kraft Wunden zu
heilen: darümes die Leibeigneſehr gebrau-
chen/wan ſie/ihres verbrechens wegen/mit
Rohrſtäben wund geſchlagen worden.
Sonſten ſeind die Rohrſtäbe, die in Ku-
ſatz fallen/ Wurzeln von ſehr ſchlancken
Beumen. Die Wurzeln ſelbſt wachſen
ſehr weit und breit/durcheinander gefloch-
leN.
Noch vor Tageſetzten die Geſanten ih-
re Reiſe fort. Die Sonne war noch nicht
aufgegangen/als ſie durch das Dorf Jzt-
bezogen. Zwoſtarcke Meilen davon fuh-
ren ſie über den Strohm Jokatangau-
wa: und gelangten ümb zehn Uhr in den
Flecken Mºnatus Alhier ſtehet ein zim- Ninaus.
)
liches
Jtzibe ein
Dorf,






ZTTEFT-T - – –-T----- -
liches Schlos/ zur verſicherung des We-
ges nach Miako. Biß nach Minakutz
zu war der Wegeben/und auf beiden ſeiten
mit Beumen/und Reisfeldern/ſoweit man
ſehen konte/gezieret. Nirgendfältſchöner
Reis/alsin Japan; der nicht alleinhauf-
fenweiſe in die Indiſchen Länder verfüh-
ret wird; ſondern auch nach Europe. Er
wird im Herbſtmohnde gemeyet. Der weiſ-
ſeſteiſtderbeſte/undteuerſte. Der braune/
den Stam/und Peguerzielen/iſtlanaeſo
teuer nicht. Japan/ als auch ganz In-
dien/weis von keinen Mühlen; daher ſie
kein Brohtbacken/auf der Europer wei-
ſe. Der Reis iſt ihr Broht: aber er wird
im Waſſer gekocht/und als BreyzurTa-
fel gebracht; oder getrucknet zu einem fe-
ſten Klumpe/anſtat Zugemüſes genoſſen.
Der ungeknähtene Reis/mit ganzen Kör-
nern /iſt ungeſund: und verurſachet/ſon-
derlichinungewohnheit/Bauchweh / und
ſchwaches Geſichte. Sonſt wird der ge-
kochte Reis auch geröſtet und zu Brocken
geknähten. Der Jeſuit Raverius erzeh-
let:daßer/aufſeiner Reiſe durch Japan/
von ſolchem Reiſſe (die Japaner nennen
ihn Avela) den er in ſeinen ärmeln verbor-
gen/eine lange zeitgelebet. Der Feld-reis
hat fette Blätter faſt wieder Knoblauch:
wächſet eine Elle hoch / mit einer Purper-
blühte und zweifach runter Wurzel. Pli-
niusbezeuget/daß die Indier ein ſolider-
lichesöhldaraus ſchlagen. Dochizund iſt
es in Japan/ und ganz Indien durch/
ſehr gemein/ſtarcken Tranck vom Reiſe
zu machen.
Als die Geſanten aus Minakutz fort
gereiſet /kahmen ſie auff das verdrüßliche
GebürgeKUtzekajamma. Hier machten
ihnen die ſteilen und hulprigen Wege viel
mühe. Endlich gelangten ſie durch Zintz-
ſamma / und Sacka / bis nach Stcko-
noziro: da ſieüber Nacht blieben.
Des Morgens / eine ſtunde vor Tage/
begaben ſie ſich/beyhellem Mohnſcheine
wieder auf die Reiſe. Die Waſſer und
Wegelagen hart gefrohren. Von ferne
ließ ſich die Feſtung Kammiammt Ä
PflC)f
Das QBekär-
ge Kutſcka-
AUllR4.
Die Feſtung
Kammtammt





an den Keyſer zu JA PA N.
77
welche mit ſehr hohen Türmen nach den rindoni / und Dajondon -gedempftr--
trachtete er von ſtunden an / gemelten Vo-
herümbaus weiſſen Steinen aufgeführet/kata/ an ſeines ermordeten Bruders Ku-
Wolcken zuſtiege. Die Mauren/rund-
ſterckten die Feſtung dermaſſen / daß ſie
leichtlich eine harte Belägerung ausſtehen
können. Unter dem Schloße liegt ein an-
ſehnliches Dorff. Zwo Meilen darwon/
kahmen ſie in den Flecken Iſakutz.
Unter währendem Mittagsmahle/
brachten einige Bauren und Beurinnen
lebensmittelzukauffe. Die Baurenſeynd
faſt eben alſo gekleidet / als gemeine Bür-
ger: und reiten durch das Land auf Büf-
bus ſtat/ auf den Keyſerlichen Reichs-
ſtuhlzuſetzen. Darüm wendete er ſeineſieg-
hafte Waffen gegen die Japaniſchen Kö-
nige: die er zu dreiſſigen zu erlegte; und
durch ſolchenSiegdas ganze Reich in ſeine
machtbekahm. In dieſem unweſenerlitte
Piongo eine groſſeſchnappe: als welches
mit gewaltiger Hand erobert ward. Ja
die Mahlzeichen der Nobunangiſchenwüh-
terey waren ihm noch nicht ganz verwach-
feln. Ein Häkichen bey den Naſelöchern ſen; als es im 1595 Jahre / durch ein
der Büffeleingeſchlagen iſt an einer Kette ſchröckliches Erdböbendermaſſen zerrüttet
feſt; welcheümb die Ohren/ und zwiſchen ward/daß diehelftederſtadt/ mit Heuſern
den Hörnern durchgehet:unddurch ſolchen
Zaum werden die Büffelgelencket. Die
Beurinnen tragen ſchmahle füßlinge: die
durch eine Kugel/welche zwiſchen demgroſ-
ſen und kleinen Zee eingeklemmet lieget/un-
ter den Füßen feſtgehalten werden. Die
Beine bedecken ſie mit dünnenſtiefeln; wel-
che mit Bändern/kreuzweiſe übereinander
geſchlagen/gebunden werden. -
Aus Iſakutzverreiſeten die Geſanten/
durchZono/ Ojebabitz/ Owaka/Jo-
keitz/ündTonuda/nach Quano. Mit
ſinckendem abende gelangten ſie in dieſe
Stadt: welche vor andern Japaniſchen
Städten ſehr wohlgebauet iſt. Rundümb
liegenfeſte Wälle. Zurſeiten ſiehetman
ein herzliches Schloß / mit Steinen auff-
Ä Die Türne laſſen ſich ſehr fer-
Nf (HfM.
Halbwege zwiſchen Miakound Qua-
Kirchen / und Menſchen / in einen tieffen
Abgrund verſimck; und das übrige überei-
nenhauffengeworffenblieb: dergeſtaltdaß
es noch itzund nichts anders iſt/alsein wü-
ſter Molhauffen/ und ein Wahrzeichen
deserſchröcklichen urteils Gottes.
Das Erdboben iſt inJapan ſehr gemein/ Erdböben in
gleich auch in Amerika. Unter andern be- **8":
traffes die Peruaniſche ſtadt Trugillo/
im 619 Jahre / auff den 4. Hornung/
nicht wenig. Kurz vor den Mittage be-
gunte ſich die Erde zu bewegen: undin we-
nig augenblicken lief dieſe bewegung über
169 Meilenfort Fünffzehen Tagelang
währete dieſes erſchüttern; mitlerweile ein
ſtrobelſtern aus der Luft das ſchröckenver-
Mehrete,
on der zermalmetémängeder menſchen/
welche plötzlich unter den niedergeworffenen
Gebeuen ihre Grabſtetten fanden / wollen
Pionao durch
JKrieg und
Erdbeben ver:
dorben.
no, Nordlich landwärz ein / lieget die
mächtige Stadt Ptongo. Im Kriege
den Nobunangä / nach Keyſer Kubus
tode/führete / ward dieſe Stadt jämmer-
lich zerſtöhret. Danals Kanadonis Po-
wirnichts melden. Das märckmürdigſte
allein ſol Ä werden. Nähmlich/
wie Peter Flores/ ein Rechtsgelehrter/
und Joan Pontius de Leon des Pe-Ä“
ruaniſchen Biſchoffs Geheimſchreiber/ Sun
kata/des ermordeten Kubus Bruder/der
vom Keyſerlichen Stamme nur allein bey
leben gelaßen war / aus dem gefängnüſſe
entſchnapte; bekahmer/auffanſuchen bey
Vatandonishülffe. Dieſerunterhielt
nicht allein den Flüchtling auf ſeinen
Schloſſemit groſſen koſten; ſondern reyzte
noch darzudie benachbahrten Könige wie-
der dieKeyſermörder zur Rache auf: unter
denen Nobunanga/ König von Voari/
ſonderlich eiferte. Und alſo brach dieſes
Werckendlich in einen einheimiſchen Krieg
aus. Danſobald Nobunanga die auf-
rührer zerſtreuet/und ihre Heupter/Mio-
beyde Spanier/ausſchröcken dermaſſen
verſtummet/daß ſie nach derzeit niemahls
geſprochen. Was ferner einem Amtſchrei-
beralda begegnet/giebt Gottes Gerechtig-
keitkenbahrlich zu verſtehen. Dieſer mach-
te einen Vertrag briefl dadurcheinarmer Wºrts-
Mangroſſes ungleich bekahm. Die fal-
ſche Zeugen ſtunden färtig zu unterzeich-
nen. Ein unkündiger des Betruges/doch
gleichwohl einer von den betrüglichen Zeu-
gen/lief darvon. Kaum war er vor der
Tühre/als des Amtſchreibers Haus nie-
derſtürzte/undihn/ſamtden Zeugen zer-
ſchmetterte.
K if Eben

Erdböben in
Kinade.
Ebenſo erſchröcklich war das Erdböben
in Kanade. Auf den 5 Hornung des
1663 / erhub ſich alda ein grauſames ge-
tümmel in der Luft: darauf zur ſtunde die
Glocken von ſich ſelbſt begunten zu leuten;
die Mauren zuſchüttern, die Gebete nie-
der zu ſtürzen. Staub und Qwalm er-
fülleten die Luft/ mitabſcheuligemgemän-
ge. Die Beume flogen und ſchlugen ge-
. geneinander / mit ſchröcklichem gekrache.
Beydem Dorfederdrey Riviren/wor-
den zwee ſchweere Berge/ mit ihren Bü-
ſchen/ über einen haufen ümbgeworfen.
Dieſe machten mittendurch den ſtrohm ei-
nen Tam: und alſo das Waſſer einen
neuen ſtrohm durch das land. Hier und
darſunken die Berge weg; warden die
-
-"
rereiſeweiter fortzawaſſer: weil zwiſ
hier/und Mia d'Ocean ein groſſer See-
buſem lieget; alſo daß die Landreiſe ſehr
weit und frumüm/ ja mit groſſen koſten/
undzeitverluſthettegeſchehen müſſen. Und
darümbwardenalhier zur Waſſerreiſe ſch-
zehen Japaniſche Schifleingemietet. Der
Seebuſemerſtreckte ſich aufſieben Meilen.
Jmſegeln ward der Windſtille: alſo daß
ſie erſt nach Mitternacht zu Mia ankah-
men. Dieſes iſt eine ſchöne Stadt mit
prächtigen Tempeln und Heuſern wohl-
bebauet. Alda hielten die Geſanten ihr
Nachtlager.
bunſer/ das iſt eine gattung Japani-
ſcher Pfaffen; welche aufdie Götzenund
Wälder ümbgeſchlagen: bey Paulsdorf Herrenheuſer aufſicht zu haben pflegen.
ein Hügel durch den Flus verſchlungen;
Ihre Hühte/ die zimlich breit/undin der
Mia eine ſchö-
ne Stadt.
Um dieſe Gegend gab es viel Sacka-saeeaben,
Japantſche
Pfaffen,
mitten ſchief auf / und ohne Heuptſtulpe/
erhoben/ waren aus zahrten Reiſlein ſehr
ahrtig geflochten. Die Röcke/welche
weit/ und lang/ und von vielerlei farben/
bis auf die Füſſehingen/ hatten ein weiſſes
Gebräh-
davon noch itzund ein Inſelchen im ſtroh-
me geblieben. Jawan irgendein Land mit
Erdböben angefochten wird; ſo iſt es
Japan.
Von Quano nahmen die Geſamten ih-


gebrähme. Die Gürtel / welche zimlich und das Dorf Siriomi / nach der her -
breit und mit Baumwolle ausgeſtopfet/lichen Stadt Ockoſacki zu, welche mit oecºa , et
gebrauchten ſie zu Säcken vor ihr Bücher ſchönen Gebeuendichtebezimmert/und mit “
und Schreibetafeln: derer gebrauchſonder- einem ſtarcken Schloſſe/das mächtiggnug
lich dienet zum offenbahren Götzendienſte. die Stadt vor feindlichen Einbrüchen zu
Die Schuhe warenden Pantoffeln gleich/ befreihen/wohlverſehen. Vor dieſer Stadt
ohne das hinten ein Ferſenſtücklein/ohnge- lag eine hölzerne Brücke/ 388 Schritte
fährdrey Daumen breit in die höhe ging. lang; darüber der reiſige Zeug geführet
Mit der rechten Handhielten ſie ein miſſin-ward. Alhierhielten die Geſanten ihr Mit-
genes Bäcken zur ſchaue : welches rund- tagsmahl; und zogen alſo ſtracks fort/
herüm mit vielerley Bilderchen der Götzen durch Fiutzava/nach Ackoſacki. Der
gezieret. An der lincken hing ein dicker wegdarnach zu war ungemein luſtig: zu-
Strang; der in der mitten zu einem läng- weilen mit klahren Bächlein durchſchnit-
lich runten Knopfe aufgerollet. Mit dieſem ten: zuweilen bergicht; zuweilen eben;
Knopfeſchlagen ſie ſo hart/ als ſie können aber allenthalben mit Beumenümwachſen.
aufdas Becken. Aber ſie tuhnſolchesnie- In Ackoſacki übernachteten die Geſan-
mahls/ als wan ſie auf der Straſſe ih- ten und zogen auf den 25 Wintermohn-
ren Götzendienſt verrichten wollen. Son- des/durch den groſſen Flecken Got/ nach
ſen/wan er in dem Tempel verrichtet der Stadt Joſinde: vor welcher eine ſehr Zºº
wird, hängen ſie dieſen Knopfſtrang an die langehölzerne Brücke lag. Joſinde iſt ”
Tührſeulen. ein zimlich ſchöner Ort mit einer luſtigen
Warenten. Aus Mia verreiſeten die Geſanten/auf Gegend ümbgeben. Das Gebürge rund
“ den 24 Wintermohndes im 1649 jahre herumſtehet volBeume: ſonderlich ſeynd
durch den mächtigen Flecken Narromi / die Straßen zu beyden ſeiten mit Ä
(WU)2


Zo
Denck würdige Geſandſchafften
laubten Beümen bepflanzet; derer Gü-reyſete darnach/durch den ſehr groſſen Hrt
pfelobendermaſſen dichte zuſammenſchlieſ-
ſen/ daß unter ihrem angenehmen ſchatten
die Reiſenden vor der Sonnenhitze/ fa dem
Regen ſelbſten/befreyetſeyn können.
Umbzehn Uhr gelangten ſieinden Flek-
ken Ftagawa : da ihnen ein teil vom
ſchwalckedes Herºn von Bungien begeg-
nete. Dieſer wie uns die Tahlmetſcher
berichteten/kahm/mitvolmacht des Japa-
niſchen Keyſers aus Jedo / die Stadhal-
terſchaft und beſatzung der Feſtung Oſak-
ka/nach jährlichergewohnheit/zubekräfti-
gen. Auf den vortrabfolgte der Her ſelb-
ſten; der in einer Sänfte getragen ward.
Das Gefolge hinter ihm her beſtund in
Reitern und Fuß-völckern. Die Reiter
ſaſſenaufwohlabgerichteten Pferden: und
trugen Ä und Pfeile lange Pieken/
zweeSäbel/ einen langen und einen kurz
zen/ſehr ſcharffe Meſſer/ſturmhauben auf
dem Kopffe/ und überlackte Stiefeln an
den Beinen. Das Fußvolck zog ſcharen-
weiſe/ſowohlals die Reiter/inauhter Ord-
nung. Alles ging ſo ſtille zu /daßmanauch
nicht das geringſte wort oder ſchreyenver-
nahm/ obſchon der Zug/ ganz dicht in ein
andr gepfropft eine guhte halbe ſtunde
währete.
Umbdie eilfte ſtundekahmen die Geſan-
ten in das Dorf Siraski/bey der groſſen
Seegelegen: die alda zur rechtenſeite mit
groſſen Waſſerwogen gegen den Strand
anſchlug. An der lincken ſtieg ein hohes
Gebürge/mit Beumenbewachſen/zimlich
weit in die Luft. Von hier gelangten ſie
nach Arei: da die See eine bucht machte/
anderthalbe Meilenbreit; wiewohl ſehr un:
tief: daher man ſehr ungemächlich über-
ſchifte; weil die Schiflein vielmahls ge-
genden Grundanſtieſſen. An der überſeite
des Seebuſems lag auf demeuſerſtenecke)
das Dorf Meiſacka.
Als ſie von hierunterſchiedliche Flecken
zwiſchen den Beumen hin fortgereiſet/
kahmen ſie endlich/auffdenſpähten Abend/
nach Fannama; da ſie ihre nachtruhe
nahmen. -
Ehe der Tag anbrach/zogen ſie wieder
fort: und als man ſich überdenflus Terui
ſetzenlaſſen / beſahen ſiedie Stadt Mitzke.
Hier fanden ſie auſſer andern zierlichen
Gebeuen/ einprächtiges Schloß. Von
zº Mitzke gelangten ſieinden Flecken Fonko-
“ rai. Hierſpeiſetemanzu Mittage: und
Dervorkrab
des Herrn vom
Bungien.
Das Dorf
Sirgskt,
Kakingau / nach Niſaka. Bey Ni-
ſaka liegt das Gebirge Konat/anderthal-
be Meilenlang. Derwegüber dieſes Ge-
bürge iſt ſehr luſtig / zu beiden ſeiten mit
Beumen beſetzt.
Am hange deſſelben erblickten wir ein
prächtiges Gebeu/miterhobenen Tächern
und Türmengezieret und mitluſtigen Beu-
men bepflanzt. Die Japaner berichte-
ten uns / daß ſolches eine der fürnehmſten
Schulen in Japan were : da ſich diean-
ſehnlichſten Pfaffen aufhielten und ihre
ganze lebenszeitſofleiſſig mitlehrenundun-
terweiſen zubrächten / daß ſie darinnen
gleichſam eingeſperret blieben. Jährlich/
ümbgewiſſezeit / verſamleten ſich alda aus
allen ümbliegenden gegenden unterſchiedli-
che Prieſter ſich miteinander über einige
ſtücke des Götzendienſtes und der Natur-
kunde zu beſprechen. Wunderlich lieffe
dieſes beſprechen ab: danalzeit würde einer
von den Prieſtern gemiſſet; der nach der
zeitnimmermehr wieder zumvorſcheinkäh-
me. Als die Japaner gefragt warden/
wiedaſſelbe zuginge: gaben ſie zur antwort;
daß ihn der Teuffel wegführete. Sonſten
möchte jemand auch muhtmaſſen können/
daß er ſich dem Abgotte Amtda/oder ZEa-
ka ſelbſt aufopferte : weil dergleichen e-
genmordbeyden Japanern ſehr gemein iſt.
Und ſolches geſchiehetalſo: wanſfelü-
ſtern werden ihre Abgötterzuſehen/bringen
ſie ſich ſelbſtümbdas leben. Zuvorlauf-
fen ſie etliche Tagenacheinanderbetteln:da
ſie dan das erbettelte Geld in ihreweiteär-
melſtecken. Auch predigen ſiedem Vol-
ckeaufden Straſſen / und machen ihr vor-
nehmen / die Götter zu begrüſſen kund.
Jedermanhelt dieſen Vorſatz als heilig:
undmuhtigt ſie darzuan. Hierauf neh-
menſie ſcharffeSichelnzuſich: damit ſie
die Diſteln und Dornen die vor dem Orte
der Glückſeeligen wachſen / abſchneiden
wollen. Mit dieſemvorrahte verſehen/
treten ſie in eine neue Schute: und binden
ſchwere ſteine ümb den Hals/ die ärme/
das Mittel/und die Beine. Alſo ſprin-
genſiebeherzt ins Waſſer; oder ziehen aus
der ſchuhte einen Stöpſel/denman zuſol-
chenende in den Bodemg ſteckt / und ſin-
ckenalſomitihr zugleich unter. Wanſie
nun ins Waſſer geſprungen / zünden die
Freunde/welche den Eigenmörder begleitet/
das übergebliebene Schühtlein mit Feuer
an;
Der Bonſer
Kloſter.
Efgenmort der
Japaner/h.
ren: Abgöttern
zu ehren,

an den Keyſer zu JA PAN. 8 TE
an;weiles nach ihrem urteilevielzuheilig/
daßesjemahls von einigem Menſchenſolte
angerühret werden.
Der Jeſuiet Ludwich Frojus erzeh-
let: daß er auf der Reiſe nach Miako/
vor das Städtlein Fore angelanget: da
- -
leinhermulmelten. Dieſerſpottetendie Je
ſuiten/und ſchnaubeten ſie ihresgottloſen
Weſens wegen / an: gingen auch/ohneei-
nige Ehrerbietigkeit/dieGötzenhalle vorbey.
Kaſper Villelaerzehletin ſeinem Brie-
fe aus Sackai/im 1 62 Jahre geſchrie-
ſich ſechs Männer und zwo Frauen/auffben: daß er ſelbſt zu unterſchiedlichen mah-
eben dieſelbe weiſe ümbgebracht. Das len dergleichen Eigenmordereien zugeſ-
Volck hatte ihnen zu Ehren dichtanden hen. Die Japaner/agter/wanſienach
Strand eine Götzenhalle / Seule / und den Wohnungen der Glückſeeligen verrei-
Fiechte aufgerichtet. In der Götzenhal-ſen wollen(welcheunterder See oder ſon-
lehingen die Wände volſtöcklein und anſten in einer andern Welt /dieihre ſonder-
den ſtöcklein/ſtücklein Papiers/ mit Ge-liche Götter zu Schutzherren hat/ denen
dichten beſchrieben: darinnen das Lob der die ihnen in ihrem Leben treulich gedienet/
ſeeligen Seelen die den Abgot Amida zur Belohnung raummachen) ſo bringen
zuſchauen/ſicherſeuffet/bis an den Him-
mel erhoben ward. Und darümb beſuchte
man dieſen Ort täglich mit ungemeiner
Andacht. Es begab ſich, daß Frojus/
wie erweitermeldet/mit ſeinem Reiſegefär-
ten Ludwich Almida/alda vorbey ging/
als eben fünf alte TVeiber aus Gemelter
Götzenhallekahmen/und/nach derzahl der
Korallen ihrer Roſenkränze/einigegebeht:
ſie etliche Tage ſchlafloß zu/ und predi-
genauff einem erhobenen Ä VON De?
verachtung der PWelt. So vielvermögen
dan dieſe Reden, daß ihnen etliche reichlich
armenſteuer zuwerffen: andere ihnen Ge
ſelſchaft zu leiſten bewogen werden. Auf
denletzten Tagtuhn ſie eine lange Anſpra-
che zu ihren Mitgeſellen: mitdenen ſie end-
lich einen Krug ſtarcken Tranckes aus-
L trincken/


822
Denck würdige Geſandſchafften
trincken/ und dan in das Schiff ſteigen,
Auch nehmen ſie ſcharffeSenſen mit ſich/
das Dornengehäckeabzumeyen/damit der
Zugang nach dem Lande der Glückſeeligen
verwachſen ſtehet. Ja ſie ziehen ihre beſte
Kleideran: ſtecken die ärmel vol Steine;
und hängen einen ſchweeren Stein ümbden
Hals/damit ſieümb ſo vieleherin das Pa-
radies gelangen mögen. Ich habe/ſagt
Villela/einen geſehen, der mit allen ſeinen
Mitgeſellen/derer ſieben waren / ſo freudig
in die See ſprang / daß ich über ſolches
fremdes Schauſpielgantzbeſtürztſtund.
Sonſten ſchwermen auch viele durch
Japan herümb/die mit dem Teufelge-
gemeinſchaftpflegen. Man nennet ſie Ja-
manburen das iſt Kriegsknechte der
runten Tähler. Dieſe damit ſie einen
nahmen der Heiligkeit bekommen möchten/
plagen und peinigen ſich ſelbſten unbgrm-
herzig. Siebleibenlangezeit ohneinigeru-
he: wachen 5o Stunden in einem Zuge
hin; und eſſen ſehr kärcklich. Zu weilen
treiben ſie wunderliche Boſſen. Bald woh-
nen ſie den Begräbnüſſen bey; und wiſſen/
durch ihre Teufelskunſt/dieleichen wegzu
führen, daß ſie niemand ſiehet, Baldun-
terfangen ſie ſich Todten lebendig zu ma-
chen: darzuſiedaneinige Menſchenſotah-
nig wiſſen abzurichten/ daß ſie ſich ſehr
künſtlich anſtellen können/alsobſie todtwe-
ren. Wan dieſe Teufelsdiener ſich ſelbſt
zwee oder drey Mohnden lang mit ſchlä-
gen/ faſten und wachen/ unbarmherziger
weiſezerplaget haben: dannehmen ſie eini-
ge Mitgeſellen zu ſich mit denen ſie zu
Schiffe gehen. Hierauf begeben ſie ſich
tief in die See: bohrenaldadas Schiflein
oderſchühtlein in den grund; und vermor-
den alſo Leib und Seele.
-
Die furcht vor dem Todehaltendie Ja-
paner vor ein weibiſches und gottloſeswerk:
ſonderlich weilalle die dem Amida/ZEa-
ka/ oder andern Götzen dienen auf ein
eingebildetes Paradies hoffen. Dieſer
Wahniſt weder neu/noch auch in Japan
alleinzufinden. In Europe warb ſchon
vorſechzehen hundert Jahrenüberalgeglen-
bet:daß die Gotsfürchtigen/zuvoraus die-
ſelben die keinen Todt fürchteten, und
entweder vor das gemeine beſte/ oder den
väterlichen Göttern zu ehren / ihr Leben
lieſſen nach dieſem zeitlichen/ ein ewiges
Glükſeliges Leben zu genieſſenhetten. Von
ºn Zelten, welchennahmen die Britten
Spanier/Deutſchen undandere Völcker
zum teilezuführen pflegten/ſingt Lukahn/
der alte Lateiniſche Dichtmeiſter/ alſo:
Das Volck aus Vorden findt ſein glück
Lucan. Lik.
In ſeinen eitlen Misverſtänden: Äe B-E"
Kein Todesſchrickſchröckt ſie zurück: Ä“
Indem ſie Leibund Bluhtverpfänden/
An ihren wüſten Kriegesgott;
Und muhtig ſich dem Tod'ergeben/
Der wird ein algemeiner ſpot/
Wer hier aus furchterſpahrt ſein Leben:
Das ihm das edle Paradies
Doch viel viel herlicher verhies.
Von den Geten hat uns auch Herodo-
tus folgende gedenckwürdige Worte hin-
terlaſſen: Die Geten./ ſchreibt er, welche Herodoc. . .
man unter den Trazieren vor die tap-
ferſten gehalten bleiben ſotahntgun-
ſterblich. Sie urteilen / daß ſie nicht
ſterben: ſondern/wan ſie ſterben/nach
dem Gotte Zamolxis verreiſen: den
etliche meinen Geſeleizin zu ſeyn. Zºº
Sie pflegen gewöhnlich alle fünf Jah-Ä.
reenenaushnendºrchdas Loßer-Ä*
kohren/ als einen Geſanten zum Za- -
molxis zu ſenden: dem ſie zu verrich-
ten befehlen, was ihnen alda dienen
kan. Sie färtigen ihn aber alſo ab:
Etliche halten dreyPfeile mit den ſpit-
Ä ekehret; andere faſſen
en Geſanten beyden händenundfüſ-
ſen/ werfen ihn in die höhe/undlaſ-
ſen ihn in die Pfeile fallen. Waner
zurſtunde ſtürbet; ſoachten ſie es vor
enzeichen daſ ihnen ihr Gotj
ſtig ſey: wo nicht; ſo beſchuldigen ſie
den Geſamten / daß er gottloß ſey.
Und darümbſchicken ſie einen andern
ab/dem ſie gleichmäſſig befehlerteilen.
Dieſemeinung von einem andern Leben
nachdieſem/ iſt der meiſten Heiden gemei-
ne meinung. Strabo bezeuget aus dem
Megaſtenes: daß die Indiſche Brach-
maner vielfältigeſtreitredenüber den Tod
gehalten: daßſiegelehret/ daß dieſes Leben
ſtegehalten werden vor den ſtand der erſt
empfangenen Menſchen; aber der Tod vor
die Gebuhrt zu dem wahren glückſeligem
Leben derſelben/die ſich in der Weltweis-
heit geäbet. Eben derſelbe Strabo erzehlet
vom alten Brachman Mandanis: wie Mandanas
er vor den Groſſen Alexandergebracht/Ä.
deſſelbenſieghafte Waffen durcheinever-Ä.
Ä des Todes und eine eingebildete Ä
hofnung eines beſſeren Lebens mit füſſen Äº
Strabo. 1b 1-
Geograph.
getrehten. Er fasserandrº -
zym

- an den Keyſer zu JA PA N. 83
ißm Geſchencke anboht/ großmühtig an: tenlieſſendie vorgemelteKloſterſchule der
Ich habe deiner Gaben keinesweges Bonſierzurſeitenliegen undbegaben ſich
höhtig; der du ſelbſt nicht zu ſättigen untenhin nach dem Dorffe Kaneiazu: da
biſt. Auch erſchröcke ich nicht vordei- ſieübernachteten. Des Morgens fielein
nen Bedreuungen; da mich/weltch harter Froſtein als ſie wiederauffbrachen.
lebe/Indiengenugſam ernähren kan: Mit derzeit kahmen ſie vor den ſchnellen
wanich aber geſtorben bin/werde ich Flus Ojengauwa: über welchenſieümb
von dieſem durch das alter abgenütz- ſovielgemächlicherkahmen/weilesinlan-
tem Fleiſcheerlöſet/undin ein beſſeres gerzeit nicht geregnet. Danſonſten iſt der
und reineres Leben verſetzt werden. Flusſovolüferig/undgehetſoſtarck/daß
VomInder Kalanusderihm ſelbſt man mit groſſermühchinüberfähret,
unterein vergüldetes Trageberte ein Fe- , Sobald ſie über dieſen Flus gelanget /
er anlegte, ſich mit ſtrohbedeckte und alſo begegneten ihnen drey Keyſerliche Falken-
algemach verbrante/ ruft Tullius über- jäger Daliesman/aus Ehrerbietigkeit ge-
laut aus: Oherzlicheausfahrtausdie-genden Keyſer/dieSänften/darinnen die
ſer Welt!daderſterbliche Leib/wees Geſamtenſaßen niederſetzen; auch die Rei-
auch dem Herkulesbegegnete durch die von den Pferde ſteigen und den ganzen
Flammeverzehret ward und die Se-ſchwalckſolangeſtilhalten bis die Falcken-
ienachdem Leben verreiſete. Alexanderjäger vorbey waren. Hierauf reiſeten ſie
der Groſſe feierte das ableiben des Kala-durch die Dörfer Simanda/Foviseda/
nus/ der ihmaus Indien nach Suſage- und Okambe/über ſehr verdrüßlicheBer-
Das Dorf
Kaneia,
Der Flus ,
Ojensanwa
Cicerode.di-
Vinitat. 1. 1.
fjetſ durch einen Bächerſtreit darauf geißnachdem Flecken Mirize.
Ein wenig weiter fort gelangten ſie zur Ernte an
von denen/welche die gröſten Bächerledig
gemacht/ ein und vierzig innerhalb wenig
Tagen ſtarben. Auch lebte Alexander
ſelbſten nicht lange nach Kalanus: welcher
ihm/alsergefragt/oberetwas begehrete/
zur antwort gab: tch werde dich mit dem
erſten ſehen.
- Aus allen dieſen erzehlungen kan leicht-
lich verſpühretwerden, daß der Japaner
meinung von einen Leben nach dieſem/
nicht allein uhralt iſt; ſondern auch aus
Indien entſproſſen: von daresin Sina/
und ſofort nach Japan gelanget. Was
wir auch droben von Kloſter der Bonſier
auf dem gebürge Konaigeſagt/ daß alda/
nach dem jährlichen Zuſammenkunften der
Japaniſchen Pfaffen allezeit einer ver-
miſſet würde/alſo daß niemand ſagen könte/
wo er hinkommen: ſolches geſchiehet auch
wohl auſſerhalb ſolchen verſamlungen.
Villelabezeuget in obgemeltem ſchreiben/
daß ſich ſolches zuweilen zutrage/und von
den Japanern vor ein böſes Zeichen
gehalten werde. Zuſeiner Zeit wohnte einer
von gemelten Götzenpfaffen in der Stadt
Sackai; welcher ebenſo reich/ als gott-
loßwar. Dieſer lag im ſiebenzigſten Jah-
reſeines Alters todtkranck/wolte aber von
keinem ſterbenhöhren. Unterdeſſen/ als er
das Mittagsmahlhielt/ward er vor aller
Augen weggerückt/ und niemahls wieder
geſehen. E
Aber die Niederländiſchen Geſan-
ländiſchen gewohnheit / mit den Beinen Ä
Par grºſſe/doch
ſtadt Surunga. Dieſe Stadt iſtz wüſte Stade,
il e
zimlich groß, doch faſt unbewohnet: we
die Bürgermeiſtnach andernörtern ziehen,
indemalhier der Kaufhandel/nachdem des
Keyſers Torogunſamla Bruder geſtor-
ben/faſt ganz zu nicht gegangen. Dieſer –
Keyſer/welcher im 62 9. Jahre die Ja-
paniſche Krohne bekahm/hatte einen grol -
auf ſeinen Bruder gefaſſt: darüm er ihn
auch zwang ihm ſelbſt den Bauch auf zu
ſchneiden,
eiden gehet alſo zu
Dieſes Bauchſchn
Der Mißtähterſtet, nach der Morgen-
Die weiſe des
apaniſchen
chſchnel-
kreuzweiſe übereinander unter den Leibge-
ſchlagen/ und von oben ab biß unter den
Bauchentblöſſet/ auf dem offenen Platze
vor einen Götzenhauſe. Hinter ihm ſtehet
ein Nohthelfer ihmbeyſtandzutuhn/wan
er etwan ohnmächtig werden möchte. Vor
ihm ſitzt noch ein ander/der ihm das Meſſer
zum bauchſchneiden zu reichet. Zur ſeiten
huſchen nieder zwölf der beſten Freunde
und nächſten Bluhtsverwanten/in gleicher
weite voneinander. Hinter dem Nohthel-
fer ſitzen ſechs Pfaffen/vor die Begräbnüs
und Seele des ſterbenden ſorge zu tragen.
Was weiterab/zurrechtenundlinckenſei-
te/ſtehet eine groſſemänge Zuſchauer.
Jadieſe grauſame ſtraffe gehetauchüber
die unſchuldigen: weil auch dieſelben, die
dem Mißtähter nur nahe verwant ſeynd/
Lij ſolcher

84 Dencfwürdige Geſandſchafften
Z2Z
»-S.
ſolcher ſtraffe ſchuldig geurteilt werden. ſacka. Noch hatte er zwee Brüderunterdee
Franz Karon erzehler eine begäbnüs/Keyſerlichen Leibwache. Dieſe allemuſten
welche ſich zu ſeinerzeit beyJedo zugetra- ihnen/aufeinen Tagundeineſtunde/ihres
gen. Ein Edelmanada hatte einige Lan- Vaters oder Bruders wegen den Bauch
dereyen vom Keyſer in verwaltung. Er "Ä
zwang die Landbauermehraufzubringen. Dieſes Hänckermäſſigewerck gehetal-
als er von Ä Befehl hatte. Hier- ſozu. Man rechnet die Zeit aus, in welcher
mitward der Edelman reich. Dieſes ver- der Bohte die Zeitung des todesden ferne-
droßendlich die Baren: darüm ſie auch ſenbringen kan: auch den nähergelegenen
beydem Rahte mit Klageſchriften einkah- undſofort. Und alſo beſtimtman/nach die-
Ärmen. Der Wºht forſchete der Sache ge-ſerausrechnung/diegewiſſe Zeit; da aller
Ä nau nach: Der Edelman ward ſchuldig wan die Sonne im höchſten Mittageſtes
Ä“ befunden, und zum Bauchſchneiden ver-het/ſich ſelbſten zugleich aufgemelte weiſe
Ä" dammet/ſamt Ä ganzen Geſchlechte vermorden müſſen.
Erhalteeinen Bruderimdienſte des Köni- . Der Kauffmanzu Oſacke zog ihm die
s von Fingo 240 Meilen nach dem ſesſo nahe zu Herzen daßerbald darnach
Äe zuvon Jedo gelegen: einen Sohn dem Geiſt aufgab. Seine Tochter wolte
bey dem Könige Kinokoum: noch einen ihr auch das Leben nehmen: aber ſie ward
andern Oſwärts? Meilen von Jedo/ſorgfältig bewahrt: doch ſtarb ſiedeneilf-
der dem Könige Maſſamme dienete: faten Tag nach ſolchem mehr als hänkeris
noch einen dritten/der in dem Keiſerlichen ſehen Morden von Hunger. Wie es mit den
Schloſſe Inquano unter der beſatzung lag. Weibern der übrigen abgelauffen/ hat Ka-
Sein jüngſter Sohn war verehlicht mit ei: ronnich vernommen.
nes vornehmen Kaufmans Tochter zu O- Kaſper Villela bezeuget in Ä
HBriefe



an den Keyfer zu JA PA N. 85
mit Pfeilen von ferne: darnachinderná-
Wie die Kö-
nige geſtraft
Awerden.
Die Inſel
Faitſinchina.
Briefe aus Firando/im 1557 Jahr/ge- Was nun die Inſel Faitſinchinaſelb-
fchrieben; daß der König/waner eincrver- ſienbetrift: dieſe iſt ſehrklippich/ unfrucht-
brecher züBauchſchneiden verdammttihmbar/undkananwenigörtern beſäetwerden.
durch einen Bohtenden Tag/aufwclchener Auch findet man alda keine fruchtragende
ſterben mus/ankündigenleſſet. Der verdam- Beume/noch Stauden/als etliche Maul-
tefliehetnichtweg: ſondernleſt der König beer-Beume. Auff dieſe Inſel werden
durch den Bohten fragen, ob er ſich ſelbſt große Herrenins Elendgeſchickt:da ſie ohr
tödten ſolwaner hierzudz Jawortbekömt/ne hofnungerlöſetzuwerden, ihr Leben er-
achtet er ſolches vor eine groſſe Gnade und bärmlich zubringen. Dan auf iederecke
Ehre.Aufdiebeſtimtezeitzicheterſeinköſt- der Inſel ſtehet ein Wachhaus mit ſtar-
lichſtes Kleid an: und ſchneidet ihm den cker Beſatzung verſehen. Zudem wird alle
Bauch von oben nach unten zu kreuzweiſe Mohnden/wanes Wind und Wetterzt-
von einander. Aber wan der König die leſſet die Wache verwechſelt: damit ſie
volziehung des Urteils dem Scharfrichter nicht etwanmit derzeit von den gefangenen
befielt danentbietetde: Todesſchuldigeſeine Herrenümbgekauffet werden möchten. Die
Kinder/Knechte/und vertraueſten Freunde/ Speiſe vor einen und den andern iſt ſehr
und ſtelt ſich zum ſtreite in ſeinem Hauſe. ſchlecht: nähmlich ein wenig Reis / Wur-
Dem volzieher des Todesurteile gebietet zeln von den Beumen / wilde Kreuter/
man/darnachzuzujiehen.Erſtfechtet man ungeniesbahre Speiſen/ und ungeſundes
Waſſer. Die Hütlein/ darinnen ſie woh-
hemit Piken und Hyauern; ſolange bißder nen/ſeindſoübelverſehen, daß ſieim Win-
Verbrecher/ſamt ſeinem ganzen-Hausge- ter vor der grimmigen kälte / und des ſom-
ſinde/niedergemacht und alſo ſein ganzes mers vor der brennenden hitzeder Sonnen-
Geſchlechtewiggebrantmärckt iſt. ſtrahlen keinen gnugſamen aufenthalt fin-
Dergleichenmordgerichte wird meiſtge-den. Zudem werden ſie auch gezwungen/
pflogen gegen die Edelen/ Kriegsleute jährlich einigeſtückenSeideaufzubringen:
Kauffleute Bürger/und Bauren. Selbſt darümbſie danviel Seidenwürmer an den
eine Lügen vor dem Richter/verdienet das Maulbeerbeumenzuhalten pflegen: davon
Bauchſchneiden:dergeſtaltdaßdiegewöhn“ ſiedeSeideeinſamlenſpinnen/undweben.
lichen ſtraffen in Japan mitbluhtvergieſſen Aberdie Niederländiſchen Geſanten
volzogen werden. Sonſtengegendie Kö- wartetenzuSurunga nicht lange: wie-
nige welche des Keiſers Achtbarheit ver-wohl es noch vielzeichen ſeiner alten Herz-
letzen/ verfähret man was gelinder. Ihr ligkeit/welche zu beſehen wohl würdig/zu
verbrechen wird mit dem bannenach Fatt Hägen pfleget. Danalhier haben die alten
ſinchina geſtrafet. Dieſes iſt ein kleine Japaniſchen Keyſer/als auch ihre Brü-
S eine ſtunde gehens im ümbkreiſe, der zu unterſchiedlichenzeiten/Hofgehalte:
ielieget vierzchen Meilen von Jedo nach Wiewohl von derzeit andaſich des Toro-
dem Aufgange zu und iſt dermaßen ſteil/gunſama Bruderdurch den Bauchſchnit
kilppicht und ohne Anckergrund/dasken ermorden müſſen keine Hofſtatmehr alhier
Schiffan daſſelbekangebracht werden./als geſehen worden. Und daſſelbe hat auch der
allein auffolgende weiſe. Beyſtillem Wet-wohlfahrt dieſer Stadt einen groſſen ab-
terfahren geſchwindewagehälſedarnachzu:bruch gethan/ alſo daß die Bürgermeiſten-
beſteigen die ungeheuren Rotzen/ mit ſtar- teils anderswohingezogen. Zur ſeiten ſie-
cken Leinenümbden Leib nicht ohne euſer- hetmanein groſſes Schloß;deſſen baufälli-
ſie gefahr. Wan ſie hinauff geklättert gesweſen ſeine alte Hertligkeit und Pracht
ſeind/ziehen ſieeiniges holzwerck und zim- noch ihund genugſam zu erkennengiebet.
mergerähtenach obenzu: daſie daſſelbefeſt. Von hier kahmen gemelte Geſanten in
machen und damit daß Schiflein etliche das DorffJeſare: da ſie ihr Nachtlager
Fademen hoch über das Waſſer auffwin-hielten. Hierfunden ſie einen alten Man/
den/ alſo daß es in der Luft an den Seilen welcher ihnenerzehlete; daßJakob Sper
hängen bleiba. Sonſten würde es der ge- ein NiederländiſcherGeſamteincbendemſel-
ringſte Wind gegen dieklippen der Inſel in bigen Hauſe/ vor 38 Jahren/zur Herber-
ſtückenſchlagen. Und dieſes unglück hat gegelegen/alser einige Freiheitenvorden
manches Schifbetroffen, ehe mangemel- angefangenen Niederländiſchen Handel
tenfunderdacht hat. auf Japan zu sº mit Geſchencken
iij zum
Surunga war
chmahls ein
Kevſerlicher
St.
Die (Reſaii-
kentegen zu
Jeſare im ſºlº
bigen Wörg-
hauſe/ da der
(BeſanteSpez
ehmahls gcle-
gen«

8 6 Denckwürdige Geſandſchafften
- zum Keyſer Eoiſſio Samma gezogen. ke; aufeinerleyweiſe in Sammetgekleidet,
G.Net. Seine Reiſe ſey ſotahnig abgelauffen: und mitgüldenen Ketten behangen/bey-Ho-
Ä. zuMiakohetteerzehen Keyſerliche Pferde fe erſchienen. Sein anbringen were gewe-
Ä und vom Stathalter alda/ Iatakara ſen: eine entſchuldigung des Rahtes zu
Froimondonne / einen freien Geleits- Mackau / der vor drey Jahren etliche
brief/ auf den zehenden Erntmohndes/im Japaner verurteilet/ und hinrichten laſ-
1 611 Jahre bekommen. Denſelben ſen: daruacheineklage wegen des verbran-
Tag wareer ſieben Meilen fortgereyſet/ten Spaniſchen Schiffes zu Nangeſa-
und zu Kuſatz über Nacht geblieben. Des Ä darbey etlichezwanzig hundert tauſend
andern Tages hatte er zu Sutſifamma | Reichstahlerſchaden gelitten. Sonderlich
das Mittagsmahl genoſſen; und zu Seſ hetteer die Schuld dieſes Brandes auf des
quinoſo übernachtet. Von hier wereer Keyſers Gevolmächtigtenzu Nangeſake
auf Joketts gereiſt: da er über den See- geleget. Hierauf were dem Portugallier
buſem, der an Mia ſtöſſet/gefahren und vom mehrgemeltem Vorſitzer geantwortet
des Abends zu Narromi angelanget. worden: daß ſich das Schifsvolck/ſon-
Ferner wereer durch Oſackenach Joſin-derlich aber der Hauptman gewägert zur
da/und darnach auf Futſgeda/und Me-Antwort/ wegen derümgebrachten Japa-
rtko gezogen, alſo daß er endlich gegen den nerzu Mackau/vo Rechtezu erſcheinen:
Abend zu Surunga angekommen. darausklährlich zu ſehen/ daß in ſelbiger
Droſen. Seine ankunft were dem Vorſitzerdesſachemehr Gewalt als Recht verübetwor-
Ä Keyſerlichen Rahts Coſcquidonne zur den jades-Hauptmanshartnäckigkeit die
Äſunde kund getahn worden; alsauch dem gegenallemenſchlicheſatzungen ſtritte het-
Ä Ikoto Siſoabrondonne: mit erſtehen/te den Keyſer genöhtigſtein ſolches Mittel
Den: däßſiedemGeſanten mit dem eheſten dem zur handzunehmen dadurch dasſchif im
Keyſer aufzuwarten behülſigzuſeyn ſichegeblieben -
geruhen möchten. DaraufhetteSper zur . Zudem hette auch dieſer Portugalliſche
antwort bekommen: daßdie Niederländi- oder vielmehr Spaniſche Geſante groſſe
ſchen Geſanten von Herzen wilkommen fehler begangen: indem er demKeyſerlichen
weren: die ſo eine ferne und verdriesliche Fürſten zu Jedoeher aufgewartet als dem
erººs, Reiſehierhergeahn. Ohne zweifel würde Keiſerſelbſten; undmivierzig (untenröh-
Ä auchdem Keyſer ihre ankunfliebſein. Und Ärfliegender Fahne darinnen des
Ä“ darümbwolten ſie auf Mittelbedacht ſeyn Spaniſchen Königes Wapen geſtanden/
daß ſie auf den morgenden Tag vor dem zu Surunga hochmühtig eingzogen; ja
Keyſererſcheinen möchten. Der Vorſit- noch überdas vor ieder Gaſſe # geben/
zer hetteſeinwort gehalten und die Geſan- die Trompettenblaſen/ und die Trumme-
ten des andern Tagesauffden Keiſerlichen lenſchlagen laſſen. Seine Geſchencke/ die
Hofgebracht. Aber dazumahl konten ſie er dem Vorſitzer getahn/weren zurück ge-
nicht vorgelaſſen werden; weil der Keyſer ſchickt worden. Vor dem Keyer ſelbſten
mit ſeinen Schatzmeiſternzurechnen hatte, hette er angebracht: Daßmanien Spa-
Weiſe alhier auf Beſcheid warteten ernvergönnen möchte in Japan Ä.
verſtunden ſie was vor wenigſtunden dem Schiffezubauen nach eigerem belie-Ä“
Geſanten von Portugalbegegnet. Die-ben und deſſelben Häfen und
ſer hette zuerſt ſein anbringen mündlich/ Strände überal zu mäſſen: daß der
darnach auch ſchriftlich gemelten Vorſitz- Keyſer den Niederländern allen
er des Königlichen Rahtszuverſtehenge-Kaufhandel verbieten möchte: daß
Ä„geben. Endlich/alservorden Keyſerge- als dan der König von Spanien
ÄÄÄÄÄGeſchenke bere were Schiffe nach Japan
Ä. nähmlich zehnſtücke Gülden-laken vol zu ſchicken damit die ganze Nieder-
Bilder / eine Güldene Schale / und einländiſche Fahrtmöchte verdorben und
brwerck auf den Reichsſtuhl niedergeſetzt. vereitelt werden: daß man endlich die
Der Keyſerhette zwar die geſchenckeange- Spanier in ihren Handlungen mit
nommen: aber dem Geſamten/demernicht Japaniſchen Aufſehern keines weges
ein Wort geantwortet / were angedeutet beſchwerenſolte:ſondern ungehindert,
ºrden/ſeinen Abtrit zu nehmen: unange-nach ihrem eignen guhtdincken ein-
fehn/daßermit einem prächtigen ſchwaik- kauffen und verkaufen jej Ä
(..

an den Keyſer zu JA PAN.
87
r Geſamte
per bekomt
Hofe be-
eud/ deg an?
n Tages
r den
zu erſchei-
1.
Kröſnet den
Ratsvor-
ißer ſein ans
ringen.
V.
ſen Vortrag hetke der Kaſtilianer erſt
mündlich getahn/ darnach auch ſchriftlich
übergeben. Fünf Tage hette er zu SU-
runga verziehen müſſen / eher zur An-
ſprache des Keyſers gelaſſen worden:
Nachdem nun die Niederländiſchen
Geſanten/Sper und Segersſohn/eine
guhteweile zu Hofegewartet; da hette ihr
Key-nen der Vorſitzer anmelden laſſen: weil
izundder Keyſer mit andern Geſchäftenbe-
laden/wolte er ſein beſtes thun/daß er ihnen
auf den folgenden Tag zur mündlichen
Anſprache des Keyſers verhelfen möchte.
Indeſſenweren die Geſanten zum Mund-
und Schatz-meiſter Ohoto Sionſabron-
donne/ einem Manne von groſſem An-
ſehen und der überaus freundlich und auf-
richtig geweſen/gegangen; und ihm einige
Karmoſienrohte Tücher / Grobgreinen/
Damaſchen/gläſerne Flaſchen/und Feuer-
röhre verehret. Dieſe Geſchenckehette ge-
melter Herz/mitfreundlichem Dancke an-
genommen/und den Geſamten verſprochen/
ihnen in ihren Gewerbeaufs beſte beförder-
lich zuſeyn: und zwar ümb ſo viel mehr/
weiler verſtanden, daß die Stände der
Vereinigten Niederländer nur darüm
einen zwöljährigen Stilſtandmit dem Kö-
nige in Spanien getroffen ja nur dar-
ümbihre Schiffe, welche ſonſt wenig mit-
brächten/nach Japan ſchickten damit ſie
der Spaniſchen Seefahrt einen Ab-
bruch tuhn möchten. Hierauf weren ſie
auch mit nicht geringeren Geſchencken
bey dem mehr gemelten Rahts-vorſitzer
Coſequidonne eingekommen: der ſie
eben mäſſig ſehr freundlich empfangen;
und darbey gefüget / daß es unnöhtig
geweſen ihm dieſe Geſchencke zu tuhn
welche ſie eine ſo weite Reiſe und mit
ſo viel mühe anher gebracht. Auch het-
teerferner gefraget, was die Niederländi-
ſchen Geſantenbey demKeyſer vorzubrin-
gen. Darauf ſie geantwortet: daß ſie ge:
kommen weren die uhrſachen anzuzeigen./
warümbihre Schiffe von Japan wegge-
blieben/ als auch warümb man den Key-
ſerl. Brief/ bis noch zu verzogen. Weil
nun die beygebrachten Uhrſachen/ welche
die Geſanten weitleuftig erklähreten, dem
Rahtsvorſitzer eine groſſe vergnügung ge:
geben; hette er ſich verlauten laſſen ſol-
ches alles dem Keyſer vorzutragen/ inge
wiſſer Hofnung, daß er damit ſehr wohl
zufrieden ſeyn würde. PWeiter hette er ge:
fraget; was ſie ſonſienmehrvorzubringen:
darauf die Geſamtenbeſcheid gegeben; daß
ſie zwee Keyſerliche Freibriefe begehrten
darinnen ihren Schiffengnädigſt vergön-
net würde/ künftig unter des Keyſev be-
ſchirmung zu ſchen/und in allen Japg-
niſchen Höfen frey zu handeln ja ihre
Gühter zu Frando/oßnelanges waren
auszuladen/und den Kaufleuten dieſelben
ſehen zu laſſen; doch mit dem unterſcheide/
daßetliche Fremdlinge die der Keyſeraus
ſchlieſſen würde/ zurück bleiben ſolten.
Endlich hetteder Rahtsvorſter nachdem
er auch einige Reden vom Staht der
Vereinigten Niederländer geführet/
von den geſamten abſchied genommen, und
darbey gefüget, daß er ſie nach Mittage
vor den Keyſerbringenwelte. Als nun die
Geſamten von ihm ſchºn vor die Tührebe-
gleitet geweſen wehre Wilhelm Adams/
der ſich auf Bef
iffen
Ä wieder ein zu händigen; weil des
Rahtsvorſitzers gewohnheit nicht ſey/von
Fremdlingen Geſchencke zu nehmen. J
erhette auch in warheit alle Geſchenckeſ die
ichmahls ein Geſanter von Spanien oder
Portugal/ auch einiger fremder Kaufman
verehret/ anzunehmen geweigert. Doch
fügte er auch darbey: daß darümb die Ge-
ſantenan ſeiner gunſt nicht zu zweifeln het-
ten: er wolte ihnen gleichwohl eben dieſelbe
erweiſen alswaner die Geſchenckebehal-
ten. Allein es were ſolches ſeine n:
heit nicht. Weil aber Wilhelm Adams
inſtändig angehalten, daß er ſolches, das
kein Geſchenckeſey/ nur als ein Gedächta
nüs der Niederländer/vorfeineihnen erwies
ſene Gnadengewogenheit anzunehmen/ges
ruhen möchte; ſo hette der Rahtsvorſitzer/
nachdem er ſich ein wenig berahten/die Ge-
ſanten wieder hinein ruffenlaſſen und enda
lich die Geſchencke angenommen/ doch,
mit hoher beteurung, daß es wieder ſeine
gewohnheit ſtritte. Kurz nach dem Mitta-
ge/weren dieGeſanten nach desRahtsvor-
ſitzerszuſage/vorden Keyſer gebrachtwort
den: da ſie dan ihre Geſchencke auf etliche
Tafenniedergeleget:nähmlich Kraproh-
teund Karmoſſenen Tücher/ſchwar-
zen glatten Sammet Karmoſenroh-
te Karſey/ Ä Kammelotten
Atlas mit Golde durchwürcket/ Da-
maſch/ Nürnbergiſche Karpetten/
glä-
der Oſt-Indiſche Gesº. -
ſelſchaft zu Suranga aufhielt zurücke Ä
pOrden/ Ä Ä Ä H
Sper und Sey
Ä f's
ihren Geſchen-
ken/ vor den
Keyſer.

88
Denckwürdige Geſandſchafften
läſerne Flaſchen / etliche Pfund
Ä ein Feuerrohrachtfüſſe lang/
2ooſtücken Stahlzweykleine Feuer-
röhre mit ebenſoviel Pulverhörnern/
undfünfElefanten Zahnen. Nachdem
ſie nun ihre gebührende Ehrerbietigkeit ab.
geleget/hetteſie der Keyſer wilkommen ge-
heiſſen und gefragt: Wie viel Niederlän-
diſcheKriegsvölcker auf den Moluckiſchen
nſeln lägen? Ob die Niederländer auf
orneo handelten ? Ob alda der beſte
Kamfer falle/ und wie er wachſe? Wo
diebeſte Algula und Kalamba zu finden?
Was vor wohlriechendes Holz im Nieder-
lande wachſe? welches am teuerſten were?
Hieraufhetten ſie dem Keyſer durch den
Tahlmetſcher ausführlich Antworten laſ-
ſen: und weren alſo durch den Coſequ-
Sonne und Sionſabrondonne wieder
ausdem Keyſ'rlichen Saal begleitet wor-
den. Dieſebeide Herren hetten ihnen/we-
gen der ſo ungewöhnlichen Freundligkeit
des Keyſers/welche er auch niemahls den
gröſten Japaniſchen Königen ſelbſten/ ob
ſie ſchon oftmahls 6oooo Reichstahler
zur Verehrung mitbrächten / blicken lieſſe/
Glück gewündſchet. Auchwere Wilhelm
Adams wieder in den Saal geruffen wor-
den: da der Keyſer die vorgemelten Ge-
ſchenckebeſichtigt und geſagt: Ich ſehe
daß die Holländer in Handwercken /
und Kriegen Meiſterſeynd.
Ferner hetten die Geſanten ihren Vor-
trag dem Rahtsvorſitzer ſchriftlich einge-
händiget, damit ſie daraufwanſtevon Je-
do wieder zurückkähmen/beſcheiderlangen
möchten. Dan es ware ihnen gerahten
worden des Keyſers Sohnzu Jedo auf zu
warten, wie der Kaſtiliſche Geſante ge-
tahn. Und darümbhetten ſie ſich auch am
achten Erntmohndes/ im 1611 Jahre/
dahinwärts auf die Reiſe begeben: dazu
ihnen auch ein Keyſerlicher freyer Geleits-
brief/zehnfreyePferde/undanderenöhtige
dinge mitgegeben worden. Aber als ſie
müſſen aber auf dem Wege geweſen/ hette ſich ein ſo
Äſchweresundſchröckliches Donnerwetter/
Ä„mit greulichem Blitzen und Schlagregen
ÄFÄd vermiſchet/erhoben/daß Sper und Se-
Äs Ä gezwungen worden zu Jeſare zu
LHé M.
Und dieſes war daſſelbe Dorf/da
izund auf den 27 Wintermohndes / im
Wer den von
ihw freundlich
angeſprochen:
reyſen nach
Jedo:
Telle
1649 Jahre/ die obgemelten Niederlän:
diſchen Geſanten/Frieſe und Broeck-
" . . . º
horſt/ineben demſelben Hauſe übernach-
teten. Des andern Tages/da der Wind
ſehr ſtarck und kalt wehete ſetzten dieſe un-
ſere Geſanten ihre Reiſe fort / durch das
Dorf Okis: von dannen ſie durch einen
kleinen Buſchzogen aufden Flecken Jut
zu. Als ſie Jui vorbey warn/kahmen
ſie über etliche Bächlein an den See-
ſtrand: dem/ unter dem fuſſe eines gebür-
ges/ein groſſer Seebuſem beſpühlete. Al-
hier begegnete ihnen eine ſteile und ſchmahle
Klippe: unter welcher die Waſſerwogen/
mit erſchröcklichem geklatſche/ anſtieſſen.
Dieheerſtraſſeging nurzweefüſſebreit vom
enſerſten Ende über die Klippe hin. Auch
war der fernere Weg nicht weniger ver-
drieslich: welcher längſt hin mit vielen
Saltz Kohten/auf die Japaniſcheweiſe
gebauet / beſetzet. Von hieraus wird das
# Japanmeiſtenteils mit Salzever-
H(M.
Ein wenig von dieſem Weaeab/ ſtehen
hſer und dareinzehle kleine Hütlein aus
Rohrſtäbengeflochten und obenmit Bre-
tern zugeleget. Hierinnen wohnen die
Auſſätzigen: die ſich ſehr ärmlich behel-
fen und nichts haben als ein Näpchen/
und einen Korb. Doch findet man beyet-
lichen ein Hauptküſſen, das ſie an Bette-
ſtadt gebrauchen. Am Tache hänget ein
Bäcken/darauf ſchlagen ſie wan einige
Wandersleute vorbeyreiſen. Wan ſie
nichts bekommen/müſſen ſie Hunger lei-
den; weil ihnen auf leibesſtraffe verbohten
iſt/in einige Dörfer oder Sädte zu gehen.
Und alſo verſchmachten ſie von Hunger
und anderem Ungemache erbärmlicher
weiſe. Es ſcheinet/ daß der Auſſaß in den
Morgenländernvielgemeiner iſt als unter
den Mitternächtiſchen Völckern. Hero-
dotusmeldet/daß die Perſier einen Auf-
ſätzigen von aller menſchlichen Beywoh-
nungverſtieſſen/ja vor gotloßhielten/als
einen ſolchen / der ſich wieder die Sonne
ſchwerlich verſündigt.
Von Juireiſetenſiedurch den Flecken
Kanibaro/nach dem ſchnellen FluſſeFu-
fikau. Hier erblickten ſie den Berg Füſi-
nogamma: beydem man die Pferde ent-
ſattelte; und den reiſigen Zeug in kleine
Schiflein brachte. Dieſe überfahrt ver-
zog ſich ſolange/daßes ſchon Mittag war/
ehe man in das Dorf Juſſiwarra gelan-
geteBeyder Mahlzeiterzehletendie Bau-
ren; daß der BergFuſinogamma/ #
- eL
Frieſe und
Broeckherſ.
reyen durch
Okts und
Jut-
Japaniſche
Salz-kohte,
Der elenke
Zuſtand der
Auſſätzigen s
Japa".
Der Berg Fu
ſinogamma,

an den Keyſer zu JA PA N.
59
GrºKleidung:
" therſehrſteilin die höhe ſteiget/unddeswe:
gen märcklich vor andern Bergen erkant
wird über dreiſſig Meilen ſich ſehen laſſe/
und fort und fort mit Schneebedeckt ſey:
und das etliche Bergpfaffen/ die man
WÄ nennet / alle Jahr zwee
age und zwo Nächte zubrächten / ehe
ſie den oberſten Güpfel ſolches Berges
erreichen könten. Gemeiniglich/ſagten ſie/
ſteigen ihrer drey tauſend zugleich hinauf:
bleiben alda ſechzig Tage; und peinigen
ſich mit Faſten/ und anderen ungemachen.
Weil ſie ſichſohänckermäſſigplagen / er-
ſcheinetihnen der Teufel in einer ſchröckli-
chengeſtalt. Wan ſie wieder herunter ge-
langet / vermeinen ſie ein groſſes heiliges
Werck verrichtet zu haben. Und darümb
werden ſie auch nachmahls in ſolchem Or-
ten ihren Dienſt überalan: welcher beſtehet
im anzeigen der ſowohl verlohrnen/alsge-
ſtohlenen Gühter. TWanſie irgendwohin
kommen/ſchlagen ſie auf ein kleines kup-
fernes Schüſſelchen / welches ſie ſtähts
mit ſich tragen/ zumzeichen ihrer ankunft.
Ihre kunſt/ das verlohrene an zu zeigen/
verrichten ſie auf folgende weiſe. Sie ſet-
zen einen Jungen mit den Beinen kreuz-
weiſe unter den Leib geſchlagen / auf die
Erde nieder. Darauf ruffen ſie und be-
ſchwörenden Teufel / daß er in den Jun-
geneinfahrenſol. Dieſer beginnetdan mit
dem Munde zu ſcheumen die Augen zu
verkehren/ und erſchröcklich ſich anzuſtel-
len. Endlich fragt ihn der Bergpfaffe:wo
das verlohrne geblieben? der Junge ant-
wortet / mit einer hohlen brummenden
den der Bergpfaffenbeſtätiget: bekommen Stimme und offenbahret den Ort, den
weiſſezodlichte Halskragen undſchwarze Menſchen die Zeit/wan/wo/und durch
Mützlein/ welche kaum das überſte teildes
Hauptes bedecken. Mit ſolcher Pfaffen-
tracht/undaufgekrülten Haaren/ſchwär-
men ſie durch das ganze Japan/undbic-
welchen das verlohrne entwendet worden.
Auſſer dieſen Jammanburen oder
Berchpfaffen ſichet man durch Dörfer
und Städtenoch ein andere ahrtBergbfaf-
M fen
wie ſie basvst-
lohrmeoffen»
bahren,


só
Denckwürdige Geſandſchafften
Ä“ jechºj
heit/einelangeweile laſe. Unter dem leſen
ward ihm geantwortet/ da doch er / noch
alle beiſtehenden niemand ſahen: Was
plagſtu mich? Ich bin es nicht/ der
dir dieſem Dampfantuht: ſondern
der Man/derdir Feindiſt hat mich
abgefärtiget/ dichzupeinigen. Stel-
leihnzufrieden ſowil ich weichen.
Ä Was vºn der Jammaboſen Gottes,
Ä dienſte/ daß er in einer ſonderlichen Spra-
" chebeſchriebenſey/damitihnendergemeine
pfleget. Dieſe ſitzen vor den Bette des
Krancken Tag und Nacht/ und murmeln
fort und fortſolcher geſtalt/daß man nicht
ein Wort verſtehen kan: zumahl weil aller
Götzendienſt der Japanerin einer anderen
Sprache auch mit ganz andern Buchſta-
ben, als unter dem gemeinen Manne durch
das ganze Japan gebreuchlich/beſchrie-
ben ſtehet. Heinrich Hagenerhat ſelbſten
unterſchiedliche Jammabooſen geſehen:
welcheümbihren Hals einen langen ſtrück
trugen/ volweiſſer Knohten den Roſen-
kränzen nicht ungleich. Ihre Augen drehe-
ten im Kopfeherüm/als werenſiegebrochen
geweſen: darbey ſie erſchröckliche gebehr-
den hatten. -
Asnoserie Zu Hagenerszeiten begab ſichs: daß
Ät ein ſterbender einen Jammaboos zuſich
fuherümblauffen: dieman Jammaboo-Laerz erzchlet, daß die Indiſchen We-
ſennemet und zu den Kranckenzufordern ſen. und die Druiden ſich mit dunckeln
Mannicht verſtehen möchte/erzehlet wird/
ſcheinet von ihnen entlehnet zu ſeyn von den
uralten Zeltiſchen Druiden/ ausſprös-
lingender Gotten: welche aus Skanien/
darunter ehmahls Schweden/ Norwe,
gen/und Schonen begriffen ausgezogen/
und unter ihrem Führer Taunaſis/bis in
Egipten durchdrungen: da ſie den König
Veſoſis erlegten: ihre ſieghaften Fahnen
auff den Boden des verheerden Aſiens weit
und breit pflanzten: und dem Zirus/D-
rius/ Perres/den mächtigen Perſiſchen
Königen/jaAlerandern dem Groſſen
ſelbſt Heldenmühtig unter die Augenzogen;
dergeſtalt daß ſie ſelbſt durch Indien und
Sine ſich ausgebreitet. Dieſeſoweitbe-
wanderte Druiden waren der Gotten
Prieſter:undeben daherkomtes/daßzwi-
chen ihnen und den Indiſchen Brach-
manern/ auch Japaniſchen Bonſtern
eineſo märckliche übereinſtimmung gefun-
den wird.
Der Griechiſche Schreiber Diogenes
tiefſinnigen Sprüchen in der Weltweisheit
übeten: und lehreten, daß man die Götter
ehren; kein Böſes tuhn; und ſich tapffer-
mühtig erweiſen müſie. Pomponius
Mela bezeuget von den Drutden abſon-
derlich: Sie unterweiſen ihre Lehrlinge
heimlich. Nichts mehr darf der ge-
meine Man aus ihrem Unterweiſun-
genwiſſen als daß die Seelen unſterb-
lich ſeynd. Und dieſes zu verſchweigen/
muſten die Lehrlinge mit einem hohen Eid-
ſchwuhre angeloben.
Seldeniuserzehlet wiegemelte Drui-
den ihre Schülerbeſchwohren/nähmlich
alſo;Ichbeſchwöhre dich beydemhe-
ligen Sonnenkreuſe/ungleichen lauf-
fe des Mohnes/ undden Kräften der
andern Sterne ; daß du dieſe dinge
den Ungelehrten und Unheiligen
nicht gemein macheſt; ſondern deines
Meiſters gedenckeſt/ und ihn ehreſt.
Die Götter geben den Heiligſchwöh-
renden/was ſie wÜndſchen: den Mein-
eidigen/ das gegenteil. Eben daſſelbe
bezeuge Xaverius von einen Bramener
Jünglinge in Indien: Als wir/ſagter/
beydeallein waren offenbarhteermir
einige Geheimnüſſe. Daß der Lehr-
meiſter zuvor von den Lehrlingen ei-
nen Eydforderte/daß ſie die geoffen-
bahrten Verborgenheiten nichmahls
teinandkundtuhnſolten.
Wie aber die Druiden ihre unterwei- pessages
ſung verrichtet deſſen gedenckt Julius lies 7
Zeſar alſo: Sie lernen eine groſſean-
zahlReimeauswendig; alſo daßetliche
zwanzig Jahr in dergleichen Lehr-
übung zubringen. Auch urteilen ſie
nicht erleubet zuſeyn/ſolches zu ſchrei-
ben. Sonſten gebrauchen ſie Grieg-
ſche Buchſtaben. Und wie die Jamma-
boſen eine ſonderliche Sprache zu ihrem
Götzendienſte gebrauchten; ſo tähten es
auch die alten Druiden. Dan auſſerhalb
der Deutſchen ſprache hatten ſie auch/ Ä
zur Götzenlehre und Naturkunde / die “
Ruhniſche; welche ſowohl in Worten/
als Buchſtaben von der Deutſchen ſehr
Ä ch d J
erner ſchwermen auch die aniſche Japaniſche
Waldpfaffen/Harboribonſ Ä ºeves
Der Druiden
Beſchwörung,
längſt den landſtraſſen den Holländiſchen
Geſan-
mit ganzen haufen herümb. Dieſe lieffen

an den Reſſer zu JAPAN. 9L
F
Geſanten nach etwas von ihnenzuerbet-
teln. Sonſtenhalten ſieſich in den Wild:
müſſen auf, und kriechen gleich den wil-
den Tieren in Erdhöhlen. Sie ſeynd
Menſchen darvorein Menſcherſchröcket.
hre Mützen/ kreuzweiſe aus Baſiege-
ochten ſeyndmiteiner dicken Wurſtüm»
geben. Obenaufſteheteinlanger Schwanz
vonſchwarzen Bocks-oder Pferde-haaren
in die höhe. Umb den Leib tragen ſie ein
ſteifausgeſtopftes Gürtel. Das überröck-
lein / aus Baumwolle hat halbe ärmel/
welchenoch nicht bis an den Ellebogenre-
chen. Die Unterkleiderſeind von Bocks-
fellen. Ein Bettel:napf hängt mit zehen
Schnühren vom Gürtelherunter. Ä der
linckenhand führen ſie einen dicken Wan-
derſtock/auswilden Sutangbeumen: wel-
che eine Frucht gleich unſern Miſpeln/
tragen. Die Schuhe ſeind mit riemen,
über den hacken/ümb den Fuß feſtgebun-
den: und unten mit vier groſſen eiſernen
Nägelnbeſchlagen; dergeſtaltdaß ſie gleich
den Pferden/ über die ſteine hingetrappet
(kommen. Aber über alles macht das Haar
undder bahrt ihre greuliche Geſtalt noc
greulicher. Beides hänget ſo wild, ſo
ſchmiericht und ſo volKlunkern über die
Schultern und die Bruſt bis auf die
Gürtelſtädte herunter 1 daß ſie als rechte
mum-und Poopanze ausſehen. Wan ſie
das dreiſſigſte Jahr erreichet beginnen ſie
die Teufel zubeſchwöhren. -
ſen durch Zauberkunſt diebſtal und Die-
beanzuweiſen. Dieſe Wahrſager wohnen
aufden Höhen der Berge/in kleinen Hüt
ten. Ihre Angeſichter ſeind ſo häslich/
daß ſie kaum kennen; weil ſie in Hitze
Kälte / Hagel Wind und Regen alles
zeitblohsgehen. Sie mögen ſich wohlvers
heyrähten: aber mit niemand anders als
aus der Zauberrotterund dem Geſchlechte
der Genges. - – - - -
Wasſonſten der JeſuietLudwichFrö
us in ſeinem Sendeſchreiben aus Miako/
im 1765/ von dieſen Teufelsjägern inl-
< M if Fett
-“
Auch begegneten den Geſanten die Waage
Wahrſager Genges: welche ſich vermeſ *



92
Denekwürdige Geſandſchafften
det/ſtellen wir dem Urteile des beſcheiden
Leſers anheim. Dieſen Teufelsban-
nern / ſagt er./wächſet ein Horn am
Kopfe. Der Teufel gebietet ihnen/
auf den oberſten Güpfeleines Berges
zuſteigen: da ſie ſeiner bis auf beſtim-
eZeitwarten. Endlich erſcheinet Met-
ſter Hämmerling/entweder ümbden
Mittag / oder auch wohl gegen den
Abend: und ſchwermet mitten unter
den Teufelsbannern herümb: welche
nach derzeit fort und fortenentnwen-
digenTriebfühlen/dem Teufel/nach
den Abgründen der Erde zu/zufolgen/
die folgenden werden in eine unmes-
liche Höhle hinunter geſtürtzet. Doch
dieſes Morden höhrete endlich mit
folgender Begäbnüs auf. Ein alter
Man/ mit dieſem gotloſen Aberglau-
ben behaftet konte von ſeinem Soh-
ne vom Vorſatze/ den er hatte dem
Teufel zu folgen nicht abgebracht
werden. Als er nun darnach zureiſe-
te/hielt ihm derſohn Ä Bei-
dehingen an die Gruft/ darinnen das
Hölliſche Loch zu finden. Da erſchien
der Teufel in geſtalt eines anſehnlt-
chen Herºn. Der alte man beugte ſich
andächtig zur Erden; aber der Sohn
zog einen Pfeil aus dem Köcher/ und
durchſchos den erſchienenen Teufel.
Der Betrug ward zur ſtunde offen-
bahr: dan an ſtatt eines Menſchen/
warein Fuchs getroffen. Der Jüng-
ling folgte der bluhtigen Spuhr des
verwundeten Tieresnach. Dieſes lief
nachdem erſchröcklichen Abgrundezu.
Hier blieberam euſerſten Rande ſte-
hen: und ſaheunten unzehlbahre Ge-
beine der Genges/ durch den Teuffel
verleitet/liegen.
Aber dieſe erzehlete Teufelsbeſchwö-
rungen/Wahrſagereien/ und entdek-
kungen des vermiſten oder geſtohlenen
Guhtes/bey den Japaniſchen Jamam-
buren/ Jammaboſen/ Harboribon-
ſen/und Genges/üblich haben ihren Uhr-
ſprung aus Aſien her. Von damenha-
ben die Japaner dieſe Teufliſchen Betrü-
gereienüber See gehohlet. Dan vor mehr
als 2ooo Jahren gingen dergleichen
Wahrſagereien durch das ganze Morgen-
land/aufunterſchiedlicheweiſen/inſchwan-
ge. Wemiſ nicht bekant wie Aſienmit
Waſſer/Gläſern/ Kriſtgllen/ Spiegeln/
öhlen/Ringen/Feuer/Kindern/Vogeln/
und dergleichen Dingen mehr/ſein Gau-
kelſpielgetrieben?
Was war gemeiner/wan iemand zu-
künftige Dinge zu wiſſen oder die vermi-
ſten ſachen wieder zu kriegen begierig war/
als nach den Teufelsbannern zu lauffen;
darvor ſich ſonderlich die Prieſter ausga-
ben. Hierzu gebrauchte man gemeiniglich
ein Becken volWaſſers:darinnengülde-
neundſilberne Bläche/auch köſtliche edele
Steine mit ſonderlichen Buchſtaben be-
zeichnet lagen. Hierüber warden die ge-
wöhnlichen Zauberworte geſprochen, den
Teufelzuruffen. Darnach ſagte der Be-
ſchwöhrer daſſelbe/waserzu wiſſen begehr-
te. Kaum hatte er ausgeredet, als ſich ſchon
aus dem Waſſer ein ziſchendes Gefliſier
erhub/und die Fragen beantwortete.
Sonſten ſetzten die Gaukeler auchrumte
Krüge volklaren Waſſers und daher-
üm angezündete Wachslichter auf eine
TafelSobald man den Teufelmitmum-
lenden Worten beſchwohren/täht der Teu-
felsbeſchwöhrer ſeine Fragen. Hierauf
hielt er ſich ſtille. Nurzoger Kind/oderei-
meſchwangere Fraue/nachdem Krugezu;
damit ſie genaueachtung geben ſolten, was
auf dem Waſſer erſchiene. Es währete
nicht lange oder das Kind/oder die Fraue
ſaheein Bildnüs, das durch den gläſernen
Krugſchiene:damit der Teuffel die Frage
beantwortete.
Auch trieben ſie ihr Gaukelwerckoft- muSves
mahls mit Schaugläſern oder Spie-
geln: in welchen/nach geſchehenem Ge-
mummel/ſolche Bilder erſchienen die al-
les/was man zu wiſſen begehrte/andeuteten.
Der Keyſer Julian gebrauchte ſich auch
ſolcher Spiegel: undbeſchauete darinnen
was ſich nachmahlszutrug. -
uſanias7 ein Griechiſcher Ge-
ſchichtſchreiber / gedenckt eines Brun-
nens/der vor dem Götzenhauſeder Abgöt-
tin Zeres geſtanden. In dieſen lieſſen die-
ſelben/die ſchwerlich Kranck waren/einen
Spiegelnieder/undbeſchauten ſich darin-
Zauberer -
einem Becker
m4f Krüga:
mit Brunnen:
nenfelbſten. Wan im Spiegel eine Leiche
zu ſehen; dan genaß der Krancke nicht:
ſaheer aber einen geſunden Leib/dankahn
"ÄÄ ſie auch
esgleichen wahrſagten ſie auch mit Wissens
öhlund Ofenruſſe. Beides zuſammen-*
gemänget ſtrich der Hexenmeiſter auf den
Nageleinesreinen und geſunden *# -
icr

an den Beſſer zu JA PA N.
93
Hierauf hielt er den Nagel gegen das bren-
nende Sonnenlicht: darauf dan ſolche
Bilder erſchienen / daß man das jenige /
was man zu wiſſenbegehrte/darauseigend-
lich abnehmen konte.
Äg. Zuweilen hingen die Teufelskünſtler ei-
Aé. nengüldenen Ring/ zwiſchen die Finger
Ä in das TWaſſer: undurteileten aus der
ewegung deſſelben von denen Dingen/ die
ihnen vorkahmen.
Gleichesfals warfen ſich auch drey
Steine in einen ſtilſtehenden Pfuhl: und
wahrſagten aus drey Ringen/die/ in dem
bewegten Waſſer zu den eingeworffenen
Steinen gefügt/ durch ein ander ſich be-
wegten. -
Varro/dergelehrteſteunter allen Latei-
nern/erzehlet: daßein Zäuberiſcher Junge
aus dem Waſſerfunfzig Dichtbände gele-
ſen; darinnen der Anfang/Fortgang und
Ausgang des Krieges, den die Röhmer
mit dem Mitridahtführenſolten/ verfaſ-
ſet geweſen.
Dicht unter der Lakoniſchen Stadt
Epidamus lag ein Mohraß der Juno
geheiliget: da die eingeworfene Mehlku-
chen/wanſieder Mohraſtbehielt nichts
als glück/waner ſie aber auswarfunglück
andeuteten.
Es war auch ferner ſehr gemein/ daß
mandaß Heupt mit einem znſammengefal-
tenem Tuchebedeckte/darauffeinen Topf
- vol PWaſſers ſetzte und darnach mit dem
Munde daſſelbe, was man wiſſen wolte/
hermurmelte. Dan wandas Waſſer auf
dem Kopfe zu ſieden begunte/ bezeichnete
esglück; wan es aber kalt blieb/unglück,
die Wahrſagereien/dardurchdie Ja-
paniſche Pfaffen/ Jamamburen/ und
Ganges/diediebereyen/ſamtden Dieben/
anzuzeigenwuſten/ gingen ſchon vor mehr
als 2öo6 Jahren unter den Aſiſchen Völ-
kern im ſchwange. Sie pflegten gemei-
Änd-niglich ein Beil in einen runten Ä FU
# wan Ä
auberworte Ä den Nahmen
deſſelbenderdes Diebſtalsbezüchtigetvard/
zu nennen. Wan der Nahme des ſchuldi:
naus dem Munde fiel/lief oder bewegte
ſich das Beilrundherümb. - - - -
„ Faßauf gleiche Weiſe ging es zu mit
Sie Ä Siebe/ in deſſen Holz man eine
ähre mit ihren ſpitzen geſteckt. Dieſes
hing mit dem Bügel zwiſchen beyden Dau-
Ä
ſpracheu: douwima, tauwima,entim-
memaus. Hierauf mennete man alle in
verdachtgezogeneher. Beydeſſen Nahmen
nun dasSiebſch drehete/derward vor den
Dieb Ä
-Hierbeyfelletmirein/ was auch etliche
unter den Deutſchen/wan ſie einen Dieb
auskundſchaffen wollen zutuhn pflegen.
Sie nehmen ein Buch/ welches ſie von ie-
mand geerbet/ darinnen die Heilverkün-
digung des H. Johannes ſtehet. Aus
demſelben leſen ſie zuvor etliche zeilen des
anfages gemelter Heilverkündigung her.
Darnachmachenſiedas Buchzu; ſtecken
einen Erb-Schlüſſel zwiſchen ein, und
laſſen ihn/ſamtdem Buche zwiſchen den
ſpitzen zweer rechten Daumen eingeklem-
me hängen. Hieraufbeſchwöhren ſie den
Schlüſſel / bey nennung des Nahmens
deſſelben auf den die Dieberey vermuhtet
wird/ mit etlichen gewiſſen PWorten. Wan
munder Erbſchlüſſelzwiſchen den ſpitzenge-
melter Daumen mit dem unterhängendem
Buche/ſich beweget/ und ümbdrehet; ſo
wird derſelbe / deſſen Nahmen man ge-
nennet/ vor den Diebgehalten: waner ſich
aber nicht beweget/ ob man den Verſuch
ſchon dreymahl/wiegebreuchlich/getahn;
ſoiſter unſchuldig. Mit groſſer verwunde-
rung habe ich ſelbſt noch neulich in Hol-
land/ mit meinen Augen geſehen, wie ſich
der Schlüſſel/ſobald des rechtſchuldigen
Diebes Nahmegenennetwardſogewaltig/
wie feſ und ſtifihn auch zwee Menſchen
mit den ſpitzen ihrer Daumen oben unter
dem Ringefeſthielten/ümbdrehte/daßer/
mit dem Buch aufden Bodenfel. .
Wunderliche poſſentrieben ſie auch mit stetem E-
# Ä penſie auffglühenden"
Kohlen / mit allerhand abergleubiſchen
Geukelwercke/röſteten. Ja eben ſo när-
riſch gingen ſie mit der Hahnenwahrſa- "9"
gereyümb. Auf einen offenen Platz legten
ſie etliche Körner weit von ein ander/und
unter einiedes einen ſonderlichen Buchſtab.
Dan ward ein Hahn gebracht/ der lange
gefaſtet. Hiernahmeiniedergenauinach/
was vor ein Korner nach dem andern auf-
laſe. Und daraus, indem man die Buch-
ſtaben in PWörter/ nach der folge / Ä
men brachte/ward die Wahrſagung/ die *
man haben wolte/ gezogen. f
Eine ÄÄ ſchrieben wie Mohn
mit Steinen:
mit Waſſer:
aus Mehlkn-
chen :
Mit einem
Topſe.
ſie auch den Mo en zu welcheſie"
# #

and Vogeln,
che und Melkuchen.
ſchreyder Vogelward Ä angemerket:
alsanchdasheulender WölfeundHun-
de: das Schwärmen der Bienen und
Wer der Ers
fünder der
Zauberey und
des Wahrſa,
gesſey,
das unheimliche geleute in der Luft.
Aus den Zahlen durch den Loßwurf)
undausden Treumen ſuchten ſie zukünf
tige dinge zu wiſſen: als auch durch die
andundStern-ſchauereyen/aus dem
etterleuchten und dergleichendingen,
Ja Geſpänfte ſelbſten und abſcheuliche
Poltergeiſtermſtenihre Wahrſagerſein.
Die alten Griechen haltenden berühmt-
ten Zoroaſter aus Perſienbürtig/ein-
## vor den vornehmſten erfünderdie-
er Teufelskünſte: und Ä darbey/
daß Oſtanes/der des Ee
-Heerzuge folaete / erwähnten Zoroaſters
fünde mit in Europe aebracht: über wel-
che fünde nachmahls Demokritusweit-
leuftige erklährungen gemacht; die er mei-
ſtenteils aus den Föniziern/Kaptidenes/
Dardanus und Apollonick entlehnet.
Und alſoerkenneten die alten Schreiher mit
D flug und
es mächtigem
- - S=-N-
einem Munde die Aſſirer / Kaldeer/
rſer/und andere Morgenländiſchen
ölcker/ darunter auch die Siner/ſamt
den Tatern/ mit gehöhret, vor die erſten
Derenmeiſter und Teufelsbanner: daher
man ſich nicht verwundern darf, daß in
Japanſweilesgemelte völckermeiſtenteils
zu Nachbahrn hat/und noch im blinden
Heidentuhme ſtecket / ſo eine groſſemenge
Ä bergleubiſchen Menſchen zu
den.
Aber die Niederländiſchen Geſan-
te, nachdem ſie das Mittagsmahl ge-
noſſen und ſich an denſelzamen erzehlun-
gen von den Japaniſchen Pfaffenden
Jamanburen eine weile eraetze ſetzten
ihre Reiſe aus dem Dorfe Juſſiwarra
weiter fort und zogenlängſt den Sandhü-
geln hin/durch Farri. Weil nun alhier
die Heerſtraſſe ſehr ſandicht und daher
belzureiſen war ſchlugen ſie nach einem
ebenen mit Graſebewachſenem Felde zu
welches die groſſe Seebeſpähle. Vonier
gelangeten ſie in den groſſen Flecken Ä
maß:




- an den Keyſer zu JAPAN.
95
vºnsein matz: und danauch nach Miſſima; wel-
ches am hangedes Berges Fackonelieget.
Dieſe Stadt/erſt vor acht Mohnden abge-
brant/ ward wieder mit neuen Heuſernan-
gebauet. Alhier nahmen die Geſamten ihr
Nachtlager. -
Des morgens wardenunterſchiedliche
Pferdegemietet die Niederländerund Ja-
paner/welcheſie begleiteten/überdas ver-
drüßliche Gebürge Fackone zu führen.
Dan die gewöhnlichen Laſtpferde waren
nunmehr ſo mat getrieben/ daß ſie kaum
fortkunten; und die neugemieteten beſſerge-
wohnt dem gefährlichen Berg zu beſteigen/
weil ſie darzu ſonderlich gehalten warden.
Nachdem nun alles zur fortreiſefärtig/zo-
gen ſie den Bergauf: da ſiemit vielarbeit
undmühe durch etliche Dörfer gelangten;
und endlich / ümb den Mittag/ in den
Flecken Fackone. Dieſer Flecken liegt auf
einem hohen Gebürge) rund herümb mit
noch höheren Bergenümbringet/ am Ufer
eines friſchen Waſſers; welches mitſchuh-
tenbefahren wird aber mit keinen Fiſchen
verſehen, wiewohl es an etlichen örtern
achtzig/janeunzig/auch wohlhundertklaf-
tern tief iſt.
Nach gehaltener Mahlzeit/ zogen ſie
durch ein Tohr des Fleckens: das mitei.
ner ſtarcken Beſatzung verſehen/damit nie-
mandzupferde/oderin Sänftengetragen/
es ſey dan ein vornehmer Japaniſcher
Her/durchreiſen möchte. Auf iederſeite
des Tohresſtundeingroſſes Wachhaus:
welches vier Gemächer hatte/ mit unter-
ſchiedlichen Schlafſteten verſehen. Ander
Mauerherüm hingen Feuerröhre/Piken/
Schneidmeſſer 1 und dergleichen Gewehr.
Die Kriegsknechteſaſſen/mit den Beinen
kreuzweiſeunter dem Leibe/ auf der Erden.
Sie ſpieleten ein ſonderliches Spiel / Pi-
fango genennet / dem Schachtſpiele faſt
gleich: darzueine groſſe Scharfſinnigkeit
erfodert wird.
Hiermit pflegen ſie/wan
Zu beiden ſeiten ſtehet ein Kriegsknecht auf
der Schildwache. Der eine führet ein
Feuerrohr der andere eine Pike.
Längſt dem Waſſer hin / an welchem
Fackone lieget / ſtehen drey Götzenheu-
ſer. In dieſelbegehen die Reyſenden/und Ä
jens vor die
Dreyhellerspfennig ein Briefchen: welche Verſtorbenen-
kauffen vor einen Heller/Putſchäner oder
ſie zur ſtundezwiſchen die Steine angemel-
tem Waſſer Ä Hierdurch wähnen
ſie/ bekommen die Seelen ihrer abgelebten
Freunde einen freyen zugang/ aus dieſem
Waſſer zu trincken.
Sonſten bringen ſie auch zwee Tage im
Erntmohndezu/das Gedächtnüs der Gei-
ſter ihrer Verſtorbenenzufeyren. Solches
thunſiealſo. Gegen die Nachtwerden viel,
ampen/aufunterſchiedlicheweiſe gemah-
let und gezieret/in den Tühren angezündet.
Darnach gehen ſie den FKcken oder die
Gaſſe rundümbher: etliche ihren Götzen-
dienſtzupflegen; andere zuzuſchauen. Im
dunckeln begeben ſie ſich auf das Feld: da
ihnen die Geiſter der Abgeſtorbenen ange-
wiſſen örtern begegnen; gleich wie ſie ihnen
einbilden. Hier ſprechen ſie dieſelben an/
wiewohl ſie niemand ſehen. Wilkommen!
wilkommen! rufen ſie ins gemein. Wie
lange haben wir eurer Gegenwart nicht ge-
noſſen? Setzt euch hier nieder: und labet
euch ein wenig mit Speiſe, nachdem ihr
euch durch eineſolange Reyſe ſo ſehr abge-
mattet. Sobald ſie dieſes geſagt, ſetzen ſie
Reis/ Baumfrüchte/ und andere Speiſe
nieder. Die kleines vermögensſeynd)brin-
gen nur warmes Waſſer. Nachdem ſieal-
da eine ſtunde verzogen/ anders nicht als
wan ſie auf das ende der Mahlzeit gewar-
tet/nöhtigen ſie der abgeſtorbenen Seelen in
ihr-Hauß. Wir gehen voraus/ruhen ſie
die Gemächer zu zu ſchicken / und eine
köſtliche Mahlzeit aufzutiſchen. So
bald nun gemelte zwee Tage vorbeyſeynd/
dan leuft das Volck mit angezündeten
ſetzen den Gei
ſternEſſen vor.
ſie ihre Schildwache verſchen/ die meiſte Windlichtern zur Stadthinaus den Gei-
Zeit zu zubringen. Sonſten trincken ſie ſtern zuleuchten, damit ſie im dunckeln nicht
auch ſehr ſtarck Toback: oderüben ſich im ſtraucheln und etwan den Halsinſtücken
Pikenſchwingenfechten mit dem Degen fallen möchten. Wanmandieſealſo ausge-
undſchieſſen nach der Scheibe/mit Feuer- leitet/kehret ein ieder wieder nach Hauſe.
röhren. Auf der einen ſeitedes Wachhau- Danmüſſen die Heuſer/und ſonderlich die
ſes hänget eine verlackte Leuchte mit ge-
mahltemzahrten Tuche/ an Glaſesſtadt/
überzogen. Auf der andern ſeite ſteckt ein
Fähnlein mit des Keyſers / und des
Hauptmansderbeſatzung Wapengezieret. bleiben/ als zwee Tage: ſonſten wähnen
Tächer tapfer herhalten. Man hagelt
auf dieſelben mit Steinen zu; damit ſich
nichtetwan ein ſeelichen darinnen verberge.
Dan länger darf keine Seele bey ihnen
ſie/

–-
-
-
-
ſie/daß ſie ihnen Unheilverurſachen. Un-
terdeſſen haben ſtegleichwohlauchmitleiden
mit ihnen: indem ſie ſich befahren/wan ſie
ſolahnig allein hinten nachziehen/ daß ſie
Denckwürdige Geſandſchafften
ÄKS
die Geſamten abermahl über ein verdrüßli-
ches Gebürge. Als ſie nun den euſerſten
Güpfelerreichet/und wieder Berg abreiſe-
ten/ befanden ſie ſich/des ſteilen und ſtüzi-
* leichtlich des Paradieſes fehlen und ſich gen Weges wegen in tauſend gefahren.
verirren/ oder durch ſchweere Schlagregen. Die Straſſe war ganz ſteinicht/ undanet-
aufgerieben werden möchten.
Ä“ . Gemeltes Paradies wähnen ſie abge-
Ä" legen zu ſeyn zehen tauſendmahl tauſend
und tauſendmahl tauſend Meilen: wel-
chen Weg die Geiſter in drey Jahren zu
Ende brächten: darümb ſie danzwee Ta-
gemüſtenbegaſtet und gelabetwerden/wie-
der neue Kräfte zu ſchöpfen. Zur ſelben
Zeitreinigt man auch zugleich die Gräber:
welches dan die Bonſier zu tuhn pflegen;
die ihnen ſolchemühereichlich bezahlen laſ-
ſen. Niemand iſt ſo arm, der nicht ſo viel
Geldes zuſammenſchrapenſolte/ auf was
weiſe/und woher es auch geſchehe/daßerei-
neverſühnung vor die Seelen ſeiner Abge-
ſtorbenen Freundeden Bonſtern abkauffen
Moge.
Auf dieſer Reiſe von Fackone muſten
lichenörternnährlich zwee Füſſebreit. Auf
dereinenſeite erhub ſich der Berg mit ſei-
nen ſteilen Rotzen hoch in die Luft: auf der
andern lagen ſehr tieffe Tähler. Ein
ſchweimelhaftiger hette hier leichtlich über
Hals über Kopf hinunter ſtürzen können.
Und es fehlete ſehr wenig / daß dieſes un-
glück nicht einem Diener des Herren Frie-
ſenbegegnet. Er lag albereit aus dem TWege
abgeziſchelt: aber ertapte zuſeinem Glücke
des Pferdes Zaum, welche er ſofeſthielt/
daß er wieder aufden Wegkommen konte.
Gegen den Abend gelangten ſie nach
Oudaro. Dieſes iſt eine ſchöne Stadt:
welche auf der einen ſeite ein herzliches
Schloßhat/mit einer ſtarcken Mauerüm-
ringet. Hier erzehlten uns die Japaner/
daß vor wenig Jahren ein sie.
Erd-
Die Geſamt-
ken kommen
nach Qudnrs,










an den Keyſer zu JA PAN.
97
Erdböben.
>
Plato in Ti.
MEO.
Erdbeben in dieſer Gegendentſtanden; wel-
chesden Erdbodem auf etliche Meilen her-
ümtapfergerüttelt und geſchüttelt. Nicht
allein viel Wohnungen/Türme und Gö-
genheuſerweren übereinen hauffen gefallen;
ſondern auch die ganze Feſtungineinegreu-
lich aufgeſpaltene Gruft verſuncken: wel:
chezurſtundemit aufgeworfenem Modder
bedeckt worden. Oben auf dieſen Modder
ſtunddas neue Götzenhaus gebauet.
- Aber es iſt in Japan nichts neues/daß
ganze Länder und Städte ümgekehretwer-
sden/oder verſincken. Am Berge Fackone
lagvorzeiten eineſchöne Stadt: welchein-
nerhalb wenigſtunden mitMenſchen/Tie-
ren und Gebeuen verſchlungen worden. Ein
grundloſer Pfuhl/ welchem die Geſanten
vorbeyzogen war darvon/ als ein Zeuge
müsdeserſchröcklichen urteils Gottes nur
allein noch übrig.
Vom Urſprunge des Erdböbens
führen die Japaner unterſchiedliche Mei-
nungen. Die meiſten haben hierbeyihre ge-
wöhnliche grillen. Sie erdichten ein groſ-
ſes Seewunder, daß mit ſeinem Schwanze
dermaſſen an das Erdreichſchlüge/ daß al-
les darvon krachte und zitterte.
» Auch iſt es wahr/ daß alle Griechiſche
und Lateiniſche Naturkündiger im nach-
forſchen dieſer greulichen Bewegung nicht
übereinſtimmen. Es ſcheinet ſchier als
wan der menſchliche Verſtand ganz be-
dämpfet und benebelt ſtünde/ ja gar aus
dem Sitze der Vernunft durch das unter-
irdiſche ſchüttern/ gehoben ſey. Und ge-
wißlich/werſoltenicht beſtürzt/fa wahn-
ſinnig irren/der die Gründe der Erden zit-
tern ſichet? - -
Wir wollen alhier etliche Worte der
fürnehmſten zwee Weiſen/des Plato und
Seneca/ anführen. Der erſteſwaner von
der Athener älte handelt ſchreibet alſo:
Es hat ſich begeben / daß durch ein
ſchröckliches Erdböben/und einbrech-
endes gewiſſer / welches Tag und
Nacht anhielt der Erdbodem (da nun
das Mittelländiſche Meer iſt) einſunck/
und eure ſtreitbahre Voreltern ver-
ſchluckte dadie InſelAtlas unter e-
nerwüſten See ihrHeupthervorhub.
Der andere aber bricht mit dieſen TWorten
aus Ihrſehetganze Länderausthren
ſtellengerückt; und jenſeit der Seelte-
gen/ die zuvor an dieſen feſt waren.
Alſohat die SeeSpanien von Africa
geſondert. Alſo iſt Sizilten von
elſchlande getrennet. Wir geden-
kennoch/wieäcker und Felder durch
Erdböben von einander geſchmiſſen/
verlohren gingen. Dan als der Wind
imbuſen der Erde verſchloſſen/zuſtrei-
ten und auf den ausbruch zudencken
beginnet/ſtößt er gegen die Enden an!
darinnen er verhohlen lieger. Dieſe
Enden werden zuweilen ſo greulich
eſchüttet, daß alles was obenauff
ehet/über einen hauſfenfället. Man
ſagt, daß die Berge/Oſſa und Olim-
pus/an einander feſt geweſen/ Und
durch Erdböben von einander gewi-
chen. Plinius, fügt hierbey : daß der
höchſte Berg Zübotus mit der Stadt
Plin I. z. rs
91. 94
Kurite als auch dieberühmte Städte St-
pülund Tantalin Magneſien/ Gala-
nis und Gamales in Fönizien die hohe
Bergſpitze Fegiumim Mohrenlande die
Städte PürranndAntiſſabeyder Meo-
tiſchen See/Elize und Bura in der Ko-
rintiſchen Bucht/in den Abgrund verſun-
ken. Von den letzten zwo Städten meldet
Ä daß ſie im ſiebenunddreiſſig-
Jahre vor der Gebuhrt Alexanders
des Groſſen verſunckenſeynd. - -
Was ferner die Uhrſachen und den Ur-
ſprung des Erdbödens betrift: davon iſt
Demokritus meinung/ daß das Regen-
waſſer / in die unterirdiſche höhlen ge-
funcken / das Erdreich aufblöhete; wan
das Waſſer in den höhlen über ſich rieſelte/
und den Obergrund aufhübe. Tales der
Mileſier wähnete/daß die Erde auf dem
Waſſer wackelte und zugleich mit den
Wogen und Wellenbewegt würde. Aber
die gemeine meinung der ſcharfſinnigſten
Naturkündiger ſchreiben des Erdbebens
urſache den Winden zu / welche in den un-
terirdiſchen Höhlen eingeſchloſſen. Dan
wan die Luftlöcher derſelben verſtopfet
ſeind/bemühen ſich die Winde anderswo
aus zu brechen: welche entweder zuvor/
durch die öfnungen/ in die Erde geſchlip-
fet und ſo tief hinein gedrungen/ daß ſie
darnach nicht wiederzurücke kehren können/
oder aber darinnen aus den dämpfen / wel-
ehe das eingeſogene Regenwaſſer im ſchoſſe
der erden veruhrſachet/ entſtanden: wozu
dan die unterirdiſche Wärme/ ſamt det
obenaufſchieſſenden Sonnenſtrahlen/nicht
wenighülfet. - -
Dieſe meinung behaabtet Ariſtoteles
N mit

98
Denckwürdige Geſanöſchafften
mitunterſchiedlichen Schlusgründen: weil
ſtillem Wetter ſich begeben; wan die Win-
de/ durch die ſpalten und krinſen der Erde/
ſich eingeſchlichen: weil ſie fürnehmlich im
Frühling und Herbſte geſchehen; wan die
meiſten Winde wehen: weil ſie nicht eher
aufhöhren/ als wananderswo die Winde
einen ausbruch gewinnen: weil die Erde/
der verſchloſſenen Winde wegen vielmahls
ſcheinet zu heulen; und die Länder, welche
fooſch/hohl/bergicht und an der See gele-
genſeind/ meiſten teils ſolchen Bewegun-
gen unterworfen: Darümb dan ſandigte
Mittelländiſche Flächen dieſes Schüttern
am wenigſten zu fühlenpflegen.
Auch ſeind die Weiſemeiſter ſelbſt im
anzeichnen der unterſchiedlichkeit des
Erdböbens nicht einig. Etliche zehlen
Dreyerley: etliche ſiebenerley. Unter
jene werden gerechnet/erſtlicheineErſchüt-
terung durch welche das Erdreich nach
der weiſe eines ſchwanckenden Schiffes
. ſich ſotahnig hin und wieder beweget, daß
“ die Gebeue niederſtürzen: darnach ein
Klopfen / welches verurſachet / daß die
Bodemgründeteilsaufſteigen/teils nieder-
ſincken, weil der eingeſperrete Wind oben
eineöfnungſuchet: endlich ein Durchris/
davon die Erde ſich ſpaltet/ und die ober-
ſten Gründe verſchlünget. Hierzu füget
der Schreiber des Weltbuches / Ale-
xanderndem Groſſenzugeeignet/noch vier
gattungen des Erdböbens: nähmlich eine
gegeneinanderſtoſſende Bewegung;
einen durchbruch mit unterſchiedlichen
riſſen; ein unterirdiſchesheulen; und
eine plötzlicheümbkehrung.
Wutans - TWie lange das Erdböben währet/wiſ
Äs- ſen wir aus der erfahrung; daßes zuweilen
eine Zeit lang aufhöhret; zuweilen ohne
aufhöhren wohlvierzig Tagenachein an-
der anhelt, nachdem der oberſte Grundund
die verſchloſſenen Windedünner/ oder dik-
ker ſeynd: daher dan die Winde entweder
leichter /. oder beſchweerlicher durch das
Erdreich hinausfliegen.
Wieunterſchiedlich das Erdböben iſt,
ſounterſchiedlichſeindauch deſſelben vorzei-
„chen. Dan wan ein Erdböben vorhanden
iſt / wird die Luft ungemein ſtille ſeyn:
weil der Zeug/daraus die Winde entſtehen/
entweder aus der Erde nicht fortkommen
kan oder ſich in der Erde verſchloſſenhelt.
Auch erſcheinetein rechter dünner und weiſ-
Unterſchiedlg-
keit des Erd,
böbens.
Deſſelben
Vorzeichen.
nähmlich die ſchwerſten Erdböbungen bey Sonnen Untergange/bey heiterem und
ſer Wolckenſtrich/meiſtenteils nach der
klahren Wetter, weil alsdander Himmel
ohne Wind und Dampf iſt, welche ſon-
ſten die Wolcken verurſachen. Hierzu
kömt auch dieſes/ daß ſich /bey inſt
dem Erdböben die See/ mitihren TWa
wogen erhobet, ob es ſchon todtſtille iſt,
Ferner wird auch in den Brunnen das beſte
Waſſer ſtinckend/ und ſalzigt. Daher
hat jener Griechiſche Weiſemeiſter Fere-
zides/ als er Waſſer aus dem Brunnen
gezogen/ſeinen Landsleuten den Lazede-
montern geweiſſaget wie Pltniuserzeh-
let/ daß ihre Stadt durcheininſtehendes
Erdboben würde über einen hauffenge-
worfen werden. Zudem lauffen die Tiere/
die ſich in der Erde aufhalten, indem ſie die
vorhergehenden bewegung der TWurzeln
fühlen / hauffen weiſe nach einem andern
Orte zu. Endlich wird auch die Sonne/
wiewohl ſie mit keinem Gewölcke überzo-
gen/verdunckelt. -
Was letzlich auf dasErdböbenfolget/ Ä
macht den Anſchauer / durch furcht und Ä""
ſchröcken / entzückt. Dan wer ſolte nicht
zittern/ und ſich entſetzen/waner die greu-
lichen Gräber der verſunckenen Heuſer/
Dörfer/ Städte/ja ganzer Landſchaften
vor ſeinen Augen ſiehet? wan er ganzer
Berge und Länder aus dem tieffen Grun-
de der See in die hohe geſtoſſenundaufge-
worfen/ gewahr wird? waner ganze Hü-
gel verſetzet feſte Landſträndemit Waſſer-
fuhten ümbringet / Inſeln an das Fe-
ſte Land geheftet / Feuer-flammen und
Schwäfelſtröhme aus den klüften der Er-
deausgeworfen/ Stein und Aſche etliche
Meilenbreitüberäckerund Flüſſe geſchmiſ-
ſen/ſchmahle Ströhmein weite Seenver-
ändertfaunterſchiedliche giftige Seuchen/
durch die faulen und ſtünckenden aus dem
aufgeborſtenen Abgrunde geflogenen Dün-
ſte verurſachet/ vernimmet? In derglei-
chen jämmerlichen zuſtand wird Japan
nununddanverſetzet.
Doch dieſes jammerunddieſes unglück
betrift nicht Japan allein. Wälſchland
ſelbſten wird damit auch oftmahls heimge-
ſuchet. Wir wollen zwey Beyſpieleſol
Erdböben/ von wahrhaftigen Augenzeu-
gen entlehnet/ mit anführen: davon das
eineſchvorohngefähr anderthalbhundert
Jahren zu Bonoien/ das andere zuun-
ſernzeiteninIllirien begehen. Der gelehrte
Beroald


an den Keyſer zu J AP A N. 99
sººn Beroad/ welcher im 30 Jahre zu Stahlsſachen am Türckiſchen Hofe zu
5" Bononien gewohnet/ bezeuget/daß alda Conſtantinopelwahrzunehmen. Er lag
aufden letzten des Wintermohndes/ümb in einem Oberzimmer des Hauſes: wel-
: die elfte Nachtſtunde ſcheinerſchröckli- ches ſtracks einfiel und ihn/ſamt ſeiner
thes rauſchen in der Luft und abſcheuli-Ehfraue dem Prediger/ einer Zofe/ei-
: cheserſchütterndes Erdbodems urplötzlich um Kinde/ und einer Dienſtmagd zu
h erhoben. Die Häuſerzitterten der Grund ſchmettern ſchlug. Jacob von Dam/
böbete ja die Mauren und Schorſteine der zu Schmirne die aufſicht über den
fielenzuboden. Doch ſtilte ſich dieſe un- Niederländiſchen Kaufhandel haben ſolte/
terirdiſchebewegung in wenigſtunden/ und hielt ſich ebenmäſſig in ſelbigen Hauſe doch
enthielt ſich ihre kraftzueuſern bis auf in einem Unterzimmer auf. Dieſer flohe
den dritten Tag: da ſie zwiſchen neun und ſelbſechſen/untereineſteinerne Windeltrep-
zehen Uhr auf den Abend dermaſſen er- pe. Kaum war er aus ſeiner Kammer/als
. ſchröcklich wieder beguntedaß man nicht dieſelbe mitdreyGemächern/ einſtürzete.
anders meinete/ als daß ihund das Ende Das Unwetter ſamt der fünſternüs/
aller Dinge vorder Tühreſey. Der Ab- machte den Schrick noch eines ſo greulich.
grundheulete; die fläche des Erdbodems. Sobald es ein wenig aufklährete/ſprang
k erſchütterde: groſſenndkleine Gebeueſtürz- er nach dem Zimmer zu/darinnen Kroock
ten nieder. Dampf und qualm/rauch und gelegen. Er rief ſolautalser konte, und
ſtauberfülleten die Luft mit einer abſcheuli-horchetedarnach, ob er eine Stimme ver-
chen Ä Die helfte des Fürſtli- nehmen könte. Aber er vernahm nichts:
chen Bentivogliſchen Schloſſes fiel mit daraus erleichtlich ermeſſenkonte/ daßer/
einem ſolchen ſchlage über einen haufen/ mit allenden ſeinigen/ durch das niederge-
daß die ganze Stadt davon böbete. Die ſtürzte Haus zerſchmettert. Auch durfte
Mauren der Kirchen des H. Jacobs/ er alda Ä verziehen: weil die ge-
Peters und Ä# barſien ſehr borſtenen Mauren/ durch den erſchröckli-
weit von einander. Die Türne warden chen Sturm/hin und wiederſchwancketen.
ümbgeworfen: ja nicht ein Schorſtein. Darümbliefer/ aus dem Hauſe auf die
blieb ſtehen. Endlich nahmzwar das Erd-Gaſſe: wiewohl die gefahr alda nicht we-
böben ab: doch bewegte ſich noch etwaset-niger war: weil hier und dar groſſeſtücke
liche Nächte nach einander der Grund, vom Mauerwercke herunter geſchmiſſen
Daher hielt ſich auch eine groſſe anzahl worden; und das Erdreichümbihn herüm
Menſchen aufdemFeldeunterGezeltenauf ſotahnig von einander geſpalten lag/fa
ſo lange der Neu-Jahrsmohnd währete. ſich noch mehr und mehrſpaltete/ daßhun-
Der meiſte teil dieſer Flüchtlinge ſtarb andert Abgründen den Gaſſen ſich aufäh-
hitzigen Seuchen. Funfzehen Tage nachten. Er ſtieg ſamt ſechſenſeiner Mitge-
dem zweiten Erdboden erhºb ſich das drit ſºllen über die gefällenen Gebete und
te: das meiſtenteils des Nächts anhielt./ahm alſo/ mit vielmühe und euſerſter ge-
und kaum in zwee und vierzig Tagen ſich fahr aus der Stadt, nachdem unterwe-
ſtilte: da es einen unſchätzbahren ſchaden gens einer von ihnen erſchlagen worden.
veruhrſachet. Auch erzchlet Ä Aber auſſerhalb ſaheer ebenſo jämmerlich
Beroald/daßſein NachbarFulkus Are aus. Ungeheure ſtücken lagen von den
gelatusüberſolches Erdböbenſo erſchrok-Steinrozen abgeſchlagen über äcker und
ken, daß er ſeine Sinne verlohren/ ſeine ſtraſſen: dergeſtalt /daß ſie nicht weiter ge-
Gorgel verletzet; und endlich aus einem langenkonten. Unterdeſſen ſtunddie Stadt
Fenſter ſich zu todegeſtürzt. an allen Endenin liechter flamme. Daher
mºnotagºſ. Greulich erſchütterte auchunlängſtRa- hatte man ſich augenblicklich zu befahren/
guſe. Das Unheilerhubſch beyſtillem daß drey Pulvertürne angehen möchten/
ÄWetter und liechtem Sonnenſcheine/ auf derer ſchlag ohnezweiffeldieübergebliebenen
den ſechſten des Graßmohndes im 1667 Menſchen auch zerſchmetternwürde. Zudem,
Jahre des Morgens zwiſchen acht und nahm weder der Sturm noch dasErdböben
neun Uhr. In einem augenblicke erböbete ab: mitlerweilediegeflohenen auſſerhalb der
die ganze Stadt. Alhier befand ſich eben Stadtunter dem blauen Himmel./ohneeſ-
zu dieſer zeit Joris Kroock: den die Ver- ſenundtrincken/bleiben muſten. Wenig
einigten Niederländer abgeſchickt / ihrer waren unbeſchädigt. Fs teilkärme-
- Nij f
h

- - –-T- -- -
IOO Denckwürdige Geſandſchafften - “
te und wimmerleichtete/jämmerlich verle- Mauerwerckes/ſo wenig/daß ſie nicht wei-
zet. Jawanihnen ein VenediſcherSchiffer
imhafen nicht ein wenig Brohtes mitgetei-
let hette? ſo weren viele vor Hungergeſtor-
ben. Dieſer Schiffer ſelbſt hatte groſſege-
fahr ausgeſtanden: weil das Waſſer zu
dreien mahlen weggelauffen/ und den Ha-
fentrucken gelaſſen: darauf das Schif in
die geſpaltenen ſchlünde niederſtºck und
gewaltig geſchüttet ward. Bald kehre-
te die See mit einem ſolchen ungeſtüh-
men auflauffe zu rücke/daß man nicht
anders vermeinte / als daß ſie ihund
das Schifgegenden Grund oder Wal zu
ſcheitern ſtoſſen würde. Ihrer viel/diehier
und darunter den niedergeſtürzten Balcken
und Mauren eingeklemmet lagen/und nie-
mand fanden der ſie retten wolte / als vor
ein groſſes Geld vergingen vor Hunger
und unerträglichen Schmerzen. Jacob
von Dam hatte ſich endlich in das Schif
begeben: da er / eines nahebeyſtehenden
Pulverturnes wegen in groſſer gefahr
ſchwebete: Inzwiſchen kahmen auf den
achten des Graßmohndes/ 3oo Türcken
und Moorlacken auf Pferden und Meu-
lern den Berg ab/nach Raguſe zu. Im
Tohre fanden ſie zwar einigen gegenſtand;
aber ſie machten mit Säbeln und Feuer-
röhren ihnen die Bahneſoreindaß Frauen
und Jungfrauen von oben herab in den
Hafenſprungen/ja das Manvolck nieder-
gehauen/und ein groſſer Raub aus den nie-
dergeſtürzten Heuſern weggeſchleppet ward.
Auf den ſechſten Tag begunte das Erdbö-
benein wenig nach zu laſſen. Und darümb
begab ſich Jacob von Dam wieder in die
Stadt nach ſeinem reiſigen Zeuge/ und
den Geſchencken vor den Groß-Türcken/
die Kroockinbewahrung gehabt zu ſehen.
Aldaſahees noch ſehr erbärmlich aus:dan
das Erdböben war noch nicht ganz geſtilt;
das Feuer nicht geleſchet; die Stadt vol
Reuber; die Gaſſen mit Leichen erfüllet/
welche entweder im Bluhte ſchwammen/
und einen unerträglichen Geſtanck verur-
ſachten. Von Dam fand auch etliche Ar-
beiter/ welche mit allerley Zeuge bemühet
waren/die verfallenen Schätze zu ſuchen/
undzur Beutezumachen. Mit dieſen ward
ereins, daß ſieümbdie helfteſeine Sachen
aufgrabenſolten. Siebeeifrigten ſich zwar
ter ſuchen wolten. Von 6ooo Menſchen
blieben kaum 5oo bey leben. Unter den
Todten waren über 16oo durch das Feuer
erſtickt/oder verbrant.
Aber wir kommen wieder zu unſerer Ja-
aniſchen Reyſe. Die Niederländt-
chen Geſanten blieben nur eine Nacht zu
Odauro: und nachdem ſie den Ort, wo
das alte Schlos verſuncken/ und ein neues
auf deſſen ſtellegebauetwar/beſichtiget; da
zogen ſie auffden 3o Wintermohndes von
darüber unterſchiedliche Flüſſe durch etli-
che Nachbarſchaften hin/nach Hedo; und
fernerfort nach Oiſo. Hieraufkahmen ſie
Dºke Necker
1ändfchen
GBeſanten ve:
reiſen von
Odouro.
an den Flus BarieU undSanamikawe.
Als ſie ſich überdieſebeyde ſetzenlaßen/ ge-
langten ſie durch den Flecken Ä
Bonio/und Faviſſauwa. -
Auf dieſem Wege fanden ſie nichts be-
ſehenswürdiges/ als ein groſſes Götzen-
haus/ welches dem Toranga geheiligt
war. Auf den vierecktengüpfeln deſſelbener-
blickte man vier liegende Ochſen: welche
weil ſie über und übervergüldet/einen groſſen
Das Götter
haus der Td-
ranga.
glanz von ſich gaben. Das abhängende
Tach ſprunggern ſechs Füſſebreit über die
Mauer. In jedem fache derſelbenſtunden
vier groſſe viereckichte Scheiben/ mit dem
fürnehmſten Helden von Japan übermah-
let: derer tahten die Liederſängerlängſt den
Gaſſen/ümbein Bettelgeld/auszukrähen
pflegen. Uber den Scheiben/ unter dem
Tache/war die helfte mit Fenſtern/ von
Reiſern geflochten) zwiſchen einer weis
übertünchten Mauer / verſehen. Von
auſſen lief eine viereckichte Ringmauer
herüm: derer oberſtes teilgleich als ſchiefe
Bruſtwehrenanzuſehen. Das inwendigſte
dieſer Mauer war glat geſtrichen. Zur
ſeiten liegt das Haus des Oberſten der
Bonſter oder Pfaffen: deſſen Güpfelals
ein Turnindiehöhe ſtieg.
Der Abgottſ deſſen Bild in dieſem „„
Götzenbaueſtehet/wirdTorangagenen Ä-
oder halb verſenget/ oder verbrant lagen/net. Dieſer war ehmahls ein Jäger auf“"
Korea: und hielt ſich meiſt aufümb die
Koriſche Heuptſtadt Pingjang / und
zwar etliche hundert Jahr zuvor, ehe der
# König Hiaonus ihm die halbe
nſel Korea untertahn machte. Auch
hatte ſie noch nichtgefühlet die verdrüßliche
überlaſt der Tartern/noch das verderben
darüber zwee Tage: aber fanden / wegen des Erdgewächſes Sandarache; damit
des ſo hoch über ein ander geworffenen die Korcer/Japaner/und Siner ihren
Haus:



an den Keyſer zu JA PAN. I OI
-zºº mee- »ep-4-4xyenº-Oſſen. Tempe/ inz- Tonnerre
e« »ºe.gez.ex/- muer -
3-Ser»en Aser Zeevrwy& Jé4é-2-
- .“e/Clére - rm- -
-22e 4xrs »w 2e zer-
- Z- Warner mer. -
6.T-Arae« maer. – –
Hausrahtaufſchmüncken. Sonſten wür-
de Toranga/der JapaniſcheKriegesgott/
dieſe Inſelohnezweifelaus ſo vielen lang-
wierigen ungemachen erlöſet haben. TWeil
nun Torange auf Korea nicht genug vor
ihnzutuhn fand: ſo ſchiffete er über nach
Japan. Hier befand ſich dazumahl ein
unmenſchlicher Wühterich: der unter-
ſchiedliche Könige unterdrückte / und al-
les mit Fewer und Schwerte verwü-
ſtete. Darüber ward Torange ausmit-
leiden bewogen ſeinen harniſch anzuzie-
hen; und entboht Hülfvölcker aus Ko-
rea, das man dahmahls Leaotungnen-
nete. Jede Landſchaft der Inſel ſchickte
ihm Volckzu. Diegegend Kinkt darin-
nen die Stadt Pingjang lieget/war die
erſte / welche viel Kriegsleute zu Schiffe
brachte / nach Japan abzufahren. Die-
ſerfolgeten die übrigen ſieben Landſchaften/
Hoanchai/Kiangiven/Zvenlo/King-
ran/Kangoing/Kaokult/und Pigan.
Und alſo gingderſtreit auf Japan an: in
welchem Torangaſiegete und neben dem
Ä Wühtriche/acht Könige ſei-
ne Helfershelfer/erlegte. Aus dieſen Ur-
ſachenhat das Bilddesgemelten Wüh-
terichsacht ärme: derer Feuſte mit einer
Heerskeule/einem Schwerte/einem Pun-
cher/einem Säbel/einem Streithammer/
einem Bogen / einer Pieke / und einem
Stamper gewafnet. Toranga ſteht reche
gegen ihm über: höbet den rechten Arm/
mit einer Streitbahrte/in höhe. Mit den
Füſſen triter auf einen feuerſpeienden Kup-
fernen Drachen. Zwiſchendem Toranga .
und dem Wühteriche Ä man ein wenig
weiter hinaus eine länglicht viereckichte
Mauer: derer überſtes fach/ darein des
TorangaWapen eingehauen/eines weiſſen
lauffenden Stiers/ das unterſte aber einen
Hirſch/mit einem gekröhnten Menſchen-
Ä begreiffet. Zwiſchen dieſen zws
ächern ſicher einzimlich breiterſtrich mit
Japaniſcher ſchrift. Sowohl den Stier
als den Hirſchpflegen die Koreer Gotts-
dienſtlich anzubähten. Das ganze Werck
ruhet auf einer ſº Götzenhöhe/
F*=- F===
iij mit


IO2
Denckwürdige Geſandſchafften
º
-
-
mitunterſchiedlichen künſtlich ausgeſchnit-
tenen Leiſten gezieret. Unten ſtehen etliche
viereckichteSeulen/ darauf eines oder das
anderruhet.
Ä Din TorangaHelmanvoreinander
Ä erſten Ä eyſer: welcher ſeine
*** Waffen ſo glücklich geführet, daß er die
zerteilten Königreicheunter ſeine Alleinher-
zersssssſchung gebracht. Mit derzeitwarder auch
Ä von den Japanern der zahlihrer Abgötter
einverleibet.
Eben auf dieſenſchlag ward ehmahls
unter den Deutſchen Baſanwau vor ei-
nen Kriegesgott geehret. Der Abt von
Tritheim erzehlet: daß Baſanwau/
des Sikambriſchen Königes Diokles
Sohn/ als er ſeinem Vater im Reiche ge-
folget/ſchweere Ä : die Völ-
ker ümb Trier und Mentz unterſeinege-
walt gezwungen; den mächtigen Herrn
Taboringeſchlagen/undihm ſein Landzu-
Abgott Bas
ſanwau.
Trith. Chro.
Franc.
geeignet. Baſanwau hatte nunmehr ſechs
und dreiſſig Jahre lang den Reichsſtuhl
beſeſſen/alser lüſternward vor einen Gott
geehretzuſehn. Züdemendeſchriebereine
algemeinen Reichs-tag aus. Die Reichs-
ſtände kahmen zuſammen. Er ſelbſt er-
ſchien in der Verſamlungen aufs köſtlichſte
gekleidet: aber unverſehens machte er ſich
darvon. Weil nun niemand wuſte/ wo er
hinkommen / hielt man darfür, daß er in
den Himmel gefahren. Und daher warder
nach der Zeit von unſern Heidniſchen Vor-
eltern als ein Kriegesgott angebehtet.
Aber unſere Geſantenlieſſenitzt beſchrie-
benes Götzenhaus zur ſeiten liegen/ und
reiſeten von Foviſauwefernerfort/durch
Toske und Fundage / nach Kamma-
gauwa/ daſieübernachteten. Des Mor-
gen zogen ſie mit kaltem Wetter längſt
dem Seeſtrande hin. Gegen den Mittag.
begegnete ihnen ein Frauenzimmer / des
Keyſers Muhme: welche nach Miako
zog mit dem nächſten nach dem Dairo
aldabeilagerzuhalten. Ihre Hofſtat war
ungemein köſtlich. Etliche groſſe Herren
ſaſſenzu Pferde; derer Sätel mit Golde
geſtückt / und die Zeume mit PerlenÄ








an den Keyſer zu JA PA N.
konte. Der Himmelliefin der mitten ſpitz
renſchäubetührlein von zierlich gemahltem
Ä Ä Die Ä
-------
Dºna beſezete. Ander bedienten iffen
zu Fuſſe in prächtiger Leibtracht. Etli-
che Kriegsknechte führeten Bogen und
Pfeile etliche Feuerröhre etliche Picken. gezv
Neben dem Mansvolcke/ war auch eine
zimlicheanzahl Frauenzimmers unter dem
Schwalcke: welchesin zierlichen Himmel-
wägenſaß; die von Ochſen oder Pferden
gezogen warden. Voraus gingen Japa-
niſche Diener / welche die Ochſen oder
Pferdebeydemzaumeleiteten. Die Zeume
beſtundenaus güldenen Ketten. Jeder Wa-
gen hatte zwey Räder: derer etliche acht-
ſpeichicht die meiſten aber vier ſpeichicht.
Ä ſeiten der Räder hingen kleine Trep-
chen; darauf man in den Wagen ſteigen
in die höhe: und hatte anfallen ſeinen vier
ecken einen Drachen liegen mit aufgeſper.
temrachen. Umb den Wagenherümb wa-
FEF,
gemahlten Bilder in den Fächern. Dieſer
Schwalckbrachte dreyguhte Stunden zu
eher vor den ſtilhaltenten Geſanten vorüber
Oſt,
on hier rieſten die Niederländer fer- osº,
nerfort durch den Flecken Kawaſacke/Ä,
und das Städlein Sinagauwa; alſo Ä
daß ſie den letzten Tag des Wintermohn-
des in der Keyſerlichen Hofſtadt Jedoan-
langten. Bis hierher hatten ſie von Oſak-
ka ab einen zimlich groſſen Weg abgelegt.
Dan von Oſacka bis nach Firaskatta/
ſeynd 5 Meilen von Firaskatta nach
Gonda/drey; von Hondanach Fiſſima
auch drey; von Fiſſima nach Miako
wiederdrey;von Miakonach Uts noch 3
von Uts nach Kuſaz/vierdehalbe, von
Kuſatz nach Iztbe/drey; von Jßibenach
Minakuz vierdehalbe : von Minafu
nach Zinßſamma/drey; von Zintzſam-
manach Sacka/zwo; von Sacka nach
«...
herümb/ aus künſtlichem Schnitzwercke/
ziereten den ganzen Wagen: als auch die
Sickonoſiro/zwo; von Sickonoſiro
nach Kammtamm/ anderthalbe; von
Kammiami nach Iſakutz/ drittehalbe,
- von
. .











IO4. Denckürdige Geſandſchafften
von Iſakuß nach Jakeitz/ auch ſo viel;
von Jakeitz nach Quano, drey. Von
hierführendie Geſanten über einen Meer-
buſem/der ſieben Meilen breit iſt, bis nach
Mia; von Mia ferner zu Lande bis nach
Narromi / anderthalbe Meilen; von
Narrominach Siriomi/drittehalbe; von
Siriominach Ockoſacki/drey; von Ok-
koſackinach Fiuzauwa/anderthalbe; von
Fiutzauwa nach Ackoſacki / zwo; von
Ackoſacki/nach Go/ eine halbe; von Goi
nach Joſinda/drittehalbe; von Joſinda
nach Ftagawa/ anderthalbe; von Fta-
gawa nach Straski / anderthalbe; von
Siraskinach Arei/eine; von Arei nach
SMeiſacka/über einem Suſeebem/ andert-
halbe; von Meiſacka nach Fannama/
drey; von Fannama nach Mitzke/drey;
von Mitzkenach Faukorat/ anderthalbe;
von Faukorainach Kakingau/zwo; von
Kakingau nach Niſacka/anderthalbe; von
Niſacka nach Kaneia/ eben ſo viel; von
Kaneia nach Stmanda/eine; von Si-
manda nach Fovtsjeda/zwo; von Fo-
visjeda nach Okambe/anderthalbe; von
Okambe nach Mirko/zwo; von Miri-
konach Surunga/eine; von Surunga
nach Jeſare / drittehalbe; von Jeſare
nach Ckis/ eine; von Okis nach Jut/
zwo; von Juinach Kambaro/eine von
Kambaro nach Juſſiwarra drittehalbe;
von Juſſiwarra nach Farrt / zwo; von
Farri nach Nomatz/ anderthalbe; von
Nomaznach Miſſma/ anderthalbe; von
Miſſimanach Fackonne/ vier; von Fak-
konne nach Odaura / eben ſo viel; von
Odaura nach Oiſo/auch viere; von Oiſo
nach Firaski/ zwo; von Firaski nach
Foviſauwa / drey; von Foviſauwa
nachToske zwo; von Toskenach Fun-
daga/ anderthalbe; von Fundaga nach
Kammagauwa/ drey; von Kamma-
gauwa nach Kauwaſacka / zwo; von
9Wie weit
Mangeſake
von Jedo gele-
6en.
Beſchreibung
der Keyſerli-
chen Stadt
Jedo.
Kauwaſacka nach Sinagauwa/ drey;
von Sinagauwa nach Jedo/ auch drey.
Und alſobeleuft ſich die ganze Reyſe von
Nangeſake nach Jedo 354 Meilen;
25 Meilen auf einen Gradgerechnet: von
Oſacka aber nach Jedo 134 und von s
einmahlinſelbiges SchloszumGaſtmah-
Oſackenach Nangeſake 220.
gezogen/war/bis an ihre Herberge/ zum
wenigſten vier Meilen lang) zu beyden ſei-
tendichte mit Heuſern beſetzt und mit 3
Tohren/welche man des Nachts ſchlieſſet/
verſehen: dan auf 18o ſchritte findet man
alzeit ein Tohr.
Dieſe Stadt Jedo liegt in der Land-
ſchaft Quanto, auf 35 Graden und 38
zeitblicken Norderbreite/an einer bucht der
Sudſee: da ſich vor der StadtvielSand-
bäncke und Blaten befinden, alſo daß man
anders nicht/als mit kleinen Schiflein/ein-
lauffen kan. Und obſchon der Seebuſem
alhier ſehr untief ſt; ſo werden doch dar-
innen überaus viel Fiſche/ als Butten/
Schollen/ähle/Spieringe/Garnäle/und
ſehr wohlſchmäckende Auſtern gefangen:
welche man gleichwohl/wie auch alleande-
relebensmittel/zimlichteuer bezahlen mus;
weildie Stadt ſo Volckreich iſt/ daß alles
von Menſchen kribbelt und wibbelt.
Die Heuſeralhierſeindmeiſtenteils aus Dess
Leim/und von auſſen mit dünnen Bretern ZÄ"
vor das einwaſchendes Regens überzogen.
Auſſerden offendlichen gemeinen Gebeuen/
geben der Stadt die Schlöſſer der vorneh-
men Herren/keinen geringen Zierraht. Ein
iedes Schlos hat fünf unterſchiedliche
Eingänge unter denen aleichwohl dereine
vielprächtiger als alle die andern gebau-
et: welcher niemahls mehr als eins/er-
öfnet wird des Keyſers anſehenzubewah-
ren. Dan wan ein vornehmer Herr ein Wermatt
Schlos bauet; ſo pflegeter daran allezeit *“
ein Tohr aufzurichten / welches volge-
ſchnitzten Bildwerckes auch überauszier-
lichüberlackt und vergüldet iſt. Niemand
mag dieſes Tohr ſehen: darümb es auch
mit brehtern ganz dichteverſchloſſen und be-
deckt wird. Wan aber der Keyſer/ in ei-
nem gewiſſen Ä ſich erniedriget/im
neuen gebeu ſein Mahl zu halten: alsdan
werden die vorgeſchlagenen Breter wegge-
tahn; das Tohr eröfnet: und der Keyſer
allein helt hierdurchſeinen Einzug. Nach
der Zeit aber bleiben alledergleichen Tohre
ſtähts geſchloſſen: weil niemand der Ehre
genieſſen mag/ durcheinſolches Tohr ein
zuträhten; auch der Keyſer nicht mehr als
Sobald die Niederländiſchen Geſan-leeinkehret. ... .…
ten zu Jedoangelanget lieſſen ſie ſich bey :: Weilalle Japaniſcheſtädtemeiſtenteils an
dem groſſen Befehlhaber Sickingodon- unbemauretliegen, ſo iſt auch dieſe mit kei-
ne/ und dem Ä Sabroſeimon-
donneanmelden. ie Straſſe/da ſie einz
Jedo.
ner Ringmauer ümbzogen. Ihre Gaſſen
ſeindalle abgemäſſen; undeine iedeiſſech-
Fig/





- -
–=
- - - -
----|-|-------------
__ --_ _ ============= =====-- ~~~~ ~~-- -------
1
- - - - - ---- ==
----**** - *

- -
–
-
- ve- ºde- 4/é-49f - 6. 24. »an Ze Broe2er der az/riane -
2. za »roºve“ Äg«. reeMae 7- Ä º onº/ººoºº.
s: “Är sf/ºz erº "z-. «F. . ... znº24/A Com-.
. . . Kuar. /Cue- 4azen - 4 : Pkn /'n-./oz g/- «Joau-.
F: ames. / /964en ar“-- «o. ? zz- Atärs moeder- »vºer.
- - - -
u. Zule - des ACoazar oxer Queve« en Zºº,
za . Des Avatar over «Waruma.
z. Over Baye.
* - Ove“ Zanacºu -
º ^AV.«
s. An 4/ Priº/énover -mae/.













L. „ ！ …-…： ， ！~~~~ ~ * * * * * * F *x ; rr… ^-^ ，-） --- LYD ， ！！
（~~~~ … ſ-ºº|----|-----|- - ------ ----- -
（, ， ; ）， ºr w） x t r ~~~~ ºf -
|---------- - - ~ ~ ~ ~-----
---- ----———— —~~~~ ·--~~~~ ·_- ----- - - - ------------ F ---- --- ~- -----_____）=--~~~~
→ --------- ----|------
*
·
·
·
----*
*
·
·
|-|- _ - - - - ----zaſu，…，”Tº ſ ºſſ șš.）; №,
· №rs！!! ：）\P{{}}
§§ ff.;&， #.|-ºs №ºº & R
， ，¿.*----|-·zr№-<





-- -
| || || .
----|-----
（~~~~ ~~ |- ---- - = =
~~~~~ ~~~~ ~~~~ _ … …*（ <！-- - -~ ~ ~ ~ ~ • • • • -- - - - - ~~~~~ ~ ~|-|-
№ ===================------+---+--------- ----· ·__ ） -----------
- -|-*** • •■< …*** ！！！！！！！！！！ - - - --|-
：：= （ ！=~ ====---
IT-Lºrſq.Y ----
--___- --- «|- ----
5×5×5.2×3 ×






an den Keyſer zu JA PAN. 105
Einwohner
eynd Zolfrey.
Der Berg
Tatajama»
Götzenhaus
bes Keyſers.
Das Dorf
Tonquarba.
zig Jkenlang, welchesmaß 200 Braban- Schwibbogen. AmuferbeygemelterBrük-
diſche Ellen begreiffet. Bey dieſem maſſe ke befindet ſich des Ober-Forſtmeiſters in
ſtehetallezeiteinTohr:welches des Nach-Quanto Terodono/ berliche „Hufe,
tes mit Wächtern und Leuchten verſehen. Ein wenig höhernach der Stadt zu/gehet
wird. Und alſo wird daſſelbe das/nach noch eine andere Brücke über den Strohm
gemelter abteilung zwiſchen zweytohren welcher mit ſeiner rechten ſeite das Dorf
ſieget eine Gaſſe genennet: über welche Donkaujama benetzet. Seitwärts ge-
zwee Gaſſenmeiſterverordnet, die auf alle gen Tonkaujama über erhobet ſich das
zufällegenaueachtungſchlagen und alles Schlos des Waſſerzölners/ mit einer
was ſich begiebt/demobergaſſenmeiſter an- hohenſpitze von vierümgängen/in die Luft.
zeigen. Ja dieſesabmäſſen der Gaſſen be- Ein wenig weiter nach dem Niedergange
findet ſich nicht allein in allen Japaniſchen zu bewohnet des Keyſers Hafenmeiſter
Städten, ſondern auch ſelbſten in Flecken ein langes prächtiges Gebeu: an deſſen
und Dörfern.
Vorgübel ein viereckichter Turn ſich er-
Alle Einwohner leben ſowohl hier als höbet.
aller enden in Japan/ ganz Zolfrey: nur
derhausgrundmus dem Landesherren ſehr
teuer bezahlet werden. Ihre Wohnungen
beſtehen meiſt aus Holtze: daher die Japa-
niſchen Städte den Feuersbrünſtenſehrun-
terworfen. Und darümbhat auchiede Gaſ-
ſe ein brandfreyes Packhaus: dahin alle
köſtliche Gühterin Feuersnöhten gebracht
werden. Die Bürgerwohnen unten: und
dieöberſten Zimmer gebrauchen ſienurih-
ren Hausrahtzuverwahren.
Wan man aus der See nach Jedo
komt/ liegt der Berg Takajama an der
lincken Hand: und ſteiget mit ſeinen be-
buſchten Güpfeln hoch in die Luft. Zwiſ-
chen zwee voneinander geſpaltenen Hügeln
entſpringt ein ſteiler Waſſerfal/ und rau-
ſchet unter einer hölzernen Brücke/bey
unterſchiedlichen Wohnungen hin/ nach
der Seezu. Auf einer der Bergſpitzenſte-
heteinherlicher Keyſerlicher Luſturn. Am
fuſſederſelbenerhöbet ſich ein ſchönes Gö-
enhaus/ welches dem Keyſer geheiligt.
arümb darf auch niemand, weil es auf
Leibesſtrafe verbohten/hinein gehen/ als
der Keyſer ſelbſten ſamt ſeinen Bluhts-
verwanten; und dan der Oberſte unter den
Pfaffen. - - -
Das DorfTonquarbaliegt/mitſchs-
nen Luſtbeumenümbgeben/hinter dem Ge-
bürge. Ein ſtückeweges nach dem Mor-
gen zu erblicktman/unterhoch aufgeſchoſ-
ſenen Zedern/ die Stadt Algirham. Ihr
Schlos allein ſteiget/ mit ſeinen hohen
Turnſpitzen / über die Baumgüpfel hin.ſ
Halbweges zwiſchen Takajama / und
Tonquarba hin/ flieſſet der Flus Ton-
kau/ durch Jedo/ nach der Sudſee zu.
eine ſtarckeſteinerne Brücke/ mit Än
Auſſerhalb der Stadt liegt über dieſen Flus
Was höher in die Stadt hinein dicht
bey dem Fluſſe Tonkau iſt ein Wach-
tUrn/deſſenhöhe ſich auf 72 Jken/davon
eineiede ſiebendehalben Fuß ausmachet/be-
leuft. Alhierpflegen allezeit 12ooKriegs-
knechtezuwachen.
Zurſeiten nach dem Morgen zu/ſtchet
einſchönes Rüſt- oder Zeughaus. Aber
einerreihe hin/die Götzenheuſer des Ab-
gottesFotoques,unddesKamis/alsauch
der Teufel. In der mittenerhöbetſich das
ſchöne Keyſerliche Luſthaus/ mit einer
ſehr hohenſpitze: daſich ehmahlsder Key-
ſer Chiongon Toxogunſama zu erluſt-
gen pflegte.
Königes von Bungo. Hierauffolgetdes
Keyſers Luſtgarte; welcher ſo herrlich
iſt/ daß ihm der Semiramis Luſthöfe
die man doch mit unter die ſieben Wunder-
wercke der Welt gerechnet ſelbſt weichen
müſien. Die Angebohrenheit und Kunſt
ſtreiten alhier üm den Preis/ welche von
beyden das meiſte verrichtet. e -- -
Darnachfolgendie Schlöſſer der Hers
ren zu Chiecoco, und Frando. Auch
bewohnen alhier die Keyſerlichen Rähte
Bungono, Nognicono, Vonemo, In-
gando, Cambano, Rimo, Cuno, und
Texinuano, welche alle Kamizubenah-
met werden/einiederein herzliches Gebeu.
Ein wenig weiter fort ſiehet man das
chöne Haus, welches Utrandono, der
Thürwärter des Keyſerlichen Schloſs
ſes/bewohnet. Nach dem Mittage zu er-
höbet ſich der Götzenbau des Abgottes
Packa. Nahe darbey lieget das Land-
Zolhaus. In ess höhe laſſen ſich ge-
gen
nach dem Abende zu ſichet man faſt auf Gigºngbar,
TVer ſich weiter nach dem Abende ZU Ät
ümſiehet/dem ſtöſſet auf das Schlos des "
r-
z

IO6 Denckwürdige Geſandſchafften
gen Abend unterſchiedliche Gebeue vor die gendlicheigene/ſondern algemeine Nahmen
Keyſerlichen Kriegsbefehlhaberſehen: und
ein wenig weiter fort der prächtige üm-
mauerte Bauvor 2ooo Reiter.
Nicht das geringſte unter oberzehlten
Gebeuen iſt der Götzenbau des Abgottes
ZEantai; welcher mit dreyerhobenen Tä-
chern übereinander/in die Wolckenſteiget.
An dieſem Götzenbaüe hatte der Keyſer
Nobunanga/nachdem er dreiſſig König-
reicheunterſeinebohtmäßigkeit gezwungen/
und durch dieſen Sieg die Keyſerliche
Krohnegewonnen/keine Koſtengeſpahret/
damit er ihm einen ewigen Nahmen machen
möchte. Hier wolte er über alle Japami-
ſche Abgötter mit göttlicher Ehre bedienet
ſeyn:abernachdem ihn der Fürſt Aquechi
ümbgebracht blieb dieſer neue Götzendienſt
ſticken; und ſein Götzenbau dem ZEantai
geheiliget.
Nicht weit hiervon erblickt man das
Schloß des Aufſehers der Sudſeite der
Stadt Jedo: welches indielängegebauet/
und voran einen ſtumpfen viereckichten
Turn hat. Tieffer in die Stadt hinein
ſtehen zwey Götzenheuſer der Ikonölſen/
dichte bey einander. Beydeſeyndvolge-
pfropft mit kleinen Götzenbilderchen. De-
nenfolgen noch zweyandere / den Bulgri-
(Rötzenkau des
Xantai.
ſchen Pfaffenzugehörig. Darinnenwer-h
den keine Bildergefunden/ als nur ein ab-
ris einesgreulichen Teufels.
Auch hat Jedo noch mehr andere her-
der Abgötter: dan die Japaner nennen alle
Götzen, von denen ſie die Glückſeeligkeit
des zukünftigen Lebens erwarten/ Foto-
ques: und alle dieſelben / welche ihnen zeit-
liche dinge verleihen als wohlgeſchaffene
Kinder/Reichtuhm/ weltliches Anſehen/
Geſundheit/ud.g. Kamis.
Und in ſolchen Stand der Götter oder
vielmehr Götzenwarden mit derzeit verſetzer
etliche Königs Kinder/Könige und Key-
ſer; welche in ihrem Leben große Helden-
tahten verrichtet/oder ſonſten durcheinigen
Ä" fund/ einen großen Nahmener-
MMkt.
n der andern ſeite des Keyſerlichen
Luſtgartens lieget das prächtige Werck Ä
Frauenz E-
IN T.
darinnen das Keyſerliche Frauenzim-
mer wohnet. Es begreiffet mehr als dreiſ-
ſig Schlöſſer; welche die Japaner Chan-
dran zu nennen pflegen. Auswärts/nach
der See zu erhöbet ſich der herzliche Bau
des Königes von Quicugeu und Date;
undneben dem das Schlos des Königes
vou Saruma; das jenem ſehr gleich
iſt/ ohne daß dieſes ein ſehr herzliches
Tohrfmit einer zierlichen Turnſpitze hat.
chinnen zu tuht ſich über andere ge-
beue/mitſeinen dreyhohen Türnen/under-
obenen Tächern, das prächtige Schlos
der Keyſerlichen Gemahlin herfür:wel-
che die Japaner Midai zu nennen pflegen.
Auch iſt das Schlos des Königes von
liche Gebeue/indemſelben Teile das hinter Figen nicht das geringſte. Neben dem
dem BergeTakaamalieget. Danal-SchloſſederKeyſerlichen Gemahlin liegen
dabefindet ſich der große und weitümb-etlichebrandfreie Packheuſer; darinnen
- fangene Bau darinnen ſich allezeit man des Keyſers unſchätzbahre Schätze
vierdehalbhunderttauſend Fußknech- verwahret. Der währt des Goldes und
te aufhalten. Zur ſeitenerhöbet ſich das Silbers kan nährlich berechnet werden.
Schloß des Oberſten Gaſſenmeiſters Phaiglerodono Cammangon, der
- über das Mittagsteil der Stadt. Keiſerinbruder/Königzu Jamme Aiſtro
Der Wachturn alhier/ der über die hat in dieſem Endeeingewaltiges Schlos.
Stadt undümbliegende Länder hinſiehet/Darneben befinden ſich drey Höfe ſeines
- macht ſchier ein dreyeck mit den beidenitzt Vettern: deren der erſte König zu One-
gemelten Gebeuen... Was höher hinauff wat/ der andere zu Mito/ der dritte zu
erhöbet ſich dasGötzenhaus der Tiere) Kmokaumi/ alle Brüder des Keyſers
Götzenhaus
der Tiere.
mit ſeinem zweifachen Tache. An der
Nordſeite ſtehetderherzliche Hof/darinnen
Xogunfama, zubenahmetKonbaſanna.
Dieſe Höfe liegen nicht weit voneinander.
die vier Oberſtender Bonſierbey einan- Das Schloß des Kmokauni/ welches
der wohnen. Ihre drey Götzenheuſer mit zwey Tächern über einander prahlet/
ſeynd) in einem ſtriche hin/langſeitigge- iſt unter allen das herzlichſte. Gemelter
bauet. - Xogunſma , Keyſers Daifuſama
Ä. Endlich tuht ſich ſehr prächtig herfür Sohn/ folgete ſeinem Vater im Reiche/
Ä der Götzenbau der Abaotter Kamis/und im & 16 Ä s
“ Fotoques. Dieſe Nahmenſyndnichte. "Auch befindet ſich alhier der #
. . . - - «Bat!


an den Keyſer zu JA PA N.
A-T-T
HD-D-E-W-TV Nºr"
W.
ºš
ºs“ N
„sº U
- IP. T r
lſ
--------
- F T
º. - F.F Ära. T
lºi ſº - Ährä
Sº - -
LE s Ä "- Nº Tºſ. º Ä -
TITIL SANTs
Bau der zwte Brüder des Königes von dem Oſtende zuericketmandiezweyköſt vºn
Amanguz:undein wenig weiter fortderlichen Götzenheuſer des Abgottes Ami- cºmº
Hof des Königes von Fakata/ Va- da: davon das eine mir ſchlechthin des
-
-
ters der Keyſerlichen Mutter: als auch
der Könige von Zannoki Tanga
und Omura. Mittenein liegen die
Schlöſſer der fünf Fürſten Amakuſa.
Nach auswärz zu bewohnet der König
von Arina ein ſchönes Gebeu. Auch
ſeynd wohlwürdig zu beſehen die Götzen-
heuſer der zwee erſten Keyſer. Nach
mitterna - -
turn 93 Jken hoch. Ein wenig weiter
ärtserhöbetſich der Brand-
fortſtehetdasPrächtige Kloſter der Ja-
paniſchen Witwen und hierbey das
Schloß des Obergaſſenmeiſters über
das Morgenteil der ſtadt Ä Sechs
Gaſſen weiterlieget das Götzenhaus des
Abgottes mit vier Köpfen.
An dieſem Ende übertrift alle Gebeue
einanſehnliches Kloſter; deſſen ümbfang/
höhe und köſtligkeit keine gemeine verwun-
derung verdienet. Hierinnen werden der
zweyte und dritte Sohn des Keiſers in al-
lerhandfeyen Künſten unterwieſen. Nach
--- - .
- - -".
Amida; das andere des guhten Amida
genennet wird. Desletzten Götzenbild iſt
über allemaßen fremde/jagreulich anzuſe-
hen. Es ſteht auf einer hoch erhobenen
langen Götzenhöhe. Dieſe iſt belegt mit
einer dicken ſilbernen Blate: darauff vor
und hinter dem Götzenbilde etliche ſil-
berne Schahlen ſtehen. Amtda ſitzt aufei-
nem ſiebenköpfigen Pferde: davon einieder
Kopf tauſend hundertjährigezeiten ſolan-
deuten. Der Abgott ſelbſt hat einen Hun-
dekopf/mit langen überhangenden Ohren.
Die HändehalteneinengüldenenReifoder
Bügel/dareiner mit ſeiner Hundesſchnau-
zebeiſſet. Aber wiegreulicherſonſten aus:
ſchetſoköſtlich iſt wieder ſein Kleid: wel-
ches aus eitel Golde/Perlen und Deman-
ten beſtehet. Amfuß-ende der Götzenhöhe
lieſetman eine Japaniſche Schrift/welche
die bedeutung dieſes misgeſtalten Hunde-
götzens Ä den man vor einen der
fürnehmſten sºg Abgötter zu Ä
- -ten
4“
-
?



108
Denckwürdige Geſandſchafften
Amida wird
auf vielerley
weyſe abge-
bildet,
tenpfleget; ja vor einen ſolchen/ der dem-
ſelben/der ſeinen Nahmen oft nennet/ die
Seeligkeit geben könne.
cherten Ohren/ auf einer zierlichen aus
Holtze geſchnittenen Roſeniedergeſetzt/ge-
bildet. Ja andre Bonſter geſtalten ihn
Der Jeſuiet Ludwich Frojus erzeh- wieder anders. Seine Mütze iſt vor der
letin ſeinem Briefe/den er/im 1565 Jah-
re/auf der Japaniſchen Inſel Kanga ge-
ſchrieben: daß die Gemahlin des Keyſers
Kubusdem Amidazu Ehren eine ſonder-
liche Götzenhalle in ihrem Schloſſe ge-
bauet/ und darinnen täglich / mit ihren
Staht-Jungfrauen des Götzendienſtes
vor ihmgepflogen. Sein Götzenbildhatte
die geſtalt eines ſchönen Jünglings: auf
dem Heupte ſtund eine köſtliche güldene
Krohne: üm das Heuptherümbblincketen
güldene Strahlen. Als Kubus/ihr Eh-
er/durch die Aufrührer Dtandono und
iorindono/ümgebracht war/ entflohe
die Keyſerin mit etlichen vom Frauenzim-
mer/in ein Kloſter/ 15oo Schritte auſſer-
halb Miako gelegen: aber nachdem man
ſiegefunden/ward ſie zum Tode verurtei-
let. Sobalddis Todesurteil geſprochen/
begehrte ſie Feder und Papier: ſchrieb ei-
nen BriefanihrezwoTöchter/welcheman
in den nächſtgelegenen Heuſern bewahrete.
Sie würde ſchrieb ſie mit unrecht er-
mordet; gleichwohlwolte ſie fröhlich
ſterben: weil ſie nicht zweifelte, daß
Amida ihr ein ſolches verhängnüs/
nach ſeiner unendlichen Weisheit zu-
etelet: darümb ſie auch eher an den
rt der Glückſeeligkeit zu gelangen/
und aldaderGeſelſchaft ihres Ehherºn
fort und fort zu genieſſen verhofte.
Hierauf verſiegelte ſie den Brief: danckte
den Bonſtern vor ihre erwieſeneguhttaht:
und verfüate ſich vor die Götzenhöhe des
Amida.Vordieſenhubſie die Händegen
Himmel: und rief zweymahl / Amtda!
Ä ſie völligen Ablaßerlangte.
Als ſie ſotahnig gerufen/ legte ihr der
Kloſtervogtdiehände auf das Heupt/zum
zeichen der vergebung ihrerſünden. Hiermit
begab ſie ſich in das nächſte Zimmer: rief
wieder mit aufgehobenenhänden/Amida!
Amida! und alſo ward ihr von den
Kriegsknechten der Hals abgeſchnitten.
Hierbey müſſen wir erinnern, daß die
Götzenbilder des Amidaſehrmterſchiede
lich ſeynd. Danauſſerdem/daßerzuwei-
len/ mit einem Ä einem
ſiebenköpfigen Roſſereitet oder als ein
ſchöner Jüngling ausſehet; wird er
auch mit einem bloſſen Leibei durchlö-
Stirne aufgeſchlitzt und die ſpitzemiteinem
zweyfachen Knopfe über ein ander/beſetzt.
Das Heupt gleicht einem freundlichen
Jünglinge. An den Ohren hängen zwee
Ringe/ einer durch den andern gezogen.
Um den Hals liegt eine Binde/mit einem
ſtrücke vor der Bruſt. Die Bruſt ſelbſt iſt
bedeckt mit einer länglicht breiten Blate/
vol geſchnittenen Schulpwerckes. Die
Schultern/ſamtdem Rücken / ſeyndümb-
hänget mit einem Mantel oder ümhange
von Federn/ künſtlich aneinander geheftet.
In den Händen helt er eine Knopfkette/
derſelben/mit welcher die Päbſtler ihre Ge-
behteabmäſſen/nichtungleich. Die Bruſt
und der Bauchſeyndganz dicke. Mit dem
halben Baucheleuft der leib in zwey groſſe
Küſſen aus. Vor ihm ſteht ein viereckich-
ter Stein/ mit Japaniſchen Buchſtaben.
Zuweilen ſiehetman auch neben ihm einen
dreyköpfigen Abgott/miteiner viereckigten
Mütze ſtehen. Die hinterſtenteile der Köp-
fe ſeynd aneinander feſt: die Kinnenge-
bahrtet. Der Halswird mit einem Kragen
ümgeben: welcher ausſiehet/ als wan er
aus Kartenblättern an ein ander geheftet.
Zubeydenſeiten hat das Bildvierärmeund
vier Hände. Die Bruſt und der überbauch
ſeyndümgeben mit fünf Perlenſchnühren.
Anſtat des Bauches/hat der Leibeineauf-
geſchwollene Sonne: derer Mittel voll
ſchriftzeichen und der euſerſte ümzug vol
flammender Ä welche ſich weit und
breit ausſtrecken. An den Mauren hängen
köſtliche Japaniſche kleider: und vor den-
ſelben ſehr vielbrennende Lampen,
Auſſer den gemelten Götzenheuſern des Ä
Amida innerhalb der Stadt Jedo/ Ä
noch ein anderes 4ooo Schritte auſſerh
Mtako: welches die alten Japaniſchen
Keyſer geſtiftet und mit der Zeit immer
köſtlicherund köſtlicher ausgebauer. Der
Bau iſt 14o Ellenlang: hat in der mitten
zwoungemeine groſſe Faltühren. Sobald
man hineintritjerblickt man aufeinem ſehr
groſſen Stuhle/ ein Götzenbild/gleichei-
nem ungeheuren Rieſen mit durchaebohr?
ten Ohren kahlem Kopfe und Kime
nach der geſtalt eines Indiſchen Brame-
nes. Uber dem Bildehängenunterſchied-
licheSchällen. ZurſeitenſchetmanÄ
P
mit mehr als
10ce Bilderth



- - -
|- ----___--|---------|-~·, ~~~~,| –.ae …！！！”
（ º ; ）-- rv.） ： t r ~~~~）; ºr， *~*~~~~， * ºº x+……！ ;） --~~~~ ~~~~ & * * * **yi <- ！！ ！！！•） ~^ — <- ！ º[）（（\|× ×^{
- -
- -- - - -
_ ------
-- - -- - - -----
_------- - - -
|---------
---- ----==_-） ----***=== |--- --- - -- |-|-- -|-• • – — ± ------*
- - - - - ~~---- --→* * -|----- - -- - -• • • • • • • • • • •======）
！ ----→ --º-，---------------- - -|-- - - - -！
=） -------_aer_-_ - _ - _ - - - - - - - - ~~~~ ~~~~----·
\ \ \
，----
·* … -*
- ：
!|-
， ,
·
|×
·
}
••• •·
••
\·
}， ！
！ -， , ,-
|-··
----, ！
|-
• •
, ！
*
- № º· · -
}* ，
1|- |-*）;··
·:… * . --***
:· ·… • •
|-（）*
|-
* -- -| ::
… "** -
- .v.*
， ，· , •
ră º ，·
, ，----- ，
• • •

-
§
s
-
“--
R.
– II
.
Ä
NS
- -



--~~~~~, & ſ -> x * （ < E*， ſi rr^v^-^-~~~~ 3·
|
~---- ----·
№, , , ） ir： t r ~~~~ ~~~~ ~~~~~ * ſ Wºº-ºº º
---- *
- - -----
---- … - - - - |-
-- - -
|- - ----
--------|-
|- |-- - -- -|------- → → → → → → → → === ===， ！= -！
→ ----•----+---+---+-------- - ~~|-- - - - - - - - -- ––– – – – – + += "---- * *------ - -- - - - - ---------- - - - - - - ----
№. |-- - - - - - --- -- ------！ ！！！----- -- -… ……… •• • • • • • • • • • • • • • ------ --------|-
--------===-- ~ ~ ~~—~~~~ ~ ~ ！，----- - --------- ------ -___- ----- ** * * *= *= - -- |-- - -|-----
- - - -|-----|-__ __ __ _ ______） ----- – —------- ---- - ~~~~ ~~~~ ~~------------
-_ _ _ _ — ——————---=：：= <！--*=♥！！！！！ ！！！|---------+=~~ ~~|-
·Œ~--№-
·
Dyºnd BEELDEN .


- ------
- ---- ----+-－-+---， - - - - - - - -~ ~ ！！！！！！！！！！！！！ …
|-~~~~--
º №r?--sae,




an den Keyſer zu JA PAN.
109
Bilder gewafneter Kriegsleute mit bloß
ſem Gewehr; als auch einiger tanzenden
Mohren/ alter Zauberinnen/undſehr ab:
ſcheulicher Teufel. In dem Götzenhauſe
ner höherenſtaffel der Weisheitſolbe-
fordert werden zuvoziehen. Hier ſtehet
einGeſtühle/überweichemlangeFahnennie-
derwärz hängen. Das oberſte Teilnimt
ſteiget man eine Treppe mit ſieben Stufen der Lehrer ein: das unterſte der Lehrling;
auf Zubeydenſeiten ſtehen 1ooo Götzen- welcher ſich der unterſuchung zu ſeinerbe-
bilder gegen die Mauer an: oo zur rech-fö Dis Götzen-
s rderung/ unterwirffet.
ten/und ebenſoviel zurlincken. Dieſeſeyndhaus iſt der Heidere heilig:welche von den ºöenhaus
allenach Kanon/des Amida Sohne/ ge:
4 - Japanern vor den Abgot der Gelehrt-“?“
bildet. Einicdes Bildhat ein ſchönes An-heit gehalten wird. Gleichwohl richten
geſichtunddreiſſigärmeund-Hände zwee ſie dieſen ungezieffer weder Götzenbildmoch
haben ihre gehörige gröſſe: die anderen Götzenhöhe auf; wie ſonſten andern Ab-
ſeynd ſehr klein: und zwee derſelben liegen göttern: ſondern es iſt in unterſchiedliche
auf den Lenden. Alle undiedeſeyndgewaf- krümmen gebogen/ obenamgewölbefeſtge-
net mit zweyPfeilen. In ihrer Bruſtſte-
macht; damit dieſelben/ die den Freienkün-
hen ſieben kleine Menſchengeſichter einge-
ſten Ä /indem ſie die Heidereanbäh-
graben. Auf dem Köpfen tragen ſie eine teten Augen und Herzen zugleich nach dem
güldene Krohne. Rundümbden Kopf ge-
- JHimmclzu aufhöben möchten.
hetene Flechtevol Demanten. Nicht al- Das dritte Götzenhaus übertrift die
ein die Ketten/ Schällen/ und Glocken
vorigen zwey angröſſe) höhe/ und zierde.
ſeindauslauterem Golde; ſondern auch die Vor demſelben ſtehen unterſchiedlichemit
1ooo Bilder ſelbſten überauskünſtlich ge-
künſtlichen Bildwercken ausgeſchmückte
arbeitet: dergeſtaltdaßder flinckernde glanz geſch
dieſer Bilder die Augen verblendet. Und
darümbpflegetſchausallen Japaniſchen
Ländern eineſehr groſſemänge Volckesal-
hier zum Götzendienſte zu verſamlen: und
ſolchesümbſo viel mehr, weil hierherümb
unterſchiedliche andere Götzenhauſer liegen;
sº Sn... auch eine berühmte Hohe Schuhle eine
halbe Stunde von Kanons Götzenbaue/
zu finden. Dieſehohe Schnhleſtehetun-
ten am hange eines Berges/in etliche
Klöſter unterſchieden, und miteiner luſti-
Schuhl-Gebeue: darinnen die jugend in
der Weißheit geübet wird. Gemeiniglich
befindet ſich mitten in den Lehrſählern ein
großer Bücherſchranck/ſehr zierlich über-
mahlet. Hierinnen ſiehetman ſo eine große
mänge Bücherbeyeinander, daß man ſie
nur durchzablättern viel Jahrezubringen
müſte. Der Bücherſchranck ruhet aufei-
nem Würbel/ und wird mit geringermühe
ümbgedrehet; dergeſtalt daß ein jeder das
Buch/daßerbegehret/ſtracksvorſich dre-
henfan.
gen Bach ümbgeben. Neben den Klöſtern. Was ſonſten die anzahl der Japan-Bebºr
ehetman unterſchiedliche Götzenhäuſer.ſchen Götzenheuſerbetrift:dieſ ſo groß Ä.
In etlichenbähten die Japaner den Teu-daß ſie die verwunderung ſelbſt übertrift.
fel an ſehr ſchröcklich abgebildet. Auf Den gröſten ſeind gemeiniglich zwanzig
dem Güpfel des Berges ſtehen dreygroſſe Pfaffenzugeordnet: den kleineren Ä
hölzerne Götzenheuſer auf unglaublich hen/oder ſechszehendenallerkleineſten zwee.
dicken Senlen. Der Grund und Bodem. Dieſeſeindmeiſtenteilsanden luſtigſtenör-
iſt belegt mit geglätteten Ziegelſteinen. Intern/untergrühnen Beumen/ aufgebauer,
einem dieſer Götzenheuſerſteheteinunge- damit ſich dieſelben, welche ſie beſuchen,
Äg an, mein groſſes Bild des Abgottes Xaka: darinnen mit allerhand herzlichen Speiſen
“ zudeſſenbeydenſeytenman unterſchiedliche und Geträncken/nach wunſchundwillen/
kleinere Bilder ſichet. Hinter ihm erhsbet ümbſovielmehr ergetzenkönten. Danhier-
ſich ein Blat/mit 2ooo Siegeln/dererein zu werden ihre Götzenheuſer gemeiniglich
iedeseine Hand groß; als auch 40 zwey: gemisbrauchet:jadieſe Wohlluſterſtrecket
jährigen Kindern. Die Mauren werden ſich auch ſoweit, daß ſelbſten die Huhre-
zu beiden ſeiten von zwee ſchröcklichen reyvorden Abgötternzutreiben erlaubetiſ.
Teufeln mit Bauren-keulen gewaſtek | Heinrich Hagener meldet/daß erbey
bewahret. Alledieſe Bilder/ſamtdenSie- Oſäcka ſechs Götzenheuſer geſehen: vor
gelnſeyndſtarckvergüldet. derer Tührenhölzerne Bilder ſo groß als
A andern Götzenhauſe pflegt man Rieſen geſtanden. Etliche hetten kleine
dieSchuhlgebreuche/waniemand zu el- erfºtº sººº
- 1)
O

I IO.
Deuckwürdige Geſandſchafften
-
D'
Das Götzen-
haus Kobukut.
Seine köſtliche -
*" dern über ſeine ſiebenzig Z
/
hauſesſeind. Hinterderdritten Tührhalle
ſtehet das Götzenhaus. In daſſelbe gehet
dermaſſen köſtlich gebauet. Die
die Japaner eine gewiſſekupferne Mützege-
worfen, welche ſie Kara nenneten. Unter
andernweredaſelbſten auch einGötzenheus-
lein geweſen: dadurch eine ſchnelle Bach
gefloſſen: in welche die armen Weberei-
nigebeſchriebene Briefleingeſchmiſſen.
Jns gemein ſeind die Japaniſchen
Götzenheuſer ſehr prächtiggebauet. Das
Götzenhaus Kobukui in der Stadt
Nara/ welches weit über 700 Jahrge-
ſtanden / beſchreibet Ludwich Almeida
ſehrweitleuftig. Eshatdrey Tührhallen:
hinter iederſiehetman einen offenen Platz/
rundherümb mit Gängen auf ſchwarzen
Seulen verſehen. Bey dem erſten Eingan-
gebefinden ſich zwo breiteſteinerne Trep-
pen: und auf der oberſten/ zwey ungemein
groſſe Bilder/ ſehr künſtlich gegoſſen. Ein
iedesträget einige Schlüſſel in der Hand/
an zu zeigen, daß ſie Hühter des Götzen-
man auch durch eine ſteinerne T Ä
ühre/
welche mit zwee flügeln verſehen, wird auf
beiden ſeiten / durch zwee groſſe Löwen
bewahret. Mitten im Götzenhauſe ſitzen
drey Bilder/iedeseilfte halben Fußhoch:
wºlche den Abgott Xaka/ mit ſeinen Kun-
dern abbilden. Der Bodem iſt mit vier-
eckichten Marmelſteinen beleget. . .
Vor allem aber hat man ſich zu verwun-
- ederſeulen:
welche überaus hoch und gerade ſeynd.
herliche Speiſeſahl der Bonfier: wel-Ä-
Pfaffeng:
cher vierzig Ellenlang/ und zwölffe breit
iſt: auch ebenſo ſtarck und zierlich gebauet/
als das Götzenhaus ſelbſten. IhreSchlaf-
kammern ſtehen in zwo reihen anderzahl
180. Noch haben ſie andere ſehr groſſe und
köſtliche Sähler:davonder eineinder Luft
hänget / mit vier und zwanzig Zedernen
Seulen verſehen. Uber demſelben ſtehetein
Zimmer/vol Japaniſcher Bücher. Zu-
dem ſeind ſie mit unterſchiedlichen Badſtu-
ben/ und tieffen Kellern wohl verſorget.
Dieahrtigkeit der Küche und des küchen
vorrahtes / kankaum beſchrieben werden.
Die Keſſel/aus dem beſten Kupfer/ſeynd
eine Ellehoch drey in der runte und zwee
Fingerdicke. Vor der Küchehinflieſſetei-
ne Bach. Die ganze Nacht durchbrennen
liechter in den Kammern. Auch lieget ein
ſtilſtehender See volallerley Fiſche na-
he vor dieſen Pfafe baue. Dieſe Fiſche
Egº / iſt bey Todesſtraffe ver-
PHléM. - -
DergleichenGötzenhaus iſt auch in der
Stadt Jedo: darinnenmandas Bildjº
Abgottes Xaka ſehr hochundgroßſiehe
Dieſes hat ehmahls die Witwe des Key-
ſers Taikoſama aufrichten laſſen. Von
neniſtesvolErzgegoſſen und von auſſen
köſtlich vergüldt. Sein Angeſichtſ ſo
Iggebildet/ daßes kaum einem vierzig-
jährigen Mannegleichet.DerBahrtſchet
dünne rund ümb die Lippen und das Kin.
Das Haupthaar iſt kurz abgeſchnitten.
Seine Mützebeſtehet auseinergeflochtenen
binde. Umbden Hals liegt eine vielfache
ſchnur vongüldenenſchählichen/mitedelen
Des Götzenhauſes Rechenbuch bezeuget/
daßiede dieſer Seulen 1oooo Reichstah-
lergekoſtet. Die Maurenrundherümbſeind
von den berühmteſten Mahlern/ mit Bil-
<
dern und Bluhmen/ auf das künſtlichſte
übermahlet. Das Tach beſtehet aus Sie-
eln / von Kalcke gebacken. Solcher
Ä nicht mit Sande ſondern mit
geſtamptem Papiere vermänget. Jeder
ziegel iſt zwee Fingerdicke mit ſchwarzem
Bildwercke ſehr lünſtlich übermahlet.Das
Tachliegt eben als ein Gewölbe und kam
399 Jahr tauren. Auch gehet es / wie-
pohlesſer ſchweer iſt vier Ellen breit
über das Mauerwerck hin ohne einiges
ſtühwerck zwiſchen dem Tache und der
auer; dergeſtalt daß ein Europiſcher
Baumeiſter ſchwerlich begreiffen würde,
wie inſoſchweres Tach ſoweitüberhän-
gemfönte, ' ) . . . :) : "-
j Zur ſeiten des Götzenhauſsſchet der
* , ſº
Steinen verſetzet. Umbden Leib hat es ei-
ne ſeydene Binde mit Silber und Golde
durchwebet. Die Hände heltes/alsein
hähtender von ſich ab/undetwas in die hö-
he; doch ein wenig voneinander. Dieära
meſeynd mit breitenbändernümbwunden;
daran lange Troddeln oder quäſte hänaem. .
Die Beine ſeynd kreuzweiſe über einander
unter den Leib geſchlagen: und alſo ſitzt er
auf einer großengüldenen Plate, Vorſei:
nen Knichen/undhinter dem Rücken ſtehen
zw"köſtliche güldeneSchahlen. Die güldes
ne Plateliegt über eine viereckichteGögen-
höhe vºnderer oberſtemausſtehendemran-
dzwölfRuchfefferzmitañldenen Ketten
abhängen. Dieſe Rechfäſſerbrennen Tag
und Nachtundzudem ende werden ſietäg-
lich mit allerley wohlriechendem Brand
- zeuge



an den Keyſer zu JA PA N.
- -
E== TTT ITTT -
== -
E- - -
= F - *A HE =
EEE - == =
== EE –
M-f- == E -
F== F- E
= EF Ä =
YS-
ÄÄ -
FÄFE NS F
7 TT ſ Is
Ä - “Ä -
? Hº W
Z. WE
A. Ä§ WWF
HWÄNS Q W
W. SF
"A - E-
.. Wº - n Ä§ #
- >N –N & F. t -
= Ä NST N A "Yºxº
EA ? NNNR A - Z= '
l º)/ ºg K WA\” \A/Y ,
W > - R# / . Äs)
- - WÄS-
\---- N , * - ". VZ,
N / -
- W §§ - Z -
W N - - -
- à MUM *S*-
## # . &
- Ä W
zugeverſhen. DieGöenhöhefetaufdaß dieſenzºcke zuvor die Maſchen
einem breiten Fuße; welche rund herümb mitlieblichen ſcharfſinnigen Wortenerge-
mit Japaniſchen Sinſprüchen gezieret.
es Paka les"
et/darnach mit derſüßigkeit des Honiges
Was ſonſten dieſen Kaka ſelbſten be- und angeserluſtigten. Aber die Seelen
" trift:der iſt derſchlimſte Betrüger geweſen, der li
igen Menſchen hetten ſich in die
den die Sonne jemahlsbeſchienen. Erhat-Schlangen begeben: der Reuber/ in die
te die Lehre des uralten
eingeſogen/und ſonderlich die verhauſing
der Seelen in andere/ und aber andere Lei-
ber/nachdem ſich die Seelen in ihrem erſten
Leibe verhalten. Und es iſt kein wunder:
weil niemahls einiges Lehrſtücke ſo ausge-
breitet/und ſo alt worden/ als eben dieſes.
Dan beides die Lateiner und Griechen
haben an dieſer Seelen verhauſung die
„.. handgehalten. Unterden Griechen wie
Ä“ Platobezeuget/war es eine gemeine Mei-
nung: daß der geſtorbene Orfeus ein
Schwahn worden: Tamiraseine Nach-
tigal: Ajax ein Löwe: Agamemnon ein
aber - Adler. Der Altvater Ambroſiusmel-
“ det/ die Griechiſche Heydenhetten gegleu-
bet/ daß die Seelen der Weiſemeiſterin
Bienen oder Nachtigalen gezogen; alſo
Pitagoras
Wölfe; der Betrüger/ in die Füchſe;
und ſofort eineiede Seele in daſſelbe Tier
daß ihr der Tugend oder Untugend nach
amehnlichſten. Dieſen Ä Pi-
tagorasl und Plato/ wie Herodotus
bezeuget/ von den Egiptern bekommen.
Zamolris breitete eben daſſelbe unter den
Getenaus; darümber auch von ihnen vor
einen Gott gehalten ward: die Druiden
über Franckreich/ und Deutſchland.
Ja wie viel Weſtindier haben demſelben
ümbhälſet? Selbſt unterden Ä trieben
ihn die Fariſeer/ wie Jº U§
Der abtrünnige Keyſer Juliahn gi
der Einbildung ſchwanger/ daß der Geiſt
des Großen Alexanders in ihngezogen:
darümber unerſchrocken gegen die gröſſeſte
Gefahr anging. Aber wir re,
eelen-
bezeuget. Joſep...
Ä Anr-G.11«
*--- -
–







12 Denckwürdige Geſandſchafften
Tibull. 1.4-
Warüm die
- weiſſen Elcº
fanten in Ins
den ſo teuer
ſeynd,
deutſchten Worten beſchlieſſen:
Auch/ wandas Grab wirddis Gebeine decken/
Lebt meine Seel'jedoch in ewigkeit t
Esſey daß ſie ſich in ein Pferd wird ſtecken/
Dasmuhtig trit/ und htzig ſucht den ſtreit:
Es ſeyr daß ich zum Stier und Ochſen werde:
Esſey/daß ich hochflüge von der Erde,
Atanaſius Kircher, der gelehrte Hoch-
deutſche bezeuget daß dieſer Japaniſche
ZEaka/von den Indiern Rama/von den
Tunkiern Chiaga, von den SinernXen
Kiangenennet werde. Die Siner geben
vor/daßerin der Indiſchen Gegend Tien
Turk Gnok gebohren ſey? und die Japa-
ner erzchen da ſeine Mutter im Ä
einen weiſſen Elefanten geſehen/dererſt
aus ihrem Munde gegangen und nach-
mahls auch durch die lincke ſeite. Daher
komt es, daß die Weiſſen Elefanten in
Indien/ſonderlich in Sina/Lai/Tun-
chin/Siam/und Pegu/ſohochgeſchä-
het werden: unddaß man ihnen nichts als
lauter Leckerbißleiningüldenen Schüſſeln
zu eſſen vorſezet: ja daß die gröſſeſten
Herren/ſiemitallereuſerſtenerniedrigung/
oftmahls beſuchen. Wer weis nicht /
daß im 1576 Jahre die Könige von
Stam und Pegüümb einem weiſſen
Elefantenſchweere Kriege geführet durch
welche Kriege der Siammer ſotahnig
den kürzernzog, daßderweiſſeElefantem
ſtiche/ und ſein Reich dem von Peguzins-
barblieb. Doch von dieſem joche machten
ſich die folgenden Könige wieder loß: und
bckahmen ſelbſtenzweeweiſſeElefanten:wel-
chenach derzeit ſtarben/mitgroſſer beſtürº
zungder Siamſchen Könige, weil ſie wäh-
neten/das ihnen dieſes Dier/zum unge-
meinen Seegen/ vom Himmel geſchenckt
Worden.
Was ferner dieſer ſo hoch göttlich geehr-
ke ZEaka vor ein Meiſterſtücke ſeiner Got-
Ä an ſeiner Mutter bewieſen war
dieſes/daßer ſie ermordete. Seine Hände
klebeten noch volbluhtes von dieſer Mord-
taht/alser die eine Himmelwärtz aufrichte-
te/ und die andere in die Erde ſteckte/mit
überlautemgeſchrey: daß weder Himmel/
noch Erde jemand heiliger/ als ihn hette.
Hierauf begab er ſich in einetieffehöhleei-
nes abgelegenen Berges: da er ſeine Bücher
ſchrieb; und nach dem zeugnüſſe der Sini-
ſchen Geſchichte/ 8oooo Lehrlinge unter-
wieſe. Aber aus dieſer anzal ſchichtete
Seelenverhauſen mit des Tibullus ver- Xaka erſt 500 ab; darnach aus den Foo
hundert: undendlich aus 1oo Zehen; denen
er zu den tiefſten Geheimmüſſen ſeines neuen
Gottesdienſtes einen zugang öfnete. Als
erſterben ſolte/ behändigte er dieſen zehen
ſeine Bücher/ die er in dieſem abgelegenem
Bergeentworfen. Und damit niemandie-
mahls einiges Lehrſtücke anfechten möch-
te; ſo verſiegelte er iedes Buch mit dieſer
Ä
heit zu Papiere gebracht.
Unter andern Glaubensſtücken trieb
Xaka: daß die Seelen 8oooo mahl in
andere und wieder andere Leiber zögen.
Mit ſechs ſchändlichen Verhauſungen
Vett Ä Mistahten ausgebüſſet. Wan
ſie zuletzt in einen weiſſen Elefanten
führen / den die Judier Lohan hoe
Laenſes nennen / gelangten ſie zum ſtan-
de der unveränderlichen Glückſeeligkeit.
Aber ehe ſie es ſo weit brächten, flögen ſie
mit den Vogeln/bocktenmitden Ochſen
kräheten mit den Hähnen/ſchwämmen mit
den Fiſchen kröchen mit den Schlan-
gen / und wüchſen mit den Beumen.
Solchen wahn ziehet Hermias ſpot-
weſeaſo an: Wanichmeinen Leiban-
ſehe ſo ſchröcke ich darvor: dan ich
weisnicht/ was man ihm vor einen
Mahmen geben ſol: ob man ihn einen
Menſchen oder Hund/ oder Wolf/
oder Stier/oder Vogel/oder Schlan-
ge/oder Drachen nennenſol? Danin
alle dieſe Tiere ſolich/ wie ſie ſagen
verändert werden; die entweder auf
der Erde/ oder in der Luftleben/ und
ſich in den Waſſernaufhalten; es mö-
gen wilde / zahme / ſtumme laut-
gebende vernünftige oder unver-
uünftigeſeyn. Ichſchwimme;tchfie-
ge; ich bin in der Luft; ich krieche auf
der Erde; ich lauffe; ich ſitze; zuwey-
len macht auch Empedocles einen
Baum oder einErdgewächſe von mir.
Selbſt die Japaner und Siner/ die den
3Eaka nachfolgen/ gleuben/ daß ihre See-
len zu weilen in Beume oder Pflanzen
fahren. Marimuserzehlet in ſeiner Ja-
paniſchen reiſe: daß in Cochinchina, im
1632 Jahre ein Baum/ der 12 ofäſſe
hoch / und nach gleichmäſſigkeit dicke/
durch einen harten ſturmſeyümbgeſchlagen
worden. Hundert Männerhetten ihn nicht
von der ſtelle bringen können. Daher ihn
ein Teufelsbanner beſchwöhren müſſen
Da


- an den Keyſer zu JAPAN: 13,
daß er antworten ſolte/warümber unbe- ſen/etwas zu eſſen, als was man ihnen üm.
weglichen. Daraufſolde Baumgeſagt Gottes willen mitteilete. Darümbſetzen
haben: Ich bin ein Siniſcher Haupt- auch die Freunde der abgeſtorbenen neun
inan;Ändnabdºmene Seelen Tage nach ein ander einige Speiſe den
nerhalb 109 Jahren unterſchiedliche Krähen vor: damit die Seelen, welche zu
Leiberbewohner bin ich endlichindle- Teufeln worden, ſich mit den Krähenzu-
ſen Baum gefahren; damit ich Co- gleich ſättigen möchten. Solche Teufel
chinchina berichten möchte / daß ein erſchienen auch in Menſchlicher geſtalt: .
harter Krieg/ der ihm viel verdrüſſes aber man dürfte ſich vor ihnen nicht fürch-
antuhn wird entſtehen ſol. Dieſeaber-ten; weil ſie niemand ſchaden zuzufügen 6
gleubiſche Dinge haben alhier ſo überhand vermöchten. - –
genommen, daß man an die Wurzeln der Sonſten wiſſen auch die gemelten Bra- Ära
übergroſſen Beume Schüſſeln mit Reiſe miner von der Hölle/ welche ſie Jamma-Ä.
ſetzet / damit die Geiſter der Helden/ in locon nennen: daraus die Seelen/ nach
ſolche Beume gefahren/ durch langwieri- genug ausgeſtandener Pein/gleich als aus
gesfaſten/nicht in Ohnmacht fallen möch- dem Fegefeuer/erlöſet/wieder in der Welt
ten. Jadieſestuhn ſie auch den Tieren. “ erſchienen/nnd einen oder den anderen Leib
Ä“ Zu Kamſana/wan man Bollands einnehmen. Ja auſſer dieſer Hölle/ertich-
* * * Worten glauben beymeſſen darf/ liegt ein ten ſie auch einen tieffen Pfuhl / Anfam
Kloſter der Bonſier: und neben dem Tappes genennet/ vol Dornen/vol Krä-
Kloſter ein Hügel mit angenähmen Bäu-hen mit eiſernen Schnäbeln volhunge-
men bewachſen. Darnachzuträgt täglich riger Hunde / und ſtechender Mücken:
einPfaffe einen Korb/mit allerhand Spei- welche die Verdamten unbarmherzig und
ſen gefüllet. Wan er vor dem Hügeliſt/ ohne aufhöhren plagten; alſo daß die
klingtermiteiner Schälle:aufdieſenklang ſtraffe alhier als in der rechten Hölle
kommen Katzen/ Hunde / Ziegen/ Af- ewig währete.
fen / Schweine / Schlangen und mehr Mit den Heiligen Ä aufzweyer: Der Bram-
andere Tiere über 300o geſchwindenach leyweyſebeſchaffen. Etliche reiſeten nach Ä.
ihmzu. Unddan giebter allen zu freſſen. Surgam: da keine Sünden in ſchwange“?"
Nach dieſer Tieremahlzeitklingt Ä gingen/und dem zurfolge der Tod als der
-feabermahl: darauf die geſättigten Tiere ſünden Ä finden. Gleichwohl
zur ſtundewieder Ä müſten die Dewetas/ wie ſie dieſelben/die „r.
Dieſe ſollen nach ihrem blinden Wahne/ durch den Tod nach Surgam übergeſetzt F
die Seelen der Durchleuchtigen Männer werden/nennen/aus Surgam/ſobald die
ſeyn/ welche einen ſolchen Leib zu bewoh-Zeit ihres bleibens aus ſey/ mit Leib und
nenbekommen/nachdem ſie frömmer/ oder Seele wieder wegziehen. Wo der Leib in
ſchlimmer gelebet. - | dieſem zurückzugebleibet/ wiſſen die Bra-
Woher der Es iſt gleublich, daß dieſer Wahnzumminer nichtanzuzeigen. Doch halten ſie
# allererſteninEgipten ausgebrühtetſey da- vor gewisdaß eiliche wieder in die Welt
Ä her ihn andere Völcker doch eines ſpähter/ zurücke kehren: damit ſie noch ein mahl
dieſer als das andere gehohlet; auch nach der möchten gebohren werden; aller freudege-
zeit eines vom andern bekommen. Daß nüſſen; und ſchöne Frauen fleißlich erken-
ihn die Japaner von den Indiern geler- nen/aber ohne Kinderzeugen. Unterdeſſen
net haben wir ſchon angezeiget. Unter die- iſt dieſes Geſetze / den verreiſenden nach
ºts: Wen ſen befindet ſich die Rotte der ſogenenten Surgam vorgeſchrieben / nicht ſo alge-
Ä Braminer, welche vorgeben: daß etliche mein daß nicht etliche derſelben in Sur-
Menſchen ihrer übermachten Boßheiten gam bleiben/und alda Kinder zeugen ſol-
wegen/ in Teufel verändert wurden: wel- ten. Unter dieſe rechnen ſie die irt und
cheſolange in der Luftherümbſchwärmen ſtar-ſtehenden Sterne: welchen Wahnſte
müſten / bis ſie vor ihre begangene Sün- vielleicht von den alten Morgenländiſchen
dengenug gebüſſet/unddiebeſtimte Zeitih- Stern-ſchauern bekommen / die zuweilen
rer Strafe zuende gelauffen. Dieſe Teufel am Himmel neuer Sterne gewahr warden.
litten unerträglichen Hunger; und ver- | Die aber dem Abgotte Wlſtnau treu- und vom Him
möchten nicht das geringſte Gräſelein zu lichdiencten/ohnedas geringſteverbrechen; "
genieſſen: ja ihnen würde nicht zugelaſ würden in sieg verſetzet: da Gott
-
-
T-
-
-
–
&
-,

1 .
Denckwürdige Geſandſchafftes
–
D'
-
einen
kontamiſbeyihnen zweierley: eines das
bloßalleinotaggenemet wird; daßan-
dereLifa Wekontam/das iſt ein luſt-
geroderergetzender Himmel. Aus dem
erſtenkähme niemand wieder in dieſes Leben.
kber über den zweiten ſtreiten die Bramf-
ner ſehr. Etliche wollen/ daß man aus
Lila Wekontam wieder wegziehen mü-
ſe: andere widerfechten dieſen Wahn.
DPfarr- Es iſt ferner befant/ daß nicht alle Ja-
"Feuen paniſche Bonſier oder Pfaffen denjel
gemelten Paka gottesdienſtlich ehren und
ihm in ſeiner Lehre folgen: ſondern nur die
otte der ſogenenten Foqueux. Dan
anderewollen ſo eben viel von der verhau-
ſmg der Seelen in andere leiber nicht wiſs
ſen: aber wohl von ihrer vernichtigung:
welches ſie ſowohlheimlich/als öffendlich
lehren. Es wird aber dieſe Pfaffenrotte
Fogeux, nach einem Buche, das Kaka
geſchrieben/genennet: welcheslehret/ daß
es die Seeligkeit zu erlangen genug ſey/
wan man bloß allein / in verrichtung des
Gottesdienſtes / mit andächtigem ſchreien
der Worte, Namu, Mio, Foren, Qui,
Quo, anhielte; wie wir droben ſchon an:
. . gezelget: .
Ä In Indien verbrennen ſich dem Pa-
Äka7den ſie Ramanennen zu ehren die
Frauen/ ſamt den Männern. Und ſolches
ſich verbrem-
verbrennen geſchichet alſo: Wandie Fraue
ihrem ſterbenden Manne zuſagt, mit ihm
zu ſterben/ darf ſie ihre zuſage nicht än-
dern: ſondern mus aneben dem Tage/da
der Man verbrant wird und das Feuer
noch glühet / ſich zur ſtunde verbrennen.
Dieſen gebrauch unterhalten die Brami-
ner/ und Weinseer ſehr genau: ja die
Settreer und Sudreer haben ſelbſt die
gewohnheit/ daß auch Ä ins Feu-
er ſpringen/obſchon der Man anderswo/
und ſchon vor langer zeitgeſtorben/ſobald
ſie diezeitung von ſeinem Tode bekommen.
Auſſer der Stadt machen ſie eine Ä
Feuergrube / da des Mannes Leiche
durch die Flamme/zurAſcheverbrantwird.
Unterdeſſen ſitzt die Fraue unter einem
Himmel vor ihrem Hauſe/ auf das köſt-
lichſte angetahn. Wamſie aus dem Ge-
ſchlechte Settrea oder Sndra iſt ſo
hat ſie in der einen Handeine Limonein
der andern einen Spiegel/undnenmetohn
unterlaßden Abgott Naraina/oder Ra-
mg. Zuweilengenieſt ſie ein wenig Betels/
erlichen Sitzhabe. Aber dieſes Wet- darunter ein Kraut, das ſinnenlos ma-
chet / gemiſchet wird; damit ſie aus
furcht der vorſtehenden pein/ihr wort nicht
wiederrufe. Aber wam ſie unter die Bra-
ntner / oder unter das Geſchlechte der
Weinsjeer gehöhret; ſo helt ſie rohte
Bluhmen in der Hand, welche ſie vor
dem Abgotte / deſſen Bild ſie am Halſe
hängen hat zuvor weihenlaßen. Sobald
ſie ihren Freunden guhte Nacht geſagt,
gehet ſie hinaus / oder wird einer
Sänfte getragen. Mit dem Angeſichteſie-
het ſie ganz fröhlich aus:gebehrdet ſich mit
den armen und dem ganzen Leibe ſehr wun-
derlich: und ruft/unter dem ſchalle der Bo-
ſaunen und Trummeln/ohnunterlaß: Ra-
ma, Rama, faltaë: Rama, Rama,
ſaltaè: das iſt Rama/Rama/ma-
chemich ſeelig! Rama/ Rama/ma-
chemich ſeelig! So wird ſie durch die für-
nehmſten Gaſſengeführct/begleitet von ih-
ren Freunden, die ihr muht zuſprechen.
Wan ſie nun zur Feuergrube/ da ihres
Mannes Leiche verbrantworden/genahet,
dantritſie zur ſeiten ab/an einen beigele-
genen Waſſerpful: daſieſchwäſchet. So
bald ſie ſich gewaſchen/zichet ſie ein gelbes
Todtenkleid an. Ihre köſtlichen Kleider
und Schatz-ſtücke leſſet ſie ihren nächſten
Bluhtsverwauten. Dem Pfaffengiebt ſie
eine ſatliche Verehrung. Dieſer tüht vor.
der Feuergrube ein andächtiges Gebeht.
DieGrubeliegt volfeuriger Kohlen: da
man etliche Matten vorgezogen; damit die
Framedavornichterſchröcken möchte. Auf
der einen ſeiteder Feuergrube liegt einerho-
bener Schut/vonderausgeworfenen Erde
gemacht. Hierauf begiebt ſich die Fraue;
und nimt den letzten Abſcheid von ihren
Freunden; die ihr muht zuſprechen/mitler
weile ſie einen
ſtamper/und eine kleine Reiswanne/ſamt
anderem Hausrahte/ über die vorgezoge-
ne Matte ins Feuer wirft. Auf dem
Heupteträgetſieeinentopfmitöhle: davon
ſie ihr ſelbſt einteil auf den Kopf gieſſet. -
Hieraufwird die matte ſtracks weggenom-
men und die Fraue ſpringet vol muhtes
insfeuer. Sobald der ſprung geſchehen
ſchmeiſſen ihr die ümbſtehenden ſo viel hol-
zes auf den Leib / daß ſie damit ganz be-
deckt wird/ und endlich zur Aſche ver-
brennet. -
Alſoendigen die Witwen/ die aus den
Weins-
Geſchlechtern des Settreer /
- jeer/
Pilang/das iſt Reis-





an den Keyſer zu JA PA N.
eer oder Sudreer ſeynd / ihr Leben. ten ſolten/dem Keyſer aufzuwarten. Dar-
ber dieſelben / welche den Braminernümb begaben ſich beyde Geſanten in die
zugehöhren/tuhn ihnen noch einen grauſa-Badſtube/von den Japanern Froogenen-
mern Tod an. Dan dieſe legen ſich net/ ihren Leibaldaerzureinigen; weilnie-
neben ihres Mans Leiche auf Holzhauffenmand vor dem Keyſer erſcheinen mag/es
nieder. Darnach wird über beider Leiber ſey dan/ daß er ſich des vorigen Tagesge-
11
ein hauffen Scheitholzesgeſchmiſſen/und
an dem Haupt-ende ein wenig öhles und
Harbuß gegoſſen. Wan nun alles ſotah-
nigzum brandefärtig iſt entſtchetein ab-
ſcheuliches Heulen und kärmen unter de
Weibern:welcherundümb den Holzhauf-
fen einen Ring geſchloſſen. Unterdeſ,
ſen zündet der Braminer den Holzhauf-de/vor ihm zuerſcheinen. Weil nunſol-
fen an: welcherlangſam zu brennen begin-che Unbäßlichkeit zwee ganzer Mohnden
net/ und den Todümbſovielſchmerzlicher währete / ſo muſten ſie ſich noch weiterge-
machet, -
„ Auſſer dieſem henckermäßigen Brand-
Ä“ morden haben ſie noch eine andere gewohn-
heit die Frauen zu ermorden. Nähmlich
die Witwe wird mit Pfeiffen and Trum-
meln zu ihres verſtorbenen Mannes Grabe
geführet: welches faſt wie ein Keller ausge-
graben. Aldaſteiget ſie die Treppen hinun-
ter:ſetzt ſich auf eineBanck vonErde:nimt
die Leiche in den arm/und bereuchert ſiemit
einen Rauchfaſſe. Unterdeſſen beginnen die
ümbſtehenden das Grabalgemach mit Er-
dezu füllen: und die Fraueſcharret die Er-
de nach ihr zu. Wan ſie nun bis an den
Hals in der eingeworffenen Erde ſtehet/
hängt man eine Decke vor das Loch des
Grabes; giebt ihr eine ſchale mit Giftein/
und s ihr zugleich hinter der Deckeden
8
M d
znare. Sonſten pflegendie Japaner ſowohl
Ä. Männer als Frauen vielgemeltem Ab-
gotte3 akazu Ehren ihnen auch durch den
JHunger/den Tod anzutuhn:und dadurch
meinen ſteihm dem höchſtenGötzendienſt zu
beweiſen. Siemacheneintiefes Grab;ſetzen
ſichhinein/undlaßenesalsdanzuwerffen/
dochſotahnig, daß ein kleines Luftlöchlein
bleibet/dadurch ſieAhtem ſchöpfen können.
Und alſo ſterben ſie endlich vor Hunger.
Auſſerhalb Jedobegeben ſich ſolche eigen-
mördereyenſchroft.
Doer. Aber wir wollenzuunſeren Niederlän-
badet.
Aber als ſie des andern Tages ganz be-
reitſtunden/undzubeſtimter Zeit vermeine-
ten nach Hofe gehohlet zu werden: daließ Äº
ihnen Sickingodonne zu entbieten, daß Keyſtrºnº
der Keyſer unbäßlich ſey: darümbes dan
vor dieſesmahlkeinegelegenheitgehen wür-
dulden. Doch wardletzlich auf den ſechſten
Graßmohndes/im 1650 Jahre den Ge-
ſanten angedienetzdaß ſiedes folgenden Ta-
ges ihre Geſchencke vor die Reichsrähte/
unddenKeyſerlichenFürſtenbringen ſollen,
weil der Keiſerſelbſt noch nichtzuvolſtändis
gergeſundheit gelanget. Und alſo warden ſie
aufdembeſtimten Tag/ümdieneandemor-
gen-ſtunde in einer Himmelkutſche nach
Hofe gehohlet: und das andere Volckfol-
gete Ä zu Fuße nach. Sobald ſie in die
Keyſerliche Burg gelanget/warden ſein
einen großen Saal geführet; welcher halb
gezierfärbet/halb mit zahrten Matten be-
legt war. Aus dieſem Saale/ da etliche
Herrenaufwarteten brachtemanſieweiter
inſchöne # und zwar jeden Geſanten
# # Nachdem ſie ÄÄ
erthalbe ſtunde gewartet/ward er ſº E.
ſe/ darnach auch Broeckhorſt vor vier Ä
Reichsrähte gebracht. Dieſe Reichsräh- Ä
te bekleideten des Keyſers ſtelle: vor denen"
die Geſanten die Keyſerlichen Geſchencke
niederlegten; als auch bald darauf andere at-anzen
vorden Keyſerlichen Fürſten, Ä**
Diezuſammenſprache währete nicht lan-
ge/alſodaß die Geſanten/mit ihrem Volke
baldwieder zu ihrer Herberge geführetware
den. Doch blieb aldader Unterkaufman
Kornelis Mai/miteinem Holländiſchen
Silberſchmiede: der einem Japaner unter-
richtete/wie man mit dem ſilbernen Schif-
Ädiſchen Geſanten wiederkehren. Dieſehat-fe das mit unter den Geſchen war
menbeſche
dem Key
"tennunmehr ihre Ankunft bey-Hofeandie-
ſer
Wintermohndes an ) bis auf den 29 des
folgenden Neujahrsmohndes aufgehalten
worden/endlich beſcheid bekommen/daß ſie
ſich gegen den morgenden Tag gefaſthal-
ümbgehen ſolte ſolches Siegelfärtig zu
Än. nenlaßen, und nachdem ſie vom letztendes machen. Hiermit brachten ſie wohlzwo
ſtundenzu/eheſie wieder nach ihrer Herber-
s konten.
as nun die Keyſerliche Burg be- PKerſ
trift:dieſeſ ſehr n sº undver- Ä
dienst
-
-
?

II 6 Denckwürdige Geſandſchafften
-–
#
hat drey
dienet keine gemeine verwunderung. Auſ abergleich und eben und ſchieſſt weithin-
ſerhalb vor dem Schlosgraben iſt ſie mit ter dem Hügel hin/darauf des Keyſers
einem ſtarcken Stakenwercke ümbgeben: Götzenhaus lieget. Was näher bey dem
welches ſo weit vom Schlosgraben abſte-dritten Schlostohre/laſſen ſich die Keyſer-
het/daß einzimlich breiter wegdarzwiſchen lichen Vorhöfe ſehen. Der erſte iſt vier-
hinleuft: auf welchem täglich viel hundert eckicht: deſſen unterſter Gang auf 28 Ze-
Sänftengetragen werden und eine große dernen Seulenruhet/alſo daß er rundher-
auch Krohn-und Bolwerckenausweichet/
mänge Volckes hin und wiedergehet. Die
Schlosmauren ſeynd aus hartem Steine/
hoch und dicke Ä und rundher-
ümb mit ausſtehenden Bruſtwehren ver-
ſehen. Vor dem auſſenwalle liegt ein tief-
fer und breiter Graben; und über denſelben
eine Brücke mitunterſchiedlichen Schwib-
bogen. Das Tohrgerüſte deſſen Tohr-
flügel mit eiſen ſehr ſtarck beſchlagen iſt
zween überſätzehoch. Einieder überſatz hat
ein ſonderliches Tach / welches über die
Seitenmauren etliche füſſe breit herfür
ſchieſſet. Zubeiden ſeiten des oberſten über-
ſatzes fliegen zwolange Fahnen; darinnen
des Keyſers Wapen ſtehet. Das Tohr
iſt mit einer ſtarken wache beſetzet. Längſt
der auſſenmauer hinſiehetman/nach innen
zu/ eine groſſe mänge Hütten vor die
Ä Dieſe ſeind in die länge/
gleich den Leinbahnen / auf einen Erden-
grund gebauet: der gegen den zweiten
Schlosgraben anſtöſſet; welcher/nach-
dem die zweite Ringmauer mit Türmen/
unterſchiedliche Buchten bekommet. Alle
dieſe Feſtungswerckeſeind faſtebenſoſtarck
beſetzt als die euſerſten. Im zweiten
EÄsten Schlostohre liegt aleichergeſtalt eine ſtar-
jººk: Wache. Hierauffolget noch ein dritter
Schlos oder Burg graben: darüber eine
ſchöneſteinerne Brücke lieget/dienachdem
dritten Tohrezugehet/inder dritten Ring-
mauer gelegen.
Dieſe Ringmauer hat ſoviel krümmen/
ſo viel ausſtehende Wercke/ ſo viel Ein-
ſchneidungen / ſo viel Rundwercke/
Bruſtwehren / Türne und Wachheuſer/
daß ſie der unzehlbahren buchten wegen/
einem köſtlichen Iraarten nicht ungleich.
Durch das dritte Schlostohr gelanget
man aufeinen ſehr breiten und weiten Platz.
Gerade gegen dem Tohre über erblicket
man von ferne den Keyſerlichen Luſtgar-
len; welcher / mit einer ſtarcken Mauer
ümzogen/ ſamt ſeinen ſehr hohen Türnen/
undluſtigen Beumen / das Auge wunder-
barerweiſe ergetzet. An der lincken Hand
ſeieMarvelWogen, an der rechten
üm offen iſt. Das Tachleuft ein wenig
ſchiefab; und träget noch ein Gebeu mit
Maurenbekleidet: darüber ebenmäſſig ein
Tach/mit vier ausſtehenden Ecken her-
unter ſchieſſet. Neben dem erſten erblickt
man den zweiten Vorhof: deſſen erſtes
Gebeu vorwärts ſchieſſet / und auf vier
Seulen ruhet/ auch glechesfals rundher-
ümoffenſtehet. Doch liegethinter demſel-
ben ein neuer Bau / ohne überſatz/ wie der
vorige/mit Mauren verſchloſſen. -
Aus dieſen Vorhöfen ſtehetman/über
einen groſſen offenen Platz mitnicht gerin-
gerergetzung/inden Keyſerlichen Luſtgar-
ten: darinnen alles zu finden/was Natur
und Kunſt koſtbahres verſchaffen können.
Die Luſtgänge ſeynd mit den ſchönſten
Beumenſchnuhrgeradebeſezet: die Gar-
tenbeete mit ahrtigen krümmen / nach der
Mäskunſt/unterſchieden. Die rechte ſei-
tedes Luſtgartens ſtöſſet an den vorgemel-
ten Hügel darauf der Keyſerliche Götzen-
bau ſtehet. -
Auf der andern ſeite des gemelten drit- Ä.
eyerlt
beue. Das vorderſte ſteiget / mit einem Ä
ten Schlostohresliegen ſehr prächtige Ge-
zweyfachen Tache über ein ander/ in die
Luft: davon das unterſte auf dem euſer-
ſten Rande mit groſſen güldenen Buckeln
und ſpitzen gezieret. Zwiſchen dieſem und
dem überſten Tache ſeynd ſehr köſtliche
Sähler; da man über gemelten groſſen
Platz/ und die drey zweifache Bolwercke
hinſehen kan. Vor demſelben prächtigen
Gebeneziehetdie Keyſerliche Wache, wel-
che die dritte Schlosmauer bewahret und
3ooo Heupter ſtarck iſt täglich auf. Hier-
auffolget das zweite Gebeu: welches zwar
das erſte anlänge übertrift; aber ſchier ſo
hoch nicht iſt. Das Tachprahlet/ eben
wie jenes / mit güldenen Buckeln und
Spitzen. Zwiſchen dieſen zwey Gebeuen
oder Schlöſſern/ſtehet noch ein anders:
welches/auf die weiſe der Türne zugeſpitzet
indiehöheſchieſſet. Alle dieſe Gebeue die-
nen zu Wohnungen vor des Keyſers
Bluhtsfreunde.
Hinter dieſen erhöhet ſich die "Ä
PU2




* - - -----•！ -----------: ---， -º，
№, , , ） +→. + | ~~~~ ~~~~ ~~~~ ~ v krºº *****^^***< x - x + x1 < -* x \, r=--~~~~ ~~~~）; ****
, ， ， * 1. ^ - T_\！ ：\! .----- -- |-
--------
----_- |-
----！ -
--------- - -
|-|-|-
|-！
-----…-_- ----±---- ---- |-|---------
~---- ***------ ~- ===----
· -
€.
«…
-
→
- - - ----


-
F
-
MF
º,
(
?
%
S-
*
R.
–
ºhl
Ä
- ZM
Ä lºh -
z. De rfe «rr 1 anz Caſeel.
2. De Fry van de Arr-
3 „De Poort un de .Murr.
4 . Lºyſ« »oer Dere:ßree &lten - ſºwek 4tmen Maerin verbokaſse
5 .De teeede./rr . 7.De Poort»wn der - tarr.
s D- MeFM- .arr Pºß. ſºnſo in een 8. De Kerßrreée Zºrn .











-
*
-
Ä. SS EI
S SDS - -
sº S
E
-
e g. Jet Ax/érre. 3%orgf ºd
Zupad- d
19.Jet ºpen ga/-4 »an -fa4eate - j.t2%vz.ºetinner - z6. Ayſérfreke »uet optreekend-
". De tooren- »antArſér-Zºnen-of 1. Ax/érreé Ay-fºr- ra e.ºetaf» an 3ooo «Aaa -
- - - -
–



-
|
-
， ，
|-
·
v
|-=====
+- -------- _ _ __ -- aerae ：-******-- （ ！！！！！！！±----* - - - - - ----
- - ------~~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ！==：:= = =,-------------------
--------*№------------- |-––=---------

an den Keyſer
zu JAPAN. 117
„ „e, würdigeKeyſerliche Wohnburg: welche
Äöj ſonderlich dreyhohe Türmeüberaus zieren.
zn3- Einieder derſelben iſt viereckicht: und ſtei-
get mit neun Tächern in die Luft, welche
nach obenzuimmerſchmähler und ſchmäh-
ler werden. Der mittelſte Turn iſt der al-
lergröſſeſte. Auf deſſen Spitze blincken
zween ungemein große Dolfinen/welche die
Schwänzenach oben zu kehren. Alle bey-
deſeyndmit dickem güldenen Blecheüber-
zogen. Recht vor dieſem Turne ſtehet der
prächtige Verhöhrſaal auf vergüldeten
Seulen. Die Decke prahlet von künſtlich
ausgeſchnittenem Bild- und Laub-wercke,
jaſie flinckert und blinckert ſo von Golde/
damit das Kunſtwercküberzogen, daß dem
Anſchauer faſt das Geſichte vergehet.
Hier ſitzt der Keyſer auf ſeinem herzlichen
Reichsſtuhle) wan er ausländiſchen Ge-
ſanten/oder eingebohrnen Fürſten und Kö-
nigen Gehör verleihet. Zur ſeitenliegt das
prächtige Schlos der Keyſerin/ in etliche
ohnungen unterſchieden. -
muss. Nachdemalhierdie Niederländiſchen
Ä Geſanten/auf den ſiebenden Graßmohn-
Ä“ des wiegſgd ReichsrähtendieKey-
jet. ſerlichen Geſchenckeausgeantwortet; war-
den ſie des folgenden Tages/ zum andern
mahle/ein ieder in einer Sänfte/und ihre
Leutezu Pferde/wieder nach Hofe gehoh-
let. Als ſie in der Burg angelanget/war-
den ſie abermahlineben denſelben Zimmern/
voneinander geſondert. Zuerſt ward Frie-
ſe vor die Reichsrähte geführet: darnach
auch Broeckhorſt. Aber izund fiel keine
andere Unterhandlung vor / als daß den
Niederländiſchen Geſanten/im Nahmen
des Keyſers einige Seidene Röcke zum
gegengeſchencke zugeſtellet warden. Hier-
bey bekahmen ſie auch Erleubnüs wieder
zurückenach Nangeſakezureiſen.
keſnchem die Aber ehe ſie Jedo verlieſſen/ beſuchten
Ä ſie nach gewohnheit unterſchiedliche
ta, Reichsrähte in ihren Wohnungen / mit
anſehnlichen geſchenken. Auf den 16 des
Graßmohndes war alles zur rückreiſe fär-
tig. Wandie Geſandten nicht von zeit zu
zeit der gelegenheit wahr nehmen müſſen/
vordem Keyſer zu erſcheinen; ſo hetten ſie
auch das prächtige Grabmahldes Key-
ſerlichen Vaters beſichtigt. -
Fºtº. Dieſes liegt vier Tagereiſensvon Je-
Ä“ do/ auf einem erhobenem Hügel: welcher
unten herüm mit einer ſtarken Mauerüm-
nocheinüberſatzindie höhe/infünfSähler
viereckichtes Tohr / mit ſtarcken zwei-
fachen Tohrflügeln verſehen. Zu beiden
ſeiten deſſelbenliegen zwo Götzenhallen/von
innen gegen die Mauer angebauet. Auf
demeuſerſten Rande des überſten Taches
blinkengüldene Spitzen. Zur linken Hand
befindet ſich einbreiterſteinerner Gangmit
ſtarcken Lähnen an beiden ſeiten bewahret.
In dieſem Gange ſteiget man durch vier-
zig Stuffen den Hügel auf ehemanj
das zweite Tohr kommet. Dieſes erhöber
ſich zu beiden ſeiten mit güldenen Knöpfen:
welche immer ſpitzer und ſpitzer zu lauffen.
-Hier wird der Hügel abermahldurch eine
zweite Ringmauer abgeſchnitten: welche
auf der lincken Hand ein länglichtes GÄ-
zenhausträget/ und auf der rechten mei- -
ſentheils mit luſtigen Beumen überſchat- -
tet. Einen Steinwurf von dieſen Beu-
men aº/ erblicket man abermahl eine köſt,
liche Götzenhalle. Von dar kompt man sº
das dritte Tohr: von dem zwo Mauren
nach oben zu gehen. Zwiſchen beyden hin
kompt man zum Eingange des Keyſer
ichen Grabbaues: welcher guhtentheils
hinter dem überſten Güpfel des Hügels
zulegen kompt. Dieſer Grabbau iſt für-
wahr ein ſolches werck/ daß er die alten
Grabſpitzender Egypter und anderer Vö-
er davon man noch ihund ſo viel zurüh-
nenweis/trotzet. Vier Türmeſteigen al-
hier ſehr hochin die Luft und werden durch
Prächtige Zwiſchengebeue gleichſamzuſamº
mengeheftet. In dem höchſten Turnewird
des Keiſers Leiche bewahret: vor welcher
I Jo Lampen Tag und Nacht brennen,
s###
Keyſer alle Jahr einmahl/mit einem groſ ſuchſes
ſenſchwalckeſeiner Edelleute das Ä Äºr“
opfer vorſeinen verſtorbenen Vater zuver-
richten. Solches heiligt er mit einem lan-
gen Gebchte/ welches er im Behrhauſ
recht vor dem erſten Tohre/ zu tuhnpfie-
et. Der unterſte Vorgübeldes Behchj-
auf acht viereckichten Seilen,
alb in die Mauer eingemauert. Die Fä-
cher zwiſchen den Seulen ſeynd künſtlich
übermahlet. Der Eingang iſt zweifach. Zu
beidenſeiten/ und in der mitte ſtehen ſechs
Seulen/zwo und zwo dicht an ein ander,
Die Ränder des Tachesblinckenvomj
güldetem Bildwercke. Uber dieſem ſteiget
zogen. In dieſer Mauer ſtehet eingroßes
abgeſchieden,
P if In
durch einen ſchlangenweiſen Weg an -
get ſich der Japaniſche der Kasſe,
--
– =

In dieſem Behthauſe hänget die Miſ
Ä welche die Oſt-In-
Yiſche Geſelſchaft der Vereinigten
Niederländer dem Japaniſchen Keyſer/
durch Frantz Karon/aufden dritten Mei-
oder Roſen-mohndes / im 1636 jahre/
verehren laßen. Sie hat 3o. Arme/und
wäget 796 Pfund. Neben dieſem Ge-
ſchenckewarden zugleich zwee große Perſ-
ſche Alkativen/einſtücke ſchwarzen Sam-
tes/zwölf Feurröhre/ mit 4oſtücken aller-
lei Tücher eingereichet. Daru bekahmen
die Reichs-Rähte und andere # Be-
amten des Japaniſchen Hofes ihreſonder-
liche Verehrungen: welche ſich aufeingroſ-
ſes belieffen.
Aus itzt beſchriebenem Keiſerlichen
Grabbaue kan man gnugſam ſehen, wie
ſehrdie Japaner zur Pracht und Ehrſucht
geneuget. Jaſiepflegen/ nur ihre Pracht
und Macht ſehen zu laßen/ überaus viel
Wunºrte in Leichbegängnüſſen zu vertuhn. Es
Ä werden aber vermögender Leute Leichen-
begängnüſſen gemeiniglich ſotahnigge-
uäſſe,
h
*-2-or. *Pe 44--- =--
2-De Az. 4 PZee-
3 Zºeºe Aeo-z-
4–29er Pe Zºoe-e-
3 Fere Re-e-4-eé *./ée
F. A--
halten: Eineſtunde vorher ehedie Leiche
aus dem Hauſe getragen wird, gehen die
Bluhtsfreundenachdem Leichenfeuervor-
aus/alle in weiſſen ſeidenen Kleidern: dan
dieſe Farbe iſt der Japaner Trauerfarbe.
# ſtunde darauf folgen auch die Frauen/
owohl Verwante/ als ſonſten Bekante:
welche das Heupt mit vielfärbigen
Schleiernbedecken. Die mehr/alsgemein
iſt/reichſeind/werden in köſtlichen Sänf-
ten getragen: die man aus Zedernholze/
künſtlich ausgeſchnitten/gemachet. Hiers
auf folgen etliche Mansbilder zu Fuße.
Eine weile darnach komt ein Oberſter der
Pfaffen:welcher dengewöhnlichen Leichen-
dienſt verrichten ſol. Dieſer ſitzt in einer
großen Sänfte/ die vom Gold und ſeide
blincket. Dreiſſig Unterpfaffenlauffenbey-
her. Aufdem Kopffetragen ſie einenbrei-
ten Huht:ümbden Leibein Leinen Hemde/
unddarüber einen ſchwarzézahrtenMantel.
Uber dieſen Mantel tragen ſie noch einen
grauenüberhang. In der Handhalten ſie ein
langes brennendes Kienholz/ der º#
/ (UC)2









an den Keyſer zu JA PA N. I I9
*-
:
leuchten, damit ſie ſich nicht verirre. Auf pierner Rock: den man von lauter Blät-
dieſe dreiſſig Pfaffen folgen noch andere tern aus dem Buche/darinnender Götzen:
2oo. welche nichts anders tuhn/ als daß dienſtdeſſelben Abgottes/den der abgelebte
ſie mit vollem Halſe den Nahmen deſſelben ehmahls eifrig dienste beſchrieben ſtehet/
Abgottes, dem der Verſtorbene ſonderlich zuſammen gekleiſtert. Stracks hinter der
gedienetfortundfortausrufen. Auchklop-Leiche hergehendieSöhne/zierlich aufge-
fen ſie auf ein großes Becken : und tragen butzt. Der jüngſte träget ein Fiechte-
zwee Papierene Körbe volPapierene Ro-nes Windlicht/das Brandholz damit an
ſen/ von allerhand Farben. Die Körbe zu zünden. Den nachſchwalck der Leiche
ſeynd feſt gebundenanlange Stöcke: wel- beſchlieſſeteinhauffe gemeiner Leute: wel-
cheſie/indem ſie langſam fortgehen; ſotah- che alle mit dreyeckichten Ledernen Mütz-
nigſchütten, daß die Papierene Roſenzuchen bedeckt ſeynd. Wan nun die ganze
Staube werden. Dieſer Staub/ geben ſie mänge zum Orte des Leichenfeuers gelan- Widee.
vor./ſoleinbeweis ſeyn/ daß der Geiſt des get; danbreitet ſie ſich von ſtunden an in
Verſtorbenen albereit an den Ort der einen runten Kreus aus. Hierauf erhöbet
Glückſeeligkeit verſetzetſey. Auf die ſchüt-ſich ein erſchröckliches getöſe. Die Pfaf-
tende Pfaffen kommen abermahlacht an-fenklopfengewaltig auf ihre küpferne Keß
dere, welche jung vonfahren ſich inzwoſel und Becken. Die ganze Gemeineruft
Reihen geteilet. Dieſe ſchleppen lange den Nahmen des Abgottes überlaut aus.
Rohrſtäbe mit Fähnlein/ darinnen eines Dieſes ſchreien und klopfen währet eine
Abgottes Ä geſchrieben ſtehet / über
den Weg hin. Auch tragen ſiezchen Leuch-
ten vol brennender Lichter/ und Buchſta-
ben: derer Löcher mit zahrten Baumwöl-
lenen Tüchern behangen. Zn dieſen Leuch-
tenträgern verfügen ſich zwee Jünglinge
in grauen Kleidern : welche Windlichter
vom Kienholtze, doch ausgeleſchet in der
Handhalten. Mit dieſenflechtenen Wind-
lichtern die auſſerhalb der Stadt angezün-
det werden machen ſie unter dem Holzhauf-
fen/ darauf die Leiche verbrant wird/das
Feuer an. " ---
Endlich kommet/ vor der Leiche her/ei-
negroßemänge Menſchen in grauen Klei-
dern. Dieſe bedecken ihr Heupt mit kleinen
Mützchen/ unter dem Kinne zugebunden.
Das Mützchen iſt dreieckicht/aus ſchwar-
zem blinckendem Leder: daran ein Brif-
leingeheftet; auf welches der Nahme des
Abgottes/den der Abgeſtorbene meiſt ge-
ganzeſtunde. Immittels wird die Brand-
grube alſo zubereitet. Ein viereckichter of-
fener Platz iſt ſchon mit weitem Gitterwer-
ke und Mattenvermachet. Nach den vier
Weltſtrichenzuſeyndeben ſoviel Eingän-
ge gelaſſen: nähmlich nach dem Auf- und
nieder-gange/nach dem Mittage und Mit-
ternacht zu. Mitten in dieſem Platze wird
eine Grube gegraben: vol Holtzes geſtopft:
und oben ein Tuch überhin gezogen. Ä
beiden ſeiten der Grubeſtehet eine Tafelvol
allerley gebackener Speiſemeiſt mit Bluh-
tegeknähten: nähmlich vielerley Kuchen
Fladen mit Lemonen. Fiſch und Fleiſch
darf nicht aufgetiſcht werden. Neben die
Tafeln werden Weirauchfäſſer/mit wohl-
riechendem Holze / geſetzet. Sobald
die Leiche auf dieſen Platz kommet/ wird
ſtracks ein langer ſtrückümb das Trage-
bette geworfen. Einiederſchlegt die Hand
an dieſenſtrück; und ſchreiet zu gleich/ ſo
ehret/geſchrieben ſtehet. Und damitſolches ſtarckals erkan den Nahmen des mehrge-
ümſovielmehrgeſehen werde ſofolgetein melten Abgottes aus. Hierauftaht man
Man/welcher eine große Tafelin die Hö- dreimahleinen ümbgang ümb den vemach-
he hält; daran der Nahme deſſelben Ab-
gottes aufbeyden ſeiten/mit großen/lan-
gen/breiten/javierſchrötigen Buchſtaben/
abgemahlet zuſehen.
Wan alles dieſesGezotte vorbeyiſt/dan
wird die Leiche ſelbſt aufeinem Tragebette/
durch vier Männer getragen. Auf dieſem
Betteſitzt der Todte/mit dem Kopfe vor-
wärts übergebogen/und mit zuſammen ge-
faltenen Händen in heiliger weiſſer Klei-
dung. Uberdieſe Kleidung hänget ein Pa-
ten Platz.
Endlich wird das Tragebette / ſamt
der Leiche oben auf den Holzhauffenge-
ſetzt. Darauf trit der oberſte Pfaffe/als
Verſorger und Anordnerdes ganzen Leich-
begängnüſſes zu: mummelt ein Gedichte
her, daß die ümſtehenden nicht verſtehen;
und ſchwäncket dreymahl ein brennendes
Windlichtüberdem Heupteder Leicherund
herüm. Mit dieſem runten Schwange
wileranzeigen, daß die Seele des abgeleb-
f!
en verbrant
erdrn.
A--

I 2 O
Denkwürdige Geſandſchaften
ten weder anfang gehabt/noch Ende haben
ſol. Hierauf wirft er das ümgedrehete
Windlicht weg: welches zween der näch.
ſten Bluhtsfremde/diebeyder Leiche ei-
ner gegen Morgen der andere gegen A-
bend ſtehen auffangen; und einander
dreymahl über die Leiche hin rücklings zu
reichen. Unterdeſſen gieſſen andere öhlauf
das Holz und werfen Raucherwerck dar-
zu. Stracks darauf ſteigt die Flamme
über ſich und verzehret die Leiche in einem
Hay). - -
O- ºr verfügen ſich die Söhne
ſampt den nächſten Freunden/ an die zube-
reiteten Tafeln: zünden die Weihrauch-
fäſſeran/undbehtenden Verſtorbenen an;
weiler nunmehr wie ſie wähnen, unter die
Himmelsbürgeraufgenommen. Nach die-
ſem anbehten des abgelebten / wird den
Pfaffen/ einem ieden nach ſeiner würde/
ihr Leichengeld gereichet. Der Anordner
des Leichenbegängnüſſes bekömpt zum we-
nigſten 4o Reichstahler.
So bald die Freunde / ſampt dem
Pfaffengeſchmeiſſe/ihren abtritt genom-
men; alsdan fält der gemeine Man/und
andere Nohtleidende zuÄ machen ſich/
mit der aufgetiſchten Speiſe / bey dem
Feuerfröhlich. Des andern Tages gehen
die Kinder/ Schwäger/und andere Ver-
wanten wieder hinaus zum Leichenfeuer/
und ſamlen die Aſche ſamptdem Gebeine
ſonderlich den Zähnen des verbranten/in
einen vergüldeten Topf. Dieſen tragen ſie
nach Hauſe/und bewahren ihn in einer ſon-
derlichen Kammer.
asie die Aſche. Auf den ſiebenden Tag finden ſich die
Ä Pfaffen im Leichenhauſe wieder ein dem
be-erdt gut
Äs zweiten Leichenbegängnüſſe.bey zuwohnen.
Hier wird der Leichentopf zur Erde be-
ſtätiget/ und ein viereckichter Stein dar-
über geleget. Auf dieſem Steine ſteht
abermahl der Nahme des Abgottes/ den
derentſeelte in ſeinem Leben / über alle ander
Götzen / heiliglich geehret / eingegraben.
Nach derzeit gehen die Söhne vielmahls
zum Grabe. Streuen Roſen ümher: ja
ſetzen alda warmen Tranck / und nietliche
Speiſen nieder/dem abgeſtorbenen das Her-
ze zu laben. , -
Jaauſſer dieſenzwo Leichenbegängnüſ-
ſen, welche den Reichen gemeiniglich auf
6ooo Reichstahlerzuſtehen kommen/und
den gemeinen Bürgern auf vier oder ſechs
Wie viel eine
Ketchcnbe-
aängnüs
koſtet.
ährlica
odtenfr,
Todtenfeſt, welches ſie Bon nennen; da
danvoriedem Hauſe eine Leuchte hänget;
die Gräber mit Ehrerbietigkeit beſucht wer-
den; und unzehlbahremängeder Menſchen/
mit Schüſſeln vol Speiſen/ zur Stadt
hinauslauffen/den Geiſtern zu begegnen/
und ſie nach Hauſezuleiten. Aber von die-
ſen Dienſtpflegungen der Abgeſtorbenen
Seelen haben wir ſchon droben weitleuftig
geſprochen. . . . . . . .
Nun müſſen wir auch meldung tuhn/ ºne-ºz.
wie ſich die Japaner/nach den Begräb-Ä
Trauerft
nüſſen der Todtentöpffe/ verhalten. Sie sjº
gehen ganzer zwey Jahre ſehr ſtatlich in
der Trauer: Die Kleidung iſt allenthalben
traurig. Auf dem Heupte tragen ſie eine
viereckichte Mütze; welche oben blat iſt/
nndhinten ſich weit ausbreitet/alſo daß ſie/
als eine Binde/ über die Schultern ſehr
lang hinunterhänget. Der Rock iſt unge-
meinweit:undwird auf der Bruſt über ein
ander geſchlagen. Zu den ärmeln ein ſtef-
ken ſie gemeiniglich die Hände. Auf dem
Truuerrockemus weder überſchlag/ noch
Bohrte noch einigerdergleichen Zierraht
ſeyn. Er wird mit einer breiten Binde/
aus Kopoockgedrehet/ und zweymahlüm
den Leib geſchlagen / zuſammen gebunden.
Unter dem Rocke hervorhängt und ſchlot-
tert das unterſteder Hoſen wie ein Sack/
über die Füße. Alle dieſe Kleider ſeynd
EF ungebleichter Leinwand ge-
II (NC)l.
Aber dergleichen Begräbnüſſe und tes. „,
Trauerkleider findet man unter den Armen Armen.
keines weges. Nach ihren Leichen ſiehet
ſich kein Pfaffe üm: dem es nur ümbs
Geld zu tuhn iſt: ja der ſich üm nichts we-
niger bekümmert/alsüm des abgeſtorbenen
Seele; zumahlweil die meiſten unter ihnen
die Unſterbligkeit der Seelen ſowohlof-
fendlich / als heimlich leugnen. Und dar-
üm werden die Leichen der Armen derer
anzahl in Japan ſehr groß iſt, weil gegen
eine ſo groſſe mänge des Japaniſchen
Volckes der gewinſt ſehr wenig zu ſeyn -
pfleget/bey der Nacht undunzeithier oder
da in den nächſten Miſt- oder ÖÄ
fen verſcharret.
Und alſo fanden die Niederländiſchen
Geſanten (damit wir wieder zu ihrer Rey-
ſe gelangen) keine gelegenheit das prächtige
Keyſerliche Begräbnüs zu Nikozube-
ſchauen: dergeſtalt daß ſie ſich ohne weite-
hundert / halten ſie noch ein jährliches renverzug/am 16 des Graßmohndes im
1650

d, -
ie Nieder-
diſchen (Bc-
nten ziehen
sJedo weg.
éenbaus
r Affen,
Fliptiſche
Ochſen abgöt-
trey.
Apis,
1650 Jahre von Jedo auf die rückreyſe
nach Nangeſake begaben. Unterwegens/
als ſie Sinagawa/Rockne/Kawaſak-
ke/Kammagawe/Fundage/und Tos-
ke hinter ſich gebracht/ ſties ihnen das be-
rühmte Götzenhaus der Affen auf.
Desgleichen iſt kaum in der Welt zu fin-
den/ ſowohl was die ſeltzamkeit des Ge-
beues / als den wunderfremden Götzen-
dienſt/ der darinnen ſo ſchändlichen Tieren
geſchiehet/betrift.
Es iſt bekant/daßauchehmahls in E-
gipten mit etlichen dergleichen unvernünf-
tigen Tieren nicht wenigergottloß/alsſpöt-
liche Abgötterey getrieben worden. Die
alten Griechenund Lateiner bezeugen in ih-
ren Schriften/daß manalda die Abgötter
Apis/und Oſiris göttlich geehret: den ei-
nen/nähmlich den Apis/ durch einen le-
bendigen ſchwarzen Ochſen/ mit einem
weiſſen Kopfe/geſpränkeltem rücken/ und
zweifachem Haare. Dieſer Ochſengö
mochte nicht länger leben/ als eine gewiſſe
zeit/die in des Egiptiſchen Götzendienſtes
--- F
Satzungen beſtimt war. Wandieſe vorbey/
ward ein Behttag angekündiget/ und der
Ochſe/den ſie auch Serapis nenten/ in
einem geweiheten Meere erſeuft. Sobald
ertod war/trauerte das ganzeEgipten. Je-
derman beweinete den Apis: iederman
ſchlug an die Bruſt/undraufte das Haar
aus/ja zerris die Kleider. Wan aber ir-
gend ein neuer/ an des erſeuften ſtat/ an-
kahm; da war das ganze Reich wieder vol
freude. Doch dieſer Ochſengötze gab kei-
ne Antwort wieder Delfiſche Apollo/der
Dodoneiſche Jupiter/ und der Sand-
götze Ammon zu tuhn pflegten. Wan er
das zugereichte Futter aus jemandes
Handfraß; ſolches bedeutete ihm eingroſ-
ſesglück: waner es aber verachtete/alles
unglück. Darüm/als er die Speiſe/ wel-
che ihm Zeſer der Deutſche zureichte/
nicht annahm/wardgeurteilet/daß ſein un-
tergang vorhanden.
Oſiris aber/ der andere Abgott/war
ein grauer Ochſe/mit einem Hundeskop-
fe/deſſen Pfohte "g ReichsſtabvolAu-
- gelt
Oſiris
Z




I 22
Dencfwürdige Geſandſchafften
-
genhielt; damit er ſeine Göttliche Macht
und Alwiſſenheit ſolte zu verſtehen geben.
Die alten Egiptiſchen Königeſchlachteten
bey dem Grabe dieſes Abgottes lebendi-
ge Menſchen. Aber ſolcher Greuelward
nach der Zeit abgeſchaffet und ein fahler
Ochſe geſchlachtet; weil dieſe Farbe meiſt
überein kahm mit der Farbe des Tifons;
einsee, welcher den Oſiris erwürget,
Hiervon ſchreibet Plinius alſo: In
Egiptenehret man einen Ochſen als
einen Gott. Sie nennen ihn Avis. Er
beſitzet zwey Heiligtühmer. In dem
einen erlanget man Glück und See-
gen: indem anderen erweiſen ſichtrau-
rige Vorzeichen. Seine Antwortgiebt
er damit zu verſtehen/wan er die an-
gebohtene Speiſe aus der Hand der
rahtfragende annimt. Er verſchmä-
hetedie Hand Zeſers des Deutſchen/
der nachmahls das Leben einbüſſete.
Sonſten ſitztApisverborgen: waner
aberherfür ſpringet) ümgiebetthn ein
hauffe Kinder/welche ihm zu Ehren
ſingen. Es ſcheinet/daßeresverſtehet/
stabo Geogr. Undangebehtet ſeyn wil. -
I. 17- Strabo/ der Griechiſche Geſchicht-
ſchreiber gedencketſeiner auch/mitfolgenden
Worten: In der Heliopoliſchen Land-
ſchaftliegt die Stadt der Sonne auf
einen hohen Tam oder Schutgebauet.
Darinnen befindet ſich das Heilig-
tuhm der Sonne / und des Ochſen
Mnevis: welchen man in einem ver-
machten Winckelfüttert und zu He-
liopel vor einen Gott helt; wie auch
den Apis bey denen von Memfis.
Herodotus ſchreibet den Egiptern
ebenmäſſig zu: daß ſie eine Katze vor ihren
Gotthielten: wanſiegeſtorben/einſalzten;
und darnach/nicht ohne ſonderliches Lei-
chengepränge/nach Bubaſteführeten/da-
mit ſie in dieſer heiligen Stadt möchte be-
graben werden. Eben daſſelbebezeugen Tul-
lius/Diodoor der Sizilier/Pluturch/
Herodot. in
Euterpe.
--- Und Juvenahl.
Washiervon Clemens Rohmanus/
oder vielmehr einander unter ſeinem Nah-
men aufgezeichnet / iſt ſonderlich märck-
würdig: Etliche Egipter/ ſagt er/ha-
ben gelehret / daß man einem Och-
ſen göttliche Ehre ſol antuhn: an-
dere/ einem Bocke: andere/Katzen:
andere/ einem Egiptiſchen Vogel/
welcher Schlangen verſchlinget : ja
l. 3-Recognit.
etliche hielten auch einen Fiſch/ als
auch Zwibeln / ſtünckende Goſſen/
und Feſtwinde/ mit vielen anderen
unzehlbaren Dingen mehr / die ich
# ºnnen mich ſchäme / vor einen
O.
Clemens von Alexandrien erzehlet/ gema:
daß die von Sais/und Tebe ein Schaf Ä“
und die Lükopoliereinen Wolf/ als einen
Gott/ehreten. Die von Leopel erzeigten
dieſe Ehre dem Löuen/ dem Könige der
vierfüſſigen Tiere. Darüm pflegten auch
die Perſier ihren Abgott Mitra/ der die
Sonnebezeichnen ſolte/mit einem Löwen-
kopfe abzubilden.
Plutarch zeiget die Urſachen an/ria...
warümbein Löweder Sonne geheiligtiſt.****
Nähmlich/weil die Löwin unter allen
krumklauichten Tieren das einigſte ſey/
das ſehende Jungen zu werfen pflegte:dar-
nach weil der Löwe einen ſehr kurzenundlei-
ſen Schlaf habe ; und ihm die Augen
flinckerten/waner ſchlafe: ja endlich weil
die Leonter / wan die Sonne durch das
Hiñliſche Zeichen den Löwen ginge/ ih-
Brunnen vol Waſſers zu findenpfleg-
(M.
Strabo ſchreiber auch von den Men-seraboger
deſiern/daßſieeinem Bock und eine Zie-“
geingöttlichen würden hielten. Elianus
erzehet/daß die Kopter die geſchnittenen Ä
Böcke aſſen: aber die wilde Ziegen als Ä“
Götterehreten; weil ſie der Göttin Iſis
zur luſtdieneten. Gleichwohl ſetzten andere
Egipter den Bock mit unter ihre Abgst-
ter; weiler/ wie Diodoor von Sizilien
ſchreibet mit einer Mansruhte verſehen:
ümb welcher willen die unverſchähmten
Griechen undLateiner ihrem unhöflichen
Abgotte Priapus Götzendienſt tähten;
weil das Kinderzeugen von ſelbigem Gliede
herkommet.
Herodotus bezeuget von den Mende- Her in Es
fiern; daß ſie auch ſelbſt über den tode-“
nes Ziegenhürten die trauer annehmen;
weil ſie allen Ziegen oder Geiſſen Gö-
zendienſteerwieſen. Auchbilden die Egip-
ter/nnd Griechen den Abgott Pan ab/
mit einem Bocksangeſichte/ und Bocks-
füſſen: ob ſie ſchohngleubten, daß er den
andern Abgöttern gleichſey. Mehrgemcl-
deter Herodotnserwähnet auch, daß der
Mendeſier Frauen ſich mit Böcken
vermiſchen: damit ſie dem Bocke freund-
ſchaft erwieſen / und ans *#
(IQ-

an den Keyſer
zu JA PA N. 123
Juven. Sat.15.
Strab
Ä Geg
Saamen ſchwanger werden möchten.
Die Atriber hielten ein Tierlein/ wie
Strabo uhrkundet/ welches von einer
Wieſel und Maus gezºuget worden vor
ihren Abgott. Plutarchführet die Urſa-
chen an / warümb dieſelben elenden Men-
ſchen einem ſo verächtlichen Geſchöpfe
an Schöpfers ſtatt / dieneten: nähmlich
weil dieſes Tier im neuen Mohnde von den
Meuſen ausgejunget ſey; und ſeine Leber
im abnehmen des Mohndes ganz vºrginge.
Die Indiſche Maus iſt der Latone
und Iltiie oder Luzineheilig: undführet
nach Eliahnszeugnüſſe/ einen ſtähtigen
ſtreit mit der Natter/und dem Krokodil:
welche zwey Ungeziefer die Egipter ſehr
plagen. Ja dieſe Maus bringet beyde üm
das leben: darümb ihr auch die Egipter
göttliche Ehre erweiſen; wiewohl nicht al-
le. Dan etliche pflegten ſolche Ehre viel-
mehr dem Krokodil an zu tuhn/ und die
Grundezu: ſpühren den Krokodillen un-
ter dem Waſſernach; und tödten ſie ohne
gefahr. Als ſie gen Rohm zur ſchaue ge-
bracht warden / lieffen ſie ins TWaſſer/
hohlten die Krokodillen vor iedermans Au-
gen ans Land ſchlepten ſie wieder nach ei-
nem beſchloſſenen Teiche.
Mehrgemelter Strabo aedencket an
ſelbigemorte der Stadt Arſinoe/ehmahls
Krokodilsſtadt genennet: und daß alda
dieſes Untier von den Krokodilspfaffen
mit Kuchen/Fladen/Fleiſche und Mehte/
welches alles die Fremdlinge als eine heili-
ge Gabe/bey einem geheiligtem Meere nie-
dergeleget/geſpeiſet würde.
Märckwürdig iſt es was Maximus vºn 7.
Tirius erzehlet. Eine Egiptiſche Frau Äbiº
erzog einen jungen Krokodil; daher ſie“
ihre Landsleute Glückſeeligſchätzten, weil
ſie einen Gott groß machte. Auch kahm
täglich viel Volckesgelauffen/dieſem jun-
Maus zu verpfuſen; weil ſie des Kroko- gen Krokodilsgötzen / ſamt ſeiner erziehe-
dilsEyer zerbricht/faihn ſelbſttödtet. Und
rin/ehrerbietig zu begegnen. Die Fraue
ſolchestuht ſie alſo: SiekreuchtdemKro- hatte einem Sohn/der ebenſo alt war, als
kodille/waner mit aufgeſpertem Rachen in der Krotodil/ und mit dem Untiere täglich
der Sonne lieget/ unverſehens/ durch den
Hals/nachdem Eingeweide zu/welches ſie
auffriſſet; und beſſer ſich durch den Bauch
wieder heraus. Dieſes machte die Indi
ſcheMausbeydenKrokodildienern verhaſ
ſet und dagegen beliebt bey ihren Maus-
dienern; dergeſtalt daß die Egipterin ihrem
Götzendienſte ſehr zweyſpältig waren.
Nicht allein Strabo / ſondern auch
Tullius/ Diodoor der Sizilier/ JU-
venahl/ Plutarch/Elahn und ande-
rebezeugen, daß die Ombetiſchen Egip-
ter den Krokodil ja ſo heilig und göttlich
gehalten, als die Griechen und Lateiner
die Olimpiſchen Abgötter / mit der al-
lertiefſtendemuht:jadaß dagegen die Apol-
lonopoliſchen Egipter den Krokodilver-
fluchet; weil Tifo) als er den Oſirisge-
tödtet des Krokodilsgeſtaltangenommen;
ja weil ein Krokodil des allerrechtfärtig:
ſten Egiptiſchen Königes Pſammitus
Tochter verſchlungen.
Strabo erzehlet gleichmäſſia/ daß die
Pſillen/ein Volck unter den Zirenen/
als auch die Egiptiſchen Tentiriten eine
ſpielete. Eine zeitlanglief dieſes Spielwohl
ab: aber als der Krokodil zu vollen Kräf-
ten gelanget / verſchlunger endlich ſeiner
Erzieherin Sohn. Doch die Mutter war
hierüber ganz nicht beſtürzt: indem ſie ih-
ren Sohn glücklich ſchätzte/ daß er einem
Hausgottezuteileworden.
Aus allen dieſen Tohrheiten der Heiden
erhellet der Abgrund des erſchröcklichen
urteils Gottesklährlich genug: indem der
Menſch daſſelbe / daß nicht allein ſterb-
lich und ſchwach / ſondern auch weit unter
den Menſchen geſtelt iſt als einen unſterb-
lichen und almächtigen Gott anbähtet.
Doch wer kan uns die Urſachen ſolches
blinden Jrztuhms beſſer anweiſen, als der
unfehlbahre Lehrmeiſter der Heyden: wel-
cher in ſeinem Sendeſchreiben an die Röh-
mer alſo ſpricht: Daß man weis/daß Rem... „
ein Gottſey/iſt ihnen offenbahr; dan Ä***
Gott hat es ihnen geoffenbahret: “
nähmlich damit daß Gottes unſicht-
bahres Weſen/ das iſt ſeine ewige
Kraft und Gottheit wird erſehen, ſo
man deſſen wahrnimt/ an den Wer-
ſonderliche eingeſchaffene Krafthetten/je-
ne wider die Schlangen/ dieſe wider die
Krokodillen: deren ſie ſich nach eianem
wohlgefallenbedienen könten. Die Ten-
ken/nähmlich an der Schöpfung der
Welt: alſo daß ſie keine entſchuldf-
gung haben; weil ſie wuſten/ daß ein
lirten tauchen unverzagt unter nach dem
Gott iſt und haben ihn nicht geprieſen
als einen Gott; Ä ſeyndin Ä
ij
“
-


-124.….- --
sº Geoz tern dieſes: Etliche Tiere pflegen alle
dichten eitel / und ihr Ä
Hertzverfünſtert worden. Daſie
vorweiſehielten ſeyndſiezu Narren
worden : und haben verwandelt die
Herºligkeit des unſterblichen Gottes
in ein Bild/ gleich den vergänglichen
Menſchen und der Vögel und der
vierfüßigen und kriechenden Tiere.
Darüm hat ſie auch Gott dahin ge-
geben in ihres Herzens Gelüſte/in
Unreinigkeit/ zu ſchänden ihre eigene
Leiber an ihnen ſelbſt: als ſolche die
Gottes Wahrheit haben verwandelt
in Lügen/und mehr # Und dienſte
U
dem Geſchöpffe getahn / dan dem
Schöpfer/dergelobet ſolwerden in E-
wigkeit. Achja! ſoſeyes!
Und alſo iſt kaum ein lebendiges Ge-
ſchöpffe auf Erden/inder Luft/ oder in der
See/welches dieſe oder jene Heyden nicht
Göttlich geehret/und noch ehren. Vieler-
wähnter Strabo/bezeuget von den Egip-
Egipter mit ein ander zu ehren.
""
Nähmlich drey auf Erden/den Och-
ſen/den Hund/ die Katze: aus dem
Gevögel / den Habicht / und einen
ſchlangenfreſſenden Vogel: aus den
Waſſertiert die Fiſche Lepidotus und
Oxyrinchus. Sonſten werden auch
Tiere gefunden/welche das eine Land
ehret das andere nicht. Alſo ehren die
von Sais/und Tebe das Schaf: die
Latopolier den Nielfiſch Latus: die
Likopolierden Wolf: die Hermopilier
den Baviahn/ der dem Kopffe nach
einem Hundegleicht: die Babilonier
die beyMemfis wohnen den Affen;
welcher dem Geſichtenach/den Wald
männern/mit dem übrigen Leibehalb
dem Hunde/ halb dem Bähre gle-
chet/ Und aus Mohrenland kommet.
Die von Tebe dienen auch dem Adler:
die Leontopolier dem Leuen: die Men-
deſier dem Geisbocke : andere wieder
anderen. Doch die Urſachen die ſie
deswegen beybringen/ſtreiten wieder
einander.
Aber


an den Keyſer zu J A PAN. 12
Aberwir wollen uns/ nachdem wir ein het man daraus: weilnähmlich nicht allein
wenig von unſerer Reyſe abgeſchweiſfet/ in Japan und Sine ſondern auch im
wiedernachToſke zum Japaniſchen nicht j Malabaren in der wüſten
Äº weit darvon abgelegenemäſſiſchen Gö- Einöde zwiſchen Makau und Peguja
* zenbaue begeben. Des Affengoen-ider Inſel Zeilon dieſe AffenjuGötzen
aner. haus iſt nicht wenig künſtlich/ als köſtlich gemacht worden. Der berühmte Italid-
In der mitten deſſelben ſtehet eine erhobenener Balbus erzehlet in ſeiner Reyſe von
Götzenhöhe. Ihr unterſtes Fußgerüſte/ Makau nach Pegu: daß er unter den
das viereckicht und eines halben Mannes Indiſchen Abgöttern/ welche ſie Hs
längehoch iſt, hat oben und unten eine zier- den nenneten/ am allermeiſten Affenbil-
liche Leiſte. Oben auf dieſem Gerüſte er- der/die ſie als Götter angebähtet gefun-
höbet ſich noch ein anderes: welches kaum den: ja auch lebendige Bavianenan Ket-
das dritte teilſo dicke iſt als das unterſte.tenliegen in ihren Varrellen; wie ſie in
Um deſſen oberſte Flächeherüm gehet wie- ſelbiger Gegend ihre Götzenheuſer hieſſen.
der eine dreyfache Leiſte, welche nach oben. Auchiſtesanmärkenswürdigſwasdie-
zu immer breiterundbreiter wird. Alle Fä-ſes Affendienſtes wegen der gelehrte Ger-
cher der Götzenhöheſeynd mit eingehauenen hard Voſſius/ aus Johan Hugo von
ſten Gerüſtes. Darneben pfleget ein Af mit vielen ümſtänden behauptet das alte
fenprieſter des affenſpiels, indem er mit Taprobaneſeyn ſol, hat des Frantzen
einem Stocke tapfer auf das Becken zu Almeida Sohn zum allererſten gefunden.
ſchläget; damit durch dieſen klanck/ die Dan als er abgefärtiget war die Saraze-
Affendiener zum andächtigen Götzendien- niſchen Kaufleute/welche längſt den Mal-
ſie möchten erweckt werden. Inmittelſt diniſchen Inſeln/ aus den Molucken/
liegen ſolche Affendiener mit den Knichen/ nach Arabien kehreten zu verhindern;
Händen/und Heupte zur Erden niederge- verfielerohngefährnachZeilonzu. Nach
ſtreckt/aufbeydenſeiten des Götzenhauſes: der Zeiterlangteder Portugalliſche Haupt-
welchesamden Mauren rund herümbmei- man Soarius/beydem Königeim abend-
ſtenteils mit Bogen gezieret. Dieſe Bo- teile der InſelZeilon/ſo viel, daß er am
gen ſitzen vollebendiger Affen: vor denen Seeeufer eine Feſtungbauen mochte. Aber
gemelte Affendiener ihr Gebeht verrichten. indem er damit im werckebegriffen/ kahm
Oben in den Bogenſiehet man einige her- der König/dendieSarazeniſchen Kaufleu-
für ſchieſſende Leiſten: darauf man eine te/die nicht ohne Urſache ſich befahreten/
groſſemänge todter Affengeſetzet: welche daßdadurch ihr Zimmethandel einengroſ-
teils liegen teils ſitzen/teils ſtehen / und ſenabbruchleiden würde/ auf einen andern
teils vorwärts/teils hinterwerts/teils auf Singebracht/mit etlichen tauſenden ſeiner
die Seite hängen. Noch ſiehetman an den Kriegsvölckerdarnach zugezogen. Der
Pfeilern der Schwibbogen/ welche ſehr Streitwarimanfange vor die Portugal-
künſtlich ausgearbeitet ſeynd) mehr derglei-lier ſehr hart; weil ſie auf nichts ſo wenig
ehen todte Affengötzen reihenweiſe aufge- gedacht als auf dieſen überfal. Doch als
prunckt: alsauch oben unter dem Tache/Soariusſeine Völcker in richtige Ord-
auf einer breiten Leiſte: denen man täglich nunggebracht, ſchlugen ſie die anfallenden
groſſe Schüſſeln mit Speiſe vor zu ſetzen ab: ja zwangen den König noch darzu/
pfleget. daßer/vor ſolchen ſeinen mishandel fähr-
Man hat ſich in wahrheit zu verwun- lich 12oooo Pfund Zimmet zwölf Rin-
dern / daß dergleichen Götzenheuſer der gevolköſtlicher Steine und ſechs Elefan-
Affen ſchon vor unſers Heylandes Zeiten ten/hergeben muſte. Die Zeilonerin Zügel
geweſen. Dan die Hermopolier und zu halten./lag nunmehr die Feſtung Ko-
Zºga, Babilonier wie Strabo bezeuget/ha lombo volzogen: die gleichwohl mit der
Eifer ben albereit vor mehr als 18oo Jahren Zeit zu verfallen begunte. Und darüm
Meerkatzen/ Bavianen/ und Affen ward LupusBrittus/mitetlichen Meu-
göttlich geehret. Und wie weit ſich dieſe rern/dahinwärts ausGoa geſchickt das
äffiſche und Närriſche Abgöttereyder Af- baufällige Schlos wieder auszubeſſern.
fen über das ganze Aſien ausgebreitet/ſie: Eben hatte er aus Sº s j
- „Q iij L(WM
/
Bildwerckegezieret. Ein groſſes Küpfer-Linſchoten aufgezeichnet. Die Inſel Ä
nes Becken ſtehet auf der fläche des unter-Zetlon/ welche wie Johan Barrius den



126 DenckwürdigeGeſandſchafften
brant und Steine ſamt anderem Vorrah-nen vol ſchützen auf den Rücken. Ihre
teur hand geſchaffet; als die Zeiloner Schnautzen/mit ſcharfen Senſen gewaf-
- durch die Sarazenen aufgehit aber-nethicbenſo erſchröcklich ümbſch herüm/
nº auf die von Portugal zufielen. daß ſie alles wegrenmeten, was ihnen in
rſt weigerte die Stadt Kolombo den den weg Ä -Hinter ihnen herfolgeten
Portugalliſchen Beſatzvölckern auf dem der Zinga er Fußknechte mit Saraze-
Schloſſe Lebensmittelzuverkauffen:dar-nern geſtärckt. Den rechtenundlincken-
nach ſchlugen ſie auch die abkommenden Flügel machte die Reiterey:welche auß5o
todt. Hierauf fielen die Portugallier aus Pferden beſund. Auf den erſten anblicke
ihrer Feſtung in die Stadt Kolombo. dieſes ſchlachtfätigen Heeres begunten die
Weil nun die Bürger darvon flohen und Portugallier was kleinherzig zu werden.
Weiber und Kinder im ſtiche lieſſen; Doch ſiefaßctenhaldwiedermuhtweilein
übermeiſterte ſie Brittus, ohne einigen Elefante durch eine Kugel getroffen/ zu-
Widerſtand. Doch lies er keine überlaſt rückprahlete/ und gegen die folgenden Zei-
geſchehen: nur allein band er die Frauen loner eindrung. Die andern Elefanten
und Kinder an die Tührſeulen: eines teils wardennununddangetroffen: gingen eben
zu beweiſen, daß er den Zeilonernkeinfeind-denſelben gang: brachten die Zeiloner in
liches Herz zutrug; anders theils ihren unordnung und endlich gar auf dieflucht.
plötzlichen Einfall zu verhindern. Dieſer Eine Zeit darnach nähmlich im 1554
Kriegsranck alükte den Portugalliern Jahre bekahmen die Portugallier ſo viel
wunderwohl. Dandie geflohenen Kolom-Hülfvölcker aus Goa/daß ſie Zeilon mit
berzogen alle mügliche Machtgeſchwin-Feuer und Schwertedurchſtreuften.
de zuſammen: und fielen durch die Liebe. Auf dieſer Inſelliegteiner der höchſten Ä-
zu den Frauen angereizet als Leuenin die Indiſchen Berge/welchen man Pico de Ä
Krieg der
Portugallier
mit dem Zet-
lonern.
z
–
Stadthinein. Es were mit den Portugal-
liern ganz getahn geweſen / wo ſie die
Stadt nicht angezündet. Dan den Brand
zuleſchen und ihre lieben Pfändezulöſen/
fanden die Zeiloner ſo viel zu tuhn / daß
Ädam genennet; weil Adam alda/wie"
die Zingaler vorgeben/ſolerſchaffen ſeyn:
deſſen Fusſtapfeninſtein gehauen/ſie noch
zu zeigenpflegen. Auf dem Güpfeldieſes
Bergesſtundein Herliches Götzenhaus/
ſich unterdeſſen die von Portugal in ihre volallerhand köſtlicher ſachen; wiedas ge-
Feſtung begeben konten. Aber hierbey rüchte lief. Darümb zogen auch die Por-
bliebes nicht. Die Zeilonerbrachten nicht tugallier darnach zu/ſich mit ſolcher Beute
lange darnach 2oooo Kriegsvölcker auf º bereichern: aber ſie fanden nichts/ als
die beine: und vergruben ſich vor der Fe-eingüldenes Käſtlein/mit edelen Steinen An-
ſtung Kolombo. Sechshundert eiſerne Zetloner Hei
Mauerbrecher/auf hohe Sturmkatzen ge-
pflanzet/warfen des Tages lange Pfeile/
mit wilden Schweinsheuten bewunden /
über 2oo Schritte ſo gewaltig/ daß ſie
alles, was ſie trafen durchbohrten. Des
Nachtesſchmiſſen ſie Feurbälle in die Fe-
ſtung/ welche die Hütten fort und fortan-
zündeten. Den Beſatzvölckern/derer ſehr
wenig waren / mangelte nichts mehr/ als
alles. Keines Entſatzes hatten ſie ſich ſo
bald zu verſehen. Darüm machten ſie aus
der Noht eine Tugend:undfielen mitvier-
dehalbhundert Kriegsknechten ſogrimmig
auf die Feinde zu, daß ſie dieſelben/ mit
leichter mühe/ aus ihren Schanzen jagten.
Doch dieſe/aufden flachen Feldealgemach
zuſammengeſtoßen hielten ſtand:und fielen
beſetzt: darinnen ein Affenzahn verſchloſs
len lag. Wie hoch die Zeiloner dieſen
Affenzahn geſchätzet) weil ihm ſoeineſon-
derliche Göttligkeit zugeſchrieben ward iſt
ausdenkoſten und aus der mühe/die ſie
ihn wiederzubekommen/angewendet/leicht-
lich zu urteilen. Dan ſie färtigten eine
Geſantſchaft zu den Portugalliernab/und
lieſſen ihnen vor den Affenzahn 14.oooo
Reichstahler anbieten. Dieſe hetten zwar
das Geld gern gehabt: aber weil ihnen ihr
Biſchof einen ſolchen Tauſch oder verkauf
ligtuhm:
was vor ein
groſſes Geld
ſie darvor
gebohten,
abriet/ indem er es vor gottloß urteilete/
die Indierbey ihrer Abgötterey alſozu er-
halten; ſo ward der Zahn verbrant/ und
die Aſche in die See geworfen.
Obnun wohl mit allemrechte geurteilet Äºº
werden könte/ daß deraleichen Völcker/“
endlich in vollerSchlachtordnung die Por, welche ſogar nichtige Geſchöpfe/anſtat
Der Zeitoner tugallier wieder an. Vorauskahmen fünf ihres Schöpfers / ehren / durch das er-
Ä“ und zwanzigElefanten mithölzernen Tür- ſchröckliche Urteil Gottes / ºsº
eynd


an den Keyſer
Zu JA PA N. 127
ſeyndin einen verkehrten ſin:ſokan dannoch
auch nicht geleugnet werden,/ daß die alten
-Heyden dergleichen Tiere ihrer beſonderen
guhten Eigenſchaften und dienſte wegen/
vor bezeichnungen der Göttlichen würkun-
gen in den menſchlichen Dingen/ oder auch
die verborgene TWeisheit/ oder einige Ge-
ſchichte abzubilden/ gehalten.
Dieſes zu erweiſen kan uns Tullius
dienen. Die Egipter ſelbſt/ſagter/derer
man ſonſt ſpottet/ haben kein Tier
geheiliget/ als einigesnutzens wegen/
den ſie von ihm hatten; gleichwie die
ſchwarzen Störche/welche vielſchlan-
genverſchlingen. Auch könte ich ſagen
von dem nutzender Indiſchen Maus/
der Krokodillen/ und Katzen: aber ich
wil mich nicht weitleuftiger einlaſſen.
Gleichwohl/wilich ſchlieſſen/ daßſol-
che Tiere ihrer Wohltahten wegen/
von den Ausländern mit Dienſten
ſeyndangeſehen worden.
Hierzu kan auch der Griechiſche
Schreiber Luztahngefüget werden; wel-
cher alſo ſchreibet: Die Egipter haben
vielmehr erfunden/ als die Mohren.
Danſie haben den ganzen Himmel/
mit Sternen/ den irrenden und ſtar-
ſtehenden/in zwölfteile unterſchieden.
Von den Irſternen eignen ſie tedem
teile ein ſonderliches Tierzu: bald ein
See-geſchöpfe bald einen Menſchen/
bald ein wildes Tier bald einen Vo.
gel bald ein vierfüſſiges Vieh. Und
darümb wird auch der Egiptiſche Got-
tesdienſt auf unterſchiedliche weiſe
verrichtet. Danalle Egipter wahrſa-
gen nicht aus allen Himmelſtrichen #
gleich: ſondern einer gebraucht dieſe/
ein anderandere. Darümbehren die-
ſelben den Widder/die unter dem ze-
chen des Widders wohnen: darümb
Ä dieſelben keine Fiſche / die den
immel mit Fiſchen zeichnen : noch
ſchlachten den Bockſ die oben den
Steinbock erkennen. Auch ehren ſie
den Stier/weil ſein zeichen unter dem
Geſtirne ſtehet. Dan der Apts/
weil er einen ganz ſonderlichen Got-
tesdienſt begehrte/weidete ihr Land
ab: und die Einwohner haben ihm
auch eine Gottesſprache zugeeignet: zu
nähmlichcin Zeichen der Göttlichen
Antwort: welche ſie vom Himmels-
zeichen des Stiers zu erlangen ſuchen.
Hierbey füget Luziahn auch dieſes:
nähmlich daß dieLibierdenberufenen Ju-
pter Ammon/zuwelchem die Heiden;u-
künftige Dinge zu wiſſen von allen Ej-
den her gelauffen kahmen / in dergeſtalt
eines Widders angebähtet; weil der
Widderunter den zwölf Hiñliſchen Zei-
chen der erſte iſt. Ja etliche/ welche den
Tieren dieneten / ehreten dieſelben nicht
ſotahnig/ als wan ſie ſolche vor Götter
erkenneten; ſondern weil ſie den Göttern
geheiligt waren / und einige Wohltahten
den Göttern oder Menſchen erwieſen hat-
ten. Alſo wardu Delfis/nach Eliahns
Zeugnüß/ der Wolff geehret; weiler das
geſtohlene heilige Gold/ auf dem Ber-
ge Parmas begraben / angezeiget. Die
Ambracherbähteten eine Leuinan; weil
dem wühterige Ftallus/ der ihre Freiheit
untergedrückt eine Leutn/mit ihren Jun-
gen/begegnete/ und ihn zermalmete. Die
zeuget/ehreten eine Mausgöttlich; weil“
ſie ihrer Feinde Bogenſeenen zerbiſſen.
Hierzu komt noch dieſes / daß etliche
Heiden / wie noch itzund die Japaner
tuhn/ gegleubet: daß die Seelen der Men-
ſchendurch den Tod / in der Tiere Leiber
verhauſen: darümbſie dannicht ſo ſehr die
Tiere ehren/ als die Menſchlichen Seelen
inden Tieren. Der Grieche Ftloſtratus
erzehlet vom Apolloneus dem Tianeer/
daßer den Alexandriern eingebildet/ der
Egiptiſche König Amaſis ſey ein ſehr
zahmer Leue: darümb auch die Götzen-
pfaffeneinem Leuen/ als dem vermeinten
Amaſis/ mit heiligen Gaben begegneten;
und das Tier mit güldenen Armringen
und Halskettenümhänget / in das innerſte
teil des Egiptiſchen Reiches führeten; in-
dem ſie vor ihm her heilige Gedichte und
andächtige Lobgeſängeſangen. Zu Leon-
tobelward der LeUein ein köſtliches Gö-
zenhaus geſetzet; weil es ſich nicht gezieme-
te/ wie Apollonius vorgab / daß der
Ä König Amafis/ deſſen Seele
in den Leuen Ä vor den Heuſern/
mitbetteln ſeine Lebensmittel ſuchenfolte.
Aber es ſcheinen vor allem andern Tie-
ren ſonderlich die Affen die allerfüglichſten
Wohnungen vor die Menſchlichen Seelen
geben, weil ihre innerliche ſowohl als
euſerliche geſtalt mit dem Menſchlichen
Leibeam allernächſtenübereinkommet. Die
auswendige iſt allen bekant: von der in
Pé Ms
Bürger von Troas/wie Ariſtoteles be- Ariſto Reh
Philoſtr. in Vi,
ta Apollonü,
--,
D

I2 Z
Dencfwürdige Geſandſchafften
-
--–
Ariſtot. 1.2.
Miſt. Animal.
Coel. Reſp. l.
34 C. IOs
=
wendigen ſagt Ariſtoteles: Die Affen
ſeind inwendig beſchaffen, gleich wie
der Menſch. Darümbpflegen auch dieſel-
ben/welche ſich in der Entgliederkunſtüben
wollen/wan ſie keinen Menſchlichen Leib
haben/ darzu einen Affen zu gebrauchen.
Galenus nennet den Affen/ ein ſpötti-
ſches Bild des Menſchen; wie Coelius
Rhodiginus bezeuget. Zudem werken-
net des alten Lateiniſchen Dichters Enni-
Usdichtling nicht?
Wer gleicht uns meiſt? Das Affentier /
Das ſich ſo häslich tuht herfür.
Niklas Tulp/ Arzt und Bürgermeiſter
zu Amſterdam / gedencket in ſeinen An-
märkungen bey der Arzneikunſt eines
Bavianen / den man dem Fürſten von
Uranien Friedrich Heinrichen aus An-
gola zugeſchickt. Dieſer/den die Indier
Orang-Utang nennen / war ſo lang als
eindreyjähriges Kind und ſo dicke als ein
ſechsjähriges: doch weder fet/ noch ma-
ger; ſondern vierſchrötig mit ſtarken A-
dern und Seenen: vorne kahl/ hinten vol
=FT-
ſchwarzer Haare rauch im Angeſichtet
hatte eine eingedruckte Naſe/undſahe wie
ein altes Weib aus. Die Ohren waren
des Menſchen Ohren nichtungleich. Auf
der Bruſt hatte erzwo Zitzen: der Bauch
einen eingezogenen Nabel: der Ellenboge
ſeine geziemte zuſammenfügung: Hände
und Füſſe ihre volkommene Finger/ſamt
dem Daumen. Und alſo war er mit dem
vorderſtem Leibe einem Menſchen ganz
gleich. Er konte aufgerichtet gehen und
einſchweeres Gewicht aufhöben. Waner
tranck/huber das Kannenlid mitder einen
Handoder Vörderpfohte auf mit der an-
dern hielt er die Kannebey dem Henckelfe-
ſte. Waner getruncken/ fegte er ſehr ahr-
tig den Mund. Wan er ſchlafen ging/
legte er den Kopfhöher als den Leib und
deckte ſich ſo ſanfte zu/ nicht anders/ als
waneseine zahrte Jungfrau geweſen.
Gemelter Tulpemeldet ferner: daß der
Konig von Sambazes ſeinem Nach-
bahrn Samuel Blommart ehmahls
mündlich erzchlet; daß die Bara.
Olz





an den Keyſer zu JA PAN. I 29
ſonderlich die Männichen/ auf der Inſel ſchº Schimpfdichter Juvenahlunſere Re-
Borneo gewafnete Männerkecklich anfie-Meſchlieſſen welcher dergleichen Gottloß-
je Frauenwan ſie die Brunſtheit an den Egipter alſo brandnäre
ankähme/nohtzüchtigten. sºººº Än darf noch Zahn noch
Weil nun das Affengeſchlechte mit. Wie heiligſtd. anddadieſ Gottheit grühnt!
den Menſchen ſo genau überein kommt; ſo Auf keine Tafel mag der Koch die Speiſenſetzen
s 4. : 3 Vom Vieh/dzYVolle trägt, Nieſchätztes ausgeſünt
vermeinen die Japaner./ſonderlich die der Ä zU Ä
Pitagoriſchen Lehre von der ausfahrt der Dämºndo.Ämlichyſieg zu acht
Menſchlichen Seelen in andere Leiberbey- Ä#Ä
pflichten/daß die Geiſter der Verſtorbenen Fj ÄKöÄrn/befinde Die Nieder-
Könige und Keyſer in den Affen meiſten- ebengemelten Klöſtern/befinden ſich
teils wohnen. aucÄ“
tigen Mako.
sºr, Aber die Niederländiſchen Geſan- ſer der Keyſer Kubus und Taikoſama/
- E als auch de iro. Dieſe nun/ſamt den
ÄtenlieſſendaswunderſeltſameGötzenhaus als auch des Dairo. Dieſe nun/ſamtd
S* - - - übrigen köſtlichen Gebeuen/zubeſehen/blie-
- - Der Ä Ä / Ä bendie Niederländiſchen Ä in hieſi-
nach e # Ä Äger Stadt biß auf den dreiſigſten des
des nach Miako, Jºdie Ächtigen Graßmohndes. Ihr Würtſamtetlichen
Japaniſchen Handelsſtadt befinden ſich der Bongoſenfährete ſie überal herümb.
unterſchiedliche Klöſter der Bonſter oder rBongoſen/führteſe überaler
Japaniſchen Pfaffen: darinnen ſich die Die koſtbarkeitund der künſtlich an der
Ä enÄ Gözenheuſer und Türne verurſachtezuwi-
gen/welche von dieſer Welt -leninihren Gemähtern/eineungemeinever-
ren Abſcheid zu nehmen geſonnen, gleich- wunderung. Aber allen dieſen Gebenen ging
ſameinzuſperren pflegen: wiewohl ſie un-anherligkeit und Prachtweit vor desKei-
terdeſſen ihnen kein Gewiſſen machen/aller- # KUbUs # Ä dieſem bezeu-
Ä GreuelohneeinigeSchaam. Äget Ludwich Frojus/daßer wederin Eu-
ben. Unter ſolchenſeynddie Kakºbauer rope nochmjanjen Indien/dergleichen
die man zu göttlicher Würde erhoben die herzlichen Baujemahlsgeſehen. Die Gär- ſgärte
fürnehmſten. Dandieſe Rotte/Neugori tedeſſelben ſeynd mit Zedern/ Zipreſſen/
gemennet/ wird in drey teile unterſchieden. Dannen/Pomeranzenbeumen/ und ande-
Dieerſten üben ſich in den Waffen: diean-renunbekante bepflanzet. Dieſe ſtehen nicht
deren bähten ohne unterlaß: die ºriten allein in einer rechtahrtigen Ordnung, ſon-
aber machentäglich eine beſtimtahl Pfei-dernſeynd auch durch die Kunſt ſotahnig
le. Und weil ſie unter keinem Oberheupte eingerichtet und geſtaltet, daß ſie zierliche
ſtehen/gehet es zuweilen unterhnen ganz Luſtzimmer/Türne/Glockenſaallerhand
wunderlich zu: Dieälteſten geben wohl anderedinge vorſtellen. Die Roſen/Liljen.
allererſt ihre ſtimmen: doch wird ihrenpä- und andere manchferbige fremde Bluhmen
riger Schlus/wan nur einer darwider entzückendurch ihrenlieblichenGeruch und
ſpricht zunichte. Und darm höre man angenehme geſtalt/den Anſchauer ſo gar/
nicht eher auf über eine Sache zuhandeln/ daßerihm anders nicht einbildet als ſelb-
als bis alle ſtimmen einhällig übereinkom-ſten im Paradieſezuſeyn.
Mºl. Unterdeſſen ſo lange nicht alle „Heup- Dergleichen Luſtgarte liegt auch hinter
terunter eine Decke gebrachtſeyndverſchie dem ſchönen Schloſſe des Stathalters
ben oftmahls die mishelligen Pfaffen die zu Miako. Hier ſeynddie Beume ſamt
ſchlichtung der Sache drinnen ſie Ä den vielerhand Erdgewächſen ebenſo zier-
hälligſeyndbiß auf den Abend: daſeimlichundkünſtlich geſetze und gebildet Son-
dunckeln/mit einem Mordgewehre/einan-derlich aber musman ſich verwundern über
der aufzureiben zugelaſſen zu ſeynhalten: die Waſſerkunſt/welche ſich aldabefindet.
unangeſehen dadSaºgºnihre GÄDanman hat aus einem Steinrozen ein
tendienſtes ſelbſt einen Sperling ºne ſehr klahres Waſſer über 9000 Schritte in
Fliege zutödten/vor eine ſchändliche Mis: dieſen Gartengeleitet: da es in der mitten
taht achten Aber damit wir uns mit den ein ſchönesLuſtmeer machet. DieſesLuſt-
greueln dieſer Pfaffenrotte/welchenicht erſt meer iſt von auſſen rundherüm mit ſchat-
Heute oder Geſtern entſtanden, ſondern tenreichen Beumen ümgeben: und hat in-
ſchon voretlichen tauſend Jahren unter den nerhalb etliche kleine Inſelchen liegen zu
-Heydenimſchwangegegangen/nichtlänger welchen man über ſteinerne und hölzerne
aufhalten; ſo wollen wir mit dem Lateini: Brücken gelangen kan.
k JR Recht
/
-

130
Denckwürdige Geſandſchaftet
Fünfzig Klö,
ſter in einem
Buſche.
Götzenhaus
des Königes
der Teufel.
Recht vor der Stadt erblicketman einen
groſſen Buſch: darinnen wohl fünfzig
Pfaffenklöſterwelche alle einen zimlich
weitenraum beſchlagen/ gefunden werden.
Ludwich Frojus hat derer etliche beſichti-
get: die er alſo beſchreibet. Dieſe Klöſter
werden meiſtenteils von Fürſten und ande-
rer groſſer Herren Kindern bewohnet: wel-
chemanhierher zu ſchicken pfleget/ damit
die Adlichen Heuſer von einer ſo groſſen
anzahl Söhne möchten entläſtiget werden.
Unterdeſſen wenden die Eltern ſo viel ko-
ſten auf dieſe Gebeue/daß ſie/eines immer
ſchöner und prächtiger / als das andere/
können ausgebauet werden. Ich ward/
ſagt Frojus/ von etlichen Neulingen
unſers Glaubens/durch eineſehr zer-
ltchgemahlte Tühre in ein Kloſter der
Bonſiergeführet. Hinter dieſer Tüh-
re war ein Hof mit viereckichten
ſchwarzen Steinen belegt. Rundher-
üm ging ein köſtlicher Luſtgang: deſ
ſen Mauerwerck von ſchneeweiſſen
Steinen glänzete. Durch dieſen Hof
gelangte man in einen ſchönen Luft-
garten: daran man weder Kunſt/
noch Koſten geſpahret. Hier ſtiegen
unterſchiedliche Luſthügelin die höhe:
welche man aus köſtlichen Steinenge-
macht; und oben auf mit allerhand
luſtigen Beumen beſetzet. Von einem
zum andern gingen zierliche Brücken
oder Luſtgänge. Der unterſte Bodem
des Gartens lag mit blinckendem gro-
bem Sande und ſchwarzen Kieſelſtei-
nen beſtreuet: dar zwiſchen / in den
Gartenbetten / allerhand Bluhmen
ohnunterlaß dermaſſen aufwuchſen/
daß niemahls ein Tag im Jahre ver-
ing/danicht dieſe oder jene in voller
lühte ſtunden. Und alſo befinden
ſichala/in dieſem ſtücke/ein alzeit blü-
hender Lentz.
In dieſem Buſche liegt auch ein Gö-
zenhaus/ dem Könige der Teufel ge-
weihet. Sein Bildiſt ganzſchröcklich von
Angeſichte: und helt einen Reichsſtab in
der Fauſt. Zubeydenſeiten ſtehen noch zwey
andere Teufelsbilder/ nicht weniger greu-
lich anzuſehen. Der eine zur lincken Hand
hat eine Rolle/ darauf er alle Mistahten
der Menſchen anzeichnet: der andere lieſet
ſeinem Könige das angezeignete vor. Die
Mauren ſeynd an allen enden mit Hölli-
ſchen Straffen, welche allerley Menſchen
angetahn werden übermahlet. Kein Gö-
zenhaus wird irgend in Japan gefunden /
als dieſes/daſoſehr viel Menſchen ſich ein-
finden/ und ſo viel Geldes gegeben wird:
wodurch ſie die Hölle vermeinen abzu
kauffen.
Aber weil wir droben des Dairo/wel- Dasse,
cher alhierzu Miako wohnet ſovielmahls des Dr.
gedacht, ſo müſſen wir auch deſſelben
Schloswas näher beſichtigen. Dieſes iſt
nicht weniger herzlich und prächtig/ als ei-
niges Gebeu / das in Japan zu finden.
Das Vortohr/dadurch der Dairo pflegt
ein- und aus-getragen zu werden/ iſt über-
aus köſtlich und künſtlich gebauet. Das
Tohrgerüſtenach auſſen zu/zieret mit ſei-
nengüldenenſpitzen, die auf den enden des
Taches ſtehenden Eingang nicht wenig.
Durch dieſes Tohr gelangt man mitten in
einen langen Gang. Untenſeyndvierher-
liche Gemächer zubeiden ſeiten. Das ober-
teil hat eine durchgehende getäfelte Decke/
undiſt hinten und vornen mit neun groſſen
Fenſtern verſehen. Am Mauerwercke von
auſſenſeynd/zwiſchen dem Oler- und Un-
ter-zimmer/ unterſchiedlich künſtlich ver-
lackte Bilder zu ſehen. Aus dem Tache
des Ganges flieget eine Fahne mit dem
Wapen des Dairo. -
Gegen dieſes Gebeu anſtößet die ring-
mauer /welche das ganze Schlosümbgie-
bet. Der waliſt mitſteinernen Bruſtweh-
ren und Bolwercken vol ſchöner Wach-
heuſer/ die meiſt längſt der inwendigen
Mauer hinſtehen/ verſehen. Durch ge-
meltes Tohr gelangetman nach innen zu/
auf einen groſſen offenen Platz/mitköſbah-
ren Steinen gepflaſtert. Wan der Dairo
hierüber geführet oder getragen wird./begin-
net ſich alles zuregen. Er ſitzt gemeiniglich
in einer beſchloſſenen Sänfte: welche vier
zehen Männer auf das herzlichſte geklei-
det/zutragenpflegen. Die Sänfteiſtläng-
lichtviereckicht; und hat an allen vier ek-
kendickegüldeneSeulen, welcheſehrkünſt-
lich mit allerhand Bildwercke gezieret.
Oben beugen ſie ſich recht in der mitte des
Himmels/zuſammen/undendigen mit ei-
ner güldenen gedreheten ſpitze. Von einer
Seule zur andern iſt ein zahrtes ſeide-
nes Tuch geſpannet: durch welches der
Dairoiederman ſehen kan/ aber ihn nie-
mand. Vor dieſer Sänfte her ziehet eine
prächtige Leibwache. Zu beyden ſeitenlie-
gen die Japaner bey tauſenden/ mit ihren
Ange-



|- - ... =） ------
， , , , ） ir v， x， ~~~~ ~~~~ ~~ ~~~~ ~ ~ ~~~~！！！ ;-）-º uºs, & ſ -> x * y） < r < x i rr^v^-^-（--~~~~ （* ！！!
----+---+----„…）--> ！== ） =======~~~====-- ~~~~*

/-
ºs a
-
»e/ »wn t /
Z-
8. Ze »weg-
A. "Ge./ºnn-Aue met.,
so Ze wéº ºß
/rºr/ea -
mer een pazen Azeé rr/àage
A 424“/2 2e
Zes Dºrroos /ºpa .
-poore
éopere razze«.
5 . Zºe »ºe4- Aar/
1"00"
z. . De
7. Z'-
6
-/
Aes Durce- 4ef na ?e
Aaer Ae Se44ur« - »wee4en .
z. De poore »an
./ze- -4eºeo .
z–Zºe.at/Zerr
3 ..'/2e P4 vºr.
----
|------ --------， ----|-|-- - - - - -----__
|-|-- - -- -- - -----*-- |---------------------- - -- - - - ----|---_
- -|-- - - - - - ---- - - ~~~~- - - - - - - - - ----- ----
-- - - -|- - -| --- _
|-------- - ------- - - … <！--***=-|- |- ·
--|----------- - -|------ - -,
|-----|-|--|-|-|-
- |------- - - - - _ _ _-- - -！ --------
-- - - - - - - - - -- -|-- - ---- - - - -
----|-----
- - - ------ ----------------|-
- - - --------~--~~~ ！=-----|------|- |-- - -|- |-----
- ----~--~~~~=- - ------- -|-
|------|-|-|-|-
-）==-_--__ --- - -_ --|-- - - - - - - - - - - - - - - - - - . . .|----- |-
*-- （）=== --！= = ======.=…-------------------- -- - -- ---， - - - - -- - - --------- ----
----- - - - |-* ——.- ---------- - - - - - - - - ------- ~---- _ _ _ ·- - -- - ~~~~ ！！！！！！！-- - - - - - - - - -
§§©®°¶√∞A √





/e/ zz. De »zyea-2aer 4ee4r »g/ »an Zent
„ nºcºa- /c/e/e/2-,
-- Zºe Aceae-es-.
ADuro aus, "evoºt »an a de
zy-Dem Zerroos A/ -/
4
-
zu De zwzáquenz »aer in Pezz Azaro eDrºgen- »ere . B - Aze »rea»e- 2-4em 4.r Az// 2ienen-,
gº ºne ºva «einmerr. an - r »ºrrea-.
-
-






|-|-|-----|-|-~~|-- -- -------~~ ===~::~~======================
|-----• • • • • • ！= ___-^-+-+-+---- ---- — —|-
|- ± - - -
|---------|-––|-|-
- - - - - - - - - - - - - ------ - ---- ----|-_ - -|-
---- _ _ _- -----|-- - |-|----- |-|-- -|-
|- -------- - - - --
---- == ！-- * * =：= *====） ---- --★ → –––） ----------- --- _ _~- - - - - - - - -• • • • •- - - - - - - [ • • • • •！ 7
！ ！！ ！！ ！！ ！！！！！！！！！ --
II.， № zālē， soºs ºſs??！！！?
r - - - --


- an den Keyſer zu JAPAN. 131
Angeſichtern aufder Erde:welchedenDai- Umb dieſes herümb bezeugen die reihen- -
royals ihren Pabſt, indem er vorbey getra-weiſe / nach der Meskunſt gepflanzten
gen wird/anbchten. - Luſtbeume/und die mit allerley Bluhmen -
Hinter ſeiner Sänfteherfolgeteineköſt- und Kreutern zierlich beſetzten Gartenbet-
„pº, liche Himmelkutſche, welche ſie Norten ſamt dem übrigen Gartenſchmucke
Ä“ mon nennen. Zwey Pferde ziehen dieſe mehr als genug, daßalhier die Kunſt und
Kutſche mit hohen Federbüſchen auf dem Natur ihreuſerſtes vermögen angewendet/
Heupte) und mit geſtückten Decken voll dieſen Luſtgarten dermaſſen volkommen
Perlen und Demantenbehangen. Einie auszuzieren, daß er die berühmte Teſſa-
des Pferd wird von einem bereiter bey dem liſche Luſtgegend / und Adoniſchen
Zaume geführet. Zwiſchen den Pferden Luſthöfe/ davon die Griechen und Latei-
unddem Himmelwagen gehen zwee Män-ner in ihren Gedichten ſo vielgerühmet/
ner. Der einebewegeteinen groſſen Weher übertreffen möchte.
ohn unterlaß; und der andere helt einen Zwiſchen allen dieſen Gebeuen und er-
Sonnenſchirm in die höhe. In der Kut-gefligkeiten liegt das Schlos des Dairo
- ſcheſizet des Dairo Gemahlin. Hinter ſelbſten/darinnen er ſeinen eigenen Hof
ihr her kommen mehr als zwanzig prächti-helt ) mit ſeinen prächtig erhobenen Tach-
ge Kutſchwagen. Ein jeder hat zwey Rä-ſpitzen. Rundherümb gehet eine ſtarcke
der/und ebenſoviel Pferde: welche eben- Mauer mit Bildwercken über und über
mäßig beyden Zügeln geleitet werden. Hier gezieret. Der eingang iſt mit einer breiten
imenſitz des Dairo Kebsweiber oder kupfernen Treppe von fünfzehen Stufen,
Beyſchläfferinnen. Keine von allenkan und zu beiden ſeiten mit zwey Wachheu-
geſehen werden: wiewohl ſie ſelbſten/durch ſern auf einerley weiſe gebauet/verſehen.
die zahrten vorgeſpannenen Seidenen Tü-Einiedes Wachhaus iſt viereckicht:hatei- \
cher allesſehen können/was ſich auf den neweite Tühre groſſe Fenſter und eine
Straſſenbegiebet. Um alle dieſewagenher Mauer mit kreuzweiſen Fächern/wel-
ſiehet man einen groſſen hauffen Staht- che zierlich bemahlet. Das Tach / mit
jungfrauen/ſamteiner unzehlbahren män-vergüldeten Schindeln gedeckt, lauft aus
geder Hofbedienten: welche das gepränge ſeinen vier ecken nach oben ſpitzzu: undhat
ümſovielanſehnlicher machen. auf ſeiner unterſten Zinne rundherümbgül-
Ferner ſtehen) auf der rechten und lin-deneſpitzen oder Buckeln ſtehen.
kenſeite des gemelten Schlosplatzes/unter- Neben den Wachheuſern liegt ein Cuſt-
7
ſchiedliche Schlosgebeue , auf man-garten/mit einer ſonderlichen Mauerüm-
cherley weiſe gebauet; doch alle ſo köſtlich
undprächtig/daß ſich mehr als Keyſerli-
che Schatzkammern/ja die Kunſt ſelbſten
daran erſchöpfet und ausgelcret zu haben
ſcheinet. Zur ſeiten ab liegen die Kit-
chengebeue: daraus die Speiſen zwi-
ſchen den Frauenſchlöſſern und dem Luſt-
garten des Dairohin/täglich in mehr als
hundert Schüſſeln/getragen werden. Die-
ſe Küchen ſeind ſehr weit und mit vielen
Zimmern verſehen; aber allebeyder Erde.
Die Koſten, welche jährlich allein auf die
Speiſen gewendet werden / belaufen ſich
aufetlichetonnen Goldes.
Der gemelte Luſthof/ der hinter den
Frauenſchlöſſern lieget ) iſt mit hohen
Mauren/ und auf denſelben hier und dar
mit erhobenen Türnen /ümbgeben. Alle
dieſe Türne ) ſeind mit ſchönen luſtigen
Sählern und Zimmern verſehen. Mitten
geben: welche auf alle vier ecken mit acht-
eckichten Spielheuſer gezieret. Das
Tach der Spielheuſer ſteiget als ein
Schneckenhorn in die höhe/ und leuft auf
eineaedreheteſpitze aus.
Wan man durch gemeltekupferne Trep-
pe hinauf gelanget/komt man an dasin-
nere Tohr / welches zu beyden ſeiten auf
acht Seulen / mit güldenen Platen oder
Blechen vol künſtlichen Bluhm: Laub-
und Frucht-werckes überzogen / ruhet.
Das mittelſte Tach deſſen Ränder mit
köſtlichen Bildwercke gezieret / gehet ein
wenig über das andere hin. Ja das gan-
ze Werck flinckert von lauterem Golde/
und iſt an allen enden durchleuchtig. Der
Bodem ſelbſt / mit geſchliffenen Stei-
nen belegt/ blinckt vom Glanze der glät-
té,
Hinter dieſem Tohre lieget ein hoher
im Ä erhöbet ſich ein prächtiges und breiter Platz: welcher mit laute-
runtes Luſthaus/ mit einer hohen Spitze.
-
rem Marmelgepflaſtert. Hierauf folget
Rij die
?


TE
132 Denckwürdige Geſandſchafften
die Schloswohnung ſelbſten. Der Gübel zengezieret. Dieoberſten überſätze/ welche
ſtehet ein wenig auswärts, alſo daßer über etliche Füſſe hineinwärts gehen haben ein
das andere Gebeuhin gehet. Das Tohr plattes Tach/ undunterſchiedliche herzli-
iſt ſehr weit: und ruhet zubeiden ſeiten auf che Sähler.
großen Seulenvolgehauenen Bildwerkes. Der Japaniſche Keyſer kompt alle Ä
Die Mauren/darinnen dieſes Tohrſtehet/ſechs Jahre einmahl über 116 Meilen Ä
ſeyndebenmäßig aufbeidenſeiten mital-her/nach Miakoden Dairo alda zu be- Ä“
lerhand ausgehauenen Bildwercken von grüſſen. Dieſe Reiſe wird das Jahr zu-
Bluhmen/früchten und dergleichen Din- vorüberal angeſagt./und der Weg auf den “
gen gezieret und mit einem vergüldeten Straſſengleichund eben gemacht. Unter-
Tache überdecket: deſſen euſerſterrand mit wegenspfleget er in acht und zwanzig ör-
güldenen Spitzen ſonderlich aber an den ern/darunter zwanzig befeſtigt ſeynd/mit
zwoeckenmitliegendenvergüldeten Drachen ſeiner ganzen Hofſtateinzu kehren,
prahlet. Uber dem erſten Tache erhobet Konraht Krahmer ein Abgeſanter
ſich derzweite überſatz / welches auf ſechs- an den Japaniſchen Keyſer von der Oſt-
zehen Seulen ruhet. In dieſem überſaße Indiſchen Geſelſchaft/hat im 1626 Jah-
befinden ſich fünfgroße Sähler: derer ein reſolchem gepränge beygewohnet. Er be-
ieder/inden Gübeln mit zweifachen Fen- ſchreibet es alſo: Unangeſehen daß der
ſtern verſehen. Die Oberſten kommenhalb Keyſer geſchäftig war mit anſtellung des
-
unter das überſchieſſende Tach/ an deſſen
ecken gleichesfalsvergüldete Drachen lie-
genzuſtehen. Auf dieſem überſatz folget
noch ein dritter: der in der mitten mit einem
großenlänglichtviereckichtem Fenſterver-
ſehen. Auf beiden ſeiten ſeind noch zwey
anderezweyfache Fenſter/welcheobenrund
zulauffen. Der Gübel endigt ſich mitei-
nem viereckichten Turne: welcher mit einer
breit ausſtehenden gekerbeten Leiſte gezieret,
und mit einer gedreheten Spitze ſich in die
Kuft erhöbet.
Auf der rechten undlinckenſeitegemel-
ten Gübelsſteigen/unter dem zweytenüber-
fatze/ ſehr prächtige Sonnentächer in die
höhe:welche aufzehen ſtarcken mit güldenem
Bläche überzogenen Seulen ruhen. Das
Tachbeſtehet aus lauter güldenen Ziegeln,
gehet bis an die unterſten Fenſter des zwey-
ten überſatzes/ und ümringet das ganze
Schlos. Hinter dem Sonnentächern liegen
die Unterſähle: daſich der Dairo aufhelt,
Der köſtlichſte Zierraht derſelben kankaum
beſchrieben werden. Die Fenſter ſeynd von
dem allerköſtlichſten zährteſten Seidenem
Zeuge; die Mauren belacktwerckt: der
Bodem mit den ſchönſten Marmelſteinen
gepflaſtert / und mit ſehr künſtlich zahrt
geflochtenen Matten belegt. Uber dieſen
Unterſählern befinden ſich/in dem zweiten
überſatze/ eben ſolche Zimmer. Die Leiſte
ſtehetalhierſo weit nicht aus/ als die am
Vorgübel; alſo daß ſich die Fenſter vol-
kömlich viereckicht ſehen laſſen. Zur rechten
und lincken Hand des Vorgübels iſt der
unterſte Rand der Leiſte mit güldenen Spi-
gepränges gegen diereiſe/den Dairo zu be-
ſuchen; ſo hat er gleichwohl die Hollendi-
ſchen Geſanten vor ſich kommen laſſen: da
hingegen die Geſanten der Siammer und
Portugallier kein gehöhr bekommen kom-
ten. Und alſo ward Krahmern urlauber-
teilet wieder zu verreiſen/als er ſeine ſchul-
digkeit bey dem Keyſer/ und den Reichs-
rähten abgelegt. Auchhette er ſich alſobald
nach Firando zurück begeben, wo ihn der
Her von Firando/undein Höfling Kak-
kuſimondonne nicht erſuchet/dem präch-
tigen Gepränge/welches/wan der Keyſer
und Dairoeinander begegnen/pflegt gehal-
ten zu werden/mitbey zuwohnen. Und al-
ſo begab ſich Krahmer gegen den Abend/
mit allen ſeinen Leuten in ein Haus/ daß
nahe bey der Keyſerlichen Burg gelegen:
da der Keyſer und Dairo des andern Ta-
ges ſolten vorbey ziehen. Das gedränge
war ſchon dazumal ſo groß / daß Krah-
mer nicht wieder zurück in ſeine Herberge
gelangen konte. Ja ſo bald der Mor-
gen anbrach./krübbelte und wibelte ſchon
alles von Menſchen. ZwiſchenderKeyſerli-
chen Burgunddes Dairo Schloſſe/la-
gen die Gaſſen über und über mit weiſſem
Sande beſtreuet. Auch waren ſie mit
Stakenwerken längſt den Heuſern hin ver-
heunet oder vermachet / und mit einer ſtar-
ken Leibwachebeſetzet: welche zum teil un-
ter des Keyſers/ zum teil unter des Dairo
dienſtenundbohtmäſſigkeitſtund. Einieder
Kriegsknecht trug ein weites weiſſes Kleid
ümb den Letb/ welches bis auf die Erde
hing:undeinem ſchwarzverlackten Sturm-
huht


an den Keyſer zu JA PAN. I 33
Sänfte lief ein ſtarker Manher / welcher
Die Kleiders
racht der E-
leute des
- Alto.
tetrugen ſievergüldete Säbel; als auch ei-
Huhtauf dem Kopfe. Anderſeite hingen nen Köchermit Pfeilen: üm den Leib ſehr
zwee Säbel: und in der Hand hatte er eine
ſchwarze Pieke/welche die Ä Nan-
ganet nennen. Dieſe Leibwachen hielten
vor die Himmelkutſchen und Reiter den weg
offen und trieben das Volck /welches in
unzehlbahrer mänge/ faſt aus allen örtern
re Stiefeln waren verlackt und mit gülde-
nenſtreiffen zierlich durchzogen. Die Pfer-
dehattenkleine Köpfe/mit kleinen Ohren/
und kurze Leiber: welches ihnen einen ſon-
des Reichs ſich nach Miakobegeben/ zu-
rücke. Ja des zuſchauenden Volkes war
ſoviel, daß ſich alle Tächer und Fenſter
der Heuſer/ſamt den Schaugerüſten/ die
man vor den Heuſern aufgerichtet/ ganz
volaepfrofftbefanden.
Die Sonne hatte den Erdkreus kaum
zu beſtrahlen angefangen, als ſich dieſes
Stahtsgepränge ſchon ſehenlies. Vorher
kahmen unterſchiedliche Diener des Key-
ſers und des Dairo. Des Dairo reiſiger
Zeugward in groſſen viereckichtenverlack-
ten Kaſten/ mit vergüldeten Wapen auf
den Decken/nicht ohne ſtarcke Leibwache/
derlichen Wohlſtand gab. Die Sättelwa-
renvergüldet/undlagenaufzierlich geſtück-
ten Küſſen; und dieſe auf Tiegerfellen.
Den übrigen Leib bedeckte ein Kleid von
rohter gezwirneter Seide. Vor dem Kopfe
ſtunden vergüldete Hörner. Die Halshare
waren mit güldnen und ſilbernem Drahte
durchflochten. Uber die Bruſt/und hinter-
hacken hingeinrohtes Seidenes Netze/mit
langen Troddeln. An Hufeiſen ſtat/tru-
gen ſie Schuhe/ausrohter Seidegeſtrückt.
Ein jedes Pferd ward durch zwee Tros-
knechtegeleitet; und mit zwee groſſen Son-
nenſchirmen aus zahrtem Leinwand über-
nach dem Keyſerlichen Hofe zu getragen. ſchattet. Uber dieſe Sonnenſchirme hing
Hierauffolgetenſechsundvierzig Trage- eine rohte Decke von Tuche/ſehr artig
ſtühle / in welchen die Staht-jungfrauen verbohrtelt. Jeder Reiter hatte acht Die-
der Beyweiber des Dairo/ eine iededurchner hinter ſich her. Dieſe waren alle weis
drey Männer / getragen warden. Dieſe gekleidet und mit zwee Säbeln gewafnet.
Stühle eine Klafter hoch waren von
köſtliche Feldzeichen/derer Endenzubeyden -
Seitenüberdas Pferdhinſchwebeten. Ih-
Pferdeſchmut.
Als dieſe köſtlich ſchöne Reiterey vor Sehr köſtlt,
ſchneeweiſſem Holtze / mit Meſſinge be- bey war/kahmendreyherliche Himmel- Ä.
ſchlagen und mit grühnen Laubwercken kutſchen: welche zwee groſſe ſchwarze"
übermahlet. Sobald dieſe Trageſtühle Stiere mit rohten Netzen voff gezwirn,
vorbey waren/kahmen nocheinundzwan- ter Seide behangen / fortzogen. Jeder
zig andere, welche ſchwarz verlackt und Stier ward von vier Leibknechten, welche
vergüldct/durch vier Träger getragen war- weisgekleidet gingen/geführet. Die Him-
den. Hierinnen ſaſſen auch Staht jung-melfutſchen waren vier Klaftern hochzwo
frauen ) inſehrköſtlicher Kleidung. Nach lang/undeine breit; ausgeziert mit künſt-
dieſenwarden ſiebenundzwanzig Sänften lich verlacktem und vergüldetem Bildwer-
durch 108 Leibknechte getragen. Die Lak-ke. Zu beyden ſeiten ſtunden drey Fenſter/
keien waren eben ſo ſtarck und eben alſo/ mit überaus köſtlichen Vorhängen. Der
mit weiſſen Kleidern/ angetahn. In die Eingang war hinten faſt wie ein prächtiges
ſenSänften/ welchemit vergüldeten Tüh- Schlostohr/mit Wachheuſern zur rechten
ren und ſchönen Fenſtern gezieret/ſaſſen und lincken verſehen. Die Wagenräder
etliche Hoffunkern des Dairo. Vor ieder
einenSonnenſchirmausvergüldeterweiſſer
Seide/ mit einer langen Stange/ über die
Sänfte hielt.
Hierauffolgeten noch vierundzwanzig
Edelleute zu Pferde. Auf dem Heupte
trugen ſie ein ſchwarzes verlacktes Mütz-
chen / darauf ein ſchwarzer Federbuſch
ſtund. Ihre Röckehatten weite ärmel. Die
-Hoſen aus glattem vielferbigen Atlaſſe/
waren lang/doch ſchmahl/und mit Silber
und Goldekünſtlich geſtückt. Auf der ſei-
hattengüldene Felgen. Die Speichenwa-
ren mit güldenem Bleche überzogen/ und
mit Perlenmutter ausgeleget. Der Him-
mel oder die Decke lief obenrundzu: doch
ſtieger hinten und vorne/nach derweiſe eines
ſchönen Schloſſes / mit einem Gübelin die
höhe. Die ecken des Himmelswaren mit
güldenen Blechen ſtarck beſchlagen. Der
-Himmel ſelbſt ſchwarz verlackt/prahlete
mitgüldenen Wapen des Dairo. Indie-
ſendrey Himmelkutſchen ſaßen ſeine für-
nehmſten Gemahlinnen. Eine großemän-
ge Leibdiener lieffenüm ſie herüm. Hinter
iedem-Himmelwagen ward eine vergüldete
R iij Fuß-


T 34
Deitcfwürdige Geſandſchafften -
#
Die Kammers
herren des
Dºtto.
Fußbank mit einem paare verlakter Pan“
toffeln getragen. Das übrige köſtliche Zier-
raht dieſer Himmelkutſchen kan aus ihrem
währte/der ſich auf hundert neunzig tau-
ſendundneunhundert Güldenbeleuft/leicht-
lich ermäſſen werden: dan ſo viel hat eine
iede gekoſtet
Ohne ſolches ſo großemänge Diener/
hatten dieſe drey große Frauen auch einen
nachſchweif von Dienerinnen: welche in
drey und zwanzig Sänften/ aus ſchloß-
weiſſem Holze/ mit Meſſingebeſchlagen/
eine iede durch vier Männer getragen war-
den. Zwee Nebengänger hielten über iede
Sänfte einen großen Sonnenſchirm/ſiezu
überſchatten. -
Dis Frauengeſchleppe war nicht lange
vorbey geweſen als acht Und ſechzig
Kammerherren des Dairo folgeten.
Dieſe ritten alle / zwee und zwee hinter ein
ander/ auf köſtlichen Pferden. Der Kle-
der- und Pferde-ſchmuk hieſiger Reiterey
DieGeſchenke.
Himmetkut"
ſchen des
Keyſers.
übertraf dieſelbeim Vorzugeſchr weit. Ei-
negroßemänge Leibeigner/Piekenträger/
Lackeyen/ und anderer Diener lieffenüm
dieſe Herren her.
„Hinter den Kammerherren/warden die
Geſchencke mit großer Pracht durch et-
liche vornehme Herren getragen. Nähm-
lich zwee vergüldete Säbel/ derer Ecken
mit Gold beſchlagen: ein herzliches Feuer-
werck: ein ungemein großer Sonnenwei-
ſer: zweeſtarcke güldene Leuchter: zwo köſt-
liche Seulen aus Ebenholze: drey vier-
eckichte Schreibetafeln aus Ebenholze/
künſtlich eingelegt/und mit Golde beſchla-
gen: noch vier dergleichen / doch ein wenig
gröſſer: zwogüldene Schüſſeln/ mitgetrie-
bener Arbeit: ein paar köſtlich verlakte
Pantoffeln.
Auf dieſe Geſchencke folgeten zwo über
allemaßeköſtliche Himmelkutſchen: wel-
che zwar den vorigen/ darinnen des Dairo
Gemahlinnen ſaßen / faſt gleich waren.
Doch prahleten ihre Himmeldecken mit
des Keyſers Wapen / die in weiten gülde-
nen Ringen ſtunden. In dem vörderſten
-Himmelwagen ſaß der Japaniſche Key-
ſer Sadoſienminamo Tonofindelan-
da : in dem zweiten aber der Keyſerliche
Fürſt Oeudeſienminamo Tonoiemit-
ſamma. Vor dieſen zwo Himmelkut-
ſchen gingen 8o paar Edelleute zu Fuße
her/mit zwee Säbeln anderſeite/ und einer
Pieke in der Fauſt. Dieſes war die Key-
W
ſerliche Leibwache / welche die Japaner
Sambreis nennen aus adlichen Bluhte
entſproſſen. Zwiſchen der Leibwache/ und
der Keyſerlichen Kutſche gingen acht an-
ſehnliche Herren; derer viere mit einem
viereckichten Stabe von Ebenholze und
die andern viere mit einer eiſernen Schlan-
gehin und wiederſchwänketen, den Weg zu
befreyen. Auch wardenzweyſchöne Pfer-
de/mit überaus köſtlichem Schmucke vor
ieder Kutſche hergeführet. Zurſeiten gingen
acht Kriegsknechte mit Pfeilen/ Bogen/
und ſtarcken Piekengewafnet.
Hinter der Keyſerlichen Himmelskut- ***
ſchen/kahmen des Keyſers Brüder; als
auch ferner die großen Herren von Ja-
pan: derer zuſammen 164. waren. Jeder
hatte ſich überaus prächtig./ſowohl in der
Kleidung/ als mit Dienern/Pferden/und
Himmelskutſchen/ ausgerüſtet: iedoch al-
ſo / daß ſie die geziemtheit nicht überſchrit-
ten; und keiner/ der geringeres Standes/
in Pracht den höhern übertraf. Die vöre
derſten/welche dem Keyſerfolgeten/ waren
Owarnt Kammifamma, Quine De-
mangon Samma, Maſſamenemut No-
kammi Samma, und Mittotchonango
Samma, des Keyſers Herren Brüder:
als auch Matſendeiro Tuiqueſnocam-
mi Samma, der mächtige König zu Lan-
ga: MatſendeiroMutſnocammi Sam-
ma 2 zu Satſuma: Matſendeiro Jon-
donne; Matſendeiro Simutſquedon-
ne; . Matſendeiro Quonnenochwu-
choo; Turagano Deinangono Kam-
mi Samma. Dieſe zehen Herren ritten
ſtracks hinter den Kutſchen des Keyſers
her/der eine vor dem andern allein/ mit ei-
ner anſehnlichen Leibwache verſehen.
Die übrigen 154 große Herren ritten
zu paaren in einem Gliede. Der mehrere
hielt die linckeſeite des minderen: dan dieſe
wird von den Japanern vor die vornehm-
ſte Stelle gehalten. Unter allen dieſen wa-
ren die anſehnlichſten und prächtigſten Ou-
widonne und Wouradonne,Rahtsher-
ren des Keyſers / und Keyſerlichen Für-
ſtens. Hinter allen dieſen Herren her
folgeten 2oo. paar gewafneter Kriegs-
knechte.
Hierauf kahmen ſtracks ſechs neue Ä
Himmelkutſchen/ halb ſo groß als die Sa
vorigen; iedoch ſonſten eben alſo gemacht.
Eine iede zog ein Ochſe fort. In denſelbi-
gen ſaßen etliche von den sewºº
DH



an den Keyſer zu JA PA N. 135
des Dairo. Darnachfolgeten 68 Edel- ren des Dairo Leibwache. Hinter ihnen
leute/ mit einem groſſenſchwalcke von Die- her trugen 51 ſtarcke Männer dreizehen
ſaß in einer ſonderlichen Kutſche: welchem ſchloſſen 490 anſehnliche Männer / in
37 Hofbedienten nachritten. Fünfzchen weiſſer Kleidung: welche zu ſechſen in ei-
Sänften / aus ſchwarzen Holtze / mit nem Gliede gingen.
Elfenbein eingeleget / warden hinter die- Ehe das ganzegepränge vorbey war be-
gunte der Abend ein zu brechen. Da war
ſenhergetragen: als auch noch andere drei-
zehen auch vonſchwarzem Holze / doch es erbärmlich anzuſehen/wie alles inruhr
mit vergüldeten Lackwercke ſehr zierlich ſtund. Das Volck/ von den Schaubüh-
ausgeſchmückt; und endlich noch achtze- nen und Heuſern niedergeſtiegen / machte
hen. Bechſchwarz verlackte. Umb dieſe die Gaſſenſoänge, daß in dem groſſen ge-
Sänften herümb ſchwärmete ein groſſer drangeihrervieldas Leben einbüſſeten. Et-
hauffe Knechte: welche ſechs und vierzig liche warden erdrückt : etliche zu tode ge-
Sonnenſchirme / einer ümb den andern/ trähten ja gar zermalmet. Hieraus ent-
überdie Sänften hielten. Kaum war dieſes ſtundeinerſchröliches Geſchrey. Die Rei-
Geſchleppe vorbey/ als 54. Hofbedienten terey machte einen bluhtigen Weg durch
in ſehr fremder kleidung/ mit einem groſ das getümmel des Volkes hin: welches
ſen Getöhne/ ankahmen. Dieſe waren des zu beiden ſeitenüberhals über Kopf nieder-
Dairo Meiſterſänger und Kunſtſpieler. geſtürzt / durch ein ander krübbelte; und
Ein wunderliches Geleute gaben ſie zu mitten auf der Gaſſemit Hufeiſen zerträh-
gans höhren. Etlicheſangen einige Lieder: an- tenward. Und alſoſtröhmten die Straſſen
Ä“dereſpieleten darunter mit allerhand Sci- abſcheulicherweiſevom Bluhte. Unter die-
nern. Der Geheimverpfleger des Dairo groſſe verlackte Kaſten. Den nachtrabbe-
ieler, tenſpielen. Teils pfiffen ſie; teils klopf-
ten ſie auf ein Becken; teils ſchlugen ſie
auf Klöcklein/ und auf die Trummeln.
Auch bewegten etliche ein Seitenſpiel/das
den Europern unbekant iſt.
Auf dieſe luſtige Kautzen folgete endlich
der Dairo ſelbſten: welcher in ein groſſes
viereckichtes Heuſlein mit Schaubetühren
ſich geſetzet. Oben auf der ſpitze ſtund ein
vergüldeter Knopf/mit einem Hahne von
lauterem Golde: deſſen weit von einander
gebreitete Flügel das Heuslein überſchatte-
ten. Das ganze Werck war anderthalbe
Klafter hoch; und rund herümbvol aller-
ley künſtlich geſchnitzten Bildwerkes. Die
ecken mit Güldenem Bleche ſtarck beſchla-
gen / machten es ümb ſo viel köſtlicher.
Der Himmel lief nach oben wärtsrundzu/
ſes greuliche getümmelmiſcheten ſich Mör-
der und Diebe: welche den vorbeidringen-
den ihre kurze Säbel auszogen; und alles/
was ihnen im wege/ niedermätſcheten.
Hier und darfielen tödlich verwundete zur
Erde. Uber die niedergefallenen hin kah-
men andere und aber andere geſtürtzet: alſo
daß durch die übereinander geheuften Men-
ſchen/ die unterſten muſten erſtickt werden.
Viele / die nichtal zu ſehr verwundet wa-
ren/ſetzten ſich gegen die Mörder zur weh-
re. Die Stadt erſchol von dem vielen
Mord-und Jammer-geſchrey. Allent-
halbenlies es ſich anſehen als wan Mia-
ko/ durch ein greuliches Bluhtbad/ ſolte
zu grunde gehen. Viele der Sänften/
welche aus dem gepränge nach Hauſe ge-
bracht warden / blieben im ſtiche. Ä
war blau verlackt und mit der Sonne ungeſchickt fiel das Diebsgeſinde auf die-
dem Mohne/ und dem Heere der Sterne ſelben zu / ohne anſehen der Edelleute/ja
gezieret. Funfzig Edelleute des Keyſers/ Könige ſelbſt daßſie Pferdenund Meit-
mit langen weiſſen Röcken/ und ſchwarz lerndenbauch zerranten/die Sänften unter
verlackten Mützchen/trugen dieſe des Dai- die Füſſe ſchmiſſen/träger und leiter ver-
ro Sänfte an langen Stangen. Vorher wundeten und alles was ſie ertappenkon-
trahten zwanzig paar Hofbedienten faſt ten/raubeten.
auf die weiſe der alten Röhmer bekleidet. Konraht Kramer ſahe / mit ſeinem
Auf dem Heupte trugen ſie Europiſche Leuten / von ſeiner Schaubühne dieſem
Sturmhauben: in der einen Handeineſtar- wühten undtoben eine langeweile zu. Und
ke Picke/inder andern ein Schild, deſſen weil er alda / aus furcht ermordet zu
Mittelkreutz vol Pfeile ſtack. Uberiedem werden nichtübernachtendurfte, ſo begab
ward ein Sonnenſchirm getragen / ihm er ſich endlich auch unterden Drang: da er
ſchatten zu machen. Dieſe Edelleute wa- danzur ſtunde ſo geklämt und in die höhe
ges

–------ –----
136
gedränget ward / daß er eine ganze Gaſſe
ang keinen Bodem fühlete. Doch gelang-
teerletzlich/nicht ohneſonderlicheſchickung
Gottes/ unbeſchädiget in ſeine Herberge.
Der Dairo blieb drey Tage und drey
Nächte in der Keyſerlichen Burg: da er ſo
wohl durch den Keyſerlichen Fürſten und
die Keyſerlichen Brüder als den Keyſer
ſelbſten ehrerbietig bedienet ward. Zum
aufſeher der Küche war Sugadonne/
Großrichter des Landes und der Stadt
Miako/verordnet: als auch die Her-
ren Juokamoſamma/Koberitothomi-
ſamma / Nakamoramokiemonſam-
ma/ und Mannoſabrojemonſamma.
Bey ieder Mahlzeit warden dem Dairo
1 14 Gerichte aufgetragen. Dendrey Ge-
mahlinnen des Dairo zur Tafel zu dienen
waren beſtellet der oberſte Raht desKeyſers
Ouwaidonne/ als auch die Rähte Fari-
madonne/ Quieniemondonne, Si-
oiſerondonne/und Chirotadonne.
Ferner verehrete der Keyſerliche Fürſt
den Dairo zooo Schuhten ſilbers/ zwee
Säbelmit Goldeverblechet/2oo Japani-
ſche gefülte Röcke von Seide/3ooſtücke
gewürkten Atlaſſes/ 12ooo Pfund rauer
Seide/ einſtücke Kalamback/ fünf große
ſilberne Töpffe vol Muſkes / und zehen
ſchöne Pferde mit köſtlichem Pferde-
Denckwürdige Geſandſchafften
ein großer Platz: da derKeiſereine überaus
herzliche Schauburg vor die Schau-
ſpieler geſtiftet.
Indergleichen Luſtſpielenſeynddie Ja- garan:
paner ſonderliche Meiſter:weiles ihnen an Ä
ſcharfſinnigen Kunſtdichter, welche ahrti-ſpiele
geerfändungen/ in Reime verfaſſet/ in die
Schauburg bringen/keinesweges gebricht.
Ihre Schauſpiele pflegen Ä zu
werden/ wie die unſrigen. In den Vor-
reden erzehlen ſie den kurzen Inhalt des
ganzen Spieles: doch verſchweigen ſie deſ-
ſelben Ausſchlag; damit der Zuſchauer/
aus Verlangen das Ende zu wiſſen üm
ſo viel begieriger und fleiſſiger aufmärcke.
Hierauf führen ſie ganz verworrene und
verwückelte Handlungenein: welche gleich-
wohl ie länger ie mehr aufgewückelt und
entwürretwerden; dergeſtalt/ daß der Zu-
ſchauer nach dem Ausgange verlanget.
Endlich beginnen ſich die Spiele durch
wunderliche Glücksfälle nach einem fröh-
lichen oder traurigen Ende zu ſchicken.
Zwiſchen ieder Handlung kommen Spiel-
leute/ Tänzer/ und Gauckeler auf den
Schauplatz. Die Freudenſpiele bilden das
Menſchliche Leben alſo ab/daß ſie ſehr ahr-
tig die Tugenden preiſen / und die Laſter
durch eine ſcharffe Hechelziehen. In den
Trauerſpielen wird der jämmerliche Aus-
ſchmucke. Der Geheimverpfleger des gang der durchleuchtigen Helden meiſten-
Dairobekahm zooſchuhten Silbers/ und
zwanzig Japaniſche Röcke. Aber die Ge-
ſchencke des Keyſers ſelbſten waren langeſo
koſtbar nicht.
Aber wir wollen / nach dieſem kleinen
Ausſchweiffe/uns wiederaufdie Beſchrei-
bung der Stadt Miako begeben: welche die
Japaner auch Cabucoma zu nennenpfle-
gen. Dieſe Stadt wird ins gemeinindas
hohe und niedrige Miako geteilet. Das
niedrigeleuft bis an die Feſtung Futzjimi;
und iſt ſo dichte bebauet/ daß ein Haus
eine groſſe Meileweges zu reichen ſcheinet.
Der Dairo aber helt ſeinen Hof im ho-
hen Miako: da auch daß wunderwürdi-
ge KeyſerlicheSchloß/welches Taikoſa-
ma/ im 1586 Jahre gebauet/ zu ſehen.
Rundümbher hängen 1ooo Matten/ mit
Damaſchſammet geböhrtelt/und mit Gol-
de durchwürcket. Die Mauren etlicher
Sählerſeyndüberzogen mit lautergüldenem
Bleche. Das meiſte Gebene iſt aus dem
köſtlichſten Holtze: das übrige aus dem
ſchönſten Marmel. Vor dem Schloßeliegt
Keyſerliche
Burg des Tal-
toſimrº.
theils vorgeſtellet / oder etlicher uhralten
-Heiligenerſchröcklicher Tod abgebildet.
Es iſt gewis/ daß die Japaner ihre übertreff-
Schaubühnenkünſtlicher und ahrtigerbe-Ä
trehten / als ehmahls die alten Griechen j
und Lateiner/ſonderlich als dieſe zuerſt zu
ſpielen begunten. Welches aber von beyden
Schauſpielen zum allererſten im gebrauche
geweſen, darüber haben ſich die Gelehrten
jederzeit gezancket. Doch die meiſten wol-
lenbehaupten/daß die Trauerſchauſpiele
eher geweſen/als die Freudenſpiele. Und
dieſermeinung pflichten dieſelben bey/ wel-
che das undeutſche Wort Tragedie vom
Griechiſchen Worte/ welches einen Bock
bezeichnet/ herleiten wollen: weil auf der
Götzenhöhe des Abgottes Bachus/ dem
man zum allererſten die Trauerſchau-
ſpiele oder Tragedien zu ehren geſpielet/
ſey geſchlachtet und abgetahn worden, als
ein ſolches Tier, das die Weingärten die
unter gemelten Weingötzens Bachus
beſchirmung beſtehen groſſenſchaden zufü-
get; wie der gelehrte Varrobezeuget. Zu-
dem




an den Keyſer zu JA PAN.
137
denpflechte man den Trauerſpielern einen gangetuhn/oder laſſen ſolten. Tullius
Bock zur verehrung zuſchicken. Dochet-nennet das Freudenſpiel/ein Nachbild
iche wollen das Wort Tragedie vonei-des Lebens einen Spiegel der Ge-
nem gewiſſen Schmeere/das die Griechen wohnheit/einen Entwurf der Wahr-
Truganennen/herhohlen, weil die Schau-
ſpieler mit ſolchem Schmeereihren Mund
geſchmieret. - - - - - -
Ferner wird der Grieche Teſpis vor den
erſten gehalten/ welcher die Trauerſchau-
ſpiele auf Wagen angeſtellet. Hiervon
ſingt der alte Dichtmeiſter Horatius:
heit.
Unter den Griechenſeynd in den Freus
einen groſſen Nahmen auch ſelbſtbey der
- (N t 0 -
Manſagt./daß Teſpis hat zum erſten eingeführt chwel erlanget Aus Griechenland
Das unbekante
- ſchichte:
Indem er ſein Gedichte/
Durch Mund mit Schmeer beſchmiert/
Auf einem ofnen Bauerwagen/
zieß durch die Städt'und Länder tragen,
Dennutzen der Trauerſpiele zeiget der
alte Schauſpieldichter Timokles mit fol:
genden Worten an: Ein Trauerſpiel
bildet den ganzenhandel des Menſch-
lichen Lebens lebendig ab. Wan dU
Armbiſt/kanſtuvom Telefus lernen/
diearmuhtgedültigzutragen. Wan
dein Sohn eher ſtirb./ als du / wird
dich Niobe tröſten. Wan du raſend
wirſt/kanſtu die raſercy vom Alck-
meonbezwingen lernen. WandUde-
ne Augen verliereſt/wird dtchFineus
der Blinde unterweiſen. Wandu
lahmwirſt/kandichderkröpele Filock-
tetes unterrichten. Sothanig wirſtu
von anderen lernen alles Unglück mit
Leidſamkeit zu ertragen. Danwer ſo
groſſe Männer einſchweereres Unheil
äusſtehen ſiehet/dem wird ſein unge-
machüm ſo vielleichterfallen.
Aber von den Freudenſpielen ſchreibet
obgemelter Varroſotahnig: Die Atti-
ſche Jugend war gewohnet auf den
Dörfernümzuziehen; und ausliebe
Ä Gewinſte/die Gedichte der Freu-
enſpieleher # ſingen. Daher wirdauch
das Freudenſpiel auf Undeutſch Komö-
die genennet: nähnlich vom Wörtlein
Kome/ welches bey den Griechen ein
Dorf/gleich wie Ode ein Geſang/heiſſet.
Nach der Zeit hat man dergleichen Spiele
jemehr und mehr verbeſſert. Dergeſtalt
daßmanentlich eine gewiſſe Zeit und Stel-
leverordnet/dengemeinen handel der Men-
ſchen auf Schaubühnen öffendlich vor zu
ſtellen, damit die Zuſchauer lernen möch-
piel der Traurigen Ge-
eynddieſe Spiele zu Schiffenach Welſch-
andübergegangen. Undalhierlieſſen Pa-
kuvius/Plautus/und Terenziusſvor
andern ihr Meiſterſtückeſehen.
Dan vor der Zeitward in den Freuden- Wºeln
ſpielen ſo grobes Garn geſponnen, daß Ä
ſie die gebrechen der Groſſen ſowohl als feigeweſen
kleinen öffentlich und ganz unverſchähm-
terweiſe ja ſelbſt mit ausgedrückteneigenen
Nahmen auf die Schaubühne brachten.
Dergleichen unverſchähmte Freyheit zu
reden war dem gemeinen Völcklein ange-
nehm: welches vermeinte beydem durch-
hecheln ſeiner Oberheupter tapfer fet zu
werden. Und fürwahr dieſe Freudenſpiele
hielten auch die Obrigkeiten ſehrimzaume:
hatten ſie zugewarten/daß man darvon in
dieſe Freyheit/ daß ſie endlich nicht allein
das verbrechen, ſondern auch ſelbſt einen
Menſchen der demſelben/ welcher ſolches
verbrechen begangen amähnlichſten war/
mit dem rechten Nahmen und Zunahmen/
offendlich auf die Schaubühne brachten
Zu Sannirionszeiten welcher zumaller-
erſten durch das ſchreiben der Freudenſpiele
berühmtward ging es mit den vorſtellender
Schauſpieleſehrwüſtezu, weil die Hand-
lungen und auskünfte ſamt der Zahl der
Schauſpieler kein gewiſſes geſetze hatten.
Kratinusteilete das Freudenſpielzualler-
erſt in fünf Handlungen: und führetenicht
mehr als drey Ä ieler vor jede aus-
kunft ein. Nachmahls hat Ariſtofanes
die letzte Hand an dieſes Werck geleget /
und die Freudenſpiele volendet.
Doch als diemacht der Griechen jemehr
und mehr an wenige verfiel/welche dieFrey-
heit des gemeinen Volckes unter ihr Joch
brachten; da warden auch die Dichter ſehr
ten/ was ſie im gemeinen unterlichen üm-
kurzgezeumet. Und alſo muſten ſie nach-
s S mahls
denſpielen die beſten Meiſter Eupolis/
Kuatinus/Ariſtofanes/und Menan-
der: welcher Federin verfaſſung der Freu-
denſpieleſoglücklich war/ daß ſie dadurch
der Schauburg eine Rolle ſpielen würde.
Die Dichter nahmen ihnen zuweilen auch
djfäÄ
D

–
Dencfwürdige Geſandſchafften
Japaner auss
erleſene
Schauſpieler,
wie zuvor unverblühmt durch die Hechel
ziehen. Hieraus dan entſtunden bey den
Griechen die neuen Freudenſpiele.
Bey den Lateinern aber machte Livius
Androntkus das erſte Freudenſpiel: und
unterwieſe ſelbſten die Schauſpieler in der
Schauburg. Nachmahls beſchabete und
beſchnitzete Pakuvius des Andronikus
noch ſehr raue Freudenſpiele nicht wenig.
Endlichtähten ſich PlautusundTerenz
herfür: welche dieſes Spielzuſeiner höch-
ſtenvolkommenheit brachten.
Aber die Japaner haben nicht nöhtig
den Griechen und Lateinern weder in
Freuden - noch Trauerſpielen Ä weichen.
Sie wiſſen über allemaſſekünſtlich verlieb-
te Freyer und Jungfrauen/ knurrende alte
Leute/ betrügliche Knechte / liebkoſende
Spielmägdlein/und vertuhliche Jünglin-
gevorzuſtellen. Auch führen ſie ſehr ahrtig
auf die Schaubühne nicht ohne hochtra-
bende Majeſtäht/Königeund Fürſten:de-
2. --> - º A-
PÄTH
mahls ein anderes Liedlein ſingen) und rer Untergangſteſolebendig abbilden/ daß
dorften die Gebrechenihrer Zeitnichtmehr
bey weitem nicht gleich kommen.
werden in Japan nirgend herzlichere
die Europiſchen Schauſpiele den ihrigen
Doch
Schauſpiele geſehen/als auf dem gemel-
ten Platze vor dem Taikoſamiſchen
Schloſſe: bey dem ſich auſſer der ober-
wähnten Schauburg zwee ſchöne Tür-
j mit vier überſätzen übereinander ſehen
(M.
Hier befindet ſich auch eine Renbah-
ne/mit unterſchiedlichen Buchten/zwiſchen
zwo hohen Mauren: da tauſend Zu-
ſchauer beyetlichen Spielleuten ſtehen. Die
Spielleute ſitzen nach der Japaniſchen
weiſe/ mit den Füſſen unter den Leib ge-
ſchlagen. Uber ihren Ä iſt ein brei-
ter Galge aufgerichtet: Darunter ſtarcke
küpferne Keſſel und Becken hängen. An-
dere liegen auch auf die Erde geſtülpet.
Hierauf kloppen und ſchlagen ſie ſo gewal-
tig/daß einem höhren und ſehen vergehet.
Faſt am Ende der Renbahne iſt zwiſchen
zwo ſtarcken Pfählen ein Seil #
pans
–









S
/
dünnenſeidenen Stiefelnümgeben. Unter
Preisdanck.
Ner Daro
des Japani»
vºn Reiches
chter Erb-
{ .
-
- an den Keyſer zu JAPAN. -
ſpannet: hinter welchem ein wenig wei- nen einigen Einländiſchen Krieg gefüh-
i 39
ter fort, eine lange viereckichte Seule ſte- let; welcher aber - nach dem er vom
het darauf einlanger Stock mit einerzim-Reichsſtuhle geſtoſſen worden, ſich alſo
ſich groſſen Fahne geſteckt iſt. Dieſe Seu- bald dermaſſen erhoben / daß man in kei-
leümarmet ein Japaner / und weiſet mit nem Reiche mehr eingebohrnen Bluhtes
der rechten Hand auf die Bruſt eines vergoſſen geſehen als eben alhier. (!
nebenſtehenden ? dem ümb den Hals ein
Bret hänget/ mit einem Greiffe bemah-
let. Dieſer hat die rechte Hand oben an
die Seule geſchlagen / und die lincke an
das Gefeſſedes Säbels. Neben ihm beu-
get ſich ein dritter ſeitlings über: welcher
einen langen Stock/daran eine Knotpeit-
ſche hänget/inderrechten Fauſthelt. Hier-
mit giebt er den Bahnleuffern ein Zeichen.
Hinter gemeltendreyen ſtehen noch andere.
Dieſe alle, welche das Heupt mit ſchwar-
zen verlackten Mützchen/ darauf eine Fe-
der ſteckt bedeckt haben./ ſeynd die Rich-
ter des Laufſpiels: welche man verordnet/
daß ſieurteilen ſollen, werden Preis verdie-
net. Der Preis pflegt ins gemein ein
Paar verlackte Stiefeln/ oder ein Paar
ſilberne Schuhhaken zu ſeyn. Die Bahn-
leuffer ſelbſten ſeynd mit einem dünnen Sei-
denen Kleide angetahn: welches auf den
ſeiten zugeſchnühret. Die Ermel gehen
nehrlich an den Ellebogen. Die Hoſen ſeynd
ſehr hoch über den Knihen aufgeſchürzt/faſt
eben wie die Hoſen der Edelknaben/welche
den Europiſchen Fürſten aufwarten. Die
Beine ſeyndbißmitten über die Waden mit
dem rennen machen obengemelte Spielleute
mit ihren klingenden Spielwercken einüber-
die verbitterung lief ſo hoch / daß die über-
winder in den überwundenen Reichen das
unterſte zu oberſt kehreten. Man wühte-
teſelbſten wider die kinder in den Wiegen:
und verwüſtete ganze Dörfer und Städte;
von denen noch izund viele nicht aufge-
bauet/und durch ihre verfallene Steinhauf-
fen bezeugen / in was vor ein greuliches
Bluhtbadderwühtende Krieg dieſesReich
mehr als 5o Jahr nach ein ander ge-
ſtürzet.
Wie aber dem Dairo der Reichsſtab weets
über Japanſey entwältiget worden, wol- Ä“
len wir mit kurzen erklähren. Ohngefähr A
vor 118 Jaren hatte derſelbe Dairo / der
dazumahl das Japaniſche Reich beherz-
ſchete/zween Söhne: von denen der zwei-
te/ nach alter gewohnheit, das Ampt des
Oberſten Feldherºn bekleidete / damit er.
allen aufſtand im Reiche dämpfen/und die
Könige im Zaume halten möchte. Der
älteſte aber hielt ſich ſiille/und täht anders
nichts/als daß er nach ſeines Vaters ab-
leiben/der Reichskrohne erwartete. Doch
erlangte die Mutter aus liebe zu beyden/
bey dem Dairoſo viel/ daß des Feldheren
würde unter beyden Brüdern alſo ausge-
teilet ſeyn ſolte/ daß / wan der eine drey
Jahr Feldhert geweſen/ der andere in ſeine
aus ſtarckes getöhne. So bald das Zei-
chen gegeben / reiſſet das Renpferd ſeinen
ſtelle trähten möchte. Weil aber dem
jüngſten das Gebiete über das Krieges-
Bahnleuffer fort: der es bey dem Zügel volckſogar wohlgefiel; ſowolte er ſolches
gefaſſet. Wer nun dem Pferde das im ſeinem älteſten Bruder nach verlauf der
vollen rennen begriffen / folgen/ und zu beſtimten drey Jahre nicht übergeben: ſon-
gleich mit ihm über das vorgeſpannete Seildern begab ſich heimlich mit etlichen Japa-
ſpringen kan; der bekommetizt gemeldeten niſchen Königen in Eidgenosſchaft und
Ja wer alhierimrennenund machte ſeine Sachen ſo feſte/ daß er we-
lauffen nicht den Siegerhelt/derkanzudes dernoch Gewalt noch Vater fragete.Un-
Keiſers Dienſten nimmermehr befördert terdeſſen erwehlte der Vater einen andern
werden.
Feldherrn/den widerſpänſtigen Sohn des
Was nun den Dairo ferner belanget: Gebietes mit gewalt zu entſetzen. Aucher-
der iſt der rechte Erbher des Japa-manneten ſich endlich unterſchiedliche Kö-
niſchen Reichs : und war ehmahls in
ſolchem anſehen, daß ihm die Japaner
als einen Gott ehreten und ſehr geruhig
unter ihm lebeten. Dan bis auf das
15 5o Jahr hatte dieſes Reich/ ſolan-
nige und brachten es mit ihren Waffen ſo
weit / daß der Aufrührer gedämpfet ward.
Sotahnig nahm zwar der erſte Auf-
ſtand wider den Dairo / mit des Sohnes
tode/ ein ende. Aber der Krieg endigte
ge des Dairo beherrſchung währete / kei- ſich keinesweges. A derſiegende Feld-
EO j her/
-
-
-.
*-
+

14O
-
Denckwürdige Geſandſchafften
---
T.
_ -
-
«
;
AF
-
-
f -
Inländiſche
„Kriege wer-
- - den tn Japan
ſehr grauſam
geſühret.
-
Ä/
(
-
Ü
Sº
" -“
Kubo wird
Jeyer.
«
her / dem die Kriegesmacht anvertrauet
war, warf ſich nach des Dairo abſterben
über das ganze Japan mit Gewalt zum
Keyſer auf. Hiergegen legte ſich der junge
Dairo; ob ihm ſchon der neue Keyſer al-
leseinkommen, das ſein Vater Genoſſen/
überlies. Ja er brachte es endlich ſo weit/
indem er einen Hochfeldherºn/den die Ja-
paner Kubonennen/erwehlet/ daß der auf-
geworfene Keyſervertilget ward. Aber die
ſer ſiegsprahlende Hochfeldher./ der ſich
an dem jämmerlichen untergangedes über-
wundenen keines wegesſpiegelte/wardnun-
mehr auch lüſtern nach der Oberherrſchaft/
und brachte das ganze Kriegsheer aufſeine
eite.
ſ Hieraus entſ und abermahl ein bluhti-
ger Krieg. Ein ieder König und Fürſt
machte ſich vom Keyſerlichen Obergebie-
teloß / und zog ſo viel vom Japaniſchen
Reiche zu ſich/ als er konte. Und durch
ſolchen Eigennutz der Königebegabesſich/
daß nicht allein Land gegen Land / und
Stadt gegen Stadt, ſondern auch Dorf
gegen Dorfdie Waffen ergriffe. Wer die
Niederlage bekahm/ hatte ſich ganz keiner
Gnadezugetröſten. Man ſchonete weder
der Götzenheuſer noch Seuglinge. Das
Schwerdt wühtete wieder alle Menſchen/
damit ſelbſten in den Bauch; dergeſtalt
und das Feuer wider alle Gebeue. Und al-
ſolagen mit der Zeitaanze Städte verwü-
ſtet und zu Aſchhauffen gemacht.
Gleichwohl behielt der Hochfeldher: die
Oberhand und gelangte endlich auf den
Keyſerlichen Reichsſtuhl: aber nur vor ei-
ne kleine Zeit. Dan als er nunmehr auf
nichts ſo wenig gedachte/als aufeinen Auf-
ſtand; lies ſich Miorindono/ dem der
neue Keyſer KUbo das Heer anvertrauet/
mit dem Dajandono/ Herºn von Nara/
in Verbündnüs ein. Dieſe beyde hatten
nun 12ooo Kriegsknechte/ wie wir dro-
ben ſchon berühret/ beyſammen. Hiermit
brach Miorindono auf und lägerte ſich
dicht unter Mtako. Endlich drunger mit
einer ſtarcken Leibwache zur Stadt hinein/
mit vorgeben / daß er dem KUbo vor er-
wieſene Wohltahten dancken wolte. Und
damit er den Kubo/ ohne Aufruhr/ aus
dem wege reumen möchte; ſo nöhtigte er
ihn in das Kloſter der Bonſter / vor Mia-
ko zum Abendmahle. Aber Kubo/wel-
cher bericht eingezogen, daß Mioxindono
ſein ganzes Lager vor Miako niederge:
ſchlagen/durfte ihm nicht trauen. Darüm
lieser alles zur Flucht verfärtigen. Auch
hatte er ſich ſchon auf den Weg begeben/
als ihn etliche unbedachtſame Höflinge zu-
rückrieffen: welche vorgaben/ daß die Sa-
che ſo viel nicht zu bedeuten: zudem ſtritte
es wider die Keyſerliche Hoheit/wanerei-
nem Fürſten/der unter ſeiner Bohtmäßig-
keit ſtünde/aus dem wegewiche.
Unterdeſſen fiel Miorindono mit der
ganzen Kriegesmacht in die Stadt/ und
alda ſtracks auf das Schlos an. Doch
eheer Gewaltübete/ſchickte er einen Boh-
ten zum Kubo/mitbegehren/daßer ihm die
Köpfe von etlichen Höflingen, die ihm im
wegeſtünden/zuſenden ſolte. Sobaldihm
der Keyſer hierinnen wilfahren würde/we-
reder Friede ſchon getroffen/und er wolte
Miorines:
betrieget :
zur ſtundewieder abziehen. Der Bohtehat- .
te auf einem Briefchen die Nahmen der
-Herren / welcher Köpfe Miorindono be-
gehrte/ angezeichnet. Dieſes gab er einem
alten Hoflinge/ den Kubo zu ihm hinaus
geſchickt. Aber ſobald es der Hofling in
die Hände bekahm/ zerris er es zur ſtunde
in tauſend ſtücken und fuhr mit harten
Worten wider die Aufrührer aus. Auch
zoger/als er wieder ins Schlos gekehret
vor Kubo den Tolch aus/ und ſtach ſich
daß er vor dem Keyſer zur Erde nieder-
ſanck.
Aufebendieſelbe weiſe brachten ſich noch
andere ſechs ümbs leben/ vor welchen die
Tühre des Hofes aus Furcht zugeſchloſ-
ſen war. Als nun der Sohn des alten Hof-
linges feinen Vater im Bluhte gewelget
ſahe: dariser zur Tühre hinaus/und fiel
die Aufrührer mit ſolcher Herzhafftig-
keit an / daß er ihrer vieltheils verwun-
dete/theils gar niederhieb. Doch in dem
Drange muſte er endlich auch das Leben
einbüßen.
Unterdeſſen zündete Miorindono an
vier Enden das Schlos an. Darümdan
Kubo/der lieber durch das Schwerdt/als
durch das Feuer zu ſterben begehrete/ ſich
aus den Armen ſeiner Mutterloßriſſe/und
mit 2oo Hofleuten auf den Feind ausfiel.
Ein ieder hatte einen Säbel in der Fauſt.
Kubo ging ihnen allen manhaftig vor. A-
berer bekahm bald drey tödliche Wunden/
ins Heupt und in die Bruſt: dergeſtalt daß
er in Ohnmacht zur Erde niederſanck. Die
- anderen



an den Keyſer zu JA PAN.
I4.I
º
Miorindono
erobert das
Keyſerliche
ESchlos: und
wirft ſich zum
Keyſer auf-
anderen fochten alle/gleich als verzweiffelt/ ſelbſten/ ausgeplündert war/ und man ſo
bis auf den letzten tropffen Bluhtes : alſo
daß ſie letzlich alle mit einander über einen
- hauffen fielen/und ſotahnig ihnen ſelbſt ein
Beweiszeichen ihrer ſtandfeſten Tapfer-
keit aufrichteten. Aber niemand fochte
tapfermühtiger als ein Jüngling von vier-
licher Kraft/ ſotahnig auf den Feind zu:
drang/daß er des Keyſers Todt/beydeſ-
ſen Leichnam er endlich niederſtürzte / mit
verwunden und niedermätſchen / tapfer ge-
rochen. Mit ganz betrübten Augen ſahe
er den entſeelten Keyſer an / und rief mit
kläglicher Stimme: Wie ſolteich leben/
danmein Herºder Keyſer durch die ver-
fluchten Mörderümgebracht iſt? Ich
habe getahn / was ich tuhn können/
und was mein Eyd und meine Ehre
erfordert. Kaum hatte er dieſes geſpro-
chen/ als er ſeinen Säbel wegwarf/ und
ihm ſelbſt mit einer Mordpfriemedie Käh-k
ledurchſtach/ja noch darzueinen tödtlichen
Stich in das Hertze gab.
Mitlerweile brachen die Feinde/woes
die Feuersbrunſt nicht verhinderte/ in das
Keyſerliche Schlos: da ſie des Keyſers
übelgehauſet/daßes einen Stein in der Er-
deerbarmen mögen: da lief das Feuer das
ganze Schlos durch und verzehrere dieſes
köſtliche Gebete darüber man ſoviel Jah-
rezugebracht/in wenigſtunden ſogar, daß
er-darvon nichts mehr übrig blieb als ein
zehen Jahren: welcher mit mehr als Män-
jämmerlicher Stein - und Aſch-hauffe;
darunter das meiſte Hofgeſinde begra-
benlag.
Die Pfaffen vermochten gleichwohl ſo
viel bey dem überwinder/ daß er ihnenver-
gönmete/ des Kubo Leiche in einem Klo-
ſter/welches er ſelbſten geſtiftet/aufdie Ja-
paniſche weiſe/ zu beerdigen. Der Jeſuiet
Ludwich Froſus erzehler in einem Brie-
fe/welchen er aus der Japaniſchen Inſel
Kanga im 1565 Jahre geſchrieben: daß
einer von des Kubo Herzensfreunden/ ſo
bald er dieſe jammerwürdige Begäbnüs
vernommen/ſich von ſtunden an nach Mia-
Obegeben: und nachdem er das verbrante
Schlos/ darüber er den Aufrührern das
des Kubo Grab beſuchet, da er ihm den
Bauch aufgeſchnitten/und über das Grab
hingeſimcken ſey/ damit er alſo mit dem
hölliſche Feuer gewündſchet/ beſichtiget/
und jämmerlich ermordeten. Nur zwo der- möchte vereiniget werden. -
ſelben/die ihnen einen Fußfalgetahn/ und Aus dem GeſchlechtedesKeyſersKubo
dadurch das Herz dieſer ſonſt Unbarmher- waren nicht mehr als ſein jüngſter Bruder/
zigen zur Erbarmung erweichet warden wie auch zwo ſeinerSchweſtern/und ebenſo
verſchohnet/ und in die nächſten Heuſer/ viel Töchterbeydein Leben geblieben. Sei-
bey dem Schloſſegelegen/gebracht. Unter- ne zwo Schweſtern hatten ſchon vorlängſt
deſſen hatten die Stahtjungfrauen/ welche das Kloſterleben ümhälſet. Und wiewohl
meiſtenteils der fürnehmſten Herren Töch- ſie unter den Nonnen der Bonſier ſich auf-
ter waren die Flucht genommen in einen hielten; ſo litten ſie doch alda die euſerſten
Saal, dem ſich die Flamme noch nichtge- Widerwärtigkeiten. Darüm würden ſie
nahet. Alda erhub ſich ein jämmerliches ihnen auch gewis/ aus Verzweiffelung/
Geſchrey; als die Mordbuben zu ihnen ſelbſten den Todt angetahn haben/woman
eindrangen. Etliche warden mutternackt nicht ſo genaue achtung auf ſie gegeben.
Mutter ſamt ſeinen Töchtern fanden/Kubo/durch den Todt/ in jenem Leben
ausgezogen: andere muſten der rauen
Kriegsleute Geilheit ſättigen/ ja wohl gar
ihren grimmigen Bluhtdurſtleſchen. Dan
der meiſte Theil / damit ſie ihre geile Luſt
gebüßet/ward endlich niedergeſtochen/oder
in ſtücken zerſäbelt. Auch erſtickten ihrer
viele/durch den eindringenden Schmauch;
oder verbranten im Feuer. Die Keyſerin
entkahm gleichwohl / mit etlichen vom
Frauenzimmer/ und verbarg ſich vor der
Stadt in einem Kloſter der Bonſter: aber
ſie wardendlich ausgekundſchaffet/ under-
bärmlich hingerichtet. Nachdem nun al-
les/ auch die Keiſerliche Schatzkammer
Die zwo Töchter aber hielten ſich bey ge-
meinen Bürgern auf. Der Bruder Ka-
nadono Vojakata befand ſich unter dem –
Pfaffenorden der Bonſter : und darüm
hatte man auch ſeines Lebens geſchonet.
Damit aber der neuaufgeworfene Keyſer
Miorindono von ihm ganz keine Ungele-
genheit zu gewarten hette; ſo lies er ihn in
einem Gefägnüſſe ſehr genau bewahren.
Doch Vojafata/ dem dieſe genaue Be-
hauſung nicht anſtehen wolte/brach ſichend-
lich aus dem Gefängnüſſeloß/und namſei-
ne Zuflucht zum Vatadomo/demSchlos-
voigte zu Loka; wie wir droben erwähnet.
- Siij Die-
- -
»

I42 Denckwürdige Geſandſchafften
–
Dieſer Vatadono weckte / wider die heit gelanget ſeinen Hof verbieten lies;ſa
Keyſersmörder / alleümliegende Könige ihm auch noch darzu alle Jahre 4oooo.
ſonderlich aber den Nobunangaauf; da- Reichstahler abkürzete. Ein volles Jahr
mit Vojakata/ als der nächſte Erbe des lief dieſer ſo unſchuldig beſchimpfete zum
Keyſers/ den Japaniſchen Reichskrantz ſpotte der Götzenpfaffen: welche ihn mit
erlangen möchte. Dieſer Anſchlag glück- grimmigen Wolfsaugenanblickten. Doch
te ſehr wohl. Dan Nobumanga brachte wuſte er endlich/ als er / mit Nobunanga
62ooo Kriegsknechte zu Felde: und mit und dem Keyſer zu ſprechen / zugelaßen
dieſer Heerskraft das Werck ſo weit, daß worden/ſeiner guhten Sache dermaßen vor
Vojakata ſein Augemärck erreichte/ und zu ſtehen, daß er nicht allein ſeine vorige
die Oberherrſchaft über Japan in ſeine Würdewieder bekahm, ſondern auch ſelb-
Hände bekahm. Vatadono hatte hierzu ſten mit 2oooo Reichstahlern/überdiege-
wohl den Grund geleget : aber ſolchen
Nachdruck nicht/einen ſo hohen Anſchlag
allein aus zu führen. Und darumb be-
mühete er ſich den Nobunanga / der ſehr
mächtig war / auff ſeine ſeite zu be-
„s, koº - e
- Ä Als nun wie geſagt iſt die Aufrührer
"Keyler gedämpft waren und Vojakata/der Bru-
der des ermordeten Kubo auf den Japa-
niſchen Reichsſtuhlerhoben: da begab ſich
Heeres/ nach Sacka; und NobUnan-
ga/ſampt dem Vojakata/ nach Miako.
Vatadono hielt mit Ludwich Froſus zu
Sackai große Gemeinſchaft : und ver-
mochte auch ſeinetwegen/ den neuen Key-
. . ſer/und Nobunangaſo weit, daß die aus-
gebanneten Jeſuiten wieder Freyheit er-
langten nach Miakozukommen.
Aber hieraus wuchs ihm nachmahls
große Ungelegenheit zu: weiler/ in gegen-
wart des Nobunanaa/ zwiſchen Ludwich
Frojus/und Nichiorines/einem Bon-
ſier der/ ſeiner Kriegskunde ſowohl als
: " . Gottesgelehrtheit wegen/in großen Anſe-
hen war einen öffendlichen Wortſtreitan-
geſtellet. Alhier kahm Michiorines/ mit
ſeinen Beweisreden über die Sterbligkeit
der Seelen/ſehr zu kurz, alſo daß es jeder-
man merckte. Solchen Schimpf ver-
ſchmerzte zwar der Götzenpfaffe: aber mit
dem Vorſatze/ ſich am Vatadono zu re-
chen. Weil nun dieſer nach der Zeit in eine
ſchweere Kranckheit fiel; ſo bekahm der
Pfaffe Gelegenheit/ ihn bey dem Nobu-
nangetapfer ſchwarß zu machen. Er wu-
ſie auch wider ihn ſo viel Beſchuldigungen
einzubringen / ja ſolche ſelbſt mit falſchen
Zeugen ſotahnig zu bekräftigen/ daß ihm
Nobunanga glauben bey maß. Und alſo
geriet er gegen ſeinen alten Freund auf einen
ſo bitteren Has) daß er dem Vatadono/
ſobalder wieder zur volſtändigen Geſund-
Vatadono/ mit einem großen theile des
melten 4oooo/begabet ward.
Aber Vatadono genos dieſer vermehr-
ten Einkünfte nur eine kurze Zeit; weil er
nicht lange darnacherbärmlich üm das Le-
ben kahm/ und zwar durch dieſen Zufal.
Er hatte auf den euſerſten Grenzen ſeines
Landes / da es an das Königreich Iquen-
daſtößet/ zwo Feſtungen gebauet. Dieſe
nun wolte der König von iquenda, weil
ſie ihm ſo nahe auf dem Halſelagen kurz
rund abgebrochen haben. Vatadonover-
dros ſolches ſo trotzige Anmuhten ſehr hef-
tig: ja er ward beſtürzt, als er vernahm/
daß man zehn hundert Reichstahler zum .
jährlichen Einkommen auf ſeinen Leibge-
ſetzet. Mitlerweile fiel der König mit ei-
nem mächtigen Heere die eine Feſtung an;
darinnen Darius Takajama lag. Die-
ſer fügte dem Vatadono/ der eben auf ſei-
nem Schloſſe Takakukim ſich aufhielt/
den gegenwärtigenzuſtand zu wiſſen. Dar-
auf zog Vatadono alle Kriegesmacht /die
erbey der Hand hatte ſtracks zuſammen:
und mit derſelben dem Feinde unter die Au-
gen. Weil nun der Feind kundſchaft be-
kommen/ daß er mit ſo einer geringen an-
zahl/nähmlich nicht mehr als 1oo Kriegs-
knechten im anzuge begriffen; ſo verbarg
er das meiſte ſeines Kriegsheers hinter ei-
nen Berg/und lockte den Vatadono/ nur
mit einem kleinen Häuflein/ zum ſtreite.
Daner befahrete ſich / ermöchte ihm ſon-
ſten in irgend eine Feſtung entſchnappen/
und den Krieg ſolange auf die harrebanck
ſchieben / bis er von iemand einige Hülf-
völker bekähme. Dieſer Kriegsranck
glückte den Könige nach wundſchund wil-
len. Vatadono/welcher einen Scharlaken
-Huht/ den ihm die von Portugal verehret/
aufhatte/ſtieg/ſobalderdenFeind herzuna-
hen ſahe/ vom Pferde/ und ging mit ſei-
nen Völkern auf ihnloß.Derſtreit war ſehr
häftig: doch begunteer noch viel sº
- (M s
-“ -




an den Keyſer zu JA PAN. I43
als der hinterhalt hinter dem Berge herfürten. Im gegenteile gab er ſeinen Kriegs-
wiſchete und den Vatadono auf allen ſei-leuten die Oberſtadt zum beſten: wiewohl
ten anfiel. Die wenige hielten ſich zwar er bey Leibesſtraffe verboht/ in der Unter-
dichtezuſammen und fochten als Leuen/ſtadt den geringſten muhtwillenzupflegen.
alſodaßſie ihre Wunden/welche ſie bekah-| Doch ehe ſich ſein Kriegesvolck der Än
men/zweyfachbezahleten: aber ſte waren ſtadtrecht näherte/hattenſiealbereitetliche"
alleniedergemacht, ehe die 5oo Hülfvöl- Schelmenan unterſchiedlichenenden ange-
ker/über welche des Vatadono Sohn zu zündet; damit ſie ſich mit der Beute ehe
gebieten hatte/ ankahmen. Dieſer märckte der Feind mit derſelben durchginge/ berei-
oon ſtunden an, wie es alhier beſchaffen: chern möchten. In einer Nacht lag faſt
Darümeilteerzurücke/undbegab ſich in das das dritte teil der Oberſtadt in der Aſche:
Schlos Takakukim. als Nobunangades andern Tages hinein
Är Unterdeſſen gerieten Nobunanga und der kahm/ und das übrige vollend verwüſtete.
Äy: Keyſereinander in die Haare: weil jener Achttauſend Heuſer waren durch dieflam-
Ä alzu wohlwiſſen wolte/daß er den Keyſer meaufgeflogen: als auch zwanzig Klöſter/
entſtanden ſoweit gebracht; und dieſer die unleidliche und die zwey herzliche Götzenheuſer des
Einbildung ſeines Kröhners nicht länger Amida und Xaka/mit noch achtzigandern.
vertragenkonte. Daner urteilete/ daß er. In einem von dieſen Götzenheuſernwa-
kein Oberbeherrſcher über Japan were ſoren ſechzig Bonſiſche Nonnen, die zu
lange ihm einander verwieſe/daß er ihn zum Miako Armenſteuren einſamleten / das
Keyſer gemacht. Dieſebeyderſeits entſtan- verfallene Götzenhaus des häslichen Dal-
dene misvergnügung barſt endlich in einen buds /im Reiche Tematis/wiederaufzu
ſchweeren Krieg aus. Der Keyſer brachte bauen/ jämmerlich verbrant.
alle Kriegesmacht, ſo viel ihm tuhnlich/
zuſammen; und verband ſich mit des No-
bunanaa verfolgern. Er bildete ihm nun
gänzlich ein, daß er alles nach ſeinem
IWundſchebekommen und den Nobunan-
ga/der nach dem Königreiche Boarizuge-
wichen ſchien/ſotahnigingetrieben / daß er
ſich nimmermehr wieder würde ſehen laſſen.
Aber dieſer/welcher vor des Keyſers groſ-
ſer zurüſtung mit nichten erſchrack rückte
wider alle meinung/ mit einer mächtigen
Heerskraftrecht auf Miako zu.
Er färtigte wohl einige abgeſamten an
den Keyſer ab/ und täht vorſchläge zum
Frieden: aber indeſſen verwüſtete er alles/
was ihm vorkahm/mit Feuer und Schwer-
te. In kurzer zeit lagen mehr als hundert
Dörfer mit vielen Städten in der Aſche.
Der Keyſer wolte von ſeinen Vorſchlägen
freiet. Kein Kriegsknecht durfte ſicher-
kühnen/nur darnach zu zu gehen, es ſey
dan/ daß er dem Scharfrichterin die hän-
defallen wollen. Doch weil die Oberſtadt
an dem einen ende nach Unter Miako zu
liechterlohe brante / und der Brandt zu
weilen der Unterſtadt, da das Götzen-
haus des Abgottes Jſums ſtund/
das Bild dieſes Abgottesmöchte durch die
Flamme mit angegriffen werden. Auch
hatten ſie in wahrheit wohlurſache vor ei-
nenſolchen Abgottſorgezutragen: welcher
die Geiſter der Verſtorbenen an einen ort
der peinigung brachte / da ſie / wan ihre
ſchandmähler ausgebrant ſeind / eine un-
verzügliche hülfe zu gewarten haben; fa
endlich zu den glückſeeligen Wohnungen/
ſehr o.
näherte; ſo befahreten ſich die Ä Äs
Aber das Unter-Miako blieb ganz be-
nichts hören/weiler ſich aufdie-Hülfvölcker die Amida zubereitet / überführete. Es
die ihm ſeine Bundesgenoſſenzugeſagt/ver- iſt aber dieſer Iſum ein ſehr abſcheuliches
lies. Und dieſes zörgete den Nobunanga. Bild: welches in der rechten Hand eine
ümb ſo viel mehr: darümber auch anſtalt dreizinkichte Gabelzuhaltenpfleget. Weil
machte/Miakomitſtürmenderhand anzu- nun die Bonſier vor dieſenſchönen Gözen
taſten; und alda eine ſchröckliche verwü- ſogar ſehr beſorget waren; ſo bemüheten
ihm vorgeſetzt ſeinen meiſten Zorn auf die
ſtung an zu richten. Gleichwohl hatte er ſie ſich durch den Loßwurf zu erfahren, ob
Öberſtadt dader fürnehmſte Adelwohne-
te) auszuſchütten. Dieſe boht ihmzwar
jGedan die gedruete Vºrwü-
ſtung abzukauffen. Aber Nobunanga
wolte von keinem angehohtenem Geldehö-
die Flamme ſein Götzenhaus auch antaſ-
ten würde? und ob er nach einem ſicherern
Ortewoltegeführet ſeyn? Auf dieſenloß-
wurfgab Iſum zur antwort: daßer frey-
lich verhauſen und vor dem Feuer müſte
verwahret werden, Geſchwinde war alles
in
)
k
O

------- -
"»-
I44.
in ruhr. Die Pfaffen/ſamt der ganzen
Nachbahrſchaft brachten das Götzenbild/
mit ſonderlicher Ehrerbietigkeit nach dem
teile der Oberſtadt zu / welches dazumahl
weit vom Brande abgelegen. Aber das
heilige Bild verbrante alda / wo es ſeine
Freyſtatgeſnchet gleichwohl; als Nobu-
nanga nach der Zeit die ganze Oberſtadt
mit Feuer anzünden lies: dadoch im Ge-
genteileſein Götzenhaus im Unter-Miako/
welches der überwinder verſchonete/ unver-
ſehret ſtehenblieb. -
Unterdeſſen blickte der Keyſer/ in ſeiner
Feſtung/ dieſe greuliche Verwüſtung mit
unverwanten Augen an: weil er ſich des
Entſatzes täglich verſahe; und alsdan ſich
beſtermaßenzurächenverhofte. Aber weil
der Entſatz ſo lange verzog/ warf Nobu-
nangavierbelägerungswerckerundümb die
Keyſerliche Burgauf: damiterden Key-
ſer dermaſſen bedrängte / daß er nunmehr
nach dem Friedensvertrage viel beſſer zu
horchen begunte: zuvoraus weil ihn No-
bunangabedreuete / daß er die Japaniſche
Krohne dem Dairo / weil er das älteſte
Recht darzu hette/auftragen wolte. Der
Vergleich ward endlich / mit gewiſſen be-
dingungen/welchedem Keyſer einigermaſ-
ſen nachteilig / getroffen. Auch warden
Friedensbürgen von beiden teilen einge-
ſchickt den geſchloſſenen Bundzubefeſtige.
Aber der Keyſer hielt dieſen Frieden
nicht ſo bald der verhofte Entſatz ſeiner
Bundgenoſſen ankahm: wiewohl ihn ſolche
treuloſe Bundbrüchigkeit in das euſerſte
verderben ſtürzete. Dan Nobunanga
kahm abermahl/miteinem ſieghaften Hee-
revor Miako: reumeteden Keyſer Voja-
kata aus dem wege: und ſetzte ihm ſelbſten
die Keyſerliche Krohne auf. Mit einem
einigen Zugebrachte er/ im 1573 Jahre/
dreiſſig Königreiche unter ſeinen gehorſam.
Aber ſobald er den Japaniſchen Reichs-
ſtuhlbetraht/wackelte er ſchon unter ſeinen
Füſſen. Jederman war ihm gehäßig. Je-
dermantrachtete ſich an ihm zurächen: weil
er mit den verheerten Landſchaften/ wider
ſeine beeidigte Zuſage / ſo greulich ümge-
ſprungen. Hierzu kahm noch ein unerträg-
licher Hochmuht; indem er ſich vor einen
Gott ausgab: zu welchem ende er auch ſei-
ne Keyſerliche Krohne einem Bilde, das
ihm gleich war in ſeinem geſtifteten Gö-
zenhauſezu Dubo/aufſetzte; wie wir dro-
ben ſchon weitleuftiger gemeldet.
Denckwürdige Geſandſchafften
Aber über das alles erbitterten ſich die eomtºº-
Untertahnen am allermeiſten, weil er den Ä
Bonſierndiegröſſeſteüberlaſtantäht:auch Ä*
ſelbſtenbey Lebzeiten des Vojakata. Hier
von werden zweyſonderliche ſtückleinerzeh-
let. Die Sache wollen wir von ihrem er-
ſten begin anbeſchauen.
Der Berg Frenojama ſteiget/ohnge-
fähr zwey ſtunden von Miako/ mit zwo Ä
hohen Spitzenin die Luft. Vor 800 Jah-"
renbauete alda ein Japaniſcher König
38oo Götzenheuſer: und beyiedeseinKlo-
ſter vor die Pfaffen. Damit nun dieſe ſich
in der Weltweisheit und Japaniſchen
Glaubenslehre ohne alle verhinderung
üben möchten; ſo hatte er alle Bauren/mit
Kühen/ Pferden und allem Bauwercke
weit aus dem wege geſchaffet: weiler dar-
vor hielt / daß das geringſte geraſe denen /
die mit Büchernümbgingen verhinderlig
ſey. Dagegen ſtiftete er am fuſſe gemelten
Berges zwey Dörfer Ober-und Unter-
Sakomotum: da ſich die Pfaffen täg-
lich mit allerley Lebensmitteln verſehen
könten. Auch ward ihnen zugelegt das
dritte teildes Königreichs Vomis. Die-
ſes geſtifte wuchs von Zeit zu Zeit immer
mehr und mehr an; weil über daſſelbe nie-
mand/ als des Königes Sohn/ oder zum
wenigſten ſein naher Bluhtsverwanter/
das oberſte Gebiete bekahm. Und darümb
geriet es in ſo Ä anſehen, daß der
Rechtszwang von Miako an dieſen Pfaf-
fen hing: daß alle auslegungen über den
Götzendienſtalhiermuſten geſuchet werden;
jadie Lehrer ihrer beförderung zum Pfaf-
fenamte/hohlen. º»
Doch von gemelten 3800 Götzenheu-
ſern/welcheüber dieſechzehen Flächen zwi-
ſchendenſpitzen des Berges Frenojama/
ſich ausbreiteten/haben ſich nach der Zeit
nicht mehr als 8oo im baulichen weſenbe-
funden. Auch verging die ſtrenge Zucht
der Pfaffendermaſſen, daß ſie aus dem
überfluſſe zur Wohlluſt/aus der Ä
zur ſchändlichen Unkeuſchheit/ und ferner
fort zu allerhand Schelmſtücken verfielen.
Selbſtſchmiſſen ſie die Bücher hinter die
Banck: gürteten Säbel und andere Waf-
fenan: undbegunten nicht allein Krieg zu
führen; ſondern auch durch Strauchreu-
bereyen die Straſſen unſicher zu machen.
Jaſewarden ſo verwegen, daß ſie als
lauter wühtende Wölfe, indem ſie nicht
einmahlvor dem Dairo/der doch von den
Ja-
Ein Bern
3 8oo (FC



an den Keyſer zu JA PA N.
sº -
--
" -
FE>“ „ÄS>z
FT FFF--
bekommen konte,
Japanern als ein Gott geehrt wird ſcheu
trugen/im 135 Jahre/zu Miakoeinfie-
len: die ganze Stadt inden Brandſetzten:
und alles/was nicht entflohe/niederhack-
ten/auch ſelbſt der Kinder in den Wiegen
nicht ſchohneten.
Dieſes verdamliche Greuelſtücke blieb
gleichwohl nicht ungeſtraft. Sechs und
dreiſſig Jahre darnach empfingen ſie ihren
verdienten Lohn. Dan als ein ſchweerer
Krieg zwiſchenobgemeltem Nobunanga
und dem Könige von Nechten entſtund/
unterhielten die Pfaffen die von Nechien
mit Lebensvorrahte und Kriegesmitteln:
und woltendem Nobunangakeinen Durch-
zug vergönnen. Dieſen trotz nahm er ſo übel
aufdaßer ihm vorſetzte ſich an den Bon-
ſiern auf das grimmigſte zu rächen. Un-
W.
#
)
Durch dieſes Bluhtbad nichtgeſättigety
rückte er auch mit groſſer Heerskraft auf
den Berg Frenojama zu. Weil nun die
Bonſter zum gegenſtande viel zu ſchwach
waren/legten ſie den Kopf in den Schoß:
undfärtigten Geſantenab/welche viel Gel-
des anbohten. Aber der erzürnete Nobu-
nanga hatte hierzu keine Ohren: ſondern
liesſeinen Zugfort gehen. Endlich führeten
ſie ihm die Heiligkeit des Ortes zugemühte:
und hielten ihm die Ehrerbietigkeit vor die
er den Götternſchuldigwere/ derer Stifte
und Höhen auf Frenojama ſtünden durch
den Gottesdienſt von ſo viel hundert Jah-
renher zum höchſten Ä Aber No-
bunangalies ihnen zur Antwort ſagen: Er
were nicht begierig nach dem angeboh-
tenen Gelde/noch erſchrocken vor den
terdeſſen machte er ſtilſtandmit dem Feinde: lächerlichen Mumgeſichtern der ette-
und zog wieder zurücke/ in ſein Königreich
Boari. Hier übete er ſeine Rache aus:
trieb alle Bonſier aus ihren Feſtungen;
und nagelte ſie an Kreuze/ ſo manchen er
len Götzen; ſondern ein rächer der
Ä.
n/ durch die Bonſier
verübet: vor welchem dem Himmel
ekelte. -
Und alſo muſten dieſe gottloſe Pfaffen
T ihren




I46 Denckwürdige Geſandſchafften
und hohes Feſt. te
Stiftes hat 3oärme/und ebenſoviel Hän-
ihrenglücksfal erwarten: darümb ſie ſich
auch zur aegenwehre ſchickten. Auf dem
höchſten Güpfel des Berges Frenojama
het ein herzliches Götzenſtift/dem Ab-
gotte Konon des berühmden Amida
Sohne/ geweiht. Das Götzenbild des
de. Sein Angeſicht iſt ſchön und jung.
Aufder Bruſt ſtehen ſieben Menſchenköpfe.
Das Schwerdt verſchoneteniemand/ und
wan ja das Schwerdt etliche verſchonete/
die ſich etwan in Konons Götzenhaus
verkrochen; ſo verzehrete ſie doch das
Feuer/mit dem Götzenhauſe zugleich. Et-
liche ſprungen zwar von dem Berge hin-
unter: aber dem bluhtigen Tanze konten
ſie nicht entſpringen, weil Nobunanga
alle Wegeſotahnigbeſetzt hatte/ daß nicht
––
Zwey Pfeile führet es in jeder Hand: und ein Pfaffe weg zu kommen vermochte.
hat eine güldene Krohne vol Demanten auf. Auch ſtöberte man ſie aus den höhlen und
dem Heupte. Hierherpflegen die Japaner gebüſchen des Berges / gleich dem Wilde/
aus allen Königreichen ihre Wahlfahrten hervor: und täht ihnen einen langſamen
zutuhn:undbezahlendem Konon ihre Ge- ſchmerzlichen Todt an. Doch hiermit war
übte, weil ſie ihnen einbilden/ dadurch ein die Rache des überwinders noch nicht ge-
langes und glückſeeliges Leben zu erlangen.
Alle Jahr feiren dieſem Abgotte zu ehren
die Bonſter ein hohes Feſt: da danſo eine
menge Volckes aus allen Japaniſchen
Städten zuaelauffen komt/ daß Ferres
kaum ſo viel Menſchen erblickte/als er auf
dem Abidiſchen Feuerturnſtund und mehr
als 1oooooo Perſierzehlete; faſelbſt Ta-
merlan nicht als er gegen den Türcki-
ſchen Keyſer Bajazet 4ooooo Tarta-
riſche Reiter und 7ooooo Fußknechte/
in voller Schlachtordnung anführete.
Das Feſt wird mit groſſem Gepränge
gehalten. Zu Oſacka befindet ſich auch
ein Götzenhaus dem Konon geheiliget
aber ſein Bild hat darinnen eine ganz an-
dere Geſtalt; wie dan an mehr örtern in
Japan gebreuchlich:
Weil dannun Nobunanga weder Geld/
noch Heiligkeit/ noch Ehrerbietigkeit an-
ſehen wolte; ſo muſten die Bonſier aus
ſättiget.
Er verbrante auch über 400 Götzenheit-
ſer/mit ihren nebenſtehenden Klöſtern:der-
geſtalt / daß der Rauch und Schmauch /
gleich als ein dücker Nebel/ den ganzen
Berg überzog. Und alſo ließ ſich alhier
ein lebendig nachgebildetes Schauſpiel der
verfluchten Muhtwilligkeit des Keyſers
Nero ſehen: welcher die Stadt Rohm/
nachdem ſie zuvor, da ſie albereit über
zoo Jahr geſtanden/ durch die Senonen
in die Aſche gelegt worden, zum andern
mahle durch ſeine Hofburſchelies anzün-
den. Weil die Flamme ſechs Tage und
ſieben Nächte nach ein ander ohne auf-
hören wühtete/und faſt alle Heuſer/ und
Gözengebene mit den prächtigſten Sie-
aesſeulen zur Erde niederfällete; ſtund
Nero auf dem Turne Meſa/ in einem
Trauerkleide/ und ſang das Lied vom
untergange der Stadt Troje.
der Noht eine Tugend machen und ſich »Man kan ihm leichtlich einbilden, was
auf gemeltem Güpfel/üm Konons Gö- auch bey dieſer erſchröcklichen Feuers-
zenſtiftherüm/ aufsbeſte/ als ſie konten/brunſt der wühtendº Nobunanga vorge-
verſchanzen. Und darümb entbohten ſie dancken aehabt: als er die Luft über dem
auch dahinwärts alle beygelegene Spitz BergeFrºnojama mit eitelRauche und
brüder / welche zur Gegenwehre geſchickt durchhinſchieſſenden Feuerſtrahlen erfül-
waren. Aber Nobunanaa verbrante erſt let geſehen: da dan ſo viel prächtige Gö-
diewey Dörfer das Ober und Unterenheuſerundherliche Kloſtergeſtifte an
Sakomotum. Unterdeſſen / da dieſe derer Aufbaue) in ſiebenhundert Jahren/
Dörfer in voller flamme ſtanden/ zog ſein mehr als Königliche Schätze von Zeit zu
Kriegesvolck den Berg hinauf: nachdem Zeit erſchöpfet und ausgeleeret worden./
er zuvor rundherümbeſetzt war; damit kei- Himmelhoch flackerten. Dieſe begäb-
ner von den Pfaffen entfliehen könte. Die-nüs ſoll ſich am acht und zwanzigſten des
ſe nun vertähdigten ſich aus ihrer erhobe- Herbſtmohndes im 1571 Jahre zugetra-
nen Feſtunaſolange als ſie konten: doch gen haben.
weil ſie durch die ſtarcken Anfälle abgemat- Nach gemelter grauſamen verrichtung
tet/unddünne warden/ gaben ſie zuweilen nahm Nobunanga ſeinen Zug nach Mia-
an etlichen örtern die Mauren bloß; alſo ko zu: und legte ſeine Hände/funfzehen
daß endlich der Feind hinüber gelangte, Meilen von gemelter Stadt/ an Ä
rühmt-






an den Keyſer zu JA PAN.
147,
Hohe Schuhe -
iakuſungin.
- -
rühmten Bonſter Taqueno Uchiſami-
dono. Dieſer hatte dem 3.aka zu ehren.
eineneue Pfaffenrottezu ſtiften begon-
nen: und zu dem Ende ſeine Ehfrauever-
worfen. ÖÄ Kopf ſamt dem Kinne/
war ihm nunmehr nach gewohnheit abge-
ſchohren. Auch hatte er ſchon über 4oo
Lehrlinge bey ein ander: vor welche er
auf ſeine eigene koſten ein prächtiges Klo-
ſterbauete. Viel Volckes fiel ihm bey:
und hierdurch ward er immer freymühti-
ger. Darüm entzoger ſich auch keines we-
ges/den König von Boart Nobunan-
ga/in gegenwart des Keyſers Vojaka-
ta/heftig durch zu ſtreichen. Unter andern
lieser dieſe Wortevon ihm aus: Nobu-
nanga iſt fürwahr auf den höchſten
Güpfel geklettert: doch er wird mit
derzeit niederfallen als eine Worm-
ſtichiche Birne. EtlicheFuchsſchwänzer/
welche darbey ſtunden/ſchrieben ſolches dem
Nobunangazu: der von niemand weniger
vertragen wolte/ als von den Bonſiern;
denener/aus vielen Urſachen überaus ge-
häßig war. Und alſobekahm Nobunanga
auſſerhalb Miako / den Bonſter Uchiſa-
midono in ſeine Klauen. Es half nichts/
wie inſtändig auch der Keyſer ſelbſten vor
ihn ſprach. Nobunanga ging ſeinen gang
Dieſes lies Nobunanga keines weges un-
angemercktvorbey gehen. Die Hände was
ren, ihm ledig/ weil er mit dem Keyſer im
Vertrageſtund: und daher hatte er gele-
genheit genug/ die verwüſtung/ damit er
ſºlange ſchwanger gegangen/ im 1573
Jahre zur ausgebuhrt kommen zu laſſen.
Unverſehns taſtete er Fakuſangun an:
machte alle Pfaffen nieder: und lies die
meiſten ihrer Gebeue einäſchern. Um dieſe
Zeit glückten den Nobunanga alle ſeine
Anſchläge /jaſothanig/ daß er auch ſelbs
ſten zur Keyſerlichen würde erhoben ward. -
Gleichwohl gebrachen ihm indeſſen auch
keine widerſtreber: welche die Bonſier/auſ-
ſer allem zweifel / gegen ihn aufgereitet,
weil ſie bey dem Japaniſchen Volke ſehr
viel vermochten dergeſtalt /daß es dieſel-
ben / als bewahrer ihrer Glaubenslehre/
und als Vorſteher ihres Götzendienſtes
hochehreteund mächtig vertähtigte. Aber
niemand eiferte mehr vor ſie/als Xingu-
en / König von Katnochuno. Dieſer
inen älteſten Bruder / als Erben des
Y
3Einguen ve-
jagt ſeinen
- Ä ſeinen Vater ins Elendverjagejd Ä“
e
Reichs/ ins Gefängnüs geworfen. Nach-
dem er dieſe zwey Schelmſtücke begangen/
nahm er das Reich ein/ und ſetzte ſich auf
den Königlichen Reichsſtuhl. Zu ſolcher
mit dem verleumder fort, den er auf dem gewaltähigkeit war ein Deckmantel der
Wege in ſtücke zerhieb. Ja hiermit war Heiligkeit und Gottesfurcht nöhtig/ der
ſein grimmiger Zorn noch nicht geſettiget.
Des Pfaffen Miſſetaht muſten auch die
Kinder ſelbſten/ſamt der Mutter/die er ins
Elend verjagte/entgelte. Sein neugebautes
Kloſter und andere darbey gelegene Gebeue
lies er auf den Grund zu abbrechen. Aber
alle dieſe Wühtereyen, die er an den Pfaf-
fen verübet/waren ihm noch viel zuwenig.
Eine lange Zeit her war ihm die berühm-
tehohe Schuhle Fakuſangin/welche die
Bonſfernunmehr 600 Jahre nach einan-
der in ruhebeſeſſen/ein Dorn in den Augen
geweſen. Hierzu gehöreten unterſchiedliche
Klöſter / und mehr als tauſend andere
Wohnheuſer/welcheſehr herzlich und zier-
lich gebauet. Bis noch zuhatte es an nichts
mehr/alsan einem guhten ſcheine/gefehlet;
darunter Nobunangagemeltehohe Schuh-
le hette verwüſten können. Endlich be-
kahm das meſſer gelegenheit zu ſchneiden.
Etliche Buſchklöpper und Straſſenreuber
hatten aus ſeinem Königreiche Boari
einen Raubgehohlet: und bey dem Faku-
ſangiſchen Pfaffengeſchmeiſſe verborgen.
4
unrechtfärtigen herſchaft einen ſchein der
rechtfärtigkeit zu geben. Und darümbward
Xinguen ein Pfaffe. Glat muſte kin/
- -
wird ein Pfaf-
undkopf abgeſchohren/und alſo der Pfaf- ſº
fendienſt durch den König ſelbſten verrichtet
werden. Täglich wartete er des gewöhnli-
chen Götzendienſtes mit mehr als 6oo
pfaffenbegleitet. Dieſes verurſachte durch
das ganze Japan einen großenruf; ja ſelbſt
einen großen zulauf des Volckes. Die
-
Japaner waren nicht gewohnet einen Kö-
nigzuſehen; der des Tagesdreimahl Pre-
digte und des Götzendienſtes ſelbſt pfleg-
te. Und alſo bekahm er mit der Zeit den
Nahmen eines Eiferers und Wieder-
aufrichters des geſchändeten Gottes-
oder vielmehr Götzen-dienſtes: ſonder-
lich weil er ſich überal verlauten laſſen/
daßer geſonnenſey/ die eingeäſcherten und
verwüſteten Götzengebeue/ ſamt den Klö-
ſtern auf dem Berge Frenojama wieder
aufzubauen: zuförderſt aber das präch-
tige Götzenhaus des Abgottes Konon.
Dieſer Vorſatzkitzelte jedermans Ohren:
Tij ſpeil

- -
- T-
-
-
#
?
Ä
S
/
- --
Nobunange
148
weil Frenojama zu allen ſeiten die höchſte
Schuhle geweſen, in welcher die allertief-
Denckwürdige Geſandſchafften
Wunſch/dener ihm mit auf die Reyſe gab
ausdrücken: dan der König von Aman-
gelehrteſten im Japaniſchen Glauben vor guzi / wider welchen Fariba zu Feldzog/
das ganze Japan erzogen worden. Hier
ſtundder prächtige Götze Kanon: aufdeſ-
ſen hohen Feſttag alle Ä ſo viel unzehl-
bahremängen Volckeszuſammenkahmen/
nicht ohne ſonderliche Einbildung allerley
Ä erlangen. Jaalhierlieser ſich ver-
auten/daßerdem berühmten Abgotte Pa-
ka/im eifrigenvorſtande des uhralten Ja-
paniſchen Götzendienſtes/ den die Väter
and erſten Einwohner des Japaniſchen
reiſſen wolte.
Viel Städte und viel Feſtungen fielen
ihm an allen örtern und enden zu: dergeſtalt
daß er den Nobunanga keines weges
ter ſeine Bohtmäßigkeit gebracht. Auch
durfteerſolcheswohl öffendlich bekennen:
gaſenden/mit dieſen hochnärriſchen Wor-
ten: Tandaino taxupamon Xinguen;
das iſt: Pinguen/ der Alleroberſte in
der Wohnung der Könige und Got-
tesdiener. Aber die Antworthierauf war
nicht weniger trotzig: Dainquu tenno-
mavon Nobunanga; das iſt / NobU-
nanga/ der Oberſte Beherrſcher der
ja und Beſtreiter der Irget-
W.
Nach dem Könige Xinguen/ ſtund
auch wieder den NobunangaaufderFürſt
Aquechi, ein argliſtiger Kriegesman:
welcher ihn vor Miako/ im Keyſerlichen
Bluhtbuſche/ jämmerlich niedermachte;
und ſeine Gemahlin/ ſamt den Kindern
zumteilinödewüſteneyen vertricbe/zumteil
grauſamlich ermordete. -
Unterden zuſammengerotteten aufwüg-
wird erſchla-
CN,
Fariba wie '
und warüm er
- alſo je.lern war ein Oberſter/nicht der Ä
b-
von anſehen/Fariba genennet; deſſen
kunft/ Leben und beförderung zur Japa-
niſchen Krohne wir etwashoher beſchauen
müſſen. Den Nahmen Fariba hatte ihm
Nobunanga gegeben; als er ein mächtiges
Heer/ indes Keyſers Nahmen/wider den
König Amanguzi führen ſolte. Zuvor
hies er Toquixiro. Weil er aber zu die-
ſem Feldzuge einen neuen Nahmenbegehrte;
ſonennete ihn der Keyſer Farba/ das iſt
ſb vielgeſagt als Flügel über dem Bu-
ſche. Hierdurch wolte der Keyſer ſeinen
men.
führete den Nahmen Maridono; deſſen
zweyerſte wortglieder einen Buſchbezeich-
nen/und die letztenzwey einen Herren. Und
alſo ſolte des Nobunanga neubenahmter
Feldhert über den widerſpänſtigen König/
mit ſeinen ſieghaften Waffen/gleich als ein
Vogelüber einen Buſch/fliegen. Danda-
hinzielete der Keyſer mit ſolchem Nah-
Es war aber dieſer Fariba eines ſehrge-
Reichesümhälſet/den Preisausder Hand ringen herkommens; janur eines ſchlechten
Baurenknecht. Seine arbeitbeſtund im
-Holzhauen auf einem nächſtgelegenem
Berge; und daſſelbe nachmahls zu Hauſe
zu tragen. Sauer vielihm dieſe Arbeit;
ſcheuete; unangeſehen/daß dieſer nunmehr weil der Bergſehrübelzubeſteigen/und ſein
die meiſten Japaniſchen Königreiche un- Würt täglich viel Holzes verbrante. Auf
eine Zeit hatte er/übergewohnheit/ reichli-
herangeleget darüber der Knecht übelzu
und ſelbſt einen Brief an den Nobunan- friedenſeinteildes Holzes vom Herdeher-
unterrückte und das übrigeſoahrtiglegte/
daß es gleichwohl eine groſſe hitze von ſich
gab. Der Bauer verwunderte ſich über
ſolchebehändigkeit des Knechtes; und ur-
teilete/ daß in ihm was mehres verborgen/
alsihm zu ſeiner gewöhnlichen Arbeitnöh-
tig. Darüm verſaheer ihn mit etwas Gel-
des/ und muhtigteihnan/bey dem Kriege
ſeine beförderungzuſuchen; indemerkeinen
zweifeltrug/der Himmelhettewasgroſſes
mit ihm vor. -
ach derzeitbildete ihm dieſer Bauren-
knecht wundergroße Dinge ein. Zu Mia-
ko begab er ſich erſtlich in dienſteines rei-
chen Kaufmans. Von dieſem kahmer zuei-
nem Edelmanne/mit dem der Keyſer No-
bunange ſehr vertraulich ümging. Als ſie
eines mahls beyde mit einander auf die
Jagtritten/war gemelter Knecht mit un-
terdemnachſchwalcke. Eben hatte ſich ein
groſſer Falckeamhöchſten Zacken eines un-
geheuren Baumes mit dem Kettlein/ daß
ihmümeinen der Fänge geſchlagen/verwür-
ret. Vergebens lockte der Falckenjäger
den Vogel. Auch durfte ſich von allen den
Jägern niemand erkühnen / ſich ſo hoch
auf den Güpfel des Baumes zu wagen.
Endlich geboht der Edelman ſeinem
Knechte den Baum auf zu klettern. Die-
ſerwuſte ſich damit ſo behände zu behelfen/
und den Falcken ſo geſchwindeloß zu ma-
chen/daß der Keyſer/mit allen ſeinen Leu-
- kº/
war zuers
T5:Ec
darnachein
Kauſmans
Otener.
Komtzuct:
nem vom AM


º
ſ von dies
" / an den
vſerlichen
Wird ein Stat-
Alker:
eilend den Kopf abhieb; unddenabgehaue-
ten/über die ungemeinefärtigkeit desKnech- ſo Ä ſchicken/ und ſeines anvertrau-
tes ſehr verwundert war. ten Amtes ſofleiſſig wahrzunehmen/ daß
Dieſes klettern brachte ihn bey Nobu- eydºmºn Ehre einlegte. Ja von dieſer
manga ins Auge und endlich zu groſſem Ehrenſtaffel brachte ihn ſeine vorſichtigkeit
ſtahte. Danals er nun in des Keyſers in der ſtahtskundeſohoch, daß ihm endlich
dienſt aufgenommen war / wuſte er ſich ganze Kriegsheereanvertrauet warde. Das
dermaſſen in ſeine Gunſtein zu wückenfeſteſchlosNagafana hatten etlicheAuf-
daßihn deswegen die Höflinge zu beneiden rührerſtarck beſezet. Täglich fielen ſie weit
anfingen. Ja der Neitwardſo groß, daß und breit aus:undtähten dadurch demKey-
ſie ſich zuſammen berahtſchlagten/ wie ſie ſerſo wol/als denUntertahnen/großen ſcha-
dieſem Günſtlingeinen poſſenreiſſen möch-den. Dieſer unüberwindlichenFeſtungMei-
ten; damit er entweder gar aus dem Wege ſterzu werden/war kaumtuhnlich. Gleich-
eſchaffet/ oder zum wenigſtenindesKey-wohlmuſtees gewagtſeyn.Zurausführung
ers ungnade gebracht würde. Eben diene- eines ſo wüchtige anſchlages/ſchiè niemand darachen
te ihnen eine gelegenheit/ welche ſie nicht geſchickter als Toquixiro. Dieſer ward"
lieſſen vorbey ſchlüpfen. Im hofe warddam mit einem ſtreitbahren Heere abgefärti-
einköſtlicher Säbel mitgüldenem Bleche get. Jedermanbildete ihm eine langwierige
beſchlagen / vermiſſet. Die Neidhämmel Belägerung ein. Aber der neue Feldoberſte
wuſten das Werck ſo argliſtig zu drehen/wuſte die Feſtung/deſſen ſich niemand ver-
daß der gemeineruf des Keyſers Günſt- ſahe/ſo kriegsfündig zu beängſtigen, daß
ling / den ſogenentenToquixiro, bezüh- ſich die belägerten innerhalb wenig Tagen
tigte. Darümbverbarger ſich auf guht-übergaben,
eld oberſtes:
finden einiger vertrauten Freunde auſ. Nach derZeitbrachte er auch den König ºss,
halbdesſchloſſes, damit ernichtinder Hitze von Amanguzt unterdes Keyſersgehohr-"
unverhöhret getödtet würde. Aber dieſes ſam:und/als der Keyſer vor Miakoermor-
warnuröhlins Feuer. Danſeynauswei-det war das Japaniſche Obergebiete in
chen brachte ihn inſolchen Argwahn/daß ſeine gewalt. Dieſes beſaß er zwariman-
auch faſt niemand am Hofe war / der ihn fange unter dem Deckmantel der Vor-
nicht vor einen Diebhielt. Hierüber befand mundſchaft über den dritten Sohndes No-
er ſich ſehr beſtürzt: wiewohlunſchuldig zu bunanga: dem er in einer feſten Burg eine
dieſem unfalle. Was raht ? der nächſte Keyſerliche Hofſtat zufügte. Dan des
und beſte war bey den Goldſchmieden zu Keyſersälteſter Sohn war mit dem Vater
vernehmen/ ob nicht etwan beyeinem oder ermordet/und der zweyteſinnenloß.
dem andern die güldenen Bleche verkauft Aus den verwanten des Nobunanga
worden. Auf fleiſſiges nachforſchen ward war duzumahl noch im Leben ſeiner
der Keuffergefunden; und durch den Keuf- - -
fer der Dieb. Nun war Toquixiro über vor des Toquixiro anſchlag einen hinder-
den Berg. Nun lies er ſich wiederbey Ho-pfahlzuſetzen ſchien. Dieſer muſte aus dem
feſehen. Der Höfling/der des Diebſtalswege gereumet ſeyn. In der eilfieler dan
ſchuldig/ ward vor den Keyſer gebracht/ auf ihnzu: und beſetzte die Feſtung/darin-
und dem Japaniſchenrechtezurfolge/zum nenerſich aufhielt/ an allen enden. Un- .
Tode verurteilet. Die ausführung dieſes müglich wares vor den Belägerten darvon
urteilesbefahlman dem Toquixiro: wel- zu kommen. Er entboht alle / die in der
cherdem Mistähter/ mit einem Streiche/ Burglagen/ vor ſich; welche er alſo an-
redete: Der ſchlusſtehet feſt / mich
ºſºmgiºnen Bºrdes ſelbſt zutödten; damitchnicht leben-
Keyſers füſſe niederlegte. Nach der zeit digin des Toquixiro Hände falle. So
warfder Keyſeraufden unrecht beſchuldig- bald die Seel ausgefahren/ verbren,
tendas Augeimmer mehr undmehrfaſo-net dieſen Leib: auf daß ja nichts
tahnig/daß er auf alles ſein tuhn genaue übrigbleibe/damit der Wühterichſet-
achtungſchlug: welches ihm dan ſo über-nen muhtwillen ſättige. Ihr aber
auswohlgefiel/daß er ihn immer höher und treffet/ zu eurer Leibeserhaltung/mtt
Höherbeförderte. ihm einen ſotahnigen Friedensver-
Alsernundiebeſtallungeines Stathal- trag/ als ihrbedingen könnet.
tersbekommen, wuſe erſchindieſe würde Aber niemand war unter dem ganzen
Tiij hauf-
Schweſter Eh-her Fibatadono: welcher
–

150
Denckwürdige Geſandſchafften
Bellaerung
der Stadt
Sagunt.
hauffender nichthettezugleichmitihm ſtr-
benwollen. Ebatano danckte ihnen vor
ſolche ihre treuherzigkeit gegen ihn. Eher
von der Welt abſchied nahm/ richtete er
zuvor ein prächtiges Sterbemahl an. Die
Tafeln ſtanden volköſtlicher Speiſen. Die
Spielleute ſpieleten auf Paucken / Flöh-
ten/Schalmeyen/ und allerhand Japani-
ſchen Spielzeugen. Die verlackten Seha-
len mit Wein und Chia gingen luſtig ümb.
Aber nach gehaltenem Todtenmahle lies
er den Saal dichte vol reisbunder ſtecken;
und zündete ſie an. Sobald die Flamme
über ſich zum Tache hinaus ſchlug / ging
das morden an. Etbatano hatte den vor-
zug. Ernahm Gemahlin / Kinder /
Stahtjungfrauen/ und Zofen/ und ſties
ihnen den Puncher durch Bauch und
Bruſt/ oder hieb ſie mit dem Säbelinklei-
neſtücken. Dergleichen grauſamkeit ver-
übeten auch die andern Männer an ihren
hausgenoſſen. Die Leichen warfen ſie
ſtracks insfeuer; und ſich ſelbſt/ nachdem
ſie ihre Beuche aufgeſchlitzet/ obenüberſie
her. Toquixiro ſahe den Rauch des
ſchloſſes in die Luftaufſteigen: und vermei-
nete / daß er irgend aus unachtſamkeitent-
ſtanden. Bey ſolcher gelegenheit ging er
auf die Feſtungloß: aber fand weder im
tohre/ noch auf den Wällen/ keinen gegen-
ſtand. Als er hinein gezogen/ſaheer hier
und darhalbverſengete Leichen liegen/und
ein lebendiges Bild der alten Stadt Sa-
gUnt.
An drey enden fiel Hannibal dieſelbe
an. Sonderlich beſtürmeteereine niedrige
Mauer; aufwelche er mit Sturmwiddern
überaus heftig zuſties. Aber die Belä-
gertentähten ſo grimmigeausfälle/ daß ſie
unter den Stürmern eine ſchröckliche nie-
derlage verurſachten. Hannibal ſelbſt
ward/ mit einer Pike/durch die Hüfteſo
und auf die Erde geworfen. Und alſo lag
gefährlich geſtochen/daßer abziehen muſie.
Doch ſo bald der Feldher geheilet war,
ging der Anfal noch grimmigeran. Hun-
dert und funfzigtauſendſtunden täglich im
ſtreite:darüm dieSagunter an allenenden
inbereitſchaft ſtehen muſten. Die Stürm-
Stadtdrungen.
böcke hatten nun an unterſchiedlichen ör-
tern die Mauren zerſchmettert/ und unter
die Füſſe geſchmiſſen. Dreytürne waren
auch durch die Springhöhlen zerſpränget
die Stadt hier und dar öffen. Stracks
führte Hannibaldas Ganze Heerläger/in
voller Schlachtordnung/ zum Sturme.
SteifſtundendieSagunter/als Mauren/
auf den niedergeſtürzten Mauren. Bey-
derſeits Gemühter muhtigte die verzweife-
lung nicht weniger/ als die hofnung/ zur
Tapferkeit an. Hannibal vermeinte dieer-
oberung in Händen zu haben, wan er nur
ein wenig ſein beſtes tähte: die Sagunter
ihre Stadtgnugſam zu beſchirmen/wan ſie
nur Bruſt bey Bruſt in die Mauerbrüche
ſetzten. Kein Bürger wich einen fußbreitzda-
mit durch den verlaſſenenort der Feind nicht
eindringen könte. Darümje # ihrerver-
letzt warden/weil kein Pfeilmiſſete/jehefti-
ger und zuſammengedrungener ſie fochten.
Die Sagunterſchoſſen ſchweereBoltzen Ä
oder Pfeile mit grobem gepichtem Flachſe Ä.“
ümwunden; welche fliegende branten. Wo
ſie hinflogen/durchbohrten ſie alles. Wan
ſie in den Schilden ſtecken blieben/muſten
dieſe zurſtunde weggeworfen werden/imfal
ihre Träger nicht mit den Schilden/ ver-
brennen wolten: und ſo ſtunden die Strei-
ter bloß. Dieſes geſchos beſchädigte ſoviel
Volckes / daß Hannibal endlich in ſeinen
Lägerplatz zurücke getrieben/ſich überwun-
den bekennen muſte; weil ihm ſelbſten die
überwindung fehlgeſchlagen.
Nachdem ſie ſich beyderſeits abgemattet/
günneten ſie einander einen gezwungenen
Stilſtand. Unterdeſſen arbeiteten die Sa-
gunter Tag und Nacht an ihren zerſchmet-
terten Mauren. Und weil Hannibal die
Stadt zur Beute gab/ging der Sturm hef-
tiger als jemahls./wieder an. Er ſelbſten
ſtundbeydemRollenturne/welcherdicht an Ä
die Maitrengeſchoben/aus ſeinem Geſchü-j?“
zemit Steinendermaſſen auf die Belägerte
zuhagelte / daß der drang der Beſchirmer
ſehr abnahm. Mitlerweile waren fünf A-
frikaner mit Sturm-böhren und Mauer-
brechern geſchäftig / die noch ſtehenden
Maurenvollendümzuwerfen. Und dieſes
tähten ſie üm ſo viel gemächlicher/ weil die
Steine der Mauren/nicht mit Kalcke/ſon-
dern mit Leimegefüget und unterleget/von
ſich ſelbſt niederſtürzten: dergeſtaltdaß die
Mauren rund herümb zerlöchert ſtunden/
und die von Kartago mit gewalt in die
Aber die Sagunterhatten die Stadt ab-
geſchnitten/ und nque Feſtungwercke durch
die abgebrochenen Heuſer hin gemacht.
Hier ſties der Feind abermahl den Kopf.
Dieſe ſchweere belägerung hatte nunmehr
bis in den achten Mohnd gewähret. Un-
terdeſſen nahm der Mangel allenthalben zu/
und
/ -



- -
-
-
-
Die Sagun-
Ä"rung. Und dieſe ward noch gröſſer als
Stadt ſelbſt.
an den Keyſer zu JA PA N.
und die hofnung des entſatzes täglich ab;
weil die Röhmer/ihre Bundesgenoſſen/ſo
gar weit abgelegen. Auch ward des ſtür:
mens kein ende: dan wiewohl Hannibal
mit einem teile ſeines Heers den Oreta-
nern und Karpetanern/ ſein gehorſam
zu halten/begegnen muſte; ſo hielt doch
SMäharbal/ des Himikons Sohn mit
dem Sturme ſolcher geſtalt an/ daß nie-
mand das abweſen des Feldherren ver-
märckte. Er ſties die Mauer an drey enden
aufs neue über einen hauffen: und fiel die
Burg dermaſſen an/ daß er ein teil derſelben
eroberte.“
Das Ende nahete herbey. Man ver-
ſuchtemit Hannibaleinen Frieden zu tref-
fen. Aber der Feldher war ſo ergrimmet/
daß er keine Ohren darzu hatte. Gleich-
wohlbrachte es der Spanier Alorck/durch
bitten und flehen / endlich ſo weit / daß
„Hannibal den Saguntern zuſtundin ſolche
Länder abzuziehen/die er ihnen anweiſen
würde; iedoch mit dem bedinge / daß ſie
ihm alles Gold und Silber/jaalleSchätze
einhändigten.
Mit dieſen Friedensbedingungen be-
gab ſich Alorck durch die Mauerbrüche /
in die Stadt. Der Raht kahm eilend zu-
ſammen: und das Volck/ aus neugierig-
keit/ von allen enden herzu gelaufen. Die
vornehmſten Rahtsherren machten ſeh/
ohne einige Antwort auf die Friedensvor-
ſchläge zu geben/darvon:lieſſen alle Schä-
ze und köſtliche Gühter auf den Marckt
bringen: legten feuer darzu; die Hand an
ſich ſelbſt und ſtürzten ſich alſo in die
Flamme.
Hieraus entſtundeinegreuliche verwir-
einerbärmliches geſchrey aus der Burger-
ſchol:daneinturn/ durch die Sturmböcke
wakkelicht gemacht/ fielümb. Zum loche
ſtiegen etliche Afrikaniſche Völcker hinein:
aber fanden die Mauren ledig; weil alles
Volck nach dem Marckte zu gewichen.
Hiervon zog Hannibal geſchwinde kund-
ſchaft ein: und etliche tauſend Kriegsleute
zuſammen; damit er ohne einigen gegen-
ſtand in die Stadt fiel. Aber die bürgerzün-
I5 I
ſamt allen Menſchen/in vollem Brande
ſahe. Hierauf zog er nach Miako: und
verwarf alſobald nicht allein ſeinen erſten
Nahmen Toguixiro/ ſondern auch den
zweyten Fariba; welchen ihm Nobunan-
ga gegeben und er eine zeitlang geführet.
Daner wolte hinfort Kambakundono
daß iſt/ Oberher von Japan/ genennet
ſeyn. Jaendlich hat er ihm gar den Nah-
men Taikoſama/ das iſt Großher?/ im
I584 Jahre zugeeignet. -
Wiewohl er nunmehr faſt das ganze
Japaniſche Reich in ſeine gewalt gebracht;
ſobefahrete er ſich dannoch einiger wieder-
ſpänſtigkeiten: weil er ihm leichtlich die
Rechnug machen konte/ daß unterſchiedli-
che Könige aus durchleuchtigen Heuſern
entſproſſen/ vor einem Keyſer von ſo ver-
ächtlichem herkommen/nicht beugen wür-
den. Wan ſich nur etliche wenige wieder
ihn entpöhrten / möchten die übrigen folgen:
dergeſtalt daß er in einem algemeinen Auf-
ruhre den kürzern ziehen könte. Und eben
darümb muſte der Handel fürſichtig ge-
handhabet werden; damit man ſich von
ſolcher furchtbefreyhete. Nach tiefſinniger
erwägung fand Taikoſama nichtsrahtſa-
er ſich meiſt zu fürchten hatte/einewüchtige
Kriegsverrichtung in weit entlegenen ör-
tern aufzutragen.
-Hierzugab das benachbahrte Koreaer-
deten ihre Heuſer an: und wehleten lieber
mit Weibern und Kindern zu verbrennen/
als durch Hannibals Schweert zu ſterben.
Faſt eben alſo ging es auch in der Japa-
niſchen Feſtung des Xibatano zu: welche
Toquixiro, nachdem er hineingelanget/
wündſchte gelegenheit. Dieſe Halb-inſel
wird in acht Landſchaften eingeteilet: als
daſeyndKinki/Hoanchai/Kianvigen/
Zvenlo/ Kingran/Kangoing/Kao-
klUli / und Pingan. Nach Mitter-
nacht zu iſt ſie feſt an das Tarterſche
Reich NiUche : nach dem mittagewärts
liegt die mächtige Inſel Fungma: gegen
den Abend beſtröhmt ſie der Flus Galo:
das übrige wird mit der Weltſeeümbgeben.
Die Siner nennen ſie Chaohie. In der
länge begreift ſie 17o Hochdeutſche Mei-
len/ und in der breite 3o. In der aeaend
Kincki befindet ſich die Hauptſtadt Ping-
jang. Das ganze Land iſt ſehr Volk-
reich. Die Städte liegen / in zimlicher
anzahl/ meiſt viereckicht./nach der Siner
weiſegebauet: denen auch die Koreer in der
Kleidertracht / Sprache/ in den Buch-
ſtaben / und im Götzendienſte volkömlich
nachfolgen. Und es iſt kein Wunder, weil
ſie albereit vor 2oo Jahren der Siniſche
Keyſer Hiaovus unter ſeine gewalt ge-
zwun-
Des Taifoſas
maliſt.
mers/als den mächtigſten Königen davor
Beſchreibung
der Halbinſel
Korea.
»-
D
-

152 Dencfwürdige Geſandſchafften
- -
zwungen; und ohne zweifel mit Siniſchen füſſe Gleichwohl wichen ſeine Volcker
Eingebohrnen zugleich beſetzet. noch in ſolcher Ordnung zu rücke/daß er/
Alhier lehret man auch die Verhau- zu ſeinem groſſen Glücke/den Seeſtrander-
ſingder Seelen in andere Leiber: leget die langte und die meiſten zu Schiffe bringen
Leichen in Särge: zieretſie köſtlich aus; konte. Die überwinder hatten dieſen Sieg
und begräbet ſie erſtim dritten Jahre nach teuer erkauft: und warenümbſoviel weni-
ihrem abſterben. Gegenden durchdringen-ger zufrieden/ daß Moavenlung deſſen
den Stanck ſeynalleritzen und klinſen der Herzhaftigkeit und Kriegserfahrung ſie
Särgemit dem Leime Ziedichtezugeſtri- tapfer ſcheueten entſchnappet. Sie ver-
chen. Weil die Koreer ihren Weibern ſo wandelten dan dieſe übel zu Friedenheit in
viel Freiheit geſtatten/daß ſie nach eigenem einetreuloſe Grauſamkeit und fielen aufdie
-
wohlgefallen die Gaſſen beträhten / und
ſelbſt in der Männer Geſelſchaft / bey der
Zeche ſich einſtellen mögen; werden ſie
von den Sinern verächtlich/und vor Wei-
berfezelgehalten. Hie zu komt auch dieſes;
weil alle Heurahten / ohne vorwiſſen der
Eltern/ader einiger Bluhtsfreunde / auf
Koreer/als gezörgete/jatolle Hunde zu.
Die vier Mitternächtiſchen Ä
ten/ die mit der Tartarey am nächſten
grenzen/ hatte der Feindſchon jämmerlich
verheeret; als der Koreiſche König den
Harniſch anzog/dem wühtenden Tarter/
der auf die Hauptſtadt Pingang nun-
mehrdas Augegeworfen, den Kopfzubie-
ten. Zudem endehatte er ſich zwiſchen zwee Bºkº
Berge/dadurch die Tartern ziehen muſten Ä“
geleget. Hierauf ging der Tarter zu. Man "****
ſtritte zu beyden ſeiten ſehr hart: doch ſo/
daß das Glück die Koreer verlies, weil
ſie mehr und mehr wichen. Und auſſeral-
lem zweiffelhetten ſie die Niederlage gelit-
ten/wo Maovemlung nicht plötzlich dar-
bloßes guhtfinden des Breutigams und
der Braut geſchloſſen werden. Das Erd-
reich iſt ſehr fruchtbahr / und träaet des
Jahres zweymahl Weitzen/ und Reis.
Nirgendfellet beſſeres Papier/ und Zie
welches man ſonſten auch Sandarache
nennet/ als alhier. Dieſes Sandarache
wird beyden Japanern ſowohl als Si-
D
(
nern/ ſehr gebrauchet; weil ſie mit dieſem
Leimie faſt allen ihren Hausraht beſtreiché.
Auf dieſer Halb-inſel hatte im 1627
Jahre/ der Siniſche Feldoberſte Mao-
venlung/nachdem die Tartern entwichen/
mit ſeinen Kriegsvölckern ſich niederge-
ſchlagen. Dieſe / weil ſie ſich weit und
breit voneinandergeleget/undauhtemüßige
Tage hatten/begunten den Koreern viel
überlaſt und herzleid zu zu fügen. Jaſie
machten es ſo unerträglich arg/daß die Ein-
wohner eudlich gezwungen warden / die
Tarternzuhülfe zu rufen. Dieſe waren
hierzu ſtracks wilfärtig. Mit einem ahr-
tigen Kriegsranke warfen ſie den Siniſchen
Feldoberſten über den Tölpel. Dan das
Tarterſche Heer kahm in der Vorſpitze
mit Koreern/ angetrabet/ihn zu betrügen.
Auch glückteihnen dieſer Betrug mehr als
alzuwohl: weiler ihm aus dem Vortrabe
einbildete/ daß es lauter Bundesgenoſſen
weren; und alſo unverſehens überrumpelt
ward. Er hatte ſchon eine zimliche ſchnap-
pe gelitten/als er ſeine zerſtreueten Völcker
in Schlachtordnung brachte. Und hierauf jag
zwiſchen gekommen/ und den Tarter von
hinten zu überfallen. Weil nun dieſer rund
herüm in der klemme war/ indem ihn die
Sinervon hinten/die Koreer von vornen/
und beiderſeits ſteile Berge ümbgaben; ſo
verlies er ſich gleichwohl/in einem ſo wun-
der gefärlichen Zuſtande/ ſelbſten keines
weges. Der zweiffelmuht macht ihn be-
herzt. Erſahe keinenweg aus dieſer Angſt
zugelangen/ als den ihm ſein Säbel bah-
nen möchte. Niemahlslieſetman von einer
bluhtigern Schlacht. Der Tarter fochte
verzweyfelt; und ſchlug ſich endlich durch
die Sinerhin/alſo daß er ſich mit der flucht
nach dem Königreiche Niuche zumachte.
Auf der Walſtatlieser soooo ſeiner Völ-
cker ſitzen. Doch weder die Siner noch
„Koreerhatten ihren Sieg keineswegesüm-
ſonſt. Dan die letzten muſten ihn mit
9oooo/und die erſten mit 7oooo ſtreitbah-
ren Männern bezahlen. Und alſo waren
beyde ſo abgemattet, daß ſie die Luſt ganz
verlohren dem fliehenden Tarternachzu
(N(IM.
Dieſe Halbinſelnunmachte Taikoſa-zatefºn-
ma/ im 1591 Jahre/zu einem Krieges- Ä
ſitze der Japaner: damit er ſich dadurch
ging der Streitſo heftig an / daß man im
zweiffelſtund/wer das Feld behalten wür-
de. Doch der Tartern grimmiger Ein-
orang machte letzlich dem Moavenlung
Heer Kore
innerhalb Reiches von der macht der Köné“
ge/
- - -



an den Keyſer zu JA PAN. 1 3
yer Krieg
ähret 7 Jah-
.
:
r
ge/dieſonſten widerihn ihrekräfte zuſam-
„Obergebiets berauben können / befreihen
möchte. Er gab vor: daß es dem Japani-
wichtiges Werck weregar leichtlich aus zu
führen, weil er macht genug könte zuſam-
menbringen/ einen Weibiſchen Koreer zu
überwältigen. Hierauf warden die Köni-
ge / die er meiſt fürchtete / aufentbohten:
ſechzig tauſend Kriegsvölcker eingeſchift;
bald ſie alhierausgeſtiegen, fanden ſie mehr
ein langwieriger Krieg daraus entſtund.
Unterdeſſen ſchickte Taikoſama ſtähts fri-
ſche Völcker zu hülfe/mit ſehr freundlichen
Briefen. Sie waren alle ſehr übel zufrie-
den/daß ſie ſolange auſſerhalb Japan/und
von ihren Weibern und Kindern unterlau-
ter Feindenverzaplenmuſten ja nicht ein-
mahlabgefordert warden. Aber wer durfte
ſich erkühnen wieder des Keiſers Befehl
nach Hauſe zu ziehen?
Unter währendem Koreiſchen Kriege/
feyerte Taikoſama keines weges auf noch
mehr andere bluhtige anſchläge bedacht zu
- menſpannen / und ihn des #
ſchen Reiche einem groſſen glanzund nutzen
geben würde/wan Korea unter das Japa-
niſche Joch brächte. Und ein ſolches
und befohlenan Korea anzuländen. So
zutuhn/als ſie vermeinet dergeſtalt, daß
ſeyn. Stracks im begin ſeines Keyſer-
tuhms hatte er einen Brief abgeſchickt an
ZÄ den Stathalter der Flippiniſchen In-
ten, ſeln: welcher in des Spaniers nahmen/
in der Stadt Manillia Hof hielt. Dieſe
Inſeln entdeckten die Spanier im 16.
Jahre: und brachten ſie mit ſchlechter
müheunter ihr Gebiet, weil die Einwoh-
ner das Siniſche Joch darunter ſie eh-
mahls geſtanden/verworfen/und zeitdem/
ohne Geſetze in das wilde hingelebet. We-
genderFruchtbarkeit dieſer Länder/handel-
ten die Siner mit ihnen Ä ſtarck;
unangeſehn daß ſie die Herrſchaft darüber
verlohren. Alle Jahr ſchickten ſie bey
zwanzig Schiffe dahin: welche Baum-
wolle Seide/Porzelein/Schwefel/Eiſen/
Kupfer / Mehl/ Quickſilber / Datteln/
Pulver und Leinwand mitbrachten und
vor Büffelsheute und Zibchtkatzen ver-
tauſchten.
S.Taikoſa. Gemelter Brief des Tatkoſama lau-
Ä tetealſo; Japan durch Inländiſchen
" Krieg lange Zeit beſtürmet/ ſtehet
nunmehr in ruhe. Nicht eher höhrte
die Uneinigkeit auf/als bis der Him-
mel uns auf den Keyſerlichen Reichs-
ſtuhlerhub. Innerhalbzehen Jahren
haben wir dieſes wüchtige Werck vol-
endet. Nun uns die Hände freyſeynd/
wollen wir die Stner überziehen.
Wan ihr dan eurer # nachkom-
met/und uns in eu
erkennet derſelbe zu ſeyn / der wir
ſeynd/nähmlich euer Obergebieter; ſo
werdet ihr von den Japaniſchen Waf-
fen keinen anſtoß leiden: mit welche
wiranders zu eurer euſerſten verwü-
ſtung/die Filippinenanzugreiffenge-
ſonnen. -
Der Filippiniſche Stathalter ſtund
über dieſen Brief übermäßig beſtürzt. Er
kentedie Macht und den Muht des Taiko-
ſama. Wolte er nicht beydes verſuchen/
muſteerhöflich Antworten. Und darümb
färtigte er einen Abgeſanten Lupus de
Liano ab / doch mit einem unvorſichtigem
Befehle: nähmlich daß der Stathalterei-
nen Briefempfangen/den Taikoſamaun-
terzeichnet; aber ohnegleichheit der Keyſer-
lichen Hand: darümber den Briefverdäch-
tig hielt; ſonderlich weil ihm hiervon die
Ä zu Nangeſakenicht den Geringe
ſten Bericht getahn. Sehrübelnahm dieſes
letzte der
ſolchem beſcheide / wie Hazart in ſeiner
Kirchengeſchicht anmärcket / abnehmen
konte / daß die Jeſuiten alle geheimnüſſe
des Japaniſchen Stahts durchkröchen/
und ſtracks ihren Landsleuten zuſchrieben.
Hierunter ſpielete ein Spanier zu Saru-
ma / der den Jeſuiten Spinnefeind war.
Dieſer brachte dem Taikoſama zu Ohren:
daß die Jeſuiten ſich gegen die Keyſerlichen
Befehlbriefe auflehneten: und nichts an-
ders vorhetten/ als die Japaner/ durch
einführung ihres Glaubens von ihrem
rechtmäſſigem Oberherºn zu verfremdé und
endlich garunter die Stahtsſichtige Wüh-
tereyeines Europiſchen Königeszubringé.
Hierauf hatte Taikoſama vor das
zweitemahl ſehr ſpitzige Briefe angemelten
Stathalter abgehen laſſen: aber weil das
Schifverging bekahm er ſie nicht. Gleich-
wohl/weiler davon kundſchaft bekommen/
ſchickte er noch eine Geſandſchaft über.
Dem Haupte derſelben Peter Gonſa-
les/ folgeten vier Franziſkaner Münche
Bartholomaeus Rux, Franciſcus de
ſančto Michaële , Petrus Baptiſta,
und Gonzales Garcia. Im 1593 Jah-
V ke
fter Demuht/.
Japaner auf: nachdem er aus
»

r
Denckwürdige Geſandſchafften
-
--
I§4.
Franziskaner reerſchienen ſie vor Taikoſama/mit köſtli-
Ä”"?“ chengeſchenken: welche dem Japaner der-
maſſen gefielen das er den Minderbrü-
dern erleubte ein Kloſter/ſamteiner Kir-
che / auſſerhalb Miako zu ſtiften; doch
mit dem vorbehalt/ daß ſie das Kriſten-
tuhm nicht fortpflanzen ſolten. Die Män-
che/welcheinnerhalb Jahresfriſt ihre Kir-
chegebauet/hatten zwar ſolches angelobet:
doch lieſſen nicht nach / den Röhmiſchen
Gottesdienſteifrig fortzupflanzen. Weil
nun das angefangene Werck Ä mit der
Zeit zu ſchweer fiel; ſo ſchrieben ſie nach
Manillien ümb hülfe. Und bald darauf
kahmen über Auguſtinus Rodriguez,
Marcellus Ribadenaira, und Hierony-
mus de Jeſu, alle Franziſkaner Ordens-
leute/ mit Briefen und Geſchencken vom
Filippiniſchen Stathalter an den Japa-
ner. Dieſem waren zwar die Geſchencke
lieb: aber die Briefe keinesweges; weil ſie
daſſelbe, was er geſchrieben nicht beant-
worteten. Peter Babtiſtehatte das Ge-
biete über die Brüder: welche ihren Gottes-
dienſt dermaſſen fortſetzeten/ # ſie zu O-
ſacka noch ein Kloſter Betlehem baue-
ten. Auch erlangten ſie vom Stathalter zu
Miako die Freyheit ein drittes Kloſter
zu Nangeſake zuſtiften: weil ſie vorge:
weudet, daßzween ihrer Mitbrüder/Peter
Babtiſte/und Hieronimus de Jeſu, die
ſtarcke Luft zu Oſackanicht vertragen kön-
ten; darüm ſie dan/ihrer Geſundheit we-
gen/ſich anderswohin begeben müſten. Und
dieſejogenin eine Kapelle dem Lazarus
geheiligeti, welchevor Mangeſakezwiſchen
zwey Gaſtheuſern/ darüber den Brüdern
der Barmherzigkeit die aufſicht anbe-
fohlen/ gelegen, arnachzulief aus der
Stadttäglich eine groſſemänge Volckes/
der Meſſebeyzuwohnen/und die Lehre der
*# Älich auch einJ
ierzukahm endlich auch ein Japani-
ſcher Edelman/ Ä wel-
cher nachdem er dem Röhmiſchen Gottes-
dienſtebeygepflichtet/in der Landſchaftüm
Mikavaherüm/einen ſolchen Eifer blicken
lies/ daß er auch eine Brüderſchaft der
allerheiligſten Jungfrau ſtiftete derer
pflichtwardieheodenzumgehöhrdes wah-
renGöttlichen Wortes anzulocken. Tai-
koſamaſahe dieſem neſteln der Münche/die
Ein Javant-
ſcher Edelman
richtet einen
Orden der
Mutter Got-
tesguf,
aus den Filippinen auf den Japaniſchenz
Boden geſchickt waren durch die Finger;
wilerausſelbigen Ländern/der Krügewe
gen welchealda gemacht werden jährlich
einen großen gewin hatte. Dieſe Krüge/
Boiontgenemet/ſeind alda ſehr guhten
kauffes; aber in Japan überaus teuer ja
ſelbſt dem Golde gleich geachtet: weil man
in keinengefäßen den Japaniſchen Tranck
mit dem Pulver Chia vermänget/ beſſer
guhtbehalten kan; dergeſtalt daß der Adel/
welcher gemeltes Pulver / wiewohl er ſonſt
ſehr hochmühtigiſt/ ſelbſten in einem abge-
ſonderten Orte des Hauſes zubereitet viel
Goldes darvorzugebenpfleget.
Damit nun Taikoſama dieſen Krüge- Ä.
handel/amsſchändlicher Gewinſſucht/al-Ä
lein an ſich ziehen möchte, ſofürtigte er zwee
apaner ab/ alle Krüge in den gemelten
nſeln aufzukauffen: ja verbohtaufLei-
besſtrafe/ dieſelbe in ſein Reich zuführen.
Uuddarümblies etauch alle Händler wel-
che zu Manillienſolchegefäße eingekauffet/
ſie in Japan wiederzuverhandeln/ ſo viel
erbekommen konte/ greiffen und ins Ge-
fängnüs werffen. Auch warden ihre Krü-
geangeſchlagen; und ſie ſelbſt brachten mit
genauer noht ihr Leben aus den Banden
darOOM,
Uud alſo trachtete Taikoſama alles an
ſich zu bringen. Ja weiler mit keinen Lei-
beserbengeſeegnet, ſo hatte er ſchon zuvor/
eher den Koreiſchen Krieg begonnen/ſei-
nes Brudersſöhne/zudem höchſten Wür-
den erhoben. Dandemälteſtendenerihm
im Reiche zu folgen/ vortüchtig ſchätzte/
fügte er Ä : dem zweyten
drey/ümb Miakoherümb; und dem dritten
zwey. Funfzchen behielt er mit dem Ober-
gebiete vor ſich. Die übrigenteileteerun-
ter ſeine Hofbedienten Feldherren/ und
Herzensfreunde doch mit denenbedingun-
gen / daß ſie ihm jährlich eine gewiſſe
Schatzung aufbringen muſten. Die Kö-
nige, welche ihre Königreiche behielten/
warden mit ſchweeren Schatzungen der-
maßen ausgemärgelt, daß ſie das Heupt
nicht leichtlich empohr höben konten ja
ſtähts in furcht leben muſten/ guht und
Bluhtzu verlieren.
Und dieſes war auch in wahrheit ſein rech- ſein anſchlag
tes Augemärck. Dan nichts anders hatte
ermitdem Koreiſchen Kriege im ſinne als
daßalda die mächtigſten und ſtreitbahrſten
Könige möchten erſchlagen werden oder
um wenigſten auſſerhalb Landes ſo viel zu
fuhnfinden, daß ſie ihn innerhalb in Ja-
panmüſten zufriedenlaſſen; oder er
s





an den Keyſer zu JAPAN.
15
ſº
Äd Liſtigkeit:
ſchein einiger Stahtſucht blicken lies/ in-
bald dieſe Macht auf Korea angeländet
ſie Koreamit der Zeitüberwältiget/ daßer vor auch der jüngſte Todes verblichen.
ihnen die verheerten Länder vor die Japa-
miſchen/tauſchweiſe verehren/ und ihm alſo
alle Königreiche/ ſo weit ſich Japan aus:
ſtrecketgänzlich zueignen möchte.
Damit aber auch niemand ſolchen ſeinen
Anſchlagmärckenkönte; ſo ſtelleteerſich/
als wereer geſonnen die Japaniſche Kroh-
negar abzuſtehen/ und ſeinem älteſten Vet-
ter von fünf und zwanzig Jahren/zu über-
geben; gleich als were er ſo vieler Stahts-
ſorgen überdrüßig. Und darüm eignete er
gemeltem Vetter den Nahmen Quaba-
kondonozu: welchen allein dieſelben/ die
zur Keyſerlichen Würde fähig gemacht
ſeynd/zuführenpflegen. Aber alles dieſes
war nur ein falſcher Schein. Nichts weni-
ger hatte Taikoſama im Sinne als ſich
des Obergebietes zu entſchlagen. Sein
Vetter führte wohl den Nahmen: aber die
Tahtbehielter ſelbſt.
Unterdeſſen konten keine Könige ihnen
einbilden/wie Taikoſama auf ihre König-
reiche lauerte oder vor ſeine Krohne in
furchtſtunde; weil er nicht den geringſten
dem er auch ſelbſt ſeinen Reichsſtab nieder-
legte. Und daher gingen ſieüm ſo viel un-
bekümmerter/mit 6oooo Kriegsleuten/ zu
Schiffe: denen noch 14.oooofolgeten.So
ging ſie zuerſt in ſo geſchwindereilfort/daß
das gröſteteil der Inſel/ ſamt der Haupt-
ſtadt Pingjang/ in kurzer Zeit in der Ja-
paner Hände geriet. Zuweilen ward gleich-
wohlderlauf ihrer Siege gehämmet. Dan
die Siner kahmen den Koreern nachmahls
mit ſtarcken.Heerskräften zuhülfe. Jaend-
lich) nachdem der Krieg ſechs guhte Jahr
gewähret/veränderte ſich das Kriegesglück
ſotahnig/daß die Japaner die flucht neh-
men/und wohl zwölf Feſtungen/ auf Ko-
rea beſetzet/verlaſſen muſten.
„Hieraufward der Friede getroffen/ mit
ſchimpflichen Bedingungen vor die Ja-
paner: nähmlich das Korea an das Sini-
ſche Reich verbunden bleiben; und die Ja-
päner alles Recht/ das ſie daran zu haben
vermeinten / vor ewig abſtehen ſolten.
Undalſolief der Koreiſche Krieg zuende:
damit Taikoſama ſo viel Geldes und
Volckes vertahn hatte. Der verluſt des
Volckes ward auf 1ooooo geſchätzet.
Unter dieſen war auch des Japaners mit-
Der älteſte/ zum Aquabakondone, ſeine Wern
daß iſt Keyſerlichen Fürſien/gemacht/wel-"“
chernochlebete/ hatte zwar einen ſcharfſin-
nigen Verſtaud/aber die grauſamkeit gleich-
ſam mit der Muttermilch eingeſogen. Sei-
negröſte Luſt war das unmenſchlicheMor-
den: alſo daßertäglich wan Todesſchuldi-
geſolten gerichtet werden./das Scharfrich-
ters Amt ſelbſten bekleidete. Zu dem ende
hatte er beyſeinem Schloſſeeinen Gerichts-
platz mit einer runten Mauer ümbzogen. -
Der Bodemlagmit Sande beſtreuet: und
in der mitteſtundeine köſtliche Tafel. Auf
ſeinem belieben/ ausgereckt entwederligen-
de/oder ſtehende. Darauf ſchlug er ſelbſt
die Handan/undlöſeteihnen alſo lebendig/
ein Glied nach dem andern ab. Zu weilen
muſten ihm auch die übeltähter zum ziele ſte-
hen: nach welche er mit Kugeln oder Pfeilen
zuſchieſſen pflegte. Zu zeiten muſten auch
die ſchwangeren Frauen herhalten: derer
Bauch er von einanderſchnitte; gleich als
ein zweyter Nero/ die geheimnüſſe der
Natur an der Lagerſtelle der ungebohrnen
Frucht. Fürwahr es ſeynd keine Bluht-
hundejemahlszueinigen Zeiten ſo grauſam
und ſo verpfujet geweſen, daß er ſie nicht
alle/durch ſeinetägliche Rackers-Büttels
und Hänckers tahten/übertroffen, indem
genden Weltverübete.
Die Altenhaben mit allem rechtedenun-Ä
menſchlichen Wühterich Falaris verflu-Ä“
chet: vor welchen Perillus einen Pein-
Ochſen aus Erze gegoſſen: welcher durch
untergelegtes Feuer/ der eingeſchloſſenen
Menſchen/jammergeſchreyinein erſchröck-
liches Bölckenveränderte. Nicht weniger
verfluchet zu werden verdiente Atreus; als des Atreus:
er dem Tieftes das gekochte Fleiſch ſeiner -
Kinderliesauftiſchen. Und wer hettenicht
verfluchen wollendie Tullia/daßgrauſam der Tuata-
greuliche Weibesſtücke; als ſie über ihren
ermordeten Vater den König Servius
die gezörgeten Pferdefagte? davon auch die
Gaſſe/da ſiedieſes Schelmſtücke verübet/
die Schelmiſche genennet ward. Kei-
nen geringeren Fluch verdienete Antifa-des Antifates.
tes; der mit mehr als Leuenzähnen /
einen Bohtsgeſellen aus des Uliſſes
Kriegsfluht zerriſſen. Mit rechte wird
telſter Vetter: nachdem ſchon ein Jahr zu-
Hannibals Gemahlin verpfujet ; weil Ät
ſiebeyeinem Grabenvol vergoſſenen Men- ?“
ij ſchen-
dieſer Tafelwarden die Mistähter/nach
er alle Laſter der damahligen und nachfol-
-
–

1 56 ZDencfwürdige Geſandſchafften
ſchenbluhtes überlaut ausrief: O welcher die befruchtete die gebohrne Frucht zu
tödten. Dis Mordſtücke zu volziehen/be-
ein luſtiges Schauſpiel! Ja mit rechte
ſagte Keyſer Auguſtus/daß er lieber des kahm Harpagusbefehl: deſſen Fraueben
Herodes Schwein als Sohn ſeynwolte;
weil der entahrtete Vater im Weltberufe-
nen Kindermorde auch drey ſeiner Söhne
ſelbſten grauſamlicherweiſe ermorden lies.
Den ſchändlichen Nahmen/ den Vedus
llio/ein Röhmiſcher Rahtsher ſelbſt
unter den Heydenbekommen, konteer nicht
ausfegen; weiler eine groſſemängeleibeige-
ner über ſeinem Teicheabkählete die Lam-
preten mit Menſchenbluhtewohlgeſchmäk-
terzumachen. Es war von einem mehr als
grauſamen Bluht iegelgeſprochen/alsVi-
telliuszuſeinen Mitgeſellen/ die vor dem
ſtancke des erſchlagenen Heeres die Naſe
zuhielten, indem er auf den verfaulenden
Leichen gleichſam tanzete/ mit lachendem
Mundeſagte: ein niedergemachter Feind
reucht wohl aber ein erſchlagener Bürger
noch beſſer. Den Nahmen eines grauſamen
Wähterichsverdiente Nero; deſſen Mut-
ter als ihr auf Nero befehl der Mord-
tolch in die Bruſt geſtoſſen ward/den Mör-
dern zurief: durchſtoſſet meinen Bauch/
welcher die Misgebuhrt/den Nero/getra-
genundgebohren. . .
An dieſen Greuel-tanz gehöhret auch
Kambiſes/der Perſiſche König: welcher/
aus falſchem vermuhten/ einen Bruder-
mord am Smerdis/und mehr als Bluht-
ſchande an deſſelben Gemahlin beging; in-
dem er ſie Ehlichte und geſchwängert/ er-
ſtach; weil ſie ihren erſten Eh-herºn/den
Smerdis/betrauerte. Als gemelten Bru-
der- und Gemahlin-mörder Prepaſpes
beſtrafte/desvolſauffens wegen; dalieser
ſeinen einigen Sohn an einen Pfahlbinden/
undſchos ihm mit einem Pfeile durch das
Hertz. HierauffrageteKamblſes/lächlen-
de den Vater: ob er nicht/wiewohler trun-
kenwere/gerade genug ſchieſſen könte ? und
damit wieſe er auf den getroffenen Jüng-
ling/derſchon mit dem toderang.
Durch eine zweifache Greuel-taht iſt
auch der MedenKönig Aſtiages berühmt.
Er hatte getreumt/ daß außderſchaamſei-
ner Tochter/ die dazumahl bey itztgemel-
tem Kambiſes ſchwanger war/ eine Wein-
rancke wuchs / welche das ganze Aſien
überſchattete. Dieſes deutete er auf ſich
ſelbſt: und befahrete ſich ſchon, daß ihm
ſein noch ungebohrner Enckel das Reich ab-
händig machen würde. Darümb entboht
ein todtes Kind zur Welt brachte. Mit
dieſem vertauſchte man das lebendige und
gab es des Königes Hürten/ dem Mitri-
dates / zu erziehen. Dagegen ward das
todte/ durch die Wunden unkenbar / dem
Affiages gezeiget. Und hiermit gab er ſich
zu frieden. Unterdeſſen wuchs Zirus,
durch dieſes mittelbeydem Leben erhalten/
zum Alleinherrſcher der Aſiſchen Königrei-
che/ unter den Bauerkindern auf. Und ob
ihn ſchon endlich/ durch einen ſonderlichen
Wunderfal/ſein morttähtiger Großvater
erkante; ſoward ſeiner gleichwohl geſchoh-
net. Aber am Harpaguskühleteder Wüh-
terich ſein mühtlein. Er nöhtigte ihn zur
Tafel und ſetzte ihm ſeine Kinder / zu
Fleiſchſtücken zerhacket/undgekocht/ vor.
Nach gehaltener Tafel worden / zum
nachtiſche / die Heupter und Hände der
Kinder aufgetragen; damit der Vater ſe-
hen ſolte / daß er mit demſelben Fleiſche/
das aus ihm ſelbeſten ſeinen Uhrſprungge-
wonnen, ſich geſättiget.
DiekoppelſolcherBluhthundekan auch
Keiſer Kaligula vermehren. Dieſer ver-
übte nicht allein eine unmenſchliche grau-
ſamkeit an vielen fremden: ſondern ermordes
te auch denſelben / mit dem er unter einem
-Herzen gelegen./ ſeinen unſchuldigen Bru-
der Tiberius; ja nohtzüchtigte ſeinedrey
leibliche Schweſtern/in bluhtſchande. Zu-
dem ſchloser zuweilen die Kornheuſer des
ganzen Röhmiſchen Reichs/ die Welt mit
teurungund Hungerzuplagen. Jaer war
ein ſo grauſam greulicher Unmenſch und
Wühterich/ daß er auch nach Erdböben/
Donner / Waſſerfuhten / und Nieder-
mezlungen wündſchete; nur darümb/da-
mit die Zeit ſeines Keyſertuhms bis in die
ſpähte folgewelt hinein / des ungemeinen
jammers und elendes wegen/ möchte be-
rühmt bleiben.
Auch kanhierbey gekoppelt werden der
Bruder-mörder Karakalla: der ihm das des Kars“
Keiſertuhm mit dem Bluhte ſeines Bru-
ders Geta/ümbden Hals ſeiner Mutter
Juliageflochten/beſtähtigte. Dieſe Ju-
lta / ob ſie ſchon mit ſolchem ſo unſchuldi-
gen Bluhte beſprenget/jaſelbſt verwundet
war hielt gleichwohl nach derzeit mit dem
grauſamen Karakalla/ ihrem Stiefſoh-
ne/beylager.
Key-


an den Keyſer zu JA PA N. 157
Keyſer Fokas, der aus einem Trazi- Tochter/Roſemund/ nahmden überwin-
ſchen Baurenhauſe/ eben alſo wie mit ſei- derzur Ehe: aber ſie nachmahlsden Vor-
M nem mehr als hänckermäſſigem Vetter, der ſah des Vaterstodt an ihm zu rechen, weil
L Wähterich Taikoſama aus einem Ja-er ihrüber der Tafel aus Kühnemunds
paniſchen/entſproſſen/gehöhret ebenmäſ- Hirnſchale ſpöttiſcherweiſe zugetruncken.
ſig an dieſen Reihen. Danalser zum Heer- -Helmgild/ ein Longebardiſcher Ritter/
führerbeſtellet/ermordete er/in einem Auf- hatte ſich auf eine von der Roſemund
ruhre/ den Keyſer Moritzen und warf Stahtjungfrauen verliebet. Mit dieſer
ſich an deſſen ſtat/ zu Konſtantinopel / ward ſie eins; daß ſie ihrem Freyer auf ei-
nicht ohne ſonderliche grauſamkeit / auf ne gewiſſezeit des Nachtes einen heimlichen
Keyſer Moritz müſie zuvor eher greuli-Liebesgenos zuſtehen: doch Roſemund
-
cherweiſehingerichtet ward/ an eine Seu- ſeiner warten ſolte. Helmgild/durch geile
le gebunden ſelbſten anſchauen, wie ſeine
Gemahlin geſchändet und ſeine Kinder
Beine/ zuſamt der Schaam / ab 3 und
- Hatto:
k
d=-T
der Roſemund:
ermordet warden. Aber Fokas hatte kaum
ſieben Jahr den Conſtantinopoliſchen
Reichsſtuhl beträhten, als ihn die Göttli-
che Rache betrappelte : welche zwar mit
langſamen ſchritte beginnet/ doch endlich
die langſamkeit mitümb ſo viel ſchweererer
Strafe plötzlich erſetzet. Foſius drang
mit gewalt auf die Keyſerliche Burg zu;
ertapte den Wühterig: hieb ihm Arme/
verbrante den Rumpf in einem glühenden
Kupfernem Stiere.
Der Menziſche Biſchof Hatto mus
an dieſer Hundekoppelmitnchen vergeſſen
werden. Im 940 Jahre lag Deutſchland/
aus groſſer Hungersnoht / in ſchweerer
ohnmacht darnieder./jaſchier in ſeinen letz-
tenzügen. Die Armen verſchmachteten
auf den Gaſſen. Die noch etwas zu Fuſſe
waren / verſammelte Hatto in eine groſſe
Scheune. Die armſeeligérieffenümBroht.
Aber der Biſchof ſchlos die Tühren zu/
und zündete die Scheune mit Feuer an.
Mit der aufſteigenden Flamme ſtieg zu-
gleich das gekärme der Armen gen Him-
mel: welches Hattoſpotweiſe beantworte-
te: Höhrt! wiepiependie Kornmeuſe die
das Korn zu zerſchroten gewohnet? Nahe
bey Bingen bezeuget noch izundderMeu-
ſeturn/ daraufſich Hatto vor den Meu-
ſen befreiet zuſeyn/ und dannoch durch die
Meuſeverzehret begeben./das ausgeführ-
te gerechte urteilGottes.
Aber an was vor eine reiheſollen wir
Roſemund / König Kühnemunds
Freulein Tochter / fügen; die mit gewalt
zur Rachegereitzet/ eben auch in das Laſter
der Grauſamkeit verfallen? Alboin / der
LongebardenKönig/erlegte Kühnemun-
Liebe abgemattet/ward heftig beſtürzt, als
die Königin ſich offenbahrte/ und er ſich
des KönigesEhbette verunreiniger zu ha-
benbefand. Die ſchande lag da. Die ge-
ſchändete dreuete ſolches ruchtbahr zu ma-
chen; es ſey dan/ daß Helmgtld ihr zu
ſtünde/den Alboinauf zu reiben. Und ſo
brach die Noht das Eiſen:under dem Kö-
nige den Hals. Nach verrichteter taht/
flohe Roſemund/mit ihm. Zu Raven-
nehielt ihre flucht ſtand/wiewohl mit einem
erbärmlichen ausſchlage. Dan als ſich
Helmgild durch Gift/ von der Roſe-
Mund zugetruncken/vergeben ſahe; zwang
er ſie die Neuge des Bechers aus zu trin-
ken; damit er nicht ungerochen ſtürbe.
zwungene arauſamkeit war nichts gegen die
greuliche Wühtereyder Pariſate/ Zirus
des jüngeren Mutter. Wer erſchröckt nicht
wan er nur höhret/ daß auf ihren befehl
Meſabates lebendig geſchindet/ und an
ein Kreutzgeſpannet in der heiſſen Sonne
brahten muſte? daß ein Karier ſich zehen
Tage nach einander auf der Folterbanck
ringet / daß ihm endlich die Augen ausge-
ſtochen/ und die Ohren mit brennend heiſ-
ſem Bleievolgegoſſen worden? Daß Mt-
trtdates zwiſchen zwey Schiffen einge-
klemmet/beynahe dreywochen mit Milch
und Honige geſpeiſet/ durch das gewürme
verzehret wird?
Dieſer verfluchten Frauewar nicht un- der Name
gleich die Traziſche Fürſtin Numuliſin-fint
te: welche lüſternwar/lebendige Menſchen
inſtückenzuhauen; und die Eltern zwang/
ihre Kinderzueſſen.
Tiberius/ des Auguſtus Nachſaſſe
auf dem Keyſerſtuhle/wird billich gebrand-
märckt; weil er die Todesverurteilte von
ſteilen Rotſenhinunter in die See ſtürzen/
den / den König der Gepieden/in einer-
bluhtigen Feldſchlacht. Des erlegten
und die hineingeplumpten mit Rudern und
Schifshakentodtſchlagen lies: ja weil er
* iij DEN
Aber der Roſemund muhrwillig abge- der parat. -
des Tiberius :
9
=---

158 Denckwürdige Geſandſchafften
-
des IN:rs:
des Mezentz:
des Pantaleº
Dºn J .
des Baſilius :
den Häncker befahl ſelbſt an den Kindern unmenſchliche Wühterey Graf Gº
der verurteileten ihre Geilheit zublüſchen hards von Mansfeld? welcher die Zº
ehe ſie jämmerlich hingerichtet warden. ſterzienſer Müncheim Kloſter Ste
Auchlies er den armſeeligen das mänliche bach/an Staken geſteckt röſtete; weil ſie
gliedzubinden, und ſiehernach mit ſtarken Friedrichen / den Miſiſchen Marck-
tränckenüberfülle; damit ſie durch den ver- grafen/aus zwang in ihrem Kloſterbe-
ſtopften Waſſergang/ mit tauſendſchmer-herberget. Wer erſchröcket nicht vor der
zen eineslanaſamentodesſterben möchten. grauſamentaht NUel Karrars welcher
Unter den Stahtsfolgern des Tiberi- ſeinen ſonderlichen Freund / Wlhelm
us) müſſen wir den Muttermörder Nero Schaltgern / nebens zween Söhnen /
nocheinmahl auf den Schauplatz bringen. mordtähtaer weiſeümbdas Leben brachte;
Wie oft gingen aus ſeinem Munde dieſe damit er Vizenz und Verone an Pa-
verfluchten Wündſche? Ach! möchte ich dua bringen möchte. Durch dieſes began-
denuntergang des Röhmiſchen Reichesſe- geneSchelmſtücke/fielengmelte zweyLän-
hen O wieglücklich war Priamus/dem der indem ſie nun keinen rechtmäſſigen Her-
die Aſche des verbranten Trojens ins Ge-ren mehr hatten leichtlich in ſeinen Schoß.
ſichte ſtob! Auch büßete er endlich ſolche Aberdie Göttliche Racheſchliefnicht; ob
verteufelte Luſt, indem er die StadtRohm ſie ſchon / ſich zu euſern/ eine weile verzü-
anzündete. Aber dieſe Brandſtiftung von gerte. Karrar hatte auf eine Adliche
ſeinem Halſe zu ſchieben legte er die ſchuld Jungfrau zu Vizenzſeine geile Liebe ge-
aufdieKriſten: welchemanüberal anhielt: worfen. Dieſe keuſchebefander abſcheu zu
und entweder in Heuteder wilden Tiere ein- haben vor Unzucht. Durch abſchlag ge-
genähet/ den Hunden zu verſchlingen vor- zörget/ſchlug er gewaltähtig ſeine Hand
warf; oder mit gepichten Tüchernümwun- an die Jungfrau / und verunehrte ihren
den zu Nächtlichtern gebrauchte. Leib mit dem Hauer. Die zerhauene
Keine gemeine Grauſamkeit hat auch Tochter ward den Eltern zugeſchickt; und
Mezentz in Hetrurten verübet; und nach von dieſen dem Venediſchen Rahte.
derzeit Makrinus im Röhmiſchen Rei- Sehr übel nahm dieſer die Schelmentaht
che.Sie banden die Todten mit den Lebendi- auf; und ſo Ä gegen Karrar die
gen/GliedaufGlied zuſammen, damit ſie/waffen zur hand/ daßer ſeine Stadt Pa-
durch Stanck und Würmer langſam ſtür- dua / durch eine harte Belägerung ge-
ben. Ja wieſchändete der Eleiſche Wühte- zwungen/übergeben muſte; ja/ſamt ſeinen
rich Pantaleon aller Völcker Recht: als zweegewürgten Söhnen an einen Pfahle
die Geſanten/an ihn abgefärtiget/entman- das Leben mit der Herſchaft zugleich /
te/und zwang/ihre eigne Geilen zu eſſen/die verlohr.
man mit alühenden Zangen abgeknippen?
Baſilius/der KonſtantinopoliſcheKey-
ſer/kanhiermit beygerechnet werden: weil
des Taikoſama Vetter darinnen, daß
er die ausübung derſelben / mit eignen
er 1 sooo überwundene Bulgaren ihres
Geſichtes beraubte/ und ſehr wenigen das
eine Auge ſchenckte; damit ſie das blinde
Heer wieder in das vaterland führen möch-
- ten. Es war eine Strafe wieder die Fein-
des Mansfeſ.
dero :
de verübet: doch keineswegesohne märck-
würdige Grauſamkeit. Eben daſſelbe kan
auch an denenvonKartago billich getadelt
werden:welche den Röhmiſchen Feldherrn/
Attilius Regulus an ein Radfeſtban-
den; ihm die Augenlieder abſchnitten;ſei-
nen LeibaufſcharfeSpitzen gegen dieSon-
nenſtrahlen ausſpanneten; und ſotahnig
durch ſchmerzliches Wachen langſamer
Händen/ auf das allergreulichſte verrich-
tete. Aber Gottes Rache folgte ihm auf
den Hacken. Sein Ohm Taikoſama
hatte ihn zum Staßtsfolger gemacht und
abereit mit fünf Königreichen verſehen.
Doch dieſe gunſtveränderte ſich mit derzeit
in einen tödlichen Has. Der Uhrſprung
deſſelben war unterſchiedlich. Dan Qua-
bakondono zum Japaniſchen Reiche be-
fördert/ hatte mehr den Nahmen/ als die
Taht; weil ſein OhmTaikoſamadenZä-
gelder Herſchaft in der Hand behielt. Die
Rähte und Freunde des junge Herºnmach-
ten ihm fort und fort den Kopf warm. Es
weiſe entſeelten. ſeyſpötlich ſagten ſie/Ehrennahmenzuge-
Aber wir wollen auch ein paarſtücklein ben/und nichts mehr darzu: Kyſerzuſeyn/
ſolcher gepflogenen arauſamkeit aus unſe- ohne Keyſertuhm. Ein Blinder könte ſe-
erzeit aufſuchen. Wer verflucht nicht die hen/was Taikoſama vorhette: welcher
MU!!!
des Karrze
Doch aller dieſer arauſamkeit übertraf Quabaks-
no ubertrif
aller Wüh“
riche (Bral-
ſamkeit.



- - - an den Keyſer zu JA PAN. z»
nun zweymah bey währendem Kore-erkennen. Unddiſsgeſchichetmitüberaus ,
ſchen Kriegerden ſin gehabt/ ihn auf den groſſem gepränge. Nun hatte zwar Tai-
kauf zu bringen / und nach Korea über koſamadas Obergebiete niedergeleget:abet
ufenden: da er dan leichtlich/ entweder
durch das Schwert hette fallen/oder zum
wenigſten unter den Feinden auf einem
Ausländiſchen Bodem/lange Ä FU-
bringen können. Zudem hette ſich Taiko-
fama verlautenlaßen/daß Quabakondo-
no, fobald er Korea eingenommen/einen
Kriegeszug nach Sinetuhn ſolte ihm die
Siniſche Krohne aufzuſetzen. Weil aber
der Koreiſche Kriegeinen erbärmlichen aus
ſchlag gewonnen/were dieſer Kriegeszug
- ſteckengeblieben. Und alſo konte Quaba-
*ikoſama fe-
mit ihm dieſesfals vorhette.
den Quabakondono noch nie beſuchet:
welchesdievolziehung des Abſtandesnoht-
wendig erforderte; weil ſonſten Quaba-
kondononurerkohren und im Japan-
ſchen Reiche/ durch die Huldigung noch
nicht befeſtiget. Und darümbward alles
zu einem ſo hohen Feſte färtig gemacht.
Tauſend Jäger lieffen die Büſche durch
ümb Wild. Unzehlbahre Fiſcher arbeite-
ten Tag und Nacht mit Fiſchzügen in der
See/inden Flüſſenund Teichen, Wie die Ja-
Die Japaner/wan ſie Gaſtereien hal-Ä
- kondomonicht begreiffen/wasſein Ohmten ſitzen wie ſie ſonſten auchpflegen, mit "
den Beinen kreuzweiſe unter den Leib ge-
Ja ſein Argwahn und misvergnügen ſchlagen / auf der Erde / hinter einander.
Äem wuchsümbſovielmehr/als dem Taikoſa- Ein ieder hat ein ſonderliches Tiſchlein
ohn. ma/welcher bißher Kinderloß/und alters-vor ſich. Dieſe Tiſchlein ſeynd vierek-
halben/ auſſerhofmung Vater zu werden/icht/ anderthalbe Hand hoch, und nach
geweſen/unverſehens ein Sohn gebohren dem ſtaht der Gäſte / mehr oder weniger
ward: deſſen Gebuhrt durch das ganze köſtlich. Etliche aus weiſſem Holzege-
Japan mit überausgroßer Pracht gefeiert, macht / glimmen als ein Spiegel mit
dem Quabakondono nicht wenig beſtür-Leimwaſſerüberſtrichen. Etlichefeind zier-
tzung verurſachte, weil er ſich nunmehr von
. der Japaniſchen Krohne verdrungen be-
fand. Und hiervon bekahmer nach der Zeit
gewiſſeanzeigungen: alſo daß er ihm keine
ſ andere rechnung machen konte/ als daß er
º vonderverhoften Stahtsfolgung abſtand
würdetuhnmüſſeu: da erſchondrey Söh-
le/ und keine andere gedancken hatte/ dan
das Obergebiete in ſeinen Saamen zu be-
feſtigen. Unterdeſſen lieffen die gerüchte/
das Taikoſama des Kindes Vater nicht
ſey/über deſſen Gebuhrt Japan jauchzete:
1. und diezweyſpaltungen zwiſchen Taikoſa-
maund Quabakondono nahmen jemehr
und mehr zu; alſodaß ein jeder anders nicht
| dachte als daß einer den andern/ auf die
ſeitezuhelfen/überliſtigenwürde. - -
„es, Indeſſen daſiefotahnig heimlich un-
Äter ein andergrolleten erſchien die Zeit
em abſtan
Ä“ daß Daikoſama 1 nach der Japaniſchen
lich verlackt: andere mit Golde künſtlich
eingelegt. Nach derherlichkeitderGaſterey
werden viel oder wenig Tafeln geſetzt. In
gemeinen Gaſtmahlenbekömteinieder das
erſtemahldrey täfelchen mit unterſchied-
lichengerüchten, welche vom Goldeflin-
kern. Zu ende der Mahlzeit bringt man
wieder drey Täfelchen mit ſolchen Spei-
ſen, welche Durſt erwecken beſetzt. Bey
dem Keyſerlichen Gaſtmahle gehet eine
künſtlich vergüldete Schahleümb / Sa-
kanzucht genennet; damit die Könige zum
truncke genöhtiget werden.
Quabakondono hatte 3oooo Ta-
feln/aufunterſchiedlicheweiſe/vor Män-
ner und Frauen verfärtigen laſſen. Das
Frauenzimmerpflegt in einem ſonderlichen
Saalezu ſitzen / alſo das es vom Mans-
volckenichtkangeſehen werden. Taikoſa-
mawarnunmehr reiſefärtig die gewöhn-
lichebeſuchungbey dem Quabakondonne
gewohnheit ſeinen Vetter Quabakondo-
ño beſuchen muſte. Dan etliche hundert
Jahrher war es albierſitlich geweſen/daß
den Japaniſchen Stahtsfolger/wan der
Obergebieter abſtand fuht/ und ihm das
Obergebiet einhändiget 1 nicht allein alle
Ksnige / ſondern auch der Vater oder
Einhändiger ſelbſten zu beſuchen pflegen;
zum zeichen / daß ſie ſotahnig den neuen
abzulegen: welcher alles auf das köſtlich-
ſtezuſchicken laſſen. Aber ebenkahmeiner
von ſeinen vertrauteſten Freunden ihm an
zuzeigen/daßunterſolchergroſſen zuberei-
tung eine verrähtereyverborgen. Dieſewar-
nung vermochte ſo viel/das Taikoſama
ſeine Reiſe verſchop. Sehr übel nahm
Quabakondono ſolches auf: welcher
Krohnträger vor ihr algemeines Haupt
ihm/ nachdem er alle köſtliche Zubereitung
Pf-
-
f

160
Denckwürdige Geſcndſchafften *
vergebensgetahn/wasfremdes ahnen lies.
Unterdeſſen wuſteer ſich bey dem Taikoſa-
maſoahrtigweis zu brennen, daß er ſeinen
Vorſatz veränderte; und acht Tage nach
der erſt beſtimten Zeit auf das Stahts-
mahlſicheinſtellete: weil man ihn ſonſt vor
verzagtachten/undurteilen möchte/daß er
die Verſamlungſovieler Könige verſchmä-
het. Der Zug ging alſo u. Taikoſama
ſchickte ſeine Gemahlin Mandokoraſa-
me/diedamahls zu Fiſſima/drey Meilen
von Miako/ſich aufhielt/ mit ihrem Ge-
folge/voran. Sehr prächtig kahm ſie auf-
gezogen. Der Vortrab beſtund aus einer
groſſenanzahl des Adels: deſſen Zug faſt
eineſtunde währete. Zu deſſelben ſicherheit
waren etliche Fußvölcker vorweg gezogen:
welcheſämtlich auf das köſtlichſte und zier-
lichſte ausgerüſtet; und durch den glanz
ihrer Waffen/beyklahrem Sonnenſchei-
ne/ der anſchauenden Augen verblendeten.
-Hinter dem Adel her folgeten drey groſſe
lange Kaſten künſtlich verlackt: in denen
der Gemahlin Kleiderſchmuck eingepackt
lag. Hierauf kahmen noch fünfzig andere
teils Kaſten/teils Trunen/ teils Kuffer:
darinnen man der Hofjungfrauen Kleider
verwahret. Stracks folgeten ſechzehen
auserleſen ſchöne Pferde: derer Goldge-
ſtückte Decken/mit lauter köſtlichen Perlen
und Demanten überſäet/ und mit überaus
ſchönen Federbüſchen gezieret/ einen über-
aushochflinckerndenglanz von ſich gaben.
Dieſe ſogar köſtliche geſchmückte Pferde
trugen eine groſſe laſt Goldes/ damit der
Keiſer und die Keyſerin/nach gewohnheit/
che weiſe doch was weniger köſtlich ge-
zieret/folgeten der Japanerin. In die-
ſen ſaſſen die Gemahlinnen der Japani-
ſchen Könige/ auf das herzlichſte Ge-
ſchmückt. Hinter ihnen herkahmen/ inei-
ner langenreihe/ 15o Adliche Jungfrau-
en/ auf prächtig gezierten Pferden: derer
je zwey und zwey von einem Diener gefüh-
ret warden. Ihr Angeſicht hatten ſie mit
einem zahrt Seidenem Flohrebedeckt: und
einen zimlich groſſen Nachſchwalck.
Den letzten Nachzug hatten die Kam-
mermägdlein ſind Zofen. Dieſe warden
auf zweyrädrigen Wagen oder vielmehr
Karren fortgeſchoben. Die Achſe derſel-
ben war an den euſerſten enden mit ſtarkem
Silber / welches vergüldet / beſchlagen.
Vergüldet waren auch die Speichen aus
Zedernholzekünſtlich gedrehet und geſchnit-
zet: die leiſten und Felgen des Rades mit
blinckenden Meſſingebeſchlagen: die Cuntze
auch von Meſſinge/ und ſtarck vergüldet.
Der Wagenkaſten ſchoslänglicht rund
voraus. Hinten gingenzwozierlich gedreſ
ſelte Seulen in die höhe: darauf der Son-
nenſchirmruhete. Dieſer rund ausgeſpam-
net/ liefoben mitfalten zu; da ſich ein ſei-
dener Buſch in die höhe richtete. Rund
ümbdenſchirm her hingein Kleid dreyFüſ
ſelang / herunter. Eine köſtliche Prunk-
deckebedeckte nicht allein den Wagen von
innen; ſondern ſchosauch über beideauſſen-
ſeiten hin. Auf dieſer Prunckdecke ſaß die
Zofe in einem köſtlichen Japaniſchen
Rocke: und ward hinten / durch einen
Schaubekärner/mitzwee Stöcken/die am
den Quabakondono beſchencken ſolten. Wagen feſte waren und den Schauber
Den Goldtragenden Pferden ritten nach über beide Schultern hingingen fort ge-
diefürnehmſten Herrendes Hofes aufſchö- ſchoben.
nen Hängſten. Einieder hattedreiſſig Die- MiteinerſolchenStahtsprachterſchien
ner ümb ſich her. Hierauf warden acht des Taikoſama Gemahlin/ Mandoko-
Sänften/nicht weniger köſtlich/ als künſt- raſame auf dem Schloſſezu Juraſu:
lich ausgezieret durch zwee und dreiſſig und verehrte dem Quabakondono nicht
Männergetragen. Darinnenſaßdaß vor- allein einen groſſenſchatz Goldes, ſondern
nehmſte Adliche Frauenzimmer.
Hinter dieſenfolgete die SänftederKey-
ſerin ſelbſten: welche von lauter Edelleuten
auch andere köſtliche dinge. Doch dieſe
ihre Mildtähtigkeit blieb nicht unerwiedert,
weil Quabakondono, mit ſeinen gegen-
getragen ward. Dieſe war rund herüm vol
Gitterwerckes/ſo ahrtig und künſtlich ge- Des andern Tages folgete Taikoſa-
ſchnitten/ daß die berühmteſten Bildſchni-maſelbſten mit dem meiſten Japaniſchen
zer ihrer Kunſt euſerſtes vermögen daran Adel, der ſich auf ſeinem Schloſſe/ ein
gewendet zu haben ſchienen. Die Keiſerin wenig vor dem Aufbruche/ verſamlet.Der
konte zwar niemand ſehen: aber ſie herge- Heerweg zwiſchen dieſem Schloſſe und
gen / durch dieſes gegitter alles. Mehr
als hundert andere Sänften / auf glei-
geſchencken/ faſoreichlich einkahm.
Juraſu/ war zu beiden ſeiten mit Kriegs-
pölckern beſetzet. Ein jeder sº
NH/



)
-
- - ––=-“- =>"
------- ------------ - -
z
(
ſ
z
den Poock aber andereden Bogen/wie-
der andere noch andere Kriegeswaffen
/ lrUgen.
des Taikoſama
köſtlicher Wa-
gen,
den das Bildwerck des Wagenkaſtens:
die Kunſt der vier gedreheten Himmelsſeu-
h
ſtund) zweenſchritte von dem andern/ mit Speichen und rändern waren aus dich-
einem bloſſen Säbel in der Fauſt. Dieſe tem Silber. Zwee groſſeſchwarze Ochſen/
Kriegsvölckergehöhreten dem Herºn von mit vergüldeten Hörnern/und Purpurfär-
Minozu: welcher des ermordeten Keyſers bigen Decken/mitedelen Steinen über und
NobunangaEnkel und daher rechtmäſſi- überbeſetzt zogenden Stahtswagen fort.
ger Erbe des Japaniſchen Reiches war. Taikoſama gebrauchte ſich der Ochſen/
Denvorzugtähtendreyhundert der durch- nicht darüm, daßesihman Pferdengefch-
leuchtigſten Japaniſchen Herren. Die let; derer etliche tauſend in ſeinen ſuhterei-
Wapen ihrer Stamheuſer warden vor ied- en vorhanden: ſondern er wolte der alten
wederem hergetragen. Der Diener war ei- Gewohnheit/bey den Dairen etliche hun-
neſehr groſſemänge. In zwey Gliedern dert Jahr herwärts üblich/ folge leiſten.
folgeten unterſchiedliche Könige: derer et-Dan wan ſie irgendwo einen prächtigen
liche des Taikoſama Schweert / andere Einzugtuhn wolten/lieſſen ſie vor ihren
« = - S
Stahtswagen allezeit Ochſen ſpannen/
auf das herzlichſt ausgeſchmücket. Gemel-
ten Stahtswagen des Taikoſama ümrin-
Stracks hierauf kahm des Taikoſa- geteeine groſſe mänge des vornehmſten A-
ma Stahtswagen. Tonnen Goldes ". fuſſe.
waren auf dieſes Meiſterſtücke gewendet. Gºrty.ftd
Kaumkanmit Worten ausgedrückt wer-koſama zu Miako ſeinen Einzug: dahin Ä
it einen ſolchen geprängehielt Tai-
ONtafo cms
ihm Quabakondonobey die ooo Rit- Pfºs".
ter entgegen geſchickt. Sobald dieſe den
len: der Himmelſelbſten mitlauter Golde Stahtswagen erblickten ſprangen ſie von
geſtückt. Die Felgender Räder/ſamt ihren ihren Pferden. Soſº auch alle Her-
Leit/
-
*
-
R
A
?
-





I 62
Denckwürdige Geſandſchafften
ren, die vor dem Taikoſama herritten.
Sämtlich trahten ſie auf beyde ſeiten der-
Gaſſe/ damit die Kutſchen einen freihen
durchganghetten. Hierauf erſchien auch
Quabakondono ſelbſten/auf einem Wa:
gender des Taikoſama ſeinem/ was die
Pracht betrift mitnichten wiche. Ihm
folgten die Kungi / Herren aus dem Ge-
ſchlechte des Dairo: ein ieder mit ſeinem
„Hofgeſinde.
Inder fürnehmſten Gaſſe nähertenein-
ander beider Stahtswagen: und als ſie
nun nicht weit mehr von einander waren/
hielten ſie ſtille. Inmittels befahl Quaba-
lich/ und ſo köſtlich./daß es kaum auszut
ſprechen. Hier fehletenichts/was immer-
mehr ein leckerhaftiger Mund/jaeinlüſter-
nes Ohr und Auge begehren konte. Die
Tafelnſtunden gedrückt vol allerhand Lek-
kerbislein/ welche die Erde/ die See/ die
Flüſſe/ die Luft./ſamt den Büſchen /ver-
ſchaffen/ ja die beſten Meiſterköche nur er-
dencken/ ich ſchweige durch ihre Geſchick-
ligkeit zuwege bringen mochten. Die Mei-
ſterſänger und Kunſtſpielerlieſſen ſich in al-
len Sählern hören. Etliche ſpieleten auf
Flöhten: andere auf Pauken/und anderen
Japaniſchen Spielwercken. Es warden
kondono dem Unterkönige von Miako/Schauſpielegeſpielet, da diebeſten Japa-
den Taikoſama zu empfangen. Hiergegen miſchen Dichtmeiſter ihreeuferſteKunſtan-
ſchickte dieſer zu eben demſelben ende ab den
Herºn von Tangi. Die abgefärtigten be-
gewendet/und eine geraume Zeit zugebracht,
ſie volkömlich auszuarbeiten. DieSchau-
gegneteneinanderrechmittenzwiſchenbey-burg mit zierlich verlackten und künſtlich
den Stahtswagen. Nach ablegung bey- gemahltem Tafelwerckegeſchmücket gab
Kutſche des Herºn von Tangi wiederüm:
dem der Unterkönig zurief: Quabakon
vonariſcenscubanaſ; das iſt/ Qua-
bakon wünſchet/daß euer Zug nach
ſeinem Hauſe geſchehe vor 1ooo Men-
ſchen/ IOOOOo Jahre. Hierauf antwor-
tete Taikoſama in ſeinem Stahtswagen
mit einer manhaften Stimme: Sachige
icateiicarei; dasiſt/Sagt ihm/daß
ervorhinziehe; ichwil folgen. Nach
geſchehenen dieſen Pflichtgeprängen/ſetzten
ſich alle Herren/welche bißher zu beiden ſei-
tender Gaſſegeſtanden wieder zu Pferde;
und folgeten dem Quabakondono nach
Juraſu. Taikoſama/ nachdem er ein we-
nig verzogen/rücktegleichesfals fort/ mit
ſeinem Gefolge/in ſtatlicher Ordnung:
welche Genefoin/Stathalter von Mia-
ko/als Stahtsmeiſter/ſotahnigeingerich-
tet. Ehederganzeſchwalckvorbeygezogen/
war es weit über den Mittag.
Und alſo hielt endlich Taikoſama auf
dem SchloſſeJuraſu ſeinen Einzug: da
er ſeine Geſchencke/ nachdem er von allen
anweſenden Königen und Fürſten empfan-
gen worden/dem Quabakondonózur
ſtunde behändigte. Dieſer wie es ſchien/
konte nicht gnugſam den Währt und den
Ruhm der Verehrungen ausdrücken: und
damit er ſeinem Ohmen in Mildheit nichts
nachgebe/muſten ſeine gegengeſchenckenicht
weniger köſtlichſeyn.
uch war die anſtalt des Gaſtmahls)
welches drey Tagelang währete ſo her:
derſeits Geſamtſchaften wendete ſich die einen herzlichen Glanz von ſich. Ihr Seu-
lenwerck/ zum teile von geſchnitzter/ zum
teilegedreſſelter Arbeit/war ſtarck vergül-
det. Die Vorhänge beſtunden aus Pur-
purfärbigem Zeuge: die Pruncktücher aus
künſtlich geſtückter Arbeit. Eine jede
ſtunde brachte ihr ſonderliches Luſtſpiel
mit.
Unter andern ergetzte man ſich ſonder-
lich mit allerhand Stechſpielen. Mitten Sº
auf einem weiten Platze/ſtundein ſtarcker ***
viereckichter Pfahlindie Erde geſchlagen:
welchen ſeitwärts vier ſtützen feſt hielten.
Der Platz ſelbſten war rund herümb/ vor
dem zudrange des Volckes/ mit ſtarcken
bretern verſchlagen. Längſt dieſen Bretern
hin ſtund der gemeine Adel. Aber die Kö-
nigeund andere groſſe Herren ſaſſen aufer-
hobenen Schaugerüſten. Eine breite flie-
gende Fahne mit eingeſchnittenen Zancken
rund herümb/und drey vergüldeten Klee-
blättern in der mitte/ hing an einer langen
Stange. Zwee und zweeſtritten ümb den
Preis:welchen derſelbedarvon drug/derei-
nenhölzernen Menſchenkopfaufizt gemel-
ten Pfahlgeſteckt herunter ſtach Einfeder
Stecher oder Kämpfer hatte ein ſonderli-
ches Werckzeug. Auf dereinen ſeiten ſtach
man nachdem Kopfe mit einer langen Pi-
ke: auf der andern ſchlug ein zweiter nach
demſelben mit einem langen Stocke; der
voran mit einem ſcharfen Schneidemeſſer
verſehen. Auch ſtunden anderwärts der-
gleichen Köpfe mehr: darauf zwee und
zwee mit einem Bogen/und Rohrezuziele-
ziehet fort
nach Juraſu,
le!?,


º
a
d
ſº
k
M
i
M
?
ſ.
- -- --------
ten. Wer das vorgeſetzte Zieltraf/ derer-
langte den Preis.
Drey volle Tage währeten dergleichen
Ergetzungen. Unterdeſſen aber war Taiko-
ſama nicht ohnefurcht: als welcher/wegen
des ſchimpfes/den er wuſte/daß ihn Qua-
bakondono einkropfete / in ſeinem Ge-
wiſſen ſehr verunruhiget nach allen dieſen
herzlichen Freuden / ihm ein bluhtiges
Trauerſpiel ſchwahnen lies. Damit er
nun ſolchem Unheile vorkommen möchte/
ſo beſtelleteer ſeine Sachen ſehr liſtig. Sei-
ne treueſten Freunde hielten ein wachendes
Auge auf alles/wasſchim Schloſſe Ju-
raſu begab. Er ſelbſtenbegegnete dem Qua-
bakondono auf das aller freundlichſte:
undlies keinegelegenheit vorbey/ihm ſeine
Genadengewogenheit, die er ihm zutrüge/
mündlich blicken zulaſſen. Solches könte
erkeinesweges in zweifel ziehen: nachdem
esdie Tahtſelbſtenbezeugete. Danwieſol-
te die Liebe ſich kräftiger euſern/ als durch
desQuabakondono erhöbung zuſo vielen
Königl. Krohnen / ja ſelbſt zum Stahts-
–anden TKeyſer zu J A PA N. 163
-
folger des Japaniſchen Reichs. Darüm
köntenichts gottloſer erdacht werden / als
wan Quabakondono einem ſolchen
Wohltähter ein feindliches Herzzutrüge.
Aber aller dieſer Liebkoſereyen ungeach-
tet/war niemand unter den Hofleuten/der
nicht in den gedancken geſtanden/das Qua-
bakondono einen ſchändlichen Anſchlag
widerſeinen Ohm Taikoſamazuvolbrin-
gen trachtete. Und darümbſtelten die Be-
amten des Keyſers vor ihre Sähler ſtarcke
Schildwachen; damit ſie nicht plötzlich
überrumpelt würden. Es begab ſich unter-
währenden dieſen Ergeizungen / daß man
in der zweiten Nacht die Schauburg / die
Freudenſpieleümbſoviel beſſer vorzuſtel-
len/ an einen gelegneren und gröſſern Ort
verſetzte. Da brachten die Arbeiter/welche
mit Windlichtern und groſſem getabbe-
regeſchäftigwaren / Miako auf die Bei-
ne: indem ein ieder aus dem geraſe der
Menſchen / und dem geſchwencke der
Windlichter/ ihm anders nichts einbil-
dete/alsdaßmanden Taikoſama/wieder
2E ij ges
-
D
§






164. Denckwürdige Geſandſchafften
gemeine Ruf ging aus dem wege gereu- undbezeugtemit Trähnen/wieleides ihm
met. Doch der Tag entdeckte den Jrz-ſey/ daß man ſo unbillich mit ihm verfah-
tuhm; weil die gewöhnlichen Luſtſpielefort-
gingen.
Und alſo lief die prächtige Bewürtung
auf dem SchloſſezuJuraſu/ohne Bluht-
vergieſſen/zuende: als ſich Taikoſama auf
den vierden Tag/ mit ſeiner ganzen Hof-
ſtadt/bey Fidandono/ einem der mäch-
tigſten Japaniſchen Könige zur Mahl-
zeit einſtellete. Dieſer ſpahrete gewislich
keinekoſten/den Japaner auf das herzlich-
ſie zu bewürten. Aus dem Feilſtaube
des Goldes/damit die Japanerihre Spei-
ſenbeſtreuen/ kan man leichtlich ermeſſen /
was dieſe herzliche Gaſterey gekoſtet: dan
ſolcher Goldſtauballein/der alhier vertahn
worden./kahm auf 14oo Reichstahlerzu
ſtehen. Ja noch vielteurerkahm ihmieder
Ä Trunck. Die Japaniſchen Königehaben
Ä, die gewohnheit wanhr Oberheupt/ als
Ä” ein Gaſt bey ihnen einkehret; daß ſieihm
": neunmahlzutrincken/undbeyiedemTrun-
ke ſtähts neue Geſchencke darbieten. Und
darümb brachte Fidandono den Taiko-
ſama eine Weinſchale / mit 9ooo Reichs-
tahlern/ vor das erſte mahl. Mit den an-
dern Träncken / bis auf den neunden zu./
wuchſen die Geſchencke immer höher und
höher: dergeſtalt das Ftdandono ein un-
gleubliches Geld des Taikoſama gunſt
zugewimmen/ ausſpendete. Alhierblieb der
Japaner nur einen Tag: und wardnach-
mahls auch vom Gietaſo/ einem Beher-
ſcherüberneun Königreiche/ mitnicht ge-
ringer Prachtbegaſtet.
Ä. Endlich kehrteerwidernachFiſimº;
ſima. daer Hof hielt: und nöhtigte nachmahls
ſeinen Vetter Quabakondono auf etliche
angeſtelte Luſtſpiele. Dieſer erſchien auch
zubeſtimter Zeit: underhieltaldamit tan-
zenundrennen ſoviel Ehre/ daß ihn Tai-
koſama nicht ohne neidige Augen anſahe.
Unter andern Hofleuten hielt ſich Gofo-
nio/ des ermordeten Keyſers Nobunan-
ga Bruders Sohn/ ſehr tapfer: darümb
dan Taikoſama ihn anmuhtigte / dem
Quabakondono das vorteil abzugewin-
nen. Aber dieſer viel zu klug den Quaba-
kondono, den er auf den Japaniſchen
Reichsſul erhoben zu ſeyn ſahe/ zu belei-
digen; beging mit vorbedacht/ in tanzen
und rennen/ unterſchiedliche Fehler. Tai-
koſamamärckte dieſes; und zog den Gofo-
nioaufdieſeite:prieſedeſſelbe vorſichtigkeit:
ren/ indem er in die euſerſten Japaniſchen
Grenzen geſchickt worden: da doch ſein
Ohm Nobunangaihn/ den Taikoſama /
aus dem allerniedrigſten Stande zu den
höſten ehrenämtern erhoben. Und darümb
hielte er ſich auch verpflichtet / ſolche
Wohltaht zu vergelten: dergeſtalt/daßGo-
foniomit der Zeit zum beſitz unterſchiedli-
cher Königreiche ſolte befördert werden.
Inmittels wolte er ihm/ zumzeichen ſeiner
Gnade vor dieſes mahl 6ooo Säcke mit
Reis verehrethaben.
Weil nun Quabakondono zu Fiſſi- wrººs
maüberaus prächtigbewürtet ward wol-Ä.
te er auch nicht der geringſte ſeyn. Alhier"
hatte er ein ungemein köſtliches Schlos
bauen laſſen. Auf dieſes nöhtigte er ſeinen
Ohm zu einem mehr als Königlichen
Gaſtmahle Taikoſama durfte zwar ſol-Ä
ches nicht abſchlagen: gleichwolſchoberes
vontage zutageauf/mit vorwendung eini-
gererdichtetenUngelegenheiten. Dieſesauf-
ſchieben währete ſo lange / daß endlich
Quabakondono, der nunmehr wohl
ſahe/woes hinaus wolte/ mit groſſem ver-
druſſe darvon zog. Und alſo wurzelte der
alteGrolimmertieffer und tieffer ein. Doch
verbarg er ſeinenbluhtigen Anſchlag unter
der täglichen Luſt / die er aus dem Ringen/
Fechten Wettelauffen/ Zielſchiſſen/und
dergleichen Kriegsübungen ſchöpfte. Zu-
dem beluſtigte er ſich mit dem gewöhnlichem
Menſchenſchlachten auf der Fleiſchbanck
im offenen Schlachtplatzeſeines Schloſſes.
Auchbemühete er ſich zugleich, der führ-
nehmſten Japaniſchen Herrengunſt ihm
eigen zu machen.
Hierzuſchien ihm ſeinvertrauterFreund
Skirabingo am allertüchtiſteng zu ſeyn.
Durch dieſenerſuchteerüberal die Könige/
ihm den Eyd der Treue zu tuhn/ und den
getahnen ſchriftlich zu unterzeichnen:nähm-
lichdaßſie/ aufgebehrendes Quabakon-
dono, bereit ſeynwolten/ ſoviel Kriegs-
völcker / als die gelegenheiterheiſchete auf
zu bringen. Und hierzuwardAchiromar/
ein König von neun Königreichen/zual-
lererſterſuchet. Aber dieſer ſchlug es ab/
mit vorwenden / das es ungereimt were/
wan er Treue ſchwöhren ſolte da man
nicht das geringſte vermuhten der Untreue
von ihm zu haben vermöchte. Die andern
gleichwohl legten den Eydab/und s die
and-



an den Keyſer zu JA PA N. 165
de/ leichtlich ein Aufruhr entſtehen könte.
Hierauflies ihm Taikoſama zuentbie-
und entſchuldigte ſein auſſenblei-ſame durchlaſe, rief er überlaut: Ohand ÄTaikoſa
greifliche Unſchuld meines Vettern! Ä.
Handzeichnung deſſen dem Skirabingo das Reich in ruhe zu erhalten; weil ſonſten
zu. Und dieſe Eydſchriftenbekahm ein al- in anſehung des hohen Alters ſeines
tes Weib/ daß ſich andes Quabakondo- Ohms/deswegen er wenig gefürchtet wür-
- no Hofe aufhielt/in bewahrung.
ſ Unterdeſſen fügte Achiromar dem Tai- Endlich zielete der von den Königen abge-
º koſama das Anſuchen des Skirabingo forderte Eydnur allein dahin, daß ſieümſo
heimlich zu wiſſen. Weil nun dieſer An- vielmehr ineinigkeituntereinander möchten
ſchlag ein weites ausſehen zu haben ſchien: erhalten werden.
# ſo ſchlief Taikoſamakeinesweges. Das -
euſerſtemuſtegewagt ſeyn. Man ſtach ihm ten/ daß er mit dieſer entſchuldigung wolte
„ „ nunmehrnach der Herzader. Darüm ent zufrieden ſeyn / imfal Wºhäkondono
ÄHof bohter den Quabakondonozuſich; weil dieſelbemit einem Eydeſchriftlich verfaſſet
er Sachen von groſſer Wichtigkeit mit ihm befeſtigte Stracks ſendete er ihm die be-
abzuhandeln hette. Aber dieſer märcktegehrte Schriftüber. Als ſie nun Taiko-
unraht:
ben mit ſchwarzgallichten Flüſſen. Tai- Q- -
koſama war mit dieſer entſchuldigung nicht. Wie betrüglich iſt die Welt . War
vergnügt. Fünf Fürſtenhielten ſich an ſei-
nem Hofeauf/denen er ſonderlich viel zu-
: vertrauete. Dieſe färtigte er ab / mit Be-
Ä fehl/daß ſie auf fünf Fragen vom Qua-
ren“ bäkondono antwort begehren ſolten.
e Nähmlich, wie es müglich ſeynkönte / daß
ein Menſch/ mit galhaftigen Feuchtigkei-
ten überladen/ ſich gleichwohl täglich mit
tanzen/ rennen/Stechſpielen / und andern
es wohlmüglich/daß durch Läſterzun-
gen ein ſolcher Grolzwiſchen mir und
ihm entſtehen konte ? Oarmſeeliger
zuſtand der Fürſten/inderer Höfen
ſich fort und fort ſolche Ohrenbläſer
befinden! Dieſe ſchein vergnügung/ dem
Quabakondonoweitleuftig übergeſchrie-
ben / wiegte den unbedachtſamen jungen
Herrn in den Schlaf. Und darümb war
dergleichenübungen/darzunohtwendig ein
es auch dem Taikoſamazutuhn: damit er
N
A
geſunder Leiberfordert würdeºrgette Wie alſo zeitgewinnen mochte. Danweilerſich
es mit der Majeſtäht eines Oberherrſchers aller Kriegsvölcker entblöſſet ſahe; derer
übereinkähme/waner ſich allezeit mit mor- ſein Vetter eine groſſemänge bey der Hand
den der Untertahnen / durch eine unver- hatte: ſo konte er ſein bluhtiges Augenmärk
gleichliche Grauſamkeit/erluſtigte? Was nicht erreichen, ehe die Kriegsheere/ die er
ihn bewegte eine ſo groſſe Anzahl Kriegs- aus dem ganzen Japan heimlich aufbieten
völckerinbereitſchaft zu halten: darüm ein lies/ zu Fiſſima ankähmen. Dieſes auf-
jeder ſich eines plötzlichen überfals befahre- bieten gingſoheimlich zu daßQuabakon-
te? Warüm er ſeine gewöhnliche Leibwa- dono nicht das geringſte davon vernahm.
che der Büchſenträger mit 1ooo Köpfen Ja erwarümb ſo viel geruhiger; weil ihm
geſtärckthette? Warüm er allen Japani- alle Köuigerundherümb/weaender erneu-
Ä Fürſten einen ſchriftlichenEydabfor-erten Freundſchaft zwiſchen ihm und Tai-
(
rte? Endlich wolte er einen ausdrückli-koſama/glück wündſcheten: daran er mb
chen Bericht haben/ob Quabakondono ſo viel weniger zu zweifeln, nachdem Tai-
koſama ſeinen unlängſt gebohrnen jungen
Unterdeſſen ſchickte Taikoſama auch Herrn dem Quabakondono übergegeben/
Mitlerweile bekahm Taikoſama be- Ä.
!
R
.
ſ
º
Fl,
auch etwas wider ihn hette?
N
ein altes durchtriebenes Weibandes Qua-damit er ihn vor ſeinen Sohn annehmen
º bakondono.Hofheimlich zu vernehmen/ möchte.
# was vor reden über gemelte Fragen ümgin-
f Quabakondono ſelbſten gab den
Ä P91 .
ſ!
M
º.
M.
erſeyin der wahrheit mit galhaftigen Flüſ-
ſen geplaget: und ſuchte im üben der Ren-
und Stech ſpiele das treffende übel zu ver- man ſolange gezielet. Taikoſama entboht
geſſen. Die Straffen/die er verübet/weren ſeinen Vetter nach Fiſſima / ſeines vorha-
richt, daß die aufgebohten Könige mit ih- Fºetus:
rer Heerskraft von Voſaka nach Fiſſima
im anzugebegriffen. Nun war die Zeit
gebohren daſſelbe aus zu führen/ darnach
(M.
Gaj folgenden beſcheid. Nähmlich/
nicht über Unſchuldige, ſondern zum todebens wegen Rede und Antwort zu geben.
verurteilte ergangen. Sein Kriegesvolck Imfaler ſich ungehohrſamerzeigte/wolte
und ſeine geſtärckte Leibwache diente allein er an ihm ſolche Na verüben, daß die
iij gegen»
F


166
Denckwürdige Geſandſchafften
gegenwärtige Welt erzittern/ und die zu-
kommendedarvon gnugſam würde zuſagen
welcher in das
Kloſter Roja
verbannet
haben. Daner weregeſonnen/ das Schlos
Juraſu / und alle gebeue/ die Quaba-
kondonogeſtiftet/ mitfeuer und ſchwerte
ſotahnigzuverwüſten/ daßnirgendeiniges
Gedenckzeichenvonihm übrig bleibenſolte.
Und dieſer ward nun viel zu ſpäte ge-
wahr/daß er keinen gnugſamen gegenſtand
zutuhn vermochte; weil Taikoſama eine
ſolche Kriegesmacht bey der Hand hatte/
gegen welche er ſich viel zu ſchwach befand.
Darümmachte er aus der Noht eine Tu-
gend: und zog mit wenigem Volcke nach
Fiſſima. Die Wege waren an allen enden
ſotahnig beſetzt/daß er gantzkeine Hofnung
zu entſchnappen hatte. Und alſo gelangte
er gegen den Mittag zu Fiſſimaan:zogſei:
nem Schloſſevorbey/ und legte ſich beyei-
nem gemeinen Bürger zur Herberge. Auf
den Abendbekahm er vom Taikoſama be-
fehl/ ſich in das Kloſter Koja zu verfü-
gen: welches auf einem hohen und rauen
Berge des Königreichs Chinocunolie-
get; und vor dieſem das Gefängnus der
ausgebanten Könige und Fürſten war/
ehe die dürre Inſel Faitſinchina / derer
wirdroben weitleuftig gedacht/darzu ver-
ordnet ward. Und hierauf begab ſich der
armſeelige Quabakondono ſtracks auf
die Reiſe/ mit vielen Leibſchützen des Tai-
koſama ümbgeben; damit er nicht anders
wohin das Reisausnehmen möchte.
Unter den Höflingen des Taikoſama
befand ſich Sakondono/ des Unterköni-
ges zu Miako Sohn/ohngefähr achtze-
hen Jahr alt. Dieſer ſobald er erfuhr/
daß Quabakondono, von allen verlaſſen/
ins Elend nach Koja gebracht wurde, ſtieg
eilend zu Pferde/dem Banlinge ſeine dien-
ſteanzubieten. Jaob ihn ſchon die Keyſer-
liche Leibwache aufhielt/undbaht wieder
zu rücke zu kehren/ damit er nicht in des
Taikoſama Ungnade geriete; blieber doch
ſo halsſterrig auf ſeinem Vorſatze/ daß er
weder nach guhten / noch böſen Worten
fragte/ auch ſeine eigene Schandenichtbe-
trachtete. Solte ich
ſolchen Fürſten verlaſſen / den ieder-
man verleſet? Nun erfordert die Zeit
ein Zeichen der aufrichtigen Treue.
Jmeuſerſten elende bewähret man ei-
nerechtſchaffene Freundſchaft. Leicht-
ich wird iemand den Glücklichen bet-
ſtehen aber von den unglücklichen wei-
/ ſagte er/ einen
chen. Derſelbe/deſſen Ä
ungelegenheit erſtirbetkan den nah-
men eines beſtändigen Freundes nicht
führen. So geſagt ſo getahn. Sa-
kondono gab ſeinem Gaule die Spohren:
ſuchte / und fand in der mitternacht den
Quabakondono. Angenehm war ihm
dieſe treue: doch gleichwohl entzog er ſich
ſeine dienſte an zu nehmen: dadurch Sa-
kondonoanders nichts ausrichten konte/
als ſich ſelbſtenin daseuſerſteverderben zu
ſtürzen. Unddarümb bewegte er den Jüng-
ling wieder zurücke zu kehren. Unterdeſſen
bekahm Taikoſama / durch die Kund-
ſchaffer/dieden Banlingbegleiteten/hier-
von bericht. Und wan der Vater dem
Taikoſama nicht ſo gar groſſe Dienſtege-
tahn/ welche bey ſo gefährlicher Gelegen-
heit ſonderlich zu ſtatten kahmen/ſo würde
dem Sohne Sakondono ſeine unzeitige
Liebeſehrübelſeinbezahlet worden.
Aber Quabakondono lies ihm im
Dorfe Talnamtſu/daerübernachtblieb/
terheupte / nach der Japaniſchen weiſe/
bey den Banlingen gebreuchlich / abſchee-
ren: uudnahm den nahmen Doi/ das iſt
ſo viel geſagt als/ichwil mich durchbe-
weisreden befreihen/andes Nahmens
Quabakondonoſtat/an. Endlich kahm
er vor das Kloſter Koja. Der Kloſter-
vogt Mokuſiko/ der unter den Bonſtern
in groſſem anſehen war, führte ihn nach
innen zu.
Unterwegens waren ihm unterſchiedli-
che ſeiner Hofleute in Betlers oder Hand-
wercksgeſellen-kleider verkleidet damit ſie
des Taikoſama Leibſchützen nicht kennen
möchten/hier und dar begegnet. Dieſe ga-
ben ihrebekümmernüs mit Trähnenzuver-
ſtehen; weil die Wortenohtwendigmuſten
eingekropfet bleiben. Ihrer zehen hatte er
zumitgefährten ſeines Elendes/bey ſich be-
halten: dieer/mit ihm zugleich im Kloſter
ſehr ſchlecht Ä folgender geſtalt
anredete: Unlängſt konteicheuchFür-
ſtentühmerundKönigreiche ſchencken.
Mein Falhat viele gefället. An ſtat
ſo vieler herzlichen Beſitzungen habe
ichkaum ſo viel, daß ich mein Leben
erhalten kan. Oglücksfälliger Wech-
ſelfal! Ich ſcheine auf den höchſten
Güpfel geſtiegen zu ſeyn/ damit ich
vonſo ſteiler höheümb ſo viel elender
herunterſtürzen möchte.
So-
den Bahrt und die Haarlocken am Hin- ”
leſt ſein Her
abſcheerenz
verändert den
hmen.


an den Keyſer zu JAPAN. 167
„ Sotahnige Klageredenwarenhmººch würden und durch die Furchtgezeu-
hret.
t
.
ſich ſelbſt
worden,
k
guhtes zu erwarten. Die Japaner rer etlichenoch zappelten.
%
vergönnet im armſeeligen Kojaniſchen met: aber ſobald ſie dieſes Zaumes
Kloſterauszulaſſen: ſonſten befanden ſich entſetzet könten ſieſotahnig nicht ent-
alle Zu-und Abgänge durch die Kriegs-ahrten/daßſienicht gedencken ſolten:
knechte dermaſſen beſetzt / daß er weder wie Taikoſamadas Japaniſche Reich
mündlichen / noch ſchriftlichen Beſcheid demQuabkondono übergeben. Dem
von einigem Dinge geben oder empfangen es auch zukähme bey des Tatkoſama
konte. Jaes ſchien mit ihm nunmehr ſo leben:alſo daßesthn niemand vorent-
weit gekommen zu ſeyn/daßnirgend einiger halten würde/waneresihm/durchden
anblickMenſchlicher Hülfe zur auskunft Tod zum andern mahleeinreumete.
zu vermuhten. Und eben darümföheteder Dieſes Muhtgeben hielt den Quaba-Ä
Kloſtervogt aus mitleyden die Abgötter kondono zurücke / daß er aus verzwei- ºdege-
an, nicht ohne ſonderliche Götzendienſte/felung die Hände nicht ſelbſtenanſichleg-“
und Beſchwährungen damitQLabakºn-te. Mitlerweile lies ihm und allen ſeinen
dono endlich einmahl wiederüm zu ſeiner Mitgeſellen Taikoſama anſagen, daß ſie
vorigen Würde gelangen möchte. Aber ſich zum gewöhnlichen Japaniſchen
niemand half weniger / als dieſe ſtumme Bauchſchneiden gefaſt machen ſolten.
und tumme Gözen: dan der armſeelige Unwiderruflich war dieſes Todes-urteil.
Banling/es ſey/ daß dieſer Handel dem Alleſtunden bereit zu ſterben. Der erſte,
Taikoſama zu Ohren kommen oder aber der ihm den Bauch aufritzte / war des
ohne dis des Quabakondono Tod be- Quabakondono Kammerdiener / ein
ſchloſſen war/bekahm im 1595 Jahre ein Jüngling von neunzehn Jahren. Dieſer
erbärmlichesende. rung ſchon mit dem Tode / als ihn ſein
Zuvor hatte er zwar durch ſo viele ver- Her ümbhälſete/undendlich den Kopfab-
drüßligkeiten in ſeinem Gemühte verunru-hieb: den er an einen erhobenen Ort zur
Higet)lange Zeit im Sinnegehabt ſich ſelb- ſchaue ſetzte. Nun trof die Reihe den
ſten zu ermorden. Aber ſeine Mitgeſellen Pfaffen. Biuskirtus deſſen Groſſmut-
märckten den heilloſen Vorſatz aus ſeinen ter Taikoſamaabgeſchickt hatte/denlauf-
verrückten Augen veränderlichen gebehr-fenden Reden indes Quabakondono.Ho-
de/welchebald geſchwind/bald wieder lang-fenachzuforſchen. Weil aber dieſe Fraue * -
ſam waren/fa aus allen ſeinen verzweifel- inſolchem Handel ſich überaus liſtig getra-
ten Worten, die er in Einſamkeit ausſties. gen; ſoſchenckete Taikoſamademgemelten
Und darümwendeten ſie ihren müglichſten Pfaffen das Leben. Doch er verwarf diean-
fleisan/ihn dahin zu bereden/ daß er einen gebohteneGnade:undſchnaubetedenſelben
abſcheu vor dem Eigenmorde bekähme. der ihm ſolche Zeitung brachte mit dieſen
Taikoſama/ſagten ſie/ könte der Na- ſchimpflichen Worten an: Er wüſte denn
tur keine gewalt anthun/ Und ergeſ-Bluhthunde Taikoſamanicht den ge-
ſenſein Ohmzuſeyn. Vor dieſem het-ringſten Danck: und wolte lieber mit
te er mehrmahls ſich feindlich erwie-Quabakondono ehrlich ſterben als
ſen: welches gleichwohlzuweilen bey- unter einem verfluchten Wühterche
geleget worden. „Es were Tolſinnig ſchändlich leben. Der Pfaffe durch die
gehandelt ihm ſelbſten mit dem jun-ſchmerzen ohnmächtigundkraftloßkonte
gen Leben/allehofnungzum Japan- den Bauchſchnit nicht wohl verrichten.
ſchen Reicheabzuſchneiden. Werke - Darüm ſchlug ihm damit er ein furzes
hofnung hette/ dürfte darümbket- Endebekähme Ä » mit ei-
Ä verzweifeln: Der Glücks-nem ſtreiche/den Kopf ab: der ihm auch
falwere ſolchen fällen unterworfen/ſtracksdarauf eben daſſelbe Gewehr in den
dadurch die unterſten die oberſten Bauch drückte. Hierauf ergrifderſechſte
würden. Es ſey Fürſtlich / n un-ein Ritter von vier und dreiſſig Jahren
glücksfällen feſtezuſtehen; und einen des Quabakondono Säbel/ und kerbte
ungekränckten Muhtzubehalten wi-damitihm gleichesfals den Bauch vonein-
der alles drückende übel. Vielleicht ander. So bald nun dieſes Schlachten
würde Taikoſamabaldſterben. Nach verrichtet/lieffen die Pfaffen zu und ver-
deſſelbentodehetteerohne zweifelwasbranten auf demſelben Plazedie Leiber/de-
Aber
**
-
#

Tatfoſama
wühtet wider
den ganzen
I 68
mehr wühtete/hattenichteherruhe als bis
Äſ" er den ganzen Anhangſeines Vettern auf.
Ils
gerieben. Zuallererſt muſten drey Hofej-
ºdieine Bonſter-kloſter geflohen, her-
halten. Darunter war des ÖAuäbakóñ-
dono Fuchsſchwänzer/welcher das fam-
mergeſchreyder Elenden/dieſen Her: täg-
lichüm das Leben brachte durch Lobreden
zuverdºnckeln pflegte. Hierauf fiel auch
Skrabingo/welcherdie KönigedenEyd
der Gehorſamheit/dem Quabakondoño
geleiſtet/ju unterſchreiben vermochte/indes
Taikoſama-Hände. Ein ſolches Werk
wardgeurteilet keine gemeine ſtraffe verdient
zu haben. Niemand ward gleichwohlmehr
beklaget/als Chimura; dem Taikoſama
ſeiner groſſen Dienſte wegen ſowohl im
Kriege/als Frieden ſehr viel zu dancken
Doch deſſen ungeachtet, weil er mit Ouj
bakondono vertraulich war ümgegangen/
mſte er ihm ebenmäſſig den Bauch auf
ſchneiden. -
DesChimura Sohn hatte das todes-
-------------
Aber Taikoſama/ der immer wehr und urteil ſeines Vaters/der ſich aumazu
Sakoru aufhielterfahren. Solchesähe
ºr ihm ſtracks zu wiſſen/und bemuhtigte
ihn zugleich. Ein Tapferer Man/ſchrieb
er/ könte dem Tode leichtlich unter Au-
genſehen/ſonderlich waner unſchul-
Äür Esſen ein geringes dieſe
Welt mit dem andern Leben ümb zu
Ähn; dahin er ſeinem Vater ge-
ſelſchaft leiſten wolte; weil er nicht
länger zu leben begehrete wander-
ſelbe/ von dem er das Leben empfan,
geſtürbe. Auchwarteteernachmals
auf die Zeitungdesaußgeführten Urtes
Und weil er hierauf wartete, lies er ej
Kaſten volköſtlicher Hauer vor ſich j
gen: Warvon gürtete er einenümb die Len-
den. Unterdeſſen kahm der Ä Und
Taikoſamazugleich in Fiſſima. Derj
brachte die Zeitung vom öde ſeines Vj
Ändereboht ihm das Lebenan ob
er ſchon des Chimura Sohnwj
Ähºdes aters mistahtwiſenj
der Japaner Geſetze/des todes s
r


an den Keyſer zu JA PA N.
169
„ outs. Todeverdammete.
es Sohnes
cuc gegen
en Viter-
Der Jüngling lies dem Taikoſama
nach ward auch der
mura in des Amida
Kop heruntergehauen.
emahlin des Chi-
Ja der Wähterich Taikoſamawühtete
dermaſſen wider alle ſeines Vettern Hel-
fershelfer/Weiber und Beyweiber/ Kin-
der und Bluhtsfreunde/daß er ſie alle zum
Zu Miako lies er ein
ÄGe- und dreiſſig zum eie Gemahlinnen zum
ihunnen
d Kinder
=rden hinge
=htet. -
teile Hofjungfrauen des Quabakondo-
"no, aus dem Schloſſe JuraſU auf Wa-
genkarren nach dem Gerichtplatze zu füh-
ren: ja neben dieſen auch ihre Kinder; de-
auch etwas von ſeiner Grauſamkeit/wider
die Chriſten verübetanführen: welche ſich
dan ſchon im 1587 Jahre begonnen. Der
heil durch folgenden Zufalentſtanden. Ein
Portugalliſcher Hauptman/ Domingo
Montero / hatte ein ungemein ſchönes
Schif/imgemelten Jahre/aus Portugal
in den Firandiſchen Hafen gebracht. Je-
derman verwunderte ſich über deſſelben
nicht weniger köſtlichen / als künſtlichen
Bau. Das Gerüchte hiervon erſchol in
dzenhauſe, der des Taikoſama Ohren welcher mitneu
gierigkeit eingenommen/daſſelbe Schifbe-
ſichtigenwolte. Er befand ſich eben dazu-
mahlzu Fakata : da er dem Oberſten der
Jeſuitenbefahl/ſeinen willen dem Haupt-
manne zu wiſſen zufügen. Dieſer zog ge-
ſchwinde nach Fakata: und führete dem
Keyſer die gefahr der Reyſe wegen der
blinden Klippen und Untieffen/zwiſchen
Firandound Fakata/zugemühte. Taiko-
ſamaſtelte ſich als wan ihn des Haupt-
rer etlichenoch an den Brüſten ihrer Seug- faſſeteer/dieſer verweigerung wegen/einen
ammenhingen/ andere das erbärmlichege-
kärmeihrer Mütter mit weinen und heulen
verzweifältigten. Die Karren/ ſobald ſie
auf den Gerichtsplatz gelanget/hielten ſtil.
Die Häncker zeigten den Ä ih-
res Eh-herºn abgehauenen Kopf: vor dem
ſie ſich ehrerbietig niederbeugten. Hierauf
hub ſich das Morden an. Erſtlich ward
den Kindern/ einem nach dem andern/ der
„Hals abgeſchnitten: darnach auch eine
Fraue nach der andern vom Karren ge-
ſchmiſſen/und auf gleiche weiſe getödtet.
Endlich warf man alle dieſe leichen in eine
Kuhle: über welche Taikoſama ein Gö-
zenhaus ſtiftet, daß er das Götzenhaus
der Tierenennete.
Nach der Zeit ſolte des Skirabingo
Witwe/ ſamt den Kindern auch an den
Mordreihen. Aber ſiekahm dieſerſchande
zuvor. Die Hänkerskarreſtund ſchon vor
der Tühre: als ſie ihren drey Söhnen/und
einer Tochter das Herz durchſtach/ auch
endlich eben dieſelbe Mordpfrieme in ihren
eignen Buſem ſties/ und über die ermorde-
tenKinder niederſtürzete. Zuletzt ward auch
dz SchlosJuraſu/mitnoch 300 andern
abgebrochen unddas abgebrocheneMauer-
und Holtz-werck nach Fiſſima geführet.
A
tieffen Grol. Dan des andern Tageslies
er eine Befehlſchriftanſchlagen: darinnen
allen Pfaffen/die dem Röhmiſchen Glau-
benbeypflichteten angekündigt ward/das
Japaniſche Reich innerhalb zwanzig Ta-
genzureumen; weil ſie einen Gottesdienſt
einführeten/der dem Japaniſchen/ welcher
von vielen 1oo Jahren her alhier im
ſchwange gegangen/ſchmuhrſtracks zuwi-
der. Und in wahrheit der Japaner wür-
de ſolches geboht ſchon vor längſt getahn
haben/waner nicht vor guht angeſehn/da-
mit ſolangezuwarten, bis er das König-
reich Ximo/da die meiſten Chriſtenlehrer
wohneten/unter ſeinem Gehorſam gebracht.
fünf Franziskaner und dreyJeſuiter
bey dem Kopfe zu faſſen: an Kreutze zu
binden/und mit Pieken durchzuſpiſſen.
1598. Jahre durch die Rohteruhr der-
maſſengerühret/daßer Betlägerig darnie-
der fiel. Erſtlich ging ein galhaftiger
Schleim, mit etwas Bluhtes von Ä
M) ar-
mansbericht vergnüget: aber gleichwohl .
Aber wie wir alhier von der Wühterey zeieins
ncken und zugleich andienen: daß er des Taikoſamagehandlet; ſo müſſen wir # *
verpflichtet ſey das gotloſe Mord-urteil/
überſeinen Vatergefället/zurächen: und
weil er keine gelegenheit hette ein ſolches ſo
rechtfärtiges Augenmärck zu erreichen./
wolte er lieber ſterben/als die ſchande/ſei-
nem Vater wider alles recht angetahn/ un-
gerochenzulaſſen/leben. Dem vorſatzfolg:
te dietaht. Geſchwinde begab er ſich nach
Miako und alda in das Götzenhaus
des Fotoko; vor deſſen Götzenhöheer ihm
den Bauch aufſchnitte. Nicht lange dar-
rfolget die
riſten.
Jeſuiet Hazart erzehlet/ daß dieſes Un- und warüm
-Hierbey lies er es nicht beruhen. Im Dresſ
96 Jahre wühtete Taikoſama wieder Ä
alle/ohne unterſcheid. Gibonoskio/ der Ä.
Stathalter zu Nangeſakebekahm Befehl/“
Aber Taikoſama/ mit Morden abge- Tattoſumab-
mattet/ward zuende des Heumohndesim Ä
I
§
–
º
O

17o Denckwürdige Geſandſchafften
Obergebiete über Japan anmaſſen konte.
mit gebührender
lichen ſcharfſinnigkeit die zu einem ſo
ten/dieihrauſſer allem zweifel danck-
darnach offenbahrte ſich im Stuhlgange
abgeſchraapte Morkeln der Därme: end-
lich folgeten ganze ſtücke des verfaulten
Eingeweides/nicht ohne groſſen ſtanck und
hoffendlich zweymahlſo feſte ſtehen/
wan ihr meinen Sohn undeure Toch-
ter vermählet ſehen werdet. Durch
eine ſolche befreundung wird das Ja-
heftige ſchmerzen. Auf den fünften Ernt-paniſche Reich an uns verpfändet
mohndes begunte das heftige Schluckſen bleiben und beyderſeits Nachkom-
ein gewiſſes Zeichen desinſtehenden Todes
zu geben. Darbey befand ſich ein kalter
Schweis. Nun märckte Taikoſamaſein
herzunahendes Ende/doch ohne die gering-
ſtebeſtürzung. Daner beſchickte den Staht meſoſchwach zu werden./daßergezwungen,
des Japaniſchen Reichs nicht anders/als
wanerbeyvolkommener Geſundheit geweſè.
Seine führnehmſte ſorgetruger vor Fide-
ri/ ihn aufdem Japaniſchen Reichsſtuh-
le zu befeſtigen. Nach langem berahten/
ſaheer vordas Nahtſamſtean zu ſo einem
wichtigen augenmärcke den Ongoſſchio/
einen König über acht Königreiche der
beyden Japanern in groſſem anſehen war
zu vermögen. Und darümb ſuchte er ihn
allenthalbenſotahnig zu verpflichten, daß
er ſich von ſeinerſeitenichts befahren dürfte:
weil auch ſonſten niemand/bey unmündig-
keit ſeines ſohnes Fideri / ihm leichter das
Als nun Ongoſchto vor dem ſterbenden
Taikoſama zu Fiſſima erſchienen/ höhre-
teer ihn alſo ſprechen.
Der Tod ſtehet mir auf den Lip-
pen: aber ich fürchte keinen Tod/der
allen Menſchengemeinſt. Meineme
ſie bekümmernüs gehet über meinen
ſechsjährigen Sohn : welcher nicht
tüchtig iſt von ſtunden an den Japa-
miſchen Reichsſtab in der Hand zu füh-
ren. Ds Altertuhm erfordert einen
Vormund/der eben ſo treu/ als für-
ſichtig; bis ihm ſelbſtentmfunfzehen-
den Jahre/ nach der Japaner weiſe/
Pflichtleiſtung die
Krohnemag aufgeſetzt werden. Und
hierzu habe ich niemand geſchickter ge-
funden/als Elch/wegen eurer ſonder-
wichtigen Werckenohtwendig erfor-
dert wird. Sehet da! mein Japani-
ſches Reich und mein Sohn werden
euch alle beyde in eure Hände geſtellet;
damit ihr ihm daſſelbe/wan er das
funfzehende Jahr erreichet/übergeben
ſolet. Wan euch die vorigen Woltah-
harlicherkenner noch nicht genug ver-
binden; ſo wird doch eure Treue ver-
menſchaft den Japaniſchen Reichs-
ſtab auf dem höchſtem Stahtsſeſſel/
ſchwäncken.
„Hiermit begunte des Taikoſama ſtim-
ward ſeine Reden abzubrechen. Unterdeſ-
ſengönte ihm Ongoſſchio eine kurze Ah-
temhohlung/ als er folgender geſtalt an-
fing: Durchleuchtigſter Fürſt/alsNo-
bunanga durch die ſchärfe desSchwer--
tes fiel/ war ich König von Mikava.
Aber nachdem Euch der Himmel zum
Obergebietebefördert iſt mein König-
reich Mikavamit noch ſieben vermeh-
ret worden. Alle achte / unter dem
Nahmen Quanto, kam ich niemand
Danckwiſſen/als Euch: ja noch an-
dere Wohltahten mehr; welche mich
dermaſſen verpflichten, daß ich nicht
weis/ob ich mehr beſtürtzt ſteheüber
meine Unwürdigkeit oder eure uner-
ſchöpfliche Mildtähtigkeit. Nimmer-
mehr kan ich euch und den Eurigenſo
vielDienſte leiſten/daß ich meineſchul-
dige Pflicht nicht weniger achten mü-
ſte als das bewieſene Guhte dadurch
ich mit Schulden ſo hoch verbunden
bin/daß ich niemahlsgnugſame Be-
zahlung zu tuhn vermag. Wanichein
tauſendfaches Lebenhette/ſolches zum
Dienſte des Taikoſama oder ſeines
Samenshin zu geben/würde ich nie-
mahls fröhlicher in dem Tod gehen.
Und darüm hatte ich auch beymir fe-
ſtiglich beſchloſſen/alles zu tuhn was
zurbeförderungeures SohnesFidert
erſprieslich ſeyn könte; ehe mir euer
Willebekant gemacht war. Ja weil
zu den vorigen Wohltahten noch zwo
neue gefüget werden/welche die erſten
dermaſſen übertreffen/daßtchüberal-
lebeſtürztſtehe: wieſolte ich nicht alle
Kräfte zuſammen ſpannen ) eurem
Sohne die Hand zu bieten: dem ich
zum Vormunde geſetzt werde nicht
ohnedas höchſte Gebiete vor eine Zeit;
ja zum Schwiegervater / durch die
vermählung mit meiner Tochter
Ongoſſchiolies über dieſen Reden s
9.

an den Keyſer zu JA PAN.
17
ſ
tefama
2ählet ſei-
Sohn mit
„n Königs
ºn zwey-
igem
Ä.
ſo viel Trähnen) als er Worte fürbrachte
flieſſen. Eben hatte er aufgehöret als der
funge Breutigam Fidert/und ſeine zwey-
jährige Freulein Tochter vor des Taiko-
auch ſein Augemärck üm ſo viel beſſer errei-
chen möchte; ſo wolte er ſeinen Tod eine
geraume Zeit verſchwiegengehalten haben.
Und dieſes geboht er aus der Einſicht:
ſama Bette geträhten kahmen/ nach der weil Japan / wan ein Keyſer zu ſterben
Japaniſchenweiſe in den heiligenEheſtand
eingeſeegnet zu werden. Wiewohlnun Tai-
koſamaſehrkranck darniederlag/gingdoch
das Beylager/mit gewöhnlicher Pracht/
fort: aber es währetenicht länger als nur
einen einigen Tag. -
Nachgehaltenem BeylagernahmTai-
koſamavon allen Königen und Fürſten den
kommet/ vieler Einländiſchen Aufwüge-
-lungen unterworfen: daß unterdeſſen das
fürnehmſte Schlos möchte volzogen wer-
den; damit alda die Könige/weit von ihren
Königreichen entfernet, und daher macht-
loß/gleich als in einer Falle ſolange einge-
ſperretbleiben möchten, bis der Reichsraht
einen feſten Fußgewonnen.
Eyd/daß ſie ſeinem Sohne Fldert in ſei- Aber unter allen dieſen Sorgen war tateſmann
memfunfzehenden Jahre huldigen/und dem Taikoſama auch ſchon vor langer Zeit be- Än
Könige Ogoſſchio/ als Vormunde/Ge-dacht geweſen, ſich ſelbſten unſterblich zu Ä
hohrſamerweiſen wolten. Jadamit Tai- machen. Darümbhatteer bey ſeinem Le-"
koſamadie beeydigtenüm ſo viel mehr ver-
binden möchte, ſo teilete er unter ihnen/nach
eines jeden Stande/ſehr groſſe Geſchencke
aus. Und dieſeMildtähtigkeit ging ſo hoch/
daß ſelbſt alte Diener groſſe Reichtühmer
erlangten. Neben dem Ogoſſchio / ſolten
vier Reichsrähte das Obergebiete habeu.
Nach derzeit ward auch der fünftedarzuer-
wehlet/nähmlichAſonodangio/den er ſehr
liebhatte. Dieſer ſolte in der Reichsver-
ſamlung das Haupt:und die ganze Reichs-
verſamlung eydlich verpflichtet ſeyn / dem
Reichserben Fideri zu beſtimter zeit die
Reichsfrohne aufzuſetzen; und inmittels
alle Hofleute in ihrem gegenwärtigen ſtan-
de zu laſſen; auch keine Satzungen und
Ordnungenzubrechen.
Ferner ermahnte er die Reichsrähte zu
unterlicher Eintracht ; ohne welche kein
Landbeherrſcher beſtehen könte. Und da-
mit das Friedensband zwiſchen den Köni-
genund Fürſtenfeſt und unzerbrüchlicher-
halten würde; ſo ſtiftete er auf ſeinem
Todbette unterſchiedliche Heurrahten:
dergeſtalt / daß die alleredleſten Stam-
heuſer unter ein ander beſchwägert war-
den. Etlicher Könige Töchter nahm er vor
ſeine eigene Töchteran/damit ſie üm ſo viel
eher mit Königlichen Fürſten möchtenver-
mählet werden.
Auch lies er das Schlos Oſacka rund
herüm auslegen : und darinnen viel herz-
liche Wohnungen vor die vornehmſten Her-
ren des Reichsbauen. An dieſem prächti-
gen Wercke arbeiteten täglich ſo wohl
Meurer als Zimmerleute/ bei tauſenden:
und die Arbeit ging ſofriſch fort, daß ſich
iederman darüber verwunderte. Damit er
beneinGötzenhaus gebauet; welches vorei-
nes von den allerköſtlichſten im ganzen Ja-
paniſchen Reiche gehalten wird. Hierein
ſetzte er ein künſtlich gegoſſenes güldenes
Bild / welches ihm volkomlich gliche.
Dieſes ſtund auf einem erhobenem Mar-
melſteinernem Grabe: darinnen ſein Leich-
nam unverbrant liegen ſolte : dan ſolches
begehrte er auf ſeinem Todbette; wiewohl
es gegen die gemeine gewohnheit der Japa-
nerlief. Als er vor einen Holzhauerdiene-
te/ hieser Toquxiro; darnach Faxiba,
und endlich/ als er auf den Japaniſchen
Reichsſtuhl erhoben worden / Taikoſa-
ma. Aber nach ſeinem Todedaerbegehr-
in Kahme/ das iſt ein Obergötze zu
ſeyn / wolte er Xin Fachman, das iſt/
ein neuer Kriegsgötze / ſeiner durch-
leuchtigen Kriegstahten wegen / heiſſen,
wiewohler auf einem Flockbette/ mit ſei-
denen Japaniſchen Tüchern gedeckt/bis
auf die Beine zu ausgezehret/ in vollen
ſchmerzen lag.
Jaer war ihm ſelbſten im wege:und wu-
ſte endlich nicht woer liegen wolte. Dar-
ümb wolte er in das höchſte Zimmer des
ſchloſſes Fiſſima verbettet ſeyn/damiter
ümb ſo viel geruhiger ſterben möchte. Und
genund Fürſtenz als auch vonſeinem Soh-
ne Fideri: den er ermahnete den König
Ongoſſchiohinfort Vaterzunennen/und
ihm Väterliche Ehre zu erweiſen; weil er
nunmehr unter deſſelben Vormundſchaft
ſtünde. WenigEdelleutemuſtenhinfortihm
aufwarten: und die Aerzte nie von ſeinem
Betteweichen/obſie vielleicht einigemittel
erdencken könten ihm das Leben zu friſten.
N) ij Auf
hiermitnahmer Abſchied von allen Köni-nine.

172 -
Denkwürdige Geſandhaften
Auf dieſen Abſchied folgete ein jäm-
merliches kärmen aller Höflinge: dan
izund war die Zeit gebohren/daß ſie hinfort
ihren Oberherzn/ von dem ein jeder ſeine
erhöbung erwartete / nicht mehr lebendig
ſehen ſolten. Das Weinen und Heulen
klung ſo laut / daß es ſelbſten auſſer dem
Schloſſe/deſſen tohremitſtarcken Wachen
beſetzet waren, gehöhret ward: daher der
gemeineman von ſtunden an muhtmaſſete/
das Taikoſama den Geiſt aufgegeben.
meſſer durch ihre geſteckte Märckzeichen/
anwieſen. Wer langſam bauete / ſolte
Grund und Bauwerck verlieren. Und nie-
mand mochte ein haus ſetzen, als zum we-
nigſten einen überſatz hoch. Darümb ging
auch das Werck Tag und Nacht fort:der-
geſtalt/daß in kurzer Zeit ſowohl dieStadt/
als das Schlos / färtig lag. Und alſo
machte dieſes bauen das ausgeſtreuete ge-
rüchte vom Tode des Taikoſamaie mehr
und mehr zu nichte; weil ihm ein ieder die
Das geſchrey breitete ſich / als ein rechnung leichtlich machen konte/daß die
lauffendes Feuer durch die ganze Stadt Reichsrähte ein ſo groſſes Werck vor ſich
aus. Und darümbmachten ſich allenthal: ſelbſt nicht würden zur Hand nehmen.
ben die Straſſenreuber auf die beine; und Unterdeſſen ſchien Taikoſama auf den
die Heerwege ſo unſicher, daß die Reiſen-drittenundvierde-Herbſtmohndesein wenig
den in groſſergefahr Leibes und Lebenswa- beſſer zu werden: daerdanfort und fort mit
ren. Auchreaten ſich hierunddarvielauf-derbekräftigungſeines unmündigenSohns
rühriſche Rotten; wiebeyden Japanern/ Fideri in der Reichsbeſitzung/ und mit
wan ihr Oberhauvt todes verfahren ge- Heurrahtsſchlüſſen zwiſchen den führ-
breuchlich: nicht ungleich der Röhmiſchen
Muhtwilligkeit/ wandie Kardinähleüber
der Wahleinis neuen Pabſtes ſich beraht-
ſchlagen. Sonderlich erhub ſich der auf-
ſtand des Volckes in Oſacka / Miako/
und Fiſſima / gewaltig. Der gemeine
Man ward in ſeinem Wahne von desTai-
koſama Todeümbſoviel mehr geſtärcket;
weil die Reichsrähte die Feſtungen rundüm
Fiſſima herümb mit mehr Kriegsvölkern
beſetzten; und allenthalben ſtarck werben
lieſſen.
Zehn Tagelang gleubte ein feder/ daß
Taikoſama Tod war. Aber als er inmit-
tels ein wenig gebeſſert warden zween
Richs-Rähte zu ihm entbohten. Dieſe
färtigte er ab nach Oſaka/mitbefehl den
Schlosbau alda mit aller macht fort zu
ſetzen. Auch verehrete er den Königen/die
nehmſten Japaniſchen Stamheuſern auch
mitneuen Eyden, die er von den Königen
immer ſchwerer und ſchwerer begehrete/
geſchäftigwar. Aber auf den fünften gemel-
ten Mohndes hielt die Kranckheit wieder
ſo heftig an/daß man die Schlos-tohre
noch ſtärcker beſetzte; damit das gerüchte
von des Taikoſama Tode nicht unter den
gemeine Manauslauffen möchte. Von die-
ſem Tage an bis auf den vierzehendenward
er immer ſchlimmer und ſchlimmer: da er
aucheinelangezeitlebloß dahinlag und von
allenbeyſtehenden vor todtgeurteilet ward.
Doch endlich/indem er einen ſtarkenSeuf-
zer täht/kahm er wiederzuſich ſelbſt; aber
verlohr nach wenig ſtunden den verſtand.
Und darümbbegunteer zuraſen und ſin-
loſe Reden vor zu bringen: daraus man
gleichwohl abnehmen konte/ daß ihm die
aus Fiſma dahin ziehen ſolten zu den bekräftigung ſeines Sohnes im Kopfe
Ryſekoſten in zimliches ſtücke Geldes/ herümb ging. Und ſolches wiederhohlete rea
mit etlichen Säcken Reiſes. Andeneuſer- er fort und fort/bis an den letzten Ahtem- ſº
ſten ümbinge der gemelten Feſtung/welcher zugdamter im 1 95 Jahre/aufden 16
aufdrey Meilengeſchätzet wird/ arbeiteten Herbſtmohndes/ nachdem er 64 Jahr ge-
tauſend Arbeiter: denen ihr täglich lebet / und 15 den Japaniſchen Reichs-
und reichlich gegeben ward. Innerhalb ſtuhlbeſeſſen/den Geiſt aufgab. -
ſºnden zuvor mehr als 7000 Heuſer der Aber Ongoſſchounddie Reichsrähte „re.
Kaufleute und Handwercker: die man alle verhohleten des Taikoſama Todt: ja Äs
zuſammen in drey Tagen niedergeriſſen.
Auchmuſte ein ieder das abgebrochene in-
nerhalb vier und zwanzig ſtunden aufreu-
men/bey verluſt ſeinesguhtes. Hingegen
wardihnen ein weites und breites Feld an-
gewieſen: da ſie wieder neue Wohnungen
bauen mochten; gleich wie ihnen die Feld-
zwungen alle dieſelben, die darümb wuſten/
durch einen ſchweren Eyd/daß ſie nichts
darvon gegen iemand gedencken wolten.Ein
Höfling / dem es unverſehens aus dem
Munde fiel/ ward an ein Kreuz genagelt.
Und dieſe harte ſtrafe veruhrſachte, daß
alle den Mund zuhielten. Gleichwohlward
dieſes

an den Keyſer zu JA PA N. 173
M.
ſ
Äs.
ihte werden
tns.
º
paner Herº
verändern
ihre Nah-
M.
koſama
"rdvergöt-
et.
/
i
& . . de
al, el. c. ,
1
dieſes geheimnüs mit der Zeitrüchtbar:und ſolte/daßeszuvor Menſchen geweſen,
Ongoſſchio mit dem Reichsrähten uneins,
Es möchteiemand ſagen: wieſeynd ſie
weil ſie ſeinen anſchlag auf die Beſitzung dan vor Götter gehalten worden?
des Japaniſchen Reichesalzuſehrmärck-
ten. Darümb lehneten ſich die Reichs-
rähte zum allererſten gegen ihn auf: und
brachten die ſache ſoweit das Ongoſſchio/
der Vormundſchaft über Ftderiberaubet/
nach ſeinen acht Königreichen zuwiche.
Weilmun den fünfReichsrähtendielaſt der
Reichsgeſchäfte viel zu ſchweer fiel; ſo er-
kohrenſienoch vier andereführnehme Für-
ſten, die ihnen ſolche Reichslaſtſoltentra-
genhelfen. Und alſo ſchienen ſie den On-
goſſchio weniger zu fürchten: wiewohl er
in deſſen nicht ſtilleſaß.
Es iſt der gebrauch unter den Japa-
nern/ daß groſſe Herren / in ſonderlichen
zufällen ihre Nahmen zu verändern pfle-
gen: wiewohl ſie ſonſten unterſchiedliche
Zunahmen führen. Alſo ward Ongoſ-
ſchio auch Jiavaſu/und Giejaſu genen-
net: aber er verwarf alle dieſe drey Nah-
men/und nennete ſich Daifuſama: wel-
chen Nahmen wir auch in der fernernerzeh“
lung behalten wollen.
Mitlerweile war man geſchäftig den
Tatkoſama zu einem Abgotte zu machen.
Das Götzenhaus/ ſamt dem Bildeſtun-
den ſchohn: die Leiche ſolte in das Grab-
gewölbe mit einem prächtigen Leichenbe-
gängnüſſe geſetzet; und Taikoſama hin-
fort Xin Fachiman genennet werden.
a
Darüm/weil ſie die mächtigſten Kö- -
nige waren: derer Gedächtnis man
ihrer Verdienſte / tapferer Tahten/
oder Gaben/ oder erfundener Künſte
wegen daher ſie auch von ihren gewe-
ſenen Unterthanen geliebet warden/
geheiliget. -
Auch ſchreibet Auguſtien : Selbſt Auguſt de
die groſſen Götter welche Tullius un- “
ter verblühmten Nahmen ſcheinet an
zu ziehen/ Jupiter, Juno, Saturnus,
Vulcanus, Veſta, und mehr andere/
die Varro Unterdieteile der Welt oder
Hauptzeuge zu bringen trachtet/ſeind
anders nicht als Menſchen geweſen. „ . .
Hierher gehöhret auch der Griechiſche Ä
Schreiber Diodoor aus Sizilten / wel-
cher alſo ſpricht: Cajus Julius Caeſar ſei-
ner Kriegstahten wegen Gott genen-
net worden. Sein Nachſas Auguſtus
erwählte ihm eine ſtelle oben unter denSter-
nen. Davon ſingt der alte Dichter Ma-
ntliUs alſo:
Er masen Äg ſelbſt: und ſetzt ſie in den Him- Manilius Amt
f 4.
So mehret ſich das Sterngewimmel;
Weil in Auguſtus Schoß
Das Reich der Röhmerfelt; und macht ihm wun-
der groß.
Plinius bezeuget / in ſeiner Lobrede Äran“
er den Keyſer Trajanus/daß er ſei-“
Dergleichen verwechſelungen des Nah- nem Vorſaſſen / dem Auguſt den
mens waren ehmahls/wan Menſchen un-Himmel gehelliget; damit er eine hoch
ter die zahlder Abgötterſolten verſetzet wer-
den auch unter den Röhmern und Grie-
ehen ſehr gemein. Alſo ward Romulus/
achtbare Gottheit hinein ſetzen möch-
te. Nero vergöttlichte den Klaudius:
doch nur aus ſpotte. Titus machte den
Quirinus genennet:Juno/Matuta: Leu- Veſpaſian zu einem Gotte; und Do-
kotea/ Albunea: Melicerta , Palae- mitian den Titus: doch damit jener
mon: Leda/ Nemeſis: Circe, Mari-
ca: Nerſilia /Hora: Rhea, die MUt-
ter der Götter: Idaeda, Dindymeda,
ſolte ſcheinen / als ein Sohn eines
Gottes und dieſer als ein Bruder.
Ihr habteuren Vater Nerva über die
Philena, Peſsinuntia: Cybele, Bere-Sterne erhoben.
cynthia.
Sonſten war es auch bei den Griechen Menſchen"
öttern zu
Daß man ferner Könige und Für-ſehrgemein nicht nur die Könige, ſondern Ä
ſten/wegen ihrer Heldentahten/ vergöttli- auch andere verſtorbene Menſchen vor un-Ä
chet hat Japan nicht erſt begonnen. Dieſe ſterbliche Götterzuehren/undanzubähten.
INCM.
gewohnheit iſt vor mehr als 2ooo Jahren. Alſo ehrten die Lazedemonter den Aga-
im ſchwangegegangen. Solches bezeuget
unter andern der Altvater Laétantius Fir-
mianus, wanerſchreibet: Unter denen/
welche die unerfahrnen und töhrichten
Abgötter nennen und anbehten iſt
niemand ſo tum/daß er nicht verſtehen
memnon/ oberſten Befehlhabern in der
zehnjährigen Trofiſchen Belägerung und
neben ihm ſeinen Bruder Menelaus/ den
König der Sparter. Die Arkadier bäh-
teten den Aſtreus an; weil er zu allererſt
gelehrct/wie man abgeſtandene Bienſtok-
M iij ke/

174.
Dencfwürdige Geſandſchafften
ke / aus ſtünckenden äſern / mit neuen den Sieg der Atehner wider den Trazier Ä
Schwärmenbeſetzenkönte. Eumolp verkündigte/imfalder König ei-
»esmb. . Noch vielwunderlicherhaben die Libier ne von ſeinen Töchtern den Abgöttern zu
Apophtkegm.
AElian. Hiſt.
24. c. 39.
Liv. l. 4.
ehmahls den Pſafon/ wie Arſenius be-
zeuget/vor einen Gott angenommen. Die-
ſer war ein Menſch, der in einem ſchlechten
Stande lebete / aber einen ſonderlichen
Kunſtgrif hatte die Vogel ſchwatzen zu
lehren. Hierdurch lehrete er etliche Nach-
ſprechen/Pſafoniſt Gott. Wanſienun
dieſer Wörte kündig waren, ließ er einen
nach dem andernfliegen. Solchesſprechen
vernahm dieſer oder jener zu weilen in der
Luft. Das Gerüchte lief hin und wieder
durch das Volck: dergeſtalt / daß große
mängen ſich verſamleten/ die Sprache der
Vogel/Pſafoniſt Gott/zuhören. Un-
terdeſſen ſchlief Pſafon keinesweges: in-
demerſichtäglich bemühete/ die Vogel zu
dieſen Worten zu gewöhnen/ und ſie dar-
nach fliegen zu laßen. Der Kartagiſche
Feldoberſte Hanno hatte dieſes Geheim-
müs ausgekundſchaffet. Darumb verſuch-
te er ſolche Kunſt auch; damit er eben daſ-
ſelbe Augemärck erreichte/ und den gemei-
nenMan bewegte ihn vor einen Gott zu
halten. Aber er hatte / wie Elian bezeu-
get/ſeine Vogelümſonſt unterwieſen: weil
dieſelben ihre Lehre nicht genug gefaſſet;
unddaher/anſtatdaßſierufen ſolten/Han-
no iſt Gott/ ihren gewöhnlichen Geſang
in der Lufthöhren lieſſen.
DieArgverhieltenden Perſeus ſei-
nertapferen Tahten wegen/voreinen Gott.
So ehrte gleichmäßig Epidaurus den
Eſkulaplus; weil er viel Geheimnüſſe der
Arzneykunſterfunden. Nach der Zeit folgte
das ganze Griechenland; und endlich auch
das Röhmiſche Volck/dasihm einGötzen-
haus vor der Stadt Rohm aufrichtete.
DieAtehner dieneten dem Wahrſager
Amfilochus auf Göttliche weiſe: deſſen
Götzenhaus wie Livius meldet/ſehr alt/
mit Bächen undSpringbrunnenümgeben/
überausluſtig anzuſehen war. Auchſetz-
ten eben dieſelben die meiſten ihrer Könige
den einen hierüm/den andern darüm/unter
die Zahl ihrer Abgötter. Alſo gaben ſie
dem Triptolemus eine ſtelle im Him-
mel; weil er das Pflügen und Säen erfun-
den: als auch dem Erichton ; weil er die
Wagen mit vier Pferden aufbrachte. E-
rechteus gelangte mit ſeinen Töchtern/
unter die Sterne: weil der Vater der Del-
fiſchen Teufelsſprache gehorchete; welche
-
Ehrenabſchlachtete: und die Töchter im
Dorfe Hiazint vor das Vaterland willig
ſtürben. -
Alſo hatte Teſeus weil er wider den
Taurus/des Kretiſchen Königes Minos
Feldherºn/heldenmühtig gefochten mitten
in Atehn ein Götzenhaus: darinnen ſein
Gebein angebähtet ward. Eben dieſelbe
Ehre geſchahe dem Kodrus; weil er ſich
ins Heerläger der Peloponneſerwagete/und
alda mit etlichen Kriegsknechten anband/
alſo daß er durchſtochen ward: damit er/
durch ſeinen Tod den Sieg außder Ateh-
ner ſeitebringen möchte. Und hierzu hatte
ihn die DelfiſcheTeufelsſprachebewogen:
welche geſagt, daß die Peloponneſer ſiegen
würden/wan ſie den König von Atehn
nicht tödteten. Darüm haben die von Carl
Atehn/ſagt Auguſtien/ihren König Ko-
drus mit geheiligten Gaben/als einen
Gott/geehret.
Die von Tebe vergötlichten ihren Kö-
nigLiber; weil er alda das Weinpreſſen
erfunden: und neben ihm ſeine Muhme
Ino/ mit ihrem Sohne Melzert; weil
ſie ſich alle beyde von einem hohen Stein-
felſenindie Seeſtürzten. Dieſe Gewohn-
heit gehet in Japan nochitzundimſchwan-
ge: da man dieſelben vor Heiligen ehret/wel-
che ſich vor Amida/3 aka/oder einen an-
dern Japaniſchen Abgott / mit ſchweren
Steinenbehangen ins Waſſer ſtürzen.
Jaesſeynd vor alten Zeiten wenig Kö-
nigegeweſen ſonderlichinEgipten/Per-
ſien/und Indien/welchemannicht/'wan
ſie nur keine TWühteriche waren, entweder
bey lebendigem Leibe/ oder zum wenigſten
nach ihrem Tode zu Göttern erhoben.
Kleo/des Großen Alexanders Liebkoſer/
ſpricht hiervon/bey dem Lateiniſchen Ge-
ſchichtſchreiber Kurzen/ alſo: Die Per-
fier tuhn nicht allein Gottesfürchtig/
ſondern auch Vorſichtig/wanſieihre
Könige unter die Götter zehlen: dan
die Achtbarkeit der Herrſchaft iſt der
Sitz des Wohlſtandes. Selbſt Herku-
lesundſein VaterBachusſeynd nicht
eher zu Göttern gehuldiget/als bis ſie
den Neid der Menſchen zu ihrer Zeit
überwunden. Die Nachkömlinge
nehmen ebenſovielan/ als die gegen-
wärtige Zeit verheiſſet. -
Das


an den Keyſer zu J AP A N.
Golnitz
mp. Geogr.
• C- 13.
Zº N
X
NN.
Dasvergötlichen der Könige iſt noch chen ſie Deva nennen/freundlich empfan-
ihund auch unter den Tartern gebreuch- (gen ward/ und den Befehl bekahm die
lich. Das vierde teil der Tartarei iſt Ka-
der Stadt Kambalu Hof helt. Hier
wird ein ſo ſtarcker Kaufhandel getrieben/
daß niemahls ein Tag vorbey gehet / da
nicht mehr als tauſend Wagen mit Seide
beladen / zu Marckte kommen. Dieſes
teilKitai wird wieder in vier Länder getei-
let/nähmlich Kamul/Engimul/Kain-
Männer lies
an in den
chs Wochen.
dU/Tendacf/ Tebet/ wo man Korallen
an Geldes ſtat gebrauchet/ als auch Ka-
razan/wºlches ſeiner wunderſclzamen Ge-
breuche wegen berühmt/ indem der Man/
als eine Sechswöchnerin/zweeundvierzig
Tagelang zu Bette liegt/wan die Fraue
ein Kindgebohren; und endlich Tangut:
in welchem Lande die Buchdrückerkunſt
ſchon vor 1oco Jahren gebreuchlich gewe-
ſen. Der Röhmiſche Prieſter Johan
Gruber/ wie Atanaſius Kircher in ſei:
nem Sina meldet/reiſete durch das letzt-
gemente Tangut : da er vom Könige/wel-
---
Bildnüſſe des Deva/unddes Hanseh-
taja oder Klat: da der große Cham in
mahlichen Königes zu Tangut/ welcher
vierzehen Söhnegehabt/und von den Ein-
wohnern/ ſeiner großen Gerechtigkeit und
gühte wegen / angebähtet worden/ ab-
mahlen ſolte. Beide Bilderſtunden bis un-
ter die ſchultern auf viereckichten Götzen-
höhen. Han hatte eine fahle Farbe/einen
Kaſtanienbraunen Bahrt / mit grauen Abgöäer
Haaren vermänget/ ausſtehende Augen
und eine hoch zugeſpitzte Mütze von Beltz-
wercke auf dem Kopfe. Deva aber war
jung von angeſichte/ und ohne Bahrt/ mit
abgeſchohrnem Heupte. Obenüber beiden
hingendrey brennende Lampen. .
Wandie Röhmerihren abgeſtorbenen Pracht der
Keyſern den Himmel ſchenckten hielten
ſie wunderliche gepränge. Sie bauten ein "se":
Leichenfeuerzeltweiſe/ mit Golde/Elfen-
bein / und köſtlichen Gemälden ausge-
ſchmückt. Obenliefes / dreyfächerhoch/
ſpitzzu. Oben auf derſpitzeſaß ein *
N






i76 Denckwürdige Geſandſchafften -
Ein iedes fach war mit köſtlichem Ä ſchlägeſogar langſam fortgingen zauder- Ä
cherwerckvolgepfropft. In dem unterſten ten/ rückte Daifuſama mit zwanzigtº Ä----
ſtundeinezierliche Kribbe mit einem ſeide- ſend Kriegsvölkern in allerei auf Guifu
nen Bette und Decken ausgoldgeſtückten zu. Vor dieſem Schloſſ lag ein hoher
Purpur. Obenauflag das Bild des Kei- Berg: hinter welchen er die meiſte Macht
ſers. Solche Kribbetrug der Rahtſamt zum hinterhalteverbarg. Sieben hundert
der Ritterſchaft / und den anſehnlichſten ſchickte er vordaß Schlos/welche die beſa-
des Volckes/ mit heiligen Lobgeſängen/zung zörgeten. Der Befehlhaber wel-
und der allerniedrigſten Ehrerbietigkeit/ cher / vo muhtes, ſich nicht viel wolte
nach dem Leichenfeuer zu. Mit ümbge- tummeln laſſenficlaſobaldaufden Feind
kehrten windlichtern ward das zelt rund aus; der / nach einiger gegenwehre fuß
herümbangezündet. Durch den Schmauch vorfuß zurück wiche. Kunongodomo
und die Flammeward der Adler aufgeho-ſetztefriſch nach: und geriet alſo mitten un-
ben/undflog gerade nachdem Himmelzu.
Dieſer/wieſewähneten brachtedie See-
lezu den Göttern; indeſſen daß die Flam-
me alles ſterbliche/das am Leibe noch übrig
ſeuberte. Hierauf machte der Raht einen
unveränderlichen Rahtſchlus / daß der
Keyſer vor einen Gottſolte geehret werden.
Nachſovieler völcker von langenzeiten
herüblichergewohnheit/waren nun auch die
Japaniſchen Reichsrähte/ mit dem Dai-
fuſama /geſchäftig / den abgeſtorbenen
Taikoſama zu einen XinFakhima oder
Kriegsgotte zu machen / wie ſein letzter
willemitbrachte; als ſie untereinander in
3nländiſher uneinigkeit gerieten. Ja dieſe uneinigkeit
Ä. gingſoweit, daß ſie anders nicht als durch
isſimº diewaffen kontegeſchlichtet werden; weil
DaifuſamadenReichsrähten nicht nach-
geben/ undihm dieſe eben ſo wenig weichen
wolten. Und darümb brachten ſie beider-
ſeits allemügliche macht zuſammen.
Die Reichsrähtetrachteten zuallererſt/
-
ter den Hinterhalt. Weil er nun einem ſo
mächtigen Feinde viel zu ſchwach fiel/be-
gab er ſich mit ſeinen Völckernzurückenach
dem Schloſſe zu. Aber der Feind folgte
ihm ſo dicht auf den hacken nach / daß er
zugleich mit den fliehenden in die Feſtung
eindrung. Hier ging das niederhauen an.
Das Schwert verſchohnete niemand. Zur
genauer Noht entkahm Kiunangodono
auf den Schlos-turn/ mit etlichen weni-
gen. Doch weiler alhier nicht viel gegen-
wehretuhnkonte) muſte er ſich auf gnade
und ungnade übergeben.
Der überwinder führte den gefangenen
Befehlhaber nach Voari: beſetzte das
Schlos Guifu ſehr ſtarck; und rückte mit
ſeinem ſieghaften Heere nach dem Gibu-
noſkio zu. Unter wegens fielen 2ooo Ä
Kriegsvölckerinſeine Hände, und darnach Ä
noch 19oo: die er alleſotahnigniederhieb *
daß nicht einer überſchos/ der die Zeitung
ihrer Niederlage dem Gibunoſio bringen
die wege nach Miako mit einer ſtarcken können.
Kriegesmacht zu verlegen. Auchlieſſen ſie Mitlerweile ſchickten der König von
Miº. in den Königreichen Iſkund Minowel-Saſſuma und Auguſtien Zunoka-
rähte wollen -
Ä, ehe mit Voart grenzeten / viel Volckes mindono einige Kriegsvölcker dem Gi-
M- werben; damit ſeißt gemeltes Königreich bunoſkio zu hülfe. Dieſe ſobald ſie des Ä
dem Daifuſamaentwältigen möchten: zu Daifuſamiſchen Heers gewahr warden Ä
dem ende ſedanſchon drey ſtarcke Feſtun- zogen ihre Völcker zuſammen undlager-
gen in Mino eingenommen. Hier lag tenſig längſt dem FluſſeJokatangauwa/
auch das unüberwindliche Schlos Gui- damit ſeihmdenüberzugabſchneidenmsch-
fu: daraufdie Reichsrähteden Kiunan- ten Daifuſamaſahevon ferne die Hälf.
godono/ einen jungen Herrn von zwey völcker unter zwee ſtreitbahren Feldherren
und zwanzig Jahren / zum Befehlhaber
geſetzt hatten. Dieſer hatte berichterlan-
get/daßGibunoſkioſiebentauſendKriegs-
völckerbey ein ander hette/ und alle ſtun-
den ein anſehnliche hülfe von den Reichs-
rähtenerwarteten, damiterin Voari einzu
fallen / und des Daifuſama Kriegs-
macht unter Augen zu ziehen geſonnen.
Weilaber die Reichsrähte derer raht-
liegen/ welche er aus den Fahnen erkente.
Darümb blieb er an der andern ſeite des
Strohmes, ſonderlich weil er befahrete,
daß noch etwan ein hinterhalt verborgen.
Daner konteihm nichteinbilden/ daßGi,
bunoſkioſonſten würde ſtandgehalten ha-
ben; weil er nicht halb ſo ſtarck war, als
Daifuſama.
Weilmunbeide Lägerlagen und lauret-
(s.

an den Keyſer zu JA PA N.
177
5ert dºs
ng
ren/einander einiges Vorteil abzuſehen; ſtreuet/wider dieſen und jenen König/ der
ſaſſen die in andern Konigreichen nicht ſtil- dem Daifuſama zufiel / auf den beinen
le: dan das ganze Japan war inruhr.Im hatten / und daher einen märcklichen
Königreiche Bungo bekahm Quambio- Schaden litten; ſo ſahen ſie es endlich vor
iendono, aus des Daifuſama Lager/rahtſamer an / ihre ganze kriegesmacht
von ſeinem Sohne Kainofamo bericht/ zuſammenzuziehen / und das ganze werck
daß Daifuſamageſieget. Durch dieſe zei- aufeine Feldſchlacht ankommen zu laſſen.
tungwuchs ihm der muhtſotahnig / daßer. Dieſen zuſammenzug ſtelleten ſie an im Kö- D. Reife
mit acht tauſend Kriegsvölckern dem nigreiche Mino: damit derzeit 81 ooo
Rähte ziehen
ihre Kriegs-
Franziskus unter die Augen zog. Dieſer kriegsvölcker ſich verſamleten. Dieſe Äººr
war des verſtorbenen Königes von Bun- Macht war ſtarck genug den Daifuſama “
go Sohn; und hatte lange Zeit auf des in wenigſtunden zu dämpfen; weiler nicht
Taikoſama befehl zu Miako im Gefäng- mehr als 3oooo auf den beinen hatte.
nüſſe geſeſſen. Nun aber hatten ihn die
ReichsrähtedesGefängnüſſes entſchlagen:
undmit4ooo Kriegsleuten nach Bungo
abgeſchickt, indem ſie verhoffeten/daß ihm
die Untertahnen/ als ihrem rechtmäſſigen
Könige / wider den Quambioiendono
zufallen ſolten. Doch die ſache drehete ſich
viel anders: dan Franziskus war inBun-
go kaum angelanget als ihm Quambi-
endono mit einer ſolchen Macht begeg-
nete, die noch eines ſo ſtarck war als die
ſeinige: dergeſtaltdaßerbisaufdas Haupt
Äº erlegt und ſelbſten gefangen ward. Und
ſo fiel in wenig Tagen das ganze König-
Aber die Reichsrähte verderbeten/durch verſemmen
ſo gar zauderhaftige Berahtſchlagungen ***
zwiſchen den zweiſpältigen Heuptern / den
ganzen Handel. In dreiſſig Tagen ge-
dachten ſie nicht ein mahl/ den ſchwachen
Feind zu überfallen. Unterdeſſen machte er
ihm dieſe hinläſſigkeit wohl zu nütze. Dan
erſchickteſeinen Sohn mit einem teile des
Heers wider Kangueraſo: und das übri-
ge führte er ſelbſten nach Oari: da er aus
Mino / und andern Königreichen ſo ge-
ſtärcket ward / daß er nunmehr 5oooo
Kriegsvölcker bey ein ander hatte. Mit
dieſer MachtzogerdenReichsrähten friſch
unter Augen.
-
Sobald der Streit anging/ lief KiU-fern dem
nangodono/ein Vetterder Gemahlin des
Taikoſama / durch welche er das König-
ſtundunterzwee Herren: die eine helftebe-reich Zikugenbekahm/ mit ſeinen unterha-
ſaß Kanzviendono; die andere Augu-benden Kriegsvölkern zum Daifuſama
ſtien Zunokamindono. Der erſte hing über: der ihm nach der eroberung des
Ä Bungo in des Daifuſama ge-
PMUT. - - >
Ja das glück war den Reichsrähten
- überal zu wider. Das Königreich Fingo
dem Daifuſama an; der andere dem
Reichsrähten. Dieſer lag dazumahl bey
dem Fluſſe Jokatangauwa/wider den
Daifuſama. Mitlerweile fiel ihm ſein
º Nachbar Kanzviendono in das Land:
verwüſtete alles; und hielt die Feſtung Uto
M ſtarckbelägert. ---
ºts. Auchentſundeinegroſſe Uneinigkeitun-
“ter dem Königenin Skimo; welches neun
Königreich begreiff. Etliche Fährten
ſich vor die Reichsrähte: andere fielendem
Daifaſama zu: wieder andere hielten es
mit keinem Teile. Die Könige Ariman-
dono und Omurandono hatten zuerſt
mit den Reichsrähten zuſammengeſpannet:
als ſie aber von ihnen befehlbekahmen ihre
Kriegsvölcker näher nach Miako zu füh-
ren, begaben ſie ſich auf des Daifuſama
ſeite - -
Weil nun die Reichsrähteunterſchiedli-
che Heerläger durch das ganze Japanzer- die ganze ſchlacht ge und alſo daß
Schloſſes Guifu/ eine zeitlang gefangen
gehalten. Ihm folgtendreyander Könige:
die auf der Reichsrähte vorzug grimmig
zufielen. Hieraus entſtundin ihrem Heere
ein groſſes Geſchrey / Verrähterey/
Verrähtetey;und zugleich eine ungemeine
verwürrung. De Hauptleutekunten das
Volck keinesweges in Ordnung halten.
Etlichelieffen von den Fahnen weg: ande-
reſtieſſen einander zu bodem. Der Vor-
trab / in den erſten Gliedern niedergeſä-
belt / drang hinterwärts zu der mittelſten
Schlachtordnung ein: dergeſtalt, das al-
hier alles in voller unordnung durch ein
ander zu ſchwärmen begunte. Morindo-
noſchwang ſich / ohne einigen widerſtand
zutuhn/ mit dem lincken Flügelzurſeiten
ab: und entblöſſete ſotahnig die übrigen
Völker. Der nachzug nahm gleiches fals
dasreisaus. Innerhalb wenigſtunden war
meiſte
/
aifuſama eſ?
Schlacht:

178
Denckwürdige Geſandſchaften
meiſte volck der Reichsrähteentweder durch
das Feindliche oder ihr eigenes Schwert
aufgerieben. Wenigeentſchnapten: noch
weniger warden lebendig gefangen, darun-
ter Gibunoſkio/und Auguſtien Zuno-
famindono mit waren. Der erſte bekamte/
daßer ihm ſelbſten aus kleinmühtigkeit den
Bauch nicht aufſchneiden können: der an-
dere/ daß erſolches nicht tuhn wollen; weil
dergleichen eigenmord widerſeinen Glauben
ſtritte. Sonſten ſchnitten die meiſten Flücht-
linge / welche dem ſchnitte des feindlichen
Säbels entwichen / ihnen ſelbſten den
Bauch voneinander.
und detlieren
'
Dafuſama
- Mit dieſem Siegeruhete Datfuſama
Ä keinesweges. Das Feld lag mit mehr
als 6oooo todten bedeckt. Es fand ſich
niemand mehr / der ihm widerſtand tähte.
. In einem huinahmeralleFeſtungen in Ni-
noein: und führete das Siegesheer ferner
fort nach Omi. Hier lag das feſte Schlos
Savojamawelches dem Gibunoſkio
zukahm: deſſen Bruder dazumahl / als
Befehlhaber/ über die beſatzung darinnen
zugebieten hatte. Dieſer erfuhr die Nieder-
lageſeines Bruders alſo bald: und weiler
nicht mächtig genug war / des Sieges-
prahlenden Daifuſama macht zu widerſte-
hen;nahmereinengotloſenvorſatz. Nähm-
lich/erwolte lieber gegen ſich ſelbſten/ und
gegen dieſeinigen wühten/als beide mit tap-
ferem muhte/gegen wühtende Beſtürmer
vertähtigen. Doch dieſe kleinmühtige
Grauſamkeit wird von den Japanern aus
einem verkehrtenurteile / mit dem Nahmen
einer heldenmäßigen Tapferkeit getauffet.
Gºrsehe. Sobald er nun dem vortrab der Feinde
Ä nähernſahe/teilte er alle ſchätzeunterdiebe-
vojmä. ſatzvölcker aus / ſich mit denſelben darvon
zu packen: darnach ermordete er ſeines
Bruders Gemahlin / ſamt den Kindern:
endlich ſchlitzte er ihm ſelbſt den Bauch
auf und fiel alſo / tödlich verwundet zur
Erde nieder. Ja damit die Feſtung dem
Daifuſamanicht zu Nutzen kähme/zünde-
teer ſie an allen Enden an: dergeſtalt/daß
ſie ſchon in der Aſchelag/dieſo viel fürtref-
liche Leichen bedeckte/ ehe Daifuſama dar-
vorfahm.
-
Äº Dieſer aber lies das eingeäſcherte Sa-
Äst vojama liegen damit er keine zeit verlie-
sºll Ulm.
ren möchte. Dan weil Morindono / mit
dem lincken Flügel/ unbeſchädigt aus vor-
gemelter Schlacht entronnen war/ und
neue Macht von 40000 Heuptern zu-
ſammen gebracht; ſo ſahe er alhier noch
eine fünſtere Wolcke/ welche leichtlich ein
ſchweeres Unwetter unverwartet über ihn
ausſtürzen könte. Man hette ſich dachte
er/auf das Kriegesglück ſogar wenig zu
verlaſſen; weil der ausſchlag deſſelben ge-
meiniglich zweifelhaftig were. Durch ei-
nen kleinen Zufal würde der überwinder
vielmahls mitten im lauffe ſeiner Siege
dermaſſen gehämmet/daß er rücklings über
einenhauffen ſtürzte.
Und was den Daifuſama/ohnedes Mo-
rindono Kriegesmacht meiſt bekümmerte/
war das Schlos Oſacka : desgleichen
das ganze Japan nicht kente. Dan dar-
vorhettewohldas allergröſſeſte Heer ſeine
ganzekraft verlieren können/waneseiniger
maſſen mit Volcke/Lebens- und Krieges-
vorrahte verſehen. Hierzu kahm noch die-
ſes/waner betrachtete, daß Morindono
in dieſer Feſtung die Schätze des Japani-
ſchen Reiches/aller Könige Pflicht-bür-
gen/auch derſelben, die es mit Daifuſama
hielten/ja des Taikoſama Sohn Fideri
ſelbſten in Händen hätte. Zudem war das
Schlos mitſovielen Leibes-und Krieges-
mitteln ſo überflüßig verſorget/ daß es eine
Ärms von vielen Jahren ausſtehen
ONte.
Dieſes alles ungeachtet / machte ſich
gleichwohl Morindono aus dem ſtaube
gab die Feſtung zum beſten / ohne einige
Bedingungen und Friedensvorſchläge:
und verbarg ſich als Sinneloß/in ſeinem
köſtlichen Schloſſe auſſerhalb Oſacka,
von dannener zum wenigſten nach ſeinen ei-
genen Königreichen wiederkehren konte: ja
er gab ſich ſelbſten der beſcheidenheit des
Feindes über; von dem er doch wenig
Barmherzigkeit zu hoffen hatte.
Es ſchien dem Daifuſama faſt ungleub-
lich zu ſeyn/daß er ſo leichtlich eine ſolche
Feſtung eroberte/welche ſonſten ſein Ziel ſo
verrücken können, daß er es nimmermehr
erreichet. Nunmehr war / mit dieſem
Schloſſe/alles in ſeine Macht verfallen:
alle Japaniſche Pflicht-bürgen und
Schätze; ja Fideri ſelbſten mit dem er
nun handeln mochtenach eignem guhtdün-
cken. Nunmehrdurfte ſich niemand irgend-
woregen/ der ſich etwan unterſtehen wol-
te/ ihn aus dem Japaniſchen Reichs-
ſtuhle zu höben. Mit geringer Mühekon-
zeitdem aus ſeinen neun Königreichen eine
te nun Flder aus dem wege; und durch
ſeinen
Die Rat
des Ste
Oſacka.
Schändliche
kleinberzicke
des Morize
U0,
Daifuſºr
erobert das
Schlos Qat
ka.


- *- an den Keyſer zu JA PAN.
179
i
pferkeit des
Ärges von
Faſſumfl.
ſeinen Tod der Sitzgereumet werden / auf
des Taikoſama Stuhle. Wenig fürchte-
te er ſich vor Kangueraſd; der an den eu-
ſerſten Grenzen bey Quanto, zum dienſte
der Reichsrähte / noch in den Waffen
ſtund: als auch vor dem Könige von Saſ-
ſuma; der doch ſonſten ein tapferer Krie-
gesheld war wie er ſolches in der letzten
Feldſchlacht überfliſſig erwieſen : da er
wider allen Einfal/ wiewohl das Heer
rundümbihn hergeſchlagen war dannoch
ſofeſteſtund/gleich als eine Mauer. Ja
als man alle Hofnung verlohren / die
Schlachtordnung wieder ein zu richten /
boht er gleichwohl dem Feinde keinesweges
denrücken; aber wohldie ſchneide des Sä-
bels: indem er mit 6oo Kriegesleuten ſich
mitten durch den Feind hinſchlug/ und mit
5oo. etliche wenigſtunden vor dem Dai-
fitſama/ zu Oſacka ankahm. Mit die
ſengingermuhtigzu Schiffe nach Saſ-
ſuma anderthalb hundert Meilen von
Oſacka gelegen / über zu fahren. Alhier
ſtärckte er ſich auf das beſte, als er konte;
und ſchien vor dem Daifuſama nicht den
geringſtenſchrick zu haben,
Unterdeſſen ward der Weibiſche Mo-
rindono aus ſeinem winckel/dahin er ſich
verkrochen/gehohlet. Daifuſamaſchänck-
te ihm zwar das Leben : aber von ſeinen
neun Königreichen nahm er ihm ſieben;wel-
che vol reicher Silberbergwercke waren.
Und alſo beſaß Daifuſama nunmehr oh-
ne ſeine acht Königreiche mit den ſieben /
die er dem Morindono abgenommen / auch
alle Länder und Königreiche/die Taikoſa-
ma beſeſſen.
Und obſchon Ziunangodonoimberu-
fenen treffen / daß im 16oo Jahre zwi-
ſchenden ReichsrähtenuñDaifuſama vor-
gefallen/zudemDaifuſama/wie wirdroben
gemeldet, überlief/ undihm hier durch den
Sieg gnugſamindenſchoß brachte; ſo hat
er doch dem überleuffer deswegen nicht den
geringſtendanckgewuſt. Vielmehr beraub-
teer ihn des Königreichs Zikugen; und
verbrante ihn in das Kloſter Koja / der
groſſen Herren gefängnüs/unter die auf-
ſicht des Oberſten der Bonſter Mokuſ-
ko: bey dem Quabakondono vor drey
Jahren eine erbärmliche Herberge gehabt.
Jaerlies auch alleEdelleuteundLehnlinge
des Königreichs Zikugen/wiein Japan
gebreuchlich/ mit Weibern und Kindern
nackt und bloß aus ihren Gühtern ſtoſſen.
telſt ſein Feldoberſter Kanzviedono vor
der Feſtung Utol in demſelben theile des
Königreichs Fingo/welches dem Augu-
ſtien ZUnokamindono zugehöhrete/tap-
fer den Kopf. Alle Gewalt, die man
darauf tähte/ war ümſonſt. Die Beſa-
tzung hielt ſich ungemein manhaftig. Die
Stürme warden abgeſchlagen: und die
Ausfälle machten die Belägerer von Ta-
ge zu Tage ſchwächer : dergeſtalt daß der
-belägertenMuht unbeweglich blieb. Kanz-
viendon0 trachtete zwar durch alle mit-
tel und wege Ä kund zu tuhn/ daß der
Reichsrähte Läger geſchlagen; die Burg
Oſacka eingenommen; Daifuſama über-
alſieaete; und ſelbſten ihr Herº Augu-
ſtien Zunokamindono vor welchen ſie
ſo heldenmühtig fochten / mit dem Tode
geſtraft worden. Aber die Beſatzvölcker
hatten einanderſtracks im anfangeder Bez
lägerung hoch und teuer geſchwohren/daß
ſie bey verluſt Leibes und Lebens keine
Bohtſchaften oder Briefe aus des Fein-
des Läger annehmen wolten. Und dar-
üm warden alle Pfeile / mit beſchriebenem
Papiere ümwunden / ihrem Vergleiche
nach/von ſtunden an ungeleſen ins Feuer
geworfen.
Weil nun alles/ ſowohl Liſt/als Ge-
walt/verlohrenwar; ſo wuſte der Beläge-
rer keinesweges was er tuhn ſolte. Ehr-
lich/ noch ſicher konte er nicht aufbrechen.
Darüm nahm er endlich die Jeſuieten in
den Arm; wie Valentien Carvaglio in
ſeinem Sendeſchreiben aus Nangeſake an
- Wiewohlnun Daifuſama ſonſt überal Ä
den Meiſter ſpielete; ſo ſtieß doch immit-Ä”
Die Jeſuiten
werden erº ,
ſucht die über
abe zu beſör-
Claudius Aquaviva im 6o1 Jahre ge-".
ſchrieben/bezeuget. An dieſe lies er Briefe
nach Nangeſake abgehen / folgendes In-
halts: Weil die Niederlage der Fein-
de des Daifuſama/ und der Tod des
Zunokamindonoüberalbekantiſt/uf
ſolches der beſatzung in Uto nicht kan
kund getahn werden; daher ſie ſich
eben ſo hartnäckig vertähdigt/ als
wan die Sache der Reichsrähte noch
auf guhtemfuſſe ſtünde/und ihr Kö-
nig nicht todtſey: ſowtlich/ daß ihr
einen Jeſuiten zu mir in mein Läger
ſendet der den Belagerten darunter
ſich fünf Jeſuiten befinden/dengegen-
wärtigen Zuſtand anmelde. Wan
ihreuch in dieſem ſtücke gehorſamlich
Zij erwef-

18o Denckwürdige Geſandſchafften
erweiſet/ſolt ihr keinesweges mit un- auch das Schlos Gianava und mit
dancke belohnet werden. Im widri- dieſer eroberung fiel das ganze Königreich
genhabetihrdesDafuſama ungena-Fingo/deſſenhelfteerſchon zuvor beſaß/in ----
dezu erwarten. ſeinen ſchoß.
Aber die Jeſuiten/ welchen ein ſolcher Wiewohlnun Dafuſamadas.ganze Ä
Befehlſchweermühtigegedancken machte Japan gnugſam unter ſeiner bohtmäßig- Ä.
weil ſie wohl wuſten, daß das Stahts-keit hatte:ſowühtete er doch keines weges / Ä
glücke ſonderlichin Japan ſogar verän- wieſonſten die Japaner nach erfochtenem ““
derlichſey/trachteten dieſesanmuhten aufs Siege/ zu tuhn gewohnet, indem ſie mit
höflichſte von ihrem Halſe wegzuſchieben. greulichem morden/ohneiemandeszuſcho-
Sieweren/gaben ſie vor geiſtliche Leute nen/mit verwüſten der Dörfer/Feſtungen/
welche den Weg nach dem Himmel zu und Städte/ihre Siege zur ſchande zu be-
anwieſen. Irdiſche Geſchäfteweren auſ- ſudeln. Solche greuliche Fußſtapfen der
- ſer ihrem Ziele. Und ſonderlich verſtünden. Japaniſchen Kriege ſpühret man überal:
ſie ſich auf das bluhtige Kriegeswerck am dan man ſiehet noch heutiges Tages faſt
allerwenigſten. Wanſie ſich deſſen unter- unzehlbare örter entweder ganz geſchleiffet/
fingen/ würden ſie vor andere angeſehen oder über einen hanffengeſchmiſſen/oderüm
werden als ihr Berufund Standt mit ſich
brächte.
Dieſe entſchuldigung wolte Kanzvien-
dono keinesweges annehmen. Er dreuete/
die fünf Jeſuiten in Uto zu tödten; und
alle andere des ganzen Japaniſchen Reiz
ches/ als Feinde des Daifuſama/aus zu
bannen. Dieſe bedreuungen vermochten ſo
viel/daß den Belägerten gemelte Jeſuiten
endlich alles kund tähten. Weil ſie nun
wider die ganze Japaniſche Macht allein
nichts auszurichten vermochten; ſo ſahen
ſie es vor das rahtſamſte an / einen guhten
Vertrag zu bedingen. Hierzu verſtundſich
auch Kanzviendono/des Belägerens mü-
de/von ſtundenan.
Und alſo ging Uto über : dem nach-
mahls auch das Schlos Giateuskiro
folgete; deſſen Befehlhaber Mimaza-
ka/ des Zunokamindono vertrauteſter
Freund/war. Dieſer hatte nun gewiſſen
bericht/wie ſein König/auf des Daifuſa-
mabefehl/aus dem mittel gereumet. Dar-
üm ſaheer nicht/vor wem erlängerfechten
ſolte. Zudem hatte er ganz keines entſatzes
ſich zugetröſten. Nichts konteer ausrich-
ten; weil niemand irgend gefonden ward/
der dem Daifuſama widerſtünde/als allein
der König von Saſſuma: der aber mehr
als anderthalb hundert Meilen von Gia-
teuſkiro abgelegen. Und alſo fand ſich kein
beſſeres Mittel als dem Kanzviendono
die Feſtung/auf vorteilige Bedingungen/
überzugeben: welche dan dieſe waren/daß
er mit 15oo Kriegsvölckern ſich zuSchif-
fe begeben/und nach einem Hafen des Kö-
nigreichs Saſſuma abfahren mochte.
" Gianava. Nach der zeit eroberte Kanzviendono
die helfteverwüſtet/mit ihren niedergeſtürz-
ten oder verbranten Heuſern/ Tohren/
Mauren / und Götzenſtiften / über den
muhtwillen ihrer Verwüſter klagen. Aber
Datfuſama ging einen gelinderen Weg
mit ſeinen gefangenen Feinden; die er nach
erhaltener Feldſchlacht in ſeine Hände be-
kommen.
Nurdreyvornehme Herrenmuſien das st“-
Badausbaden. Daner verdammete zum Ä"
ſchändlichen Tode den König von Omi / Ä
Gibunoſkio; welcher die Kriegesmacht
der Reichsrähte gegen ihn zu Feldeführete:
und den König der helfte des Königreichs
Fingo/den Zunokamindono: alsauch
den Akokugio / des MaindonoRaht.
Dieſe/welche Kainokamio gefangen be-
kommen/warden zu erſt nach ihrem ſtande
gehalten: aber nachdem ſie in eines grau-
ſamen Heuptmannesbewahrung gerahten/
hatteman ihnen ſehr unfreundlich begegnet:
faſie endlich gar in ein hartes Gefängnüs
zu Oſacka geworfen: da ſie ihr Todesur-
teilempfingen. Alhier warden ſie auf ma-
gere Mauleſelgeſetzt/und/zum Hohn und
Spotte der Menſchen / durch die ganze
Stadtümgeleitet. Von dar führete man
ſie auf alten Karrennach Miako/zwiſchen
einem groſſengedränge des Volckes hin:
darunter etliche ein mitleiden/des betrübten
zuſtandes ſolcher vornehmen Herren we-
gen/ Ä ſchienen; andere ihr ſchmerz-
liches Elend/mitbitteren Schimpfworten/
und höhniſchen Jauchzen/ noch ſchmerz-
hafter machten. Voran ward Gibunos-
kio geführet: darnach Akokugio; und
dan Zunokamindono. Vorieder Karre
herritte ein Trompeter; welcher mit lau-
te?

an den Keyſer zu JAPAN. 18i
s Znnofas
dono herz-
(igf. c-
.
ter Stimme dem Volcke zurief: daß dieſe
Landesverrähter zu einem ſchändlichen
Tode verdammet weren; weil ſie ſich als
abtrünnige des Herºn von Tenſa bewieſen,
Zunokamindono gab nicht das ge-
ringſte Zeichen von ſich/ daß er ſich über
ſolche ſeine Verunehrung entſtelte. Aber
die andern gebehrdeten ſich ſehr ſeltzam: be-
zeugten ihre Unſchuld:undklagten über die
verfluchte Gewalttähtigkeit. Als ſie nicht
weit vom Gerichtsplatze waren ; kahmen
etliche Pfaffengelauffen/ die Todesſchul-
digen närriſcher weiſe zu weihen / und von
allen Mistahten zu reinigen; damit ſie im
andern Leben bey dem Amida/ mit unbe-
fleckten Seelen/erſcheinen mochten. Tref-
lich wohlgefieles den verurteilten/ daß ſie
ſotahnig zuvor zur Unſterbligkeit geheiliget
warden. Aber Zunokamindono wieſe
die Pfaffenab: bekante freyundoffenbahr
daß er ein Chriſtgleubiger ſey/ und daher
vor ſolchen Greueln abſcheu trüge. So
bald ſie auf die Gerichtsbühne geſtiegen/
kahm auch der Oberſte der Pfaffen an:
welcher in dergleichen Fällen nicht gewoh-
net iſt auszugehen/alswangroße Herren
ſollen hingerichtet werden. Er hatte ein
großes Geſchleppe Japaniſcher Pfaffen
hinter ſich her: und das geheiligte ZEakiſche
Buchin ſeiner Hand. Nach vielem Gau-
kelwercke/dadurch er den Gibunoſkio/und
Ankokugio zum Todeweihete/ reichte er
ihnen gemeltes Buch, daß ſie es küſſen ſol-
„fs- ten/zu. Aber Zunokamindono beſtrafte
2Än den Oberſten Pfaffenſolcher Teufelspoſ-
ºvigen Leben.
ſen wegen: und bekente ſich abermahl zum
Chriſtentuhme. Auch zog er aus ſeiner
Leibbündeeinkünſtliches Gemählde/darin-
nen Jeſus und Maria abgebildetſtunden:
welches die Portugalliſche Königin Cata-
rina/ Keyſer Karls des fünften Fraw
Schweſter/ ihm durch die Jeſuiten ver-
ehren laßen. Dieſes Gemählde faſſete er
in beide Hände/beſaheesſtarck: tähtunter-
deſſen ſein Gebeht;undreckte den Hals dem
Scharfrichterhin. Dreymahlwiederhohle-
te dieſer den ſchlag/ ehedas Heupt herun-
ter war. Auf gleicheweiſewarden auch die
andern zween hingerichtet: derer Leichen/
nach der Japaniſchen weiſe/zur ſtundever-
brandwarden. Aber desZunakamindono
Leichnam bekahmen die Jeſuitenzu Mia-
ko/ in ein ſeidenes Tuch eingehüllet: da
er der Röhmiſchen weiſe begraben
PQPO.
Dieſerlies eine Sohnnach/welcher zwölf
Jahr alt war. Dem vergönnete Mörin-
domo/daßer/mitſeinen Dienern/bey Fl-
roſktmafrey wohnen möchte. Aber vierze-
hen Tage nach des Vaterstodelieser ihn
nach Oſackahohlen, da er ſich zudem mah-
lebefand. Unterwegens offenbahrten dem
jungen Herren die Kriegsfnechte, was vor
einen bluhtigen anſchlag Morindono mit
ihm vorhette. Aber er ward über dieſes
odes Urteil ganz nicht beſtürzt. Er
wündſchte/ ſagte er./ nicht zu leben. Auch
hette er auf der TWelt nichts zu erleben
nachdem ſein Vater durch einen ſo ſchänd-
lichen Tod hingerichtet worden. Erkente
ſeinen Heiland: durch deſſen Tod ſein Tod
ihmzu einer Tühre zum Leben gemacht we-
re. Alda würde er ſeinen Vater finden/
waner hieſigen Leib ablegte. Sobald nun
dieſer junge Herz zu Ofacka angelanget /
lies ihn Morindono heimlich enthalſen:
und ſchickte den Kopf dem Daifuſamazu /
in meinung/ einen danck zu verdienen. Die-
ſeraber verfluchte die Taht: und würde ſie
auch gewislich gerochen haben, wan Mo-
rindono / den manheimlich gewarnet/nach
derzeit nichtausſtreuen laſſen, daß ihm der
funge Herz / aus verzweifelung über ſeines
Vaters Tod/zuerſt ſelbſt den Bauch auf-
geſchnitten,
Auſſer dieſen dreyen hat Daifuſama/ Dººſan
ſchomet vieler
nachdem er ſeine widerwärtigen überwälti-Ä,
get / kaum iemand/durch den Tod/aus Ä,
demwege gereumet. Daner verfuhr über- º.
ausgelinde: darümber auch die Gemühter
zu ſich zog; und ſeinen Sohn ümb ſo viel
eher auf dem Japaniſchen Reichsſtuhle
befeſtigen konte. Dem Japaniſchen Rech-
tezur folge/ hettendes Zunokamindono
Gemahlin und Kinder ſterben müſſen: als
auch vieler anderer Witwen und Waiſen/
dererEhmänner/Väter oder Bluhtsfreun-
dewider ihn den Harniſch anzogen. Aber
er verſchonete alle: auch den Akaſkika-
monſelbſten.
Dieſer hatte in der erſten Schlachtord- Dºgaſ-
mung der Reichsrähte ſotapfer gefochten/Ärºr"
daßniemanddem Feinde mehr abbruchge-
tahn/alser/und der König von Saſſu-
ma. Danobihn ſchon die überleuffer an
der Vorſpitzeverlaſſen/verlieser doch ſich
ſelbſten keines weges. Rund herümb mit
Ä ümbringet/drunger in den dickſten
rangmanhaftigein:und hielt vorErhal-
tung/ keine Erhaltung zu hoffen. Er ur?
Ziif teilte/

182 Deitckwürdige Geſandſchafften -
teilte/daß es beſſer ſey/ nicht ungerochen die. Alhierſtunden Vater und Sohn in
durch die Hand des Feindes zu ſterben als den Waffen: und trafen auf ein ander im
durch ſeine eigene ſich zu ermorden. Weil flachem Felde. Ein ieder ſchaarte ſeine
er/ in ſolchem vorſaße/grimmig auf den Völcker zum ſtreite. Heftig ging das fech-
Feind zufiel/geriet er unter einen Hauffen/ten an. Die Kriegsoberſten ſtritten in der
den Kainokamtführete. Dieſer kenteſei- erſten Schlachtordnung. Zu beiden ſeiten
nen alten Freund an ſeinen Kleidern und blieb viel Volckes. Endlich fielen Vater
Waffen alſobald; undrief: verſchohnt/
verſchohnt; der Man iſt gnugſam
gefangen. Stracks ſtund der Krieges-
knechtſtil/und gehorchete dem Befehle des
-Hauptmans: welcher dem Akaſklkamon
üm den Hals fiel / und bitterlich weinete.
O mein Herzensfreund! rief er über:
laut aus, was vor ein trauriges ver-
hängnüs hat mich zu deinem Feinde
gemacht: daß wir in einer ſo klägli-
chen zweyſpalt /davon der Japan-
ſche Grund erſchüttert/ wider ein an-
der Mordgewehre tragen müſſen;
weil du der Reichsrähte dienſt/ und
ichdesDaifuſamaerkohren! Du haſt
Ehre genug eingelegt./mein Akaſkika-
mon; der du dir / durch unſer Heer
über ſo viel erſchlagene hin/eine bluh-
tige Bahne bis hierher gebahnet. Der
Ritter war ohnmächtig vor mattigkeit.
Kaumkonteer Ahtem ſchepfen/die Zunge
zubewegen. Nährlich kahmen dieſe Wor
te zwiſchen den Lippen heraus. Erweiſe
mir Freundespflichtdurchdeinen Sä-
bel. Der kan/durcheinen ſtreich mir
das Lebenunddeslebens verdrüßlich-
keiten zugleich verkürzen. Aber Kai-
nokami ſetzte vielmehr den bittenden zu
Ä auf ſein Pferd/undrettete ihm das
eben.
Eine dergleichenbegäbnüs des freundli-
chenümhälſens mitten im grimmigſten Ge-
fechte/ kan uns die Normandey lüfern.
Wilhelm der erſte/Roberts des Nor-
manniſchen Herzogs Sohn/hatte mit ſei-
ner Gemahlin Machtilde/des Flandri-
ſchen Grafens Baudeweins Tochter/
vier Söhne/ Roberten / Richarden/
Wilhelmen/und Heinrichen. Robert/
Wilhelms älteſter Sohn / forderte, mit
und Sohn auf einander zu. Der Sohn
ſchlug den Vater vom Pferde und ver-
wundete deſſelben Arm. Beyde waren über
den ganzen Leibgeharnſcht; alſo daß einer
den andern nicht kente. Aber als Wilhelmt
fiel / gabereinen ſchrey: daraus Robert
vernahm / daß es ſein Vater were. Zur
ſtunde ſprang dieſer vom Pferde: hub die
Helmdecke auf: täht einen Fußfal: baht
ümvergäbnüs; und erlangte ſie. Gleich-
wohl hatte Robert nach derzeit weder
glück/noch ruhe. Danal8er/ nach vielen
widerwärtigkeiten/auf dem SchloſſeKar-
dtef in Walles/gefänglich eingezogen
worden ſtach ihm ſein jüngſter Brüder/
Heinrich der erſte Königin Engelland,
beyde Augen aus.
Auch teilete Dalfilſama denen/die vor
ihnwider die Reichsrähtegefochten/groſſe
Belohnungen aus. Etlichebekahmengröſ-
ſere Königreiche vor kleinere: andere neue
Länder zu den ihrigen. Und alſo ſtund das
anzk Ä in ruhr. Unterſchiedliche
ölcker zogen mit ihren Königen, aus
Städten und Dörfern/in neue Königrei-
che: daraus die Eingeſeſſenen den An-
kömlingen raum zu geben./ ſich an andere
örter/dieihnen Daifuſamaanwieſe/ bega-
ben. Nangaloka empfing vor ſein kleines
Gebiete Tango das herzliche Königreich
Bungo: Fukuſkimadono das Schloš
Firoſkima / ſamt den untergehöhrigen
Landſtrichen. Etlichen Kriſten aus Adli-
chem Bluhte verehrte Daifuſama unter-
ſchiedliche ſitze im Königreiche Mimara-
ka; weil ſie ſeinetwegen ſo tapfer gefochten.
Auch lies er die fünf Jeſuiten / welche
Kanzviendono/ als er die Feſtung Uto
erobert/gefänglich eingezogen/ohne Löſe-
geld/loß und gab ihnen freyes Geleitebis
gewafneter Fauſt die Normandie: dar- nach Nangeſake. Dem Kainokamio/des
zu ihnder Franzöſiſche König aufgereizet.
Sein Vater Wilhelm hatte Engelland
unter ſeine bohtmäßigkeit gebracht: und
fandalda zu ſchaffen genug. Gleichwohl
wolte er ſich von einem widerſpänſtigen
Quambioiendono Sohn / ſchenckte er
das Königreich Zikugen.
und beherſchete das Japaniſche Reich/
als Vormund des Fldert. Die Hofſtat
Sohne keines weges fuppen laſſen. Und hatteer vonFiſſimanachSuringa oerle-
darümbſchifte er übernach der Norman-
get: und liesſich vor Dafuſama/ e
Nach derzeit ſaß Daifuſamain ruhe; Ä "
verändert ſei
ncn Nahºss
Ditfuſºn:
fetlet Bs
nungen aus
unter ſeine
Ritſrel,


an den Keyſer zu JA PA N.
183
2,cob Sper
-. PeterSe-
Mſohn. Nie-
"ländiſche
ſo Samma nennen. Alhier beſuchten es wider ſeine gewohnheit ſtrebete:iedoch
ihn/ im 1611 Jahre unterſchiedlichege ſagte er, weil er itzt zum erſten mahle das
ſanten aus EUrope. Der von tugal
und Spanien ſtelte ſich dermaſſen unbe-
ſcheiden an / daß Goſſio Samma ſein
Misfallenöffentlichblicken lies. Aber die
Niederländiſchen / Jacob Sper/ und
Äe hohr; wie wir ſchon droben weitleuftiger-
*** zehlet. Dieſe nachdem ſie ihre ſchuldige
º
#
Pflichtbey dem Gotſſo Samma abge-
legt und ihr anbringen dem Reichsrahte
Coſequidonnoſchriftlich in Händenge-
laſſen 7 begaben ſich zu dem Keyſerlichen
Fürſten nach Jedo. -
Alhier lieſſen ſie ſich durch Wilhelm
Adams/bey dem Vorſitzer des Rahts
Sadadonno anmelden: auch zugleich
entſchuldigen / daß die Niederländiſchen
GeſantennunzweyJahr nacheinander da
ſie dem Keyſer zu Suringa aufgewartet /
teils aus unkunde der Reiſe teils auch weil
ſie dieerhaltung der NiederländiſcheSchif-
fahrtgezwungen/eilend zurückezukehren/ih-
repflichtſchuldigkeit bey dem Keyſerl.Für-
ſtenabzulegen/unterlaſſen müſſen. Sada-
donno gab zur antwort/ daß er ein groſ-
ſes vergnügen aus dieſer Entſchuldigung
ſchöpfte: und fügte darbey: des Keyſers
Sohnſeyin erfahrung kommen/ daß etli-
cheSchiffe aus fremden Ländern vorzwey
Jahren im Firandiſchen Hafenangelän-
det: und wündſchte/ das Volck zu ſehen;
weil deſſelben tapfere Kriegestahten und
vernünftiger Handel durch das ganze In-
dienerſchollen: deshalbener auch keineswe-
ges zweifelte / daß ſie wilkommen ſeyn
ſolten: jaer wolte gegen Morgen damit
man keinezeit verlieren möchte ſchon ver-
ſchaffen./daß ſiebey dem Keyſerlichen Für-
Glück hette/ die Niederländiſchen Kunſt-
ſtücke zuſehen/welchemanſseinen überaus
fernenweg und mitſogroſſenkoſtenanher
geführet; ſo wolte er ſie vor dieſes mahl
empfangen. Endlich berichtete er, daß er
Peter Segerſohn / hatten beſſeres ge- geſtern abend ihre Ankunft beydem Keyſer-
lichen Fürſtenbekantgemacht: welcher dar-
über ſehr erfreuet were. -
Mehr als eine halbeſtunde währete die
Zuſammenſprache. Meiſt fragte er nach
der Gelegenheit des Vereinigten Nie-
derlandes: und verwunderte ſich, daß ein
ſo kleines Land wider den gröſten und mäch-
tigſten Herzſcher in Europe den König
von Spanien/einen ſolchen Krieg füh-
ren/und ihn zum Stilſtande zwingen kön-
nen: ja daß ein ſo kleinestüpflein des Erd-
bodems die ganze Welt mit Schifsfuhten
durchſchnüffelte: und Siegeszeichen auf-
richtete, da die Sonne auf-und nieder gin-
ge. Unterwährendem Geſpräche bewürte-
te er die Geſanten mit allerhand Leckerbis-
lein/ nach der Japaniſchenweiſe. Und ob
er ſchon/ſeines hohen Alters wegen/ übel
zu Fuße/ auch dazumahl unbäslich war;
ſo begleitete er ſie gleichwohl bis vor die
Tühre: ja er verſprach ihnen zugleich/ſie
nach dem Mittage auf das Schlos zum
Gehörezubringen.
Sadadonnokahm ſeinen Wortenred-
lich nach. Um zwey Uhr führte er ſie vor
den Keyſerlichen Fürſten: an deſſen Füße
die Geſanten niederlegten / anderthalbes
ſtückerohten Karmoſien Lakens/ einſtücke
karmoſienKarſey/funfzehenEllen grühnes
Kaffa/ mit ſchwarzen Bluhmen/ einſtük-
ke Damaſtes/einſtücke güldenen Lakens,
fünf Nürnbergiſche Karpetten / einſtücke
ſten gehöhr erlangten. Im übrigen bohter Atlaſſes mit Roſen / ein ſtücke ſeidenen
ſeine Dienſtfärtigkeit an; und verſprach Grobgreinsdrey Elefanten Zähne/ 1oo
ihnen den Niederländern in allen din-ſtücken Stahlsein Luntenruhrzwee Kar-
gen/ da ſie ſeiner nöhtig hetten/ zu wil-biner / mit Pulverflaſchen fünf gläſerne
fahren.
Flaſchen und etliche pfund Bley. Der
Des andern Tages verfügten ſich die Keyſerliche Fürſt bedanckte ſich gegen die
Geſantenin des Sadadomobehauſung: Geſanten der Geſchencke wegen / ſehr
und verehrten ihm fünf Ellenrohten Kar-freundlich: und dieſe ſchätzten ſich glück-
moſienLakens/zweyſtücke ſchwarzer Sei-
dener Grobgreinen / ein ſtücke ſchwarzen
ſeelig/daß ihre geringe Verehrungen wel-
che mehr aus einem guhten Gemühte als
Damaſtes fünfſtücke weiſſer Armoſei- ſie ſonſten währt/ herrühreten / einem ſo
nen, dreygläſerne Flaſchen einen Karbi-durchleuchtigen Fürſten nicht unangenehm
ner / mit einem
Pulverhorne. Die Ge-weren: an deſſen Gnadengewogenheit das
ſchenckewardenmit groſſem Danckeange-Vereinigte Niederlandihm ſo viel gele-
nommen/wiewolnicht ohnebezeugung/daßgenlies / daß man ſie über eine ſo große und
-
/
weite

154
Denckwürdige Geſandſchafften
weite See/nicht ohneunterſchiedliche Wi-
derwärtigkeiten/hiernach zu abgeſchickt/al-
le Dienſtpflichten ſeiner Hoheit anzubie-
ten/und Dieſelbeüm ihrebeharliche Gna-
deuntertähnigſtanzuflehen.
Auf dieſes anſuchen nickte der Keyſer-
liche Fürſt mit dem Heupte : und lies die
Geſamten/ welche des Sadadonno Käm-
merling bis zum Schloſſehinaus begleiten
muſte/ mit großer Vergnügung von ſich.
Jaer begnadigte den Geſamten Spermit
Zween Niederländer waren mit # Ä
demſelben Schiffe; welche berichteten/daß“
die Spanier aus Manillabey dem unbe-
kanten Sudlande das Neue Ginea ge-
funden hetten: das ein Land were/ da die
Luftguht/das Volckgeſchickt/die Lebens-
mittelüberflieſſig/ und viel Muskatennüf-
ſe/ auch nicht wenig Goldes fiele. Zwee
Einwohner/ aus dem Lande verſtohlener
weiſe weggehohlet/hetteman nach Madrit
geſchickt: damit man von ihnen weitere
zwee Japaniſchen Harniſchen/ zwanzig kundſchaft bekommen möchte / wie das
Hemden und einer Kattave: den Geſan- Neue Ginea beſchaffen; weil der Spa-
ten Segerſohn aber mit einem Japani-
ſchen Harniſche/zehen Hemden/ und einer
„nier geſonnen ſey/ inhofnung eines märck-
lichen Vorteils/aus Manilla eine Schif-
Kattave. Im übrigen bohter ihnen auch fahrt darnach zu anzuſtellen. Darümhet-
freye Pferde Geleitsbriefe und Völckerten ſie auch etliche Völcker am Lande ge-
an; als auch ſonſten alle mügliche hülfe in laßen/alles zu durchſchnüffeln/und mit der
allerley Zufällen.
Nach der Zeit warden die Geſanten
zum Bruder des Stathalters zu Firando
zur Tafel geladen. Und weil ſie vorneh-
mens waren/zu Schiffe nach dem Worm-
gauiſchen Hafen zuzugehen/ beſtelte ihnen
Sadadonno ein Walſchif/mit einer Bar-
ke/ vor ihren reyſigen Zeug. Niemahls
hatte man einige ahrt Volckes zu Jedo ſo
freundlich empfangen/ als die Holländer.
Der Kaſtiliſche Geſante hatte vor weni-
ger Zeit mit großer Pracht alhier ſeinen
Einzug getahn: aber er muſte etliche Ta-
geverzappelen/ eherbey Hofe Gehöhrbe-
kahm; da ihm noch darzuebenſo freundlich
nicht begegnet ward.
Auf den 2 Erntmohndesbegaben ſich
Sper und Segerſohn / mit gemelten
Schiffen auf die Rükreyſe: und kahmen
noch den ſelben Tag gegen den Abend in
den Hafen Wormgau: da ſie in Wil-
Spºr und Se-
gerſohn ziehen
von Jedo wie-
der zurücke.
helm Adams Hauſe übernachteten; und
ein Schiffanden/welches/beyeinem ſchwe-
Zeit dieſelbige Gegend mit ihrem eigenen
Volcke zu beſetzen.
Der Befehlhaber des gemelten ſchiffes
färtigte drey Kriegsbedienten ab/ die Nie-
derländiſchen Geſanten/nicht ohne Ehrer-
bietigkeit / wilkommen zu heiſſen. Auch
folgeten etliche Bohten/ welche ſie zuver-
mögen trachteten auf ihr Schifzu kom-
men und ſich mit ihrem Befehlhaber zu
ergetzen. TWeil aber die Niederländiſchen
Geſantenurteileten/ daßes ihm zu kähme .
ihnen dieſe Ehreerſtzuerweiſen; ſobliebbei-
derſeits zuſammenkunftnach.
Auchwardden Geſantenzugleich ang: FÄ
zeiget/ daß die Spanier ſich bey dem Ja- Fºtº
paner ſehr bemüheten) daßer ihnenerleuben“
möchte die Japaniſchen Häfen mit der
Bleiſchnuhrzuunterſuchen, weil dieSchif-
fe / welche von Mannilla nach Neu
Spanien fuhren / oftmahls key ſchwee-
ren Stürmen/ nicht ohne groſſen ſchaden/
zu Grunde gingen. Wanſiedan ſich nach
Japanzuwenden dürften/ ſowürden ſieſo
ren Sturme/wunderbahrerweiſe vom Nor- groſſen verluſtbey weitem nicht leiden: wel-
derwalle abgelanget; da es ſonſten vor dem ches ſie aber zu tuhn nicht vermöchten;
Mitternächtiſchen Japan ohnezweifelhet-
te vergehen müſſen.
weil ihnen die gelegenheit der Japaniſchen
Häfen unbekant ſey. Auch ſuchten ſie die
Dieſes ſchif brachte aus Mexiko die vergünſtigung zu haben, daß ſie in Ja-
Japaner zurükke: welche vor einiger Zeit pan Schiffebauen möchten: weil man we-
mit dem Rodrigo de Riduere nach Neu-derin Manilla/noch in Neu-Spanien
Spanien überſchiften: da ſie ſo prächtig ſo viel Holzes/ und andere zum Schifs-
warenempfangen worden/daß es dem Kö-bau gehöhrige Sachen auch ſo erfahrne
nige in Spanien wohl mehr als soooo
Realen zu ſtehen kahm. Akapulka hielt
ſie ganz koſfrey bis nach Mexiko: da
# mit köſtlichen Himmelwagen ein-
Hoylete. -
Schifsbauleutenicht bekommen könte.
Aber die Niederländiſchen Geſan- OYº
ten/Sper und Segerſohn/ſetten von Ä
hier ihre Reiſe weiter fort durch Oſound Ä
Juſſvarra / nach Suringa. Alhier
- gelang?

an den Keyſer zu JAPAN,
eſchreibung
r Bürger-
acht zu Sus
nga,
h
dem lincken Arme/ gleichesfals zwiſchen
gelangten ſie kurz nach dem Mittage auf
den 29 des Erntmohndes an: daſich dan/
die Niederländer zu ſehen/ abermahl eine
groſſe mänge Bürger verſamlet. Dieſe
pflegen ſich in ihren Kleidern ſehr ſtatlich zu
halten. Ihre ſcheiteliſt/faſtaufder Mun-
cheweiſe/kahlabgeſchohren: und das Hin-
terhaar in eineFlechte geſchlagen/mitBän-
dern geſtrückt. Wan ſie verehliget ſeind/
tragen ſiebey der Flechte ein Haarlöckchen:
aberſonſten nicht. Ihre Röcke hängen bis
auf die Wahten. Umb die Gürtelſtette
werden ſie mit einer Binde/ die meiſt viel-
färbig/zuſammengebunden. Zwiſchen die-
ſer Leibbindeund dem Rocke vorderlincken
Bruſt ſteckt ein Hackmeſſer; welches ſie
Siackin nennen. Der Säbel hängt unter
dem Rockeund der Leibbinde eingedruckt/
alſodaßſeingefäſſeüberder Bindeherführ
ſichet. Dieſes Gefäſſe/miteinem ſcharfen
Robbenfelleüberzogen/ iſt ſo groß, daß es
mit beiden Händen muß gefaſſet werden.
Die Röcke haben ſehr breite ümbſchläge/
mit vielfärbigen Bluhmen geziehret. Zu
Wandelſtäbengebrauchen ſie die Japanis
ſchen Rohrſtöcke. An der Schuhe ſtat
tragen ſie Schlurfen/ faſt wie die Mün-
che / nach dem Berge Karmel genen-
net. Dieſe ſeyndümbden groſſen Zee mit
einem Riemichen feſtgemacht und ſchlur-
fenhintennach/wanſieden Fuß aufhöben.
Sobald nun die Geſanten in ihre Her-
berge gekommen lieſſen ſie ihre Wieder-
kunft durch Wilhelm Adams/eilend
andienen. Auch ſchickte der Reichsraht
Coſequidonno ſeinen Kämmerling von
ſtunden an zu ihnen / ſie wilkommen zu
heiſſen/ und zu vernehmen/ wie ihre Reiſe
abgelaufen. Darauf ſie zur Antwort
gaben / daß ſie dem Reichsrahte nim-
mermehr gnugſam dancken könten; weil er
verurſachet/ daß ihnen zu Jedo alles nach
wundſchegelungen. Im übrigen hatte der
Reichsraht dem abgeſchickten Wilhelm
Adams auch zu verſtehen gegeben / daß
der Japaner zu wiſſen begehret/ mit was
vor Wahren das vor Firando angelangte
Aa Nie-


186 Denckwürdige Geſandſchafften
Niederländiſche Schif beladenſey. Hier plagte ſie Safidonno/ mit ſchätzen und
ſeumetenſich die Geſanten nicht lange. Zur ſcheeren / über aus ſehr: alſo daß es ihm
ſtundemuſteWilhelm AdamsdenFracht-gewislich/wanes der Keyſer erfahren ob
brief dem Reichsrahte einhändigen; mit ſchon ſeine Schweſter eine von deſſelben
erſuchen, daß er ihmwolte belieben laſſen / Gemahlinnen war das leben gekoſtethette.
die begehrten Freibriefe ie lieber aus Aber es ſtund nicht gerahten/ die Brücke
zu würcken; damit die Niederländiſchen zum verderben des Safidonno zulegen;
Schiffe frey und unbekümmert auf Japan weil er in ſo groſſem anſehen war. Und die-
handeln möchten. Wilhelm Adams ſes were ihm gewislich begegnet/wan der
brachte beſcheid, daß die Freibriefe färtig Japaner nachgeforſchet / warümb die
weren: nur mangelte das Keyſerliche Sie- Niederländiſchen Geſanten dieſes werck
gel; welches heute oder zum allerlängſten ſonderlich trieben: nähmlich daß ſie aus
morgen ſolte aufgedrückt werden. Kraft des Freibriefes/ der beſchauer über-
Klace eines Indeſſendaß ſiehierauf warteten/kahm läſtigem verfahren nicht wolten unterwor-
Är zu ihneninihre Herberge ein Japaniſcher fenſeyn. Zudem war es gefährlich/eines
Ä Chriſt/welcher Hauptmanüberein Japa- Briefes/derausKeyſerlicher Gnadeher-
Ä“ niſches Schif war. Dieſer den der See- rührete/ verbeſſerung oder vermehrungzube-
vogt Wittert vor einiger zeit unter Ma-gehren.
nilla beſprungen / klagte ſehr über die Nie- Gleichwohlmuſtees gewagetſeyn. Und
derländiſchen Schiffer/ als welche ihm alſo verfügten ſich die Geſanten auf dener-
groſſe überlaſt angetahn. Sie lieſſen ſich ſten Herbſtmohndes zum mehr gemelten
zwar verlauten / ſagte er daß ſie allein Reichsrahte/ in ſeine behauſung. Sper
Spanier und Portugallier beſchädig- bedanckte ſich gegen ihn auf das allerhöf-
ten: aber ſie tähteneben daſſelbe den Japa-lichſte/daßerdiemühwaltung auf ſich neh-
nern. Wan dieſer muhtwilledem Keyſerzu men wollen die Freibriefe ſo bald aus zu
Ohre-kähme; ſo würde es mit den Nieder- würcken. Als er nun fragte, ob ſie nach ſei-
ländern ſehr ſchlecht ablauffen. ner vergnügung geſtelletweren: da antwor-
Gegenden Abend ſchickte der Reichs-te Sper, ja: undesmangeltenichts/als
raht zum Zeichen ſeiner Zuneugung/ wie nur des Keyſers vergünſtigung/das man/
der Bringer vermeldete/dem Obergeſanten durch die Geizhälſe ungeplaget / die Nie-
2o Japaniſche Hemden) und dem Unter-derländiſchenſchiffe ausladen/und die güh-
geſamten zehen. Und auf den letzten des terverkauffenmöchte. Hieraufverſicherte
Erntmohndes empfingWilhelm Adams ſie der Reichsraht / daß ihnen deswegen
die zwee begehrten Freibriefe mit dem niemand überlaſt tuhn würde. Und dar-
Keyſerlichen Pitſchafte bekräftiget. Zur ümbhette er auch an Saſidonno geſchrie-
ſtunde lieſſen ſie die Geſanten aus der Ja- ben im ausladen und verkauffen ihrer
paniſchen in die Niederländiſche Sprache Wahren nicht überläſtig fallen ſolte: weil .
überſetzen; und befanden/daß ſie von Wor- er wohl wüſte / daß Safidonno nach ei-
Ä. ej WºrºaſolaººD Hollängen Änicht nach geziemter
Ä diſchen Schiffe / welche nach Japan weiſe mit den Schiffen ümb zu ſpringen
geſegelt./ſolniemand/ in was voret-pflegte; wiewohl er aus gewiſſen Urſa-
nem Hafen ſie anckern / unter dem chen noch niemahlsüber ihn klagen wol-
Japaniſchen Gebiete auf einigerleylen. Nachdem ſich nun der Reichsrahtmit
weiſe bekümmern, ſondern ihnen im ſolchen Worten herausgelaſſen baht ihn
gegenteile.allegünſtigehülfe zur ſtun- Sper unterdienſtlich, daß er geruhen
de beweiſen, möchte ihm ein Brieflein von ſeiner eigen
Beſtürztſtunden die Geſanten über dieſe Hand zu geben; damit man ſich deſſelben
Freibriefe ; weil darinnen daſſelbe, was bedienenkönte/wanetwanSafidomoſtch
ihrführnehmſtes Augenmärck war nicht zu ferner unterſchen wolte den Niederlän-
finden: nähmlich daß ſie von den Zölnern dern überlaſt zu tuhn. Aber der Reichs-
und Beſchauern im aus und ein-laden/raht achtete ſolches unnöhtigzuſeyn; weil
als auch verkauffen der Wahren/ möch-Wilhelm Adams in Suringa bliebe:
ten befreyhet ſeyn: angeſehen, daß dieſe an den man alles angetahne übel berichten
Raubvogel den Niederländern einen uner könte: dagegen damalſobald Befehl ſolte
träglichen Dampf antähten. Sonderlich erteilet werden,
- „Hier-

an den Keyſer zu JA PA N. 187
Hierauf brachte Sperwiederümbein/ was ſie zur Reiſenöhtighettet. Nachdem
daß inmittels/ehe man befehlvom Hofebe- ſie ſich nun vor ſo viel erwieſene Gnadenge-
kähme die Zeitverlauffen würde. Darüm/wogenheiten untertähnigſt bedancket mit -
wan die Schiffe gegen nächſtfolgenden der verſicherung/daß ſie nimmermehr Un- -
Mohnde nicht könten volgeladen werden/ damckbarſolten erfunden werden./noch eini-
müſten ſie alsdan nohtwendig/ nicht oh-ge Urſache geben/in des Keyſers Ungnade
ne groſſen ſchaden / zu Panama liegen zu fallen: da ſetzten ſie ſich mit allen ihren
bleiben. - . beyſchhabenden Leuten zu Pferde: ritten
- Der Reichsraht ſahe nun ſehr wohl durch Kakingam; und gelangten mitten
« daß ſie wichtige Urſachen hetten ihr an- in der Nacht nach Are/welches mit einem
ſuchenſo hartfortzutreiben. Darümbtäht ſtarcken Schloſe verſehen. Zwo Meilen
er den Vorſchlag daß weil die Geſamten weiter fort kamen ſie die Stadt Aſta- Ä”
zurück eileten Wilhelm Adams ihr be- amia; welche zimlich groß/ und einen
gehren bey dem Keyſerauswürcken könte; ſarcken Holzhandel treibe. Darümb
und er ſelbſten wolte darinnen ſoviel tuhn/ſchet man alle Straßen vol Holzſtälle/
als ihmmüglich. Sperbedanckte ſich ge- gleich den Holländiſchen. Dan voran
genden Reichsraht vor ſolche ſonderliche ſehe man einen hauffem Balcken/ Breter
zuneugung: und lies deswegen zur ſtunde Äm über einander in die Höhe ge-
eine Bitſchrift in Japaniſcher ſprache auf leget und hinten wohnet der Holzhänd-
ſetzen. Auch behändigte dieſe Wilhelm ler. Auch befindet ſich an der Gaſſe eine
: Adams den Reichsrähte noch denſelben Loſe oder eine Schuppe: damander Keuf-
Abend, welche ſie urſº durchaſe fer wahrnimt. -
. und Wilhelm Adams befahl / auf dem Zwiſchen Mia und Quano begiebt ſich
. . morgenden Tag auf der Äurg ſich ein zu die Seemiteinerbuchtlandwärein: wel-
ſtellen und ihm die Bitſchrifteinzureichen, ehe ſieben Meilenbreit iſt. Hierüberbega-
Vielleicht würde die Japaniſche Majeſtät ben ſich die Geſanten zu Schiffe: under-
eine guhte Laune haben: da dan derbogen friſchten ſich zu Quano: welches eine her-
mit einem oder dem andern zuge ſein zielbe- liche Stadt iſt und ebenmäſſig mit einem
ſtermaſſen erreichen könte. Auch muſtees feſten Schloſſe verſehen. Auf den Abend
ſ
'
Die Nieder-
ändiſchen Ge-
ſich des andern Tages eben alſo ſchicken/
daß Sionſabrondonno / welcher dem
Niederländern ſonderlich günſtigwar/bey
„Hofe zugleich mit aufwartete. Dieſe zwee
ander: lüferten die Bitſchrift dem Keyſer
über:und bekahmen verſiegelte Bewillung.
Auchlies der Keyſer den Geſanten durch
Wilhelm Adamszuentbieten, daßſieth-
re Reiſe nur unbekümmert fortſetzen
ſolten) und im nächſtfolgenden Jah-
reſich wieder / mit neuen Kaufwah-
ren / einſtellen. Sionſabrondonno
und Coſequidonno ſchickten ein iederei-
nen Edelman/ den Niederländiſchen Ge-
ſamten / eines ſo glücklichen ausſchlages
wegen / den niemahls einiger Ausländer
hette hoffen dürfen glück zu wündſchen:
undlieſſen ihnendarbey vermelden/ daß ſie
ja im zukünftigen Jahre mit ihren Wah-
ren nicht auſſen blieben: ſonſten möchten
ſieSeine Majeſtähterzürnen.
Wilhelm Adamsbekahm befehl den
Än Geſanten Geſelſchaft zu halten; und im
auf der R
frey gehalt
kahmen ſie nach Kammiammi; da ſie
übernachteten. Mit dem Tage ſtiegen ſie
wieder zu Pferde: und warden auf den
fürtreffliche Herren beſprachen ſich mit ein Mittag mit einem harten Regen und Don-
ner/bey dem Flecken Zintzammaüberfal-
len. Gleichwohlkahmen ſie noch denſelben
Tag nach Jzibe. -
Als ſie nach Utz gelanaet/ ſcheideten ſe
ſich von einander. DanSper und Wil-
helm Adams reiſeten nach Miako/ des
Coſequidonne Briefe dem Jtakura
Froimendonnoeinzuhändigen: undihm
noch einmahl mit vier Ellen rohten Kar-
moſien Tuches / zwey ſtücken ſchwarzer
ſeidener Grobgreinen/und etlichenpfunden
Bleyes zu beſchencken. Nach vielen ab-
ſchlägigen Entſchuldigungen / nahm er
endlich die Geſchencke an: und ſagte/daß
erſolches mehr darümtähte/damit die Nie-
derländiſchen Geſanten an ſeiner Gunſt
keinen zweiffeltragen möchten/als daß er
ſolches gewohnet ſey. Nach gebührendem
abſchiede/forderte Spereiniges Lackwerck
ab/ welches er auf der hinreyſe beſtellet:
# Nahmendes Keyſers alles zuverſchaffen und ſagte ſeine Reyſenach Fiſſima fort:
Aa ij dahin
ſcheiden zu l! .
von ein anders

188
Denckwürdige Geſandſchafften
dahin ſich Segerſohn und Johan Ku-
ſien/mit ihrem reiſigen Zeuge/ von Uts
abbegeben. Alhier kahmen ſie wieder zu-
- ſammen: lieſſen alles zu Schiffe bringen;
undfuhren alſo nach Kuſſma: welches
die Vorſtadt von Oſacka iſt. Da erhub
ſich der Wind ſo heftig / daß ſie am Ufer
miſten liegen bleiben.
Unterdeſſen tähten ſie eine Spielreyſe
nach der herzlichen Kaufſtadt Säckai/
drey Meilen von Oſackagelegen/die-Hand-
lung daſelbſten zu unterſuchen. Zu allem
glücke trafen ſie alda Melchior Sand-
furten an/welchernach gelittenem Schif-
bruche in Japan geblieben/ und groſſe er-
fahrung in den Japaniſchen Sachener-
langet. Dieſer wuſte ihnen vom Sackai-
ſchen kaufhandel ſo viel zu erzehlen/ daß
dem Sper und Segersſohn dieſe Reyſe
keinesweges reuete.
Endlich/als ſie zu Kuſſima wieder auf
gebrochen) und ihre Reiſe nach einander
fortgeſetzt hatten/gelangten ſie auf den 19
-Herbſtmohndes/im 1611 Jahre/ zu Fi-
rando an: da ſie der alte Foje Samma/
und junge Landvogt Donne Sumeher-
lich begaſtete: und/nach verleſung der ein-
gehändigten Briefe von den Reichsräh-
ten zu Suringaund Jedogeſchrieben/und
kºmmen nach
Frando.
ſonderlich des Keyſerlichen Freybriefes/
die zwee Japaniſche Wächter vom Nie-
derländiſchen Schiffe zur ſtunde wegge-
Mommen warden.
Foje Samma hatte der Oſt-Indi-
ſchen Geſelſchaft der Niederländer nicht
allein in dieſem ſtücke ſehr groſſe freund-
ſchaft erwieſen; als welcher dem Sper
und Segerſohn einen Edelman/damit ſie
guhteanleitungbey Hofehetten/ ſamt ſehr
guhten vorſchreiben mitgegeben: ſondern
er hatte auch im 1 603 Jahre/ ein Schif
auf eigenekoſtenausgerüſtet damit er Ja-
cob Kakernack und Melchern Sant-
furt/ welche auf dem Strande ihr Schif
verlohren/nach Patane überführen lies/
aufdaß ſie die gelegenheit des Japaniſchen
Kaufhandels den Niederländern eröfnen
möchten. Dieſe Fahrt koſtete dem Foje
Sammaüber 1817 Reichstahler. Auch
verſaheer die Niederländiſchen Kaufleute/
die im 1609 Jahre/ mit zwey Schiffen,
dem Rohten Leuen / und Gretſfe/ von
Batavien nach Frando kahmen / mit
einem Ruderſchiffe von ſechs und funfzig
Ruderknechten. Nach zwee Mohnden
Der Landvogt
vom Ftrando
befördert der
Niederländer
Raufhandel in
Japan.
kahm dieſes Ruderſchif wieder zu hauſe/
doch ſo beſchädigt / daß es unbrauchbahr
geworden. -
Dieſe Schiffe lieſſen zu Firando eine
groſſe mänge Pfeffer: welchen Foe
Samma ſehr teuer einkaufete; nur dar-
ümb / damit Safdonne / des Keyſers
Befehlhaber zu Nangeſake / an dieſen
-Handel die Hände nicht ſchlüge: daher
dan keine andere etwas darvon fauſfen dür-
fen. Und weil er an ſolchem Pfeffer 1 zoo
Pfund verlohr; ſo konteman leichtlich ab-
nehmen / was ihm die Oſt-Indiſche Ge-
ſelſchaft vor ein groſſes Geld gekoſtet: dar-
vor er gleichwohl kaum einige vergeltung
genoſſen. Hingegen hatten ihm die Sini-
ſchen Händeler/ in verlauffenen Jahre/
aus ihren zehn kleinen Schiflein über
1oooo Pfund verehret.
Unddarümb wuſte der Niederländiſche
RahtaufFirandokeinesweges/was man
bey ſo geſtaltenen ſachen tuhn ſolte. Dan
damit Foje Samma in einer ſo märckli-
chen Gunſt nicht unwillig gemacht würde/
wareshöchſtnöhtig/ihm mit anſehnlichen
Geſchencken an zu ſehen: wiewohl eine ſo
kleine Schifsladung ſolche mildtähtigkeit
kaum leiden mochte. Jedoch machte man
den überſchlag ſoguht als man konte: und
begabte den alten und jungen Landvogt/als
auch deſſelben Ohm dermaſſen, daß die Ge-
ſchencke von allen mit großem Dancke an-
genommen warden. Und dieſes iſt die an-
dere Geſantſchaft/welche die Niederländer
an den Japaniſchen Keyſer Goiſſio
Samma/oder/wie er ſich zuvornennete/
Dafuſama abfärtigten. -
Dieſer ſchien an dergleichen Ausländi- Warnte
ſchen Beſcheidenheiten ein ſonderliches Ä
s Ä zu haben. Auch bemühete Ä
er ſich auf das euſerſte/ſein Reich/allent- befördert.
halbenvol Volckes durch den Handel mit .
allerley Völckern/in aufnehmen zu brin-
gen: darüm er auch die Fremden/damit ſie
keine überlaſt leiden möchten/ in ſeine Be-
ſchirmungnahm. Gleichwohl begunte die
bluhtige Verfolgung der RöhmiſchenChri-
ſten unter ſeiner Herrſchaft ſich wieder an
zu ſpinnen. -
Der Jeſuiet Hazart nennet unter- JVerſanº
ſchiedliche Bluhtzeigen: als daſeind Jo-Ä-
han, Goroſaimon/ Simon Gifiöje/
Magdalene/Agnes/ Melcher Buſen-
don0/ ein Leierman Damianus / Leo
Xiquigemon, Michel/und Marta/mit
- etlichen

an den Keyſer zu JA PAN.
189
Feuer/ zu einem unſterblichen Leben
Wort: Undlaßt dieſes Leben ein guh-
ſie alſo an: Hier ſehet thr/ wie ihr alle
etlichen Kindern; welche man geköpfet/
oder auf Horten geſchleppet/oder verbrant/
oder aber an Kreutze genagelt. Er beſchrei-
bet aber ihre Peinigung und Hinrichtung
folgendergeſtalt.
Eine halbe Meylevon Arima/ ſtund/
in einem zimlich weiten runten Tahle/ ein-
-Haus auf acht Seulen mit Stroh ge-
deckt. Hölzerne Staken/ in die Erde ge-
ſchlagen/ machten die TWände. Hiernach
zu warden die Gefangene/aufden7 Wein-
mohndes/im 1613 Jahre aus der Stadt
geführet. Dazumahl ward es vor todes-
ſchuldig gehalten ein Chriſt zu ſeyn: und
gleichwohl kahmen ihrer wohl mehr als
2oooo zuſammen: welche in unterſchied-
lichenhauffen/mit brennenden Wachslich
tern in der Hand und Roſenkränzen auf
dem Heupte/ die Todesverurteilten beglei-
teten. Sie gingen alzeitzuſechſen in einem
Gliede; nicht anders/als wie man dieüm-
gänge zu Rohm und Antorf zu halten
pfleget. Unterwegens warden die Lobgr-
ſänge zur Ehre der Mutter Gottes und al-
ler Heiligen mit heller Stimme geſungen.
Aus dieſen Hauffen begaben ſich die To-
desverurteileteinobgemeltes Haus: da ein
ieder eine hölzerne Seuleümhelſete. Un-
terdeſſen daß die Häncker den einen nach
dem andern qn die hölzerneSeulenfeſtban-
den/kahm LeoKamiemon (niemand weis
wie) oben auf das Strohdach; underhub
alda ſeine Stimme: Ihr Brüder ſagte
er heute leſt ſich die Kraft des Glau-
bens an unſern Heyland ſehen : weil
wir ſo fröhlich zum Feuer gehen; wel-
ches nur dieſen Lebverzehren ſol/da-
mit er am Jüngſten Tage aus der
Aſche auferwecket / vor dem ewigen
möchte bewahret werden. Lieben Brü-
der / haltet euch an Gottes heiliges
testeil weniger ſeyn/als Gott.
. Als er ausgeredet/ſtieg er wiederherun-
ter/und lies ſich an die achte Seulefeſtmas
chen. Hierauf ſetzte der Oberſte unter den
Jeſuiten/Kaſpar vor die angebundenen/
ein großes Bild des Herrn Jeſus/wel-
cherunmenſchlich gegeiſſelt/ an einer Seu-
leſtund/auf einen erhobenen Ort; und rief
unſers Heylandes Bilder und Nach-
folger ſeyd: welchen Pilatus ſo ſehr
übelzurichtenlaßen. Dieſer iſt esüm
warden ſiebeydegeköpfet.
deſſen Liebe ihr ſterbet: der euch ſeine
Liebe zuvor erwieſen, als er vor euch
ſtarb; damit ihr durch Ihn/daer von
den Todten wieder lebendig ward/le-
ben möchtet. Er reicht euch vom Him-
meldte Krohne des Bluhtzeugen zu.
Inmittels warteten dieſelben / welche das
Todesurteil ausführen ſolten/ſolange bis
der Jeſuiet ausgeredet. Darnach zündeten
ſie die Staken des ſtrohernen Hauſes an.
Ohngefähr drey Füße breit ſtund einieder
Bluhtzeuge von der Flamme weg: alſo
daß ſie langſam gebrahten warden. Uns
terdeſſen verbranten die Bänder / damit
Magdalena/ des Fajarinda Tochter/
angebunden war. Dieſe flohe vom Feuer
keinesweges weg: ſondern nahm einen
hauffen glühender Kohlen/ welche ſie ihr
als eine Krohne/auf das Heuptlegte. E-
ben alſo verbranteder Strück damit Ja-
cob/ein zwölfjähriger Knabe/feſtgemacht
war. Dieſer lief durch das Feuer zu ſeiner
Mutter Marta: von welcher er lernete
vor das letzte zu rufen; Jeſus/ Maria!
Und alſo haben ſich ſchweere Verfol-
gungen der Chriſten unter dieſen Japa-
ner begeben: welcher allen Königen rund
herüm / durch offendliches Ausſchrei-
ben/ befahl./ auf das grauſamſte wider
ſie zu wühten. Darüm warden ſie in
Bungo verbrant / und im Königrei-
che Chicujen mit den Beinen aufge-
hänget. Auch ſaß alhier Oribedono in
der Stadt Fakata/ auf des Königes be-
fehl/vor einem Götzenhauſe/mit vier Rich-
tern: welche ein groſſes Buch hatten/deſ-
ſen Aufſchrift war: Die Nahmen der
Verleugner des Chriſtentuhms. Hier
muſten alle und jede ihre Nahmen einſchrei-
ben/zum zeichen/ daß ſie den Japaniſchen
Götzendienſt ümhelſeten. Welche nun un-
willig hierzu waren / die belegte man mit
ſchweeren Todesſtraffen Unter einer faſt
unzehlbahren mänge / befanden ſich To-
masund Joachim allein die vom Röh-
miſchen Glauben nicht abfallen wolten,
und darümwarden ſie mit den Füſſen anei-
nen Baum ſotahnig aufgehänget / daß
Joachims Heupt an des Tomas Füße
rührete. Alſohingen ſie einen halben Tag
und eine ganze Nacht den Japanern zum
Spotte: welche es vor eine große Tohr-
heithielten/ümeinen ſolchen fremdenGlau-
ben ſo ſchweere Pein zu leiden. Endlich
A a iij Auf

19d -
Geſandſchaften
DeicfWürdige
-
Auf der Inſel Xiqui warden ſie zu
hohn und ſpotte nackt ümbher geführet:
an Creutzegeſchlagen: enthäuptet/undſon-
ſten grauſamlich hingerichtet. Doch über-
traf der abtrünnige König von Arina die-
ſe alle. Unter mancherley Todesſtraffen/
gebrauchteerzwey ſcharffe Hölzer darein
man tiefe kerben geſchnitten. Zwiſchen
dieſe warden die Schinbeine / ſamt den
Wahten/eingeklemmet. Darnach ſchlug
man mitſchweeren Hämmern/ oder tram:
pelte mit den Füſſen auf die Höltzev: wel-
chesſogroſſe ſchmerzen verukſachte / daß
ihrer wenig beſtändigblieben. G
assrände. Die urſachen/welche den Japaner zu
## ſolchen Bluhtbädern reiteten ſonderlich
Än nach dem 1613 Jahre waren nach Ha-
Ä" zartzzeugnüſſe, die vier folgende Erſtlich
weil der Japaner beaunte zu Argwähnen
daß die Spaniſche Macht / welche ſich je
mehr und mehr durch Indien ausbreitete/
auch wider ihn etwas vornehmen möchte.
Sonderlich als er ſahe/daß der Spanier
nach dem Niedergange zu eine ganze neue
Welt / nähmlich Amerika / unter ſeine
Bohtmäßigkeit gebracht. Jadaßer/ mit
einem ſo märcklichem Zuwachſekeineswe-
ges vergnüget durch die unbefahrne wüſte
Sudſee durchgebrochen / und ſich vieler
Länder im Aufgange bemächtiget: derge-
ſtaltdaß die berühmten MoluckiſchenIn-
ſeln / die unüberwindliche Feſtung Ma-
lacka/und die weit ausgeſtreckten Filippi-
nen nach ſeiner Pfeiffe tanzten: und aus
dieſen letzten / als nahgelegenen / ſeine
Kriegesmacht gar leichtlich aufden Japa-
niſchen Bodem übergebracht werden könte;
- da dan die Zugetahnen des Röhmiſchen
Glaubens, derer das Reich volwere/ihm/
als ihrem Glaubensgenoſſen/zu zu fallen/
ſich vermuhtlichnitlauge bedencken würden.
Die zweite Urſache ſchreibet gemelter
Hazart einer ſonderlichen Begäbnüs zu.
Nähmlich / ein Spaniſches Schif lag in
einem Japaniſchen Hafen vor Ancker.
Dieſes kahm Jemondono ein Japani-
ſcherEdelman zu beſichtigen:daerebenden
Steuerman bey einer großen Weltkarte
fand. Jemondono vermochte den Steuer-
man/ ihm darinnen die Länder / Berge/
- Ströhme/ Städte und Häfen zu zeigen.
Uber nichts verwunderte er ſich ſoſehr/als
wie der Spanier ſo ein weit ausgeſtreck-
tes Gebiet durch Europe/Amerika/und
Aſien bekommen / und das bekommene
behalten könte ? Darauf der Steuermart
antwortete: daß der Spanier mit demgan-
zen Erdbodem Kaufhandel triebe. So
lange niemand das Recht der Völckerkrän-
ke/litteman keine überlaſt. Dochwan ihm
dergleichen begegnete / wüſte er ſich ſeiner
manhaften Waffen zu gebrauchen: davor
ſich manches Königreich hette beugen müſ-
ſen. Der Edelman fragte weiter: ob ſie
nicht ihre Prieſter vorausſchickten/die-Her-
zen der Einwohner zu ihrem Gottesdienſte
zu ziehen/und vom Gehorſam der Heydui-
ſchen Obrigkeiten abwendigzumachen; da-
mit ſie aufrühriſch würden und den Spani-
ſchenEinfällen durch Inländiſchen Bey-
ſtand/unvermuhtlich die handreichten. Der
Steuermanbekante/daß die Pfaffenfrey-
lich zu dem ende ausgeſchickt weren. Je-
mondono märckte dieſes an: und machte
esſorüchtbar/daßes endlich vor des Ja-
paners Ohrenkahm. Dieſer ſaß hierauf
nicht ſtille: ſondernfetzte ihm ſtracks vor/
die Röhmiſche Geiſtlichkeit aus ſeinem
Reiche zu ſchaffen: gleich wie ſein Vor-
ſas Tatkoſama im 1587 Jahre getahn;
da er allen Pfaffen geboht / innerhalb 2o
Tagen ſich aus ſeinem Reiche zupacken.
-Hierzukahm auch noch dieſes/ weil der
Japaner gewiſſenberichteingezogen/ daß
ein Spaniſcher LohtsmandieBleyſchnuhr
in etlichen Japaniſchen Höfen/dietieffezu
erfahrè/ausgeworfen. Daraus hat mange-
muhtmaſſetalswandieSpanier vorhetten
irgendwo in Japan anzuländen/und das
Reich zu überwältigen; wieſieſchon ſo vie-
lenbeydesimAufzuñNiedergangegetahn.
Die dritte Urſache ſolcher Verfolgung
ſchiebet mehrgemelter Jeſuiet den Engli-
ſchen/und Holländern auf den Hals: als
welcherüchtbarmachten/daß die Spanier
lange Zeit getrachtet hatten/ nicht nur über
Europe/ ſondern auch über alle Teile des
Erdbodems allein zu herrſchen. Daher het-
ten ſie etliche Jahre nach ein ander ſo viel
Bluhtvergieſſungen in Peru/ Mexiko/
Franckreich/ Niederländ/ und ander-
wärts angerichtet / daß dergleichen mein-
eydige Grauſamkeiten niemahls zu einigen
Zeiten gehöhret worden. Ja wie ſie ihre
Prieſter vorhin abſchickten / den weg zu
bahnen: damit ſie/ unter dem Deckman-
tel eines ſeeligmachenden Glaubens / die
Untertahnen auf ihre ſeite; und aus
denſelben / durch Seelmeſſen / und Ab-
laße / ungleubliche Schätze bekähmen:
- auch

an den Keyſer zu JAPAN:
19t
*
auch ihnen einbildeten, daß der Röhmiſche
Pabſt alle Reiche wegſcheticken könne/
nach eigenem wohlgefallen; und daß ſie
durch kein Band des Gehorſams der Heid-
niſchen Obrigkeit verknüpfebleiben dürften/
ſobald ſie gelegenheit erblickten/ſichloß zu
machen. Wie unter denen ſonderlich die
Jeſuiten ſich überaleindrüngen: mit einer
unausſprechlichen Argliſtigkeit den Köni-
gen und Fürſten ihr Gebiet aus den Hän-
den brächten: Aufwügelungen und Mör-
dereyen anrichteten; und Leithämmekweren
allerſchelmiſchen großen bewegungen. Da-
herſiedan unterſchiedliche Chriſtliche Für-
ſten ſelbſt aus ihren Höfen ja ganzem ge:
biete zu unterſchiedlichenmahlen verbannet.
InFranckreichſtunde ſchon vor langerzeit
eine ſteinerne Scule: darein man ihre
Schelmſtücken/darümb ihnen das Fran-
zöſiſche Reich verbohten worden gegraben.
Die Hohe Schuhle zu Paries hette vor
etlichen Jahren eine Klageſchrift beydem
Ä eingegeben/darinnen ſie erwie-
en, daß die Weltniemahlso bluhtdürſtige
Verrähter als die Jeſuiten gehabthette.
Die Städte Antorf/Padua/Brügge
Toluſe/Bordees/Prage und andere
mehr lieſſen ſie vielmahls/ ihres ſchändli-
chen verhaltenswegen zum Tohre hinaus
führen. Und wandie weiſe Herſchaft der
Venediger durch ihre ehrloſe Bubenſtük-
kenichtſolange were angefochten worden./
ſie würdeſolches Ungeziefer/gleich wie das
Engliſche/ Schottiſche und Irländi-
che Königreich auch getahn/ durch den
an nicht ausgeſchaffet haben.
Die vierdeund letzte Urſache legt er auf
den Japaniſchen KönigzuArtmaPro-
taſius. Dieſer vermeinte bey dem Japa-
ner in hohen Gnaden zuſtehen; weil ſein
Sohn/wiewohl nicht ohne Ehſcheidung/
an deſſelben Muhme verheurrahtet war.
Daher unterſtunderſich nicht ein gerin-
gesteil vom Königreiche Figen/ darzuer
durch Erbſchaft berechtigt zu ſeyn ſchien/
bey dem Keyſer aus zu würcken. Damit
er nun ſein Augenmärck üm ſo vieleherer-
reichen möchte, färtigte er den Paulus
Datfacht ab; welcher ein ſehr verſchlag-
ner Hofman war/und bey dem Japaner
in großen Gnadenſtund. Auch verſaheer
ihn mit anſehnlichen Geſchencken vor dem
Keyſer: welche gleichwohl nicht zu recht
kahmen/ weil ſie der Hofman vor ſich
behielt. -.
Weil nun die Sache ſich ſo lange ver-
zog/ daß Protaſius einen Widerwillen
und zugleich einen Argwohn bekahm; ſo
ſaheeres vorrahtſam an, ſelbſt zuunterſu-
chen, wo das Pferdhinckete. Und darüm
machte er ſich mit ſeinem Sohne Michael/
und der Schwieger Tochter des Keyſers
Muhme/auf den weg. Aber dieſe hatten
einen ſchändlichen Anſchlag wider ihren
Vater beſchloſſen; nähmlich ihn/weiler)
wider die Japaniſche Gewohnheit/ in ſei-
nem hohen Alter keinen Abſtand des Rei-
chestähte aus dem wegezureumen. Pro-
taſiuserfuhr zwar mit der Zeit das nach-
geforſchte Geheimmüs; aber ward darüber
ſelbſt ins Elend verwieſen; und Daifacht
muſte es mit einem ſchändlichen Todebüſ-
fen. Dan ihm wardzuerkant/daß er mit
ſeiner Ehfraue aufreudichten Pferden/ie-
dermanne zum Spotte/ durch die Gaſſen
der Stadt Suringa reiten und an einem
Staken bey einem etwas abgelegenem
Feuer langſam gebrahten werden ſolte.
# die Frauebekahm/dureh Vorſpra-
che/ſoviel Gnade/daß ſie mit Zuſchauen/
wie ihr Ehher gebrahten würde, beſtehen
mochte. Protaſius hatte in Armadas
inſoviel / weil er ſich darbeyſtaht-
ſüchtig erwieſe; die Krohne von ſeinem
grauen Heupte nicht gern ablegen/ und ſei-
nem Sohneübergeben wolte; wieesbeyden
MÄ Ä
Aber über dieſe vier Urſachen der Grau-
ſchen Glanben in Japan bekenten/ findet
man im Tagebuche/welches die Geſanten/
Frieſe/ und Bruckhorſt gehalten noch
eine fünfte angezeichnet. Nähmlich den
Portugalliſchen Pfaffen ward eh-
mahls Ä alſo daß
ſie ihren Gottesdienſt übeten und fortſetz-
ten/ nicht anders als die Eingebohrnen;
derer Glaube ſich / mit der bevolckung in
Japan begonnen. Sie baueten Kirchen/
Protaſius eſ
Chriſtlicher
Königin
JMPGn,
Pabſtuhm ſehr fortgepflanzet:welches der
Japaner ſehr übelaufnahm: und ſolches
ſamkeit wider die/ Ä -
(
Klöſter/und Schuhlen. Richteten Geiſt-
liche Ordenan: hier Didakus Gonnoio
einen der allerheiligſten Jungfrau-
mutter zu ehren; dort ein ander andere
Ä Neben den Franziſkanern/und
Dominikanern hatten ſich die Jeſui-
ten mit ganzenhauffen über Japanaus-
gebreitet und wuſten aus Ablaſſen/Seel-
meſſen) Fegefeuern/ Ohrenbeichten/ Ä
- s

I 92
Denkwürdige Geſandſchafften
dergleichen Einſetzungen den Leichtgleubi-
gen ein ungleubliches Geld meiſterlich ab
zuſchwatzen. Alle Jahreſchleptenſienicht
viel weniger als 1oo Tonnen Goldes/
aus dem Reiche weg: alſo daß die Eingeſeſ-
ſenen/ wo ſie ſich eingeneſtelt/ einer nach
dem andern/ verarmeten. Und deſſen un-
geachtet/ wuſten ſie alle mit ein anderder-
maſſen zu begauckeln / daß ſie ihm gleich-
wohl anhingen.
Sie hatten nunmehr zu Nangeſacke
einen Biſchof: und mancherley groſſean-
ſchläge im Kopfe. Der Heidniſche Keyſer
müſte aus ſeinem Reichsſtuhle gehoben:
und ein Chriſtgleubiger an deſſen ſtelle ge-
kröhnet werden; damit unterdeſſelbenſchutz
und ſchirme die s## volkömlich
blühen möchte. Die Briefe waren ſchon
verfärtiget; darinnen dem Könige von
Portugal angezeiget ward/wie er Japan
überwältigen und ſich zugleich zu einem
mächtigen Weltherrſcher machen könte.
Der Japaner Doch dieſe Verrähterey brach aus, und
Ä verurſachtebey dem Japaner eine heftige
Ärrät Beſtürzung. Er nahm zur ſtunde den
9CM- Schlus/alle Portugallier inſeinemgan-
zen Reiche auszurotten.
Mit der zeit bekahmen ſie hiervon be-
richtundſovielJapaniſche Chriſten auf
ihreſeite/ daß ſie bey 8oooo Kriegsleute
zuſammenbrachten. Wider dieſe zog zwar
der Japaner / mit einem nicht weniger
mächtigem Heere/ zu Felde : doch ward
ſchändlich zurücke geſchlagen. Gleich-
wohlerhohlte er ſich bald wieder: ſtärckte
das geſchlagene Heer mit friſchen Völk-
kern: undbefahl/ daß ſiebisaufdenletzten
Man fechten 7 und die aufrühriſchen
Chriſten/ohne alle Gnade/ſämtlich ver-
tilgen ſolten. Und alſo erneurten ſie den
ſtreit mitdieſem Hartnäckigem Vorſatze/
daß ſie entweder alle ſterben/ oder alle Sie-
genwolten. Der Sieg wancketelangezeit
Bluhtige
Schlacht zwl-
ſchen den Ja-
pauiſchen
Chriſten und
Heyden.
von einerſeitezur andern:doch fieler endlich
den Heiden zu.
Hiermit ging das Morden an / mit
mehr als unmenſchlicher Grauſamkeit.
Nicht alleinmuſtenſolchesdiePortugal-
lier/und Japaniſche Chriſteñentgelten:
ſondern man vergos auch der Japaner
Bluht bis in das ſechſte Glied. Ganze
Gaſſenwarden auf die Schlachtbanck ge-
führet: wan nur ein Chriſt ſich alda auf-
gehalten. Ganze Geſchlächterwardenauf-
gerieben/wan nur einemunter ihnen/durch
Erſchröckli-
cper Mord uns
ter den Japas
niſchen Chrt
ſtel.
das gemeine Geſchrey) der Nahme eines
Chriſtengegeben worden.
Nach dieſem niederſäbeln/ lies der Ja-
paner Goiſſio Samma/ alle dieſelben/
die in der erſten zornhitze noch überig geblie-
ben/enthäupten. Doch weil dieſe Todes-
ſtrafe nicht furcht und ſchröcken genug ein
zu jagen ſchien; ſo führete er endlich das
Kreutzigen ein.
Die Röhmer pflegten ehmahls zwi-
ſchen die Götzenheuſer Sumanus und
Juventus einen lebendigen Hund an
ein Kreutz von Holunderholze zu nageln:
und oben auf das Kreuz eine Gans feſt zu
machen. Dieſes geſchahe zur Gedächt-
nuſſe der Senoner: welche aus Gallien/
mit einem ſieghaften Heere/ in Welſch-
landeingefallen und die Stadt Rohmer-
obert. Ä lag nun in den Kohlen: und
die Bürger/ ſamt den Kriegsleuten im
Bluhteerſtickt. Wenige hatten das Leben
auf dem befeſtigten Röhmiſchen Rahthau-
ſe erhalten. Dieſe wehreten ſich tapfer.
Die Senoner hatten ſchon etliche Stür-
meverlohren. Endlich kletterten ſiebeyfün-
ſterer Nacht den Bergauf. Die Hunde/
welche wachen ſolten ſchlieffen: und wan
die Gänſe / mit ihrem geſchnatter / die
Schildwache durch langes wachen ein-
geſchlummert nicht wacker gemacht; ſo
hetten der Feind die Feſtung überrumpelt.
Daherpflegten die Röhmer die Hunde/
als ihre ſo treuloſe Wächter/ zu Kreutz-
gen. Doch tähten ſie endlich ſolche Hun-
desſtrafe auch den Menſchen an wie-
wohl im anfangenur den Lebeigenen. Hier-
auf ſichet der Leibeigene bey dem Plau-
Us / welcher ſein Freudenſpiel alſo ein-
führet: -
Ich weisdaß ich am Kreuzmußlaſſen dieſes Leben.
Darümbwas dreut man mich damit?
Mein Stamhaus hat vor mir dahin auch müſſen
geben
Die Eltern bis ins dritte Glid,
Aber auch die Leibeigenen ſelbſt ſtraften die
Röhmer mit dem Kreuze nicht: esſey
dan/ daß ſie ein groſſes bubenſtücke began-
gen. Unter dieſe pflegten ſie zu rechnen:
wan ein Leibeigner ſeinen Herºn bey der
Obrigkeit fälſchlich angegeben: wanerbey
dem Wahrſagern nach dem tode ſeines-
Herºngeforſchet: undendlich waner weg-
lief. Unſer Heiland und Seeligmacher
hattekeine von dieſen Mistahten begangen;
auchwarer/nachſeiner Menſchheit/ Ä
s
-
- --
Hunden
Kreuzzo
heftet,
Plautuick-
litc.


an den Keyſer zu JA PA N.
I9 3
º
ºulus I. 5.
-
t 23-
-
ib.
keinem verächtlichen und geringen / ſondern
Königlichem Geſchlechte; viel weniger
ein Leibeigner: gleichwohl täht ihm der
Röhmiſche Landpfleger Pilatus auf der
Jüden inſtändiges anhalten dieſe Hun-
desſtrafe des Kreuzes an. Dahinzielen
folgende Poetiſche Reime:
So musder Groſſe LMenſchenſohn/ausSavids
Stamentſvroſſen /
Der frep/und ohne Sünde war/jawach/ und un-
verdroſſen/
Hier ſterben als ein fauler Fund; und hat nicht ſo
viel recht/
Als mancher Mörder Dieb/ja ſelbſt ein leib-
erkaufter Knecht
Von den Leibeignen kahm letzlich die
ſtrafe des Kreuzes auch auf die Freyen/
wan ſie einige ſonderlich groſſe Mistahtbe-
gangen und eines geringenſtandes waren.
Vor eine ſolche Mistahtward der Straſ-
ſenraubgehalten. Gleichwohlkahmen die
Straſſenreuber / auch nur aus gemeinen
Bürgern entſproſſen/mit Kopfabſchlagen/
frey. Hieraufſiehet die Röhmiſche Sa-
tzung: Man hat vor guht gefunden /
den Mördern/ die aus einem etlicher
maſſen ehrlichem Hauſe entſproſſen/
den Kopf ab zu hauen : die andern
aber/diegeringes herkommens ſeynd
zukreutztaen/ oder den wilden Tieren
vor zu werfen. Nach derzeit aber/als
die Röhmiſche Freyheit ſich unter den ge-
waltzwang der Keyſer beugen muſte/ſeynd
zuweilen ſonderlich in den Kriechslägern/
da die Satzungen durch das geknaſter und
geraſſel der Waffen überteubetwerden/auch
anſehnliche Leute / ja ſelbſt Ritmeiſter /
Feldoberſten/Feldmahrſchalcke mit ſolcher
Hundesſtrafe des Kreuzes beleget worden.
Ja nicht die Röhmer allein, ſondern
auch faſt alle andere Völcker haben dieſe
ſchändliche Todesſtrafe eingeführet. Der
Griechiſche Hiſtorienſchreiber Tuzidides
bezeuget vom Könige InarUs/ daß er /
durch verrähtereygefangen von den Egip-
tern gekreuziget worden. Herodotuser-
zehlet / daß Polikrates, der die Inſel
Samos überwältigte / und/ durch ſeine
ſieghafte Waffen das ganze Griechen-
land zittern machte das Glück endlich ge-
zörget; indem er einen Edelen Stein in die
See warf den er nachmahlsimMagenei-
nes gekochten Fiſches wiederfand. Aber ſo
glücklich konte er gleichwohl nicht ſterben.
Dan der Perſer Oroetes ertapte ihn zu
Magneſien: undaldawarderfüllet/was
ſeiner Tochter vor ſeinem Abzuge getreu-
met: nähmlich daß er in die Luft erhoben/
durch den Abgott Jupiter begoſſen und
durch die Sonne geſchmieret worden. Er
ward auch in wahrheit/als ihnOroetes an
das Kreuzſchlug/vom Jupiter begoſſen/
das iſt beregnet und von der Sonnen ge-
ſchmieret/ indem die Sonnenſtrahlen ſo
heis auf ihn zuſchoſſen, daß das Fet vom
Kreutzeheruntertrüpfete.
Alſo kreuzigte auch Alexander der Paare in
Groſſe den Arzt Glaukus/ mit zwey Ä.
tauſend Leibeignen der Tirier: und Fan-*
tippUs der Atehner den Perſer Artiakta.
Man wühtete mit dieſem Hänckerswercke
ſelbſten dermaſſen, daß ſich die Zuſchauer
damit ergetzen ſolten: nähmlich die Augen
mit dem frümpfen der Seenen/ mit dem
ſpannen der Adern/mit dem erbärmlichen
ringen des Leibes : und die Ohren mit
dem jämmerlichen kärmen der langſam
ſterbenden.
Die Deutſchen und Gallerverübeten
ſolche ſtrafe/wie Tazitus bezeuget/anden
Verrähtern und überleuffern. Aber kein
einiges Volck warfärtiger damit, als die
Afrikaner/ und unter ihnen ſonderlich die
von Kartago. Ihre Feldherºn muſten
manchesmahl am Kreuze verdorren/wan
ſie unglücklich gefochten; ob ſie ſchon ſon-
ſten ihr beſtes getahn/fa ſelbſt den Siegdar-
vongetragen/ imfall es bey dem Rahteer-
kennet ward / daß ſie ſich anderwärz ver-
lauffen.
Aber die geſtalt der Kreuze/ als auch erſt,
ligkeit der
die Kreuzigungſelbſt/war nicht überalei- Ä
nerley. Wan eine großemänge zum Kreuze
verdammet ward/pflegtemandie Kreuzen
mir rau und von unbehöbelten Beumen zu
machen. Sonſten brauchte man auch ein--
zeleStaken: an welche Hände und Füße/
übereinandergeleget/mitzwee Nägeln feſt
geſchlagen warden. Die geſchärftenſtaken
ſties man unten im geſäße ſo weit hinein/
daß ſieoben zum munde wiederherauskah-
men. Aber die zuſammengefügten und über
einandergeſchräncktenKreutze machte man
aus zwee auch wohl mehr Balcken. Zu-
weilen waren ſolche zwee Balcken von glei-
cherlänge/ und recht in der mitte über ein
andergeſchräncket; alſo daß alle vieren-
den ſich gleich lang befanden. An der-
gleichen Kreuzen kahm daß Geſäſſe recht
gegen die zuſammenfügung an: und die
-Hände/ſamt den Füßen/weit von ein an-
Bb dex

I 94. -
Denckwürdige Geſandſchafften
- ſchlagen.
Tertull. de
Baptilm. c. s.
Die geſtalt
der Javani-
ſchen Kreutzen:
und wie die
Mlstähter
daran feſt ge-
macht werden.
Und alſo gehen dieſe Völcker mit denen
die man zumCreuteverurteilet/vielanders
Die Kirchengeſchichte bezeugen / daß üm/alsehmahls die Röhmer/Griechen/
der Zwölfbohte Andreas alſo ſein Leben Sirer/ Perſer/Afrikaner/und andere/
geendiget. Tertulltan ziehet hierher des beydenen das kreuzigen im ſchwange ging:
Erzvaters Jacobs Segen / den er über zu tuhn pflegten. Die Röhmer und
Efraim und Manaſſe/mit kreuzweiſe über Griechen ließen die zum Creutze verurteil-
ein andergeſchlagenen Armen verrichtete: tenmit Ruhten oder Peitſchen volküpfer-
damit er gleichſam zuvor andeuten wollen./ner Sterne und ſcharfer Knöchlein zuvor
daß alles Heyl aus unſers Heylandes ver- ſtreichen/entweder im Richthauſe an einer
dergereckt/warden mit vier Nägeln ange-
fuchtem Kreuze herflieſſen würde.
Aber zuweilen waren die Kreuzen aus
zweeungleichlangen Balcken zuſammenge-
füget. Der längſte ſtand in die Erde ge-
ſchlagen: der kürzere war obenauf feſt ge-
nagelt/oder ein wenig herunterwärts einge-
füget/alſodaßeinende des langen Balkens
oben über den zwerchbalcken hinreichete:
darauf meiſtenteils angeſchrieben ſtund/
üm welcher Mishandlung willen der ge-
kreuzigte geſtorben. Sonſten pflegte man
auch die Urſache des Todes/auf ein Bret-
liengeſchrieben/vor dem armen Sünderher
zu tragen; oder aber diſkch Ausrufer der
verſamletenmenge bekantzumachen.
Auch hatten etliche aufgerichtete Kreuze
mehr als zwee Balcken. Dan auſſer dem
in die höhe gerichtetem Balcken/ und dem
zwerchbalcken/ſtack bey dem langen Bal-
ken ein krummes.Holz/darinnen der zwerch-
balcke ruhete: oder man nagelte zwey Höl-
zer zwerchweiſenach obenzuan das oberſte
ende des Balckens: oderlies vom zwerch-
balckenzubeydenſeiten zweyandere Hölzer
herunter hängen : oder machte an den
grundbalcken zwee zwerchbalcken; da am
oberſten dieärme/undamunterſten die Füſ-
ſeweit voneinandergereckt warden.
Dieſe letzte gattung iſt bey den Japa-
nern noch ihundimgebrauche. Beyihnen
werden die armen Sünder nicht angena-
gelt/ſondern angebunden. Zuweilen legen
ſie/imanbinden/das Creuz flach auf die
Erde nieder: und richten es alsdan/ mit
demgekreuzigten in die höhe. Zu weilen
ſtoſſen ſie das Creutz erſt in die Erde: dar-
nachſetzen ſie drey Lettern daran. Durch
die mittelſte ſteiget der verurteilte hinauf
und wird zugleich mit ſtrücken/die man ihm
üm die Hände geſchlagen durch zwee Hän-
ker nach oben gezogen. Auch pflegt man
ihn wohl an ein loſes zwerchholz mit den
Händenzubinden: und mit zweeſtrücken/
üm eine Gabeloben am Crenze geworfen/
aufzuziehen.
Keule / oder unterwegens / wan ſie ihr
Creutz nach dem Creutzberge zu trugen.
Alſolies der Röhmiſche Feldher: Flak-
kus/wie Filo bezeuget/ in Alexandrin ei-
ne groſſe mänge Jüden an das Creutz
ſchlagen; nachdem er ſie zuvor im Schau-
hauſe erbärmlicher weiſe gegeiſſelt. Und
Kurzbezeuget/daß Alexander der Groſ-1.,
ſe den Sogdianer Arimazes/der auf ſei-
nen unüberwindlichen Steinrogen ſehr
pochete mit 3oooo Kriegsknechten abzu
ziehen gezwungen: darunter er die fürnchm-
ſten unbarmherzig geiſſeln / und unten am
Steinrozen kreuzigen laſſen.
Auchwarden ihnen die Kleider ausge-
zogen/ damit ſie nackt aus der Welt an das
Kreuz gehen möchten / gleich wie ſie nackt
in die Welt gekommen. Hingegen binden
ſie die Japaner/ohne geiſſelnna in ihren
eigenen Kleidern an die zwey zwerchhölzer
feſt. Dieſes binden war zu Zeiten auch
wohlbey den Röhmern gebreuchlich: wie-
wohlſchrſelten. Vom Zwölfbohten An-
dreaserzehlet der Geſchichtſchreiber Ab-
dias: daß der Unterbürgermeiſter zu E-
geln; damit er langſam ſtürbe. Sonſten
gebrauchten ſie Nägel: derer Zahl im be-
liebendes Kreuzhänckers ſtund. Meiſten-
teils ward durchiede Hand/dicht bey dem
Arme/ und durch jeden Fuß/ unter dem
Würbel ein Nagel geſchlagen: jedoch al-
ſºdaßmanºwºney dem Nagel in der
Hand/wan ſie fürchteten/daßer nicht halte
würde noch mehr andere einklopften; weil
ernähmlich das gewichte des ganzen Leibes
tragen muſte. Der Bluhtzeuge Agrikola/
weil er mit vielen Nägeln durchnagelt war,
ſtarb unter den Händen des Kreuzigers.
Dieſe grauſamkeit ſolte barmherzigkeit
heiſſen. Auch war es eine barmherzigkeit/
wan ſie unter dem Creutze ein langſames
Feuer anlegten/und den angenageltenbrah-
teten/oder durch den Raucherſtickten. Eine
ſolche
deſſe Egeas/den Kreuzrichternbefohlen/ Abºla
den Andreas nicht an das Kreuz zuna- ***

an den Keyſet zu JAPAN: 9
nu. Apol.
ult-
Martyrolog.
r- Mai. 3.
-
A&u Marty-
fUrn.
ſolche mördliche Pein ſtunden die Chri-tagiſchen Feldherrn Bomilkar ihre Mör-
ſten/ in der dreyhundertjährigen Verfol: der tapfer durch die Hechelzogen. Dieſer
gung/bey tauſenden aus. Darümnennete Bomilkarhattein Sizilien wider den A-
man ſie auch, wie Tertullian uhrkundet/gatokles unglücklich gefochten. Als er
anders nicht als Reisbündermenſchen; wieder zu Hauſekahm/ward er zu Karta-
weil ſie am Creutze mit Reisbündern ver- go mitten auf dem Marckte an das Creuz
braft/ oder zu tode geſchmaucht warden, geſchlagen: von dem er/als von einem Red-
Einen ſolchen Todt hatte der Bluhtzeuge nersſtuhle / die gepflogenen ſchelmſtücke
Polikarpus. Merckwürdig iſt es, was ſeiner Untertahnen heftig durchſtriche: wel-
Euſebius von ihm erwähnet. Als ihn die chebaldden unſchuldigenHanno/bald dem
-Hänckerbuben an das Creutz nageln wol- Giſgo/ und endlich dem Hamilkar eine
ten/ſpracher: Laßt mich loß im Feuer klette gottloſerweiſe an den Hals geworfen/
ſtehn: ich werde es/durch Gottesgna- damit ſie ihrer nur baldloß würden.
de/gedultig vertragen können. Und . Weil nun der Tod auf die kreuzigung
darümbanden ſie ihn nur an das Creutz/ ſogar langſam folgete; ſo begab es ſich zu
undnagelten ihn nicht an. weilen/wiewohl ſehr ſelten, daß die gekreu-
Zudem hielt man es vor eine barmher- zigten/aus ſonderlicher Gnade/ abgenom-
zigkeit wander verurteilte höher nicht als men/und wieder geheilet warden. Der be-
einen Fuß von der Erde gekreuziget ward; rühmte Geſchichtſchreiber Joſefus erzeh-
und man Leuen/ Tieger/Bähren/oder an- let: daß er aus einem Dorfe nach dem
derereiſſende Tiereloßlies; damit er von Rohmiſchen Läger gereyſetº unterwegens
unten auf möchte gefreſſen werden. Dieſe eine groſſemenge Jüdenan Creutzengefun-
Wühtereyerdachte Nero wider die Chri-den: darunter erdreye gekennet/welcheſei-
Joſeph, in fa
W1T3, -
ſten. Sonſten pflegten die Heyden den netreueſten Freunde geweſen. Ihrunglück
verurteilten gern einen langſamen Tod an hette ihn bewegt/daß er den Feldheren T-
zutuhn. Darümhefteten ſie dieſelben viel-tus Veſpaſian erſuchet/daß ſie möchten
mahls mit dem Kopfe nach der Erden zu heruntergenommen werden. Welches auch
an das Creutz: alſodaß ſie dieärmeunten geſchehen: und der Feldher hette ſie fleiſ-
an einem zwerchholze ausreckten/ und die ſigzuheilen befohlen: aber von dieſen dreyen
Füſſe oben an einem zwerchbalcken voneinweremreinerbey dem Leben erhalten worde.
andergezogen/annagelten. - Den zween Mördern / die mit unſerm
Alſo ward/unter dem Keyſer Nerva/ Heylandegekreuziget worden/ brach man
der Bluhtzeuge Victorinus gekreuziget: zwar die Beine in ſtücken: aber ſolches ge-
undlebte drey volle Tage: ja Timoteus ſchahe nicht auf Röhmiſche, ſondern Jü-
und Maura neune; indem ſie einanderdiſcheweiſe nach dem Geſetze Gottes.
fort und fort zur beſtändigkeit des Glau- Waniemand eine Sündegetahn/die
bens ermahneten. Und auf ſolche weiſe des Todes würdig iſt; und wird alſo
Moſ im B.
21/22, 2.3.
ſtarben ſie vielmahls von Hunger; weil getödtet/ daß man ihn an ein Holz
das Bluht/ indem es langſam abſieperte/ hänget: dan ſol ſein Leichnam nicht
- eine langſame ohnmacht und einen langſa- über Nacht an den Holtze bleiben: ſon-
men Tod verurſachte. Auch muſten ſie/dern thrſolt ihn deſſelben Tages be-
ob ſie ſchon geſtorben / den Vogeln zur graben ; dan ein gehänckter iſt ver-
ſpeiſehängenbleiben. Alſo lautet das To-fluchtbeyGott:aufdaß du dein Land
desurteil wider die Bluhtzeugen Clau- nicht verunreinigeſt / daß dir der HEr
dius/Aſterius/ und Neön ausgeſpro-dein Gott giebt zum Erbe. Die Ur-
chen: Laßt ſie an das Kreuz genagelt./ ſache deſſen zeiget Ambroſius alſo an: Es
und ihre LeberdenGeiernzur Speiſe ſchien vor den Todesſchuldigen genug
dienen. zuſeyn/daßer/wan man ihn gekreu-
Wan ſie durch das harte ſteupen) zu- ziget am Holzeſtürbe. Dan waner
vor nicht halbtodtgeſchlagen waren/ſokon- länger hängen gehlieben / hette ſein
ten ſie eine lange zeit am Creutze leben. Tod mehrſchande gehabt, als er ver-
Darüm auch etliche/ wie Seneca bezeu-dtenet; und es were ein Schandfleck
get/nachdem ſie ſchon zweeTagegehänge vor ſein Geſchlecht geweſen/wan ſein
ihre Beſchauer mit Speichel warfen: an- Tod/durchein langwierigesgerüchte
dere/nach Juſtinuszeugnüſſe vom Kar- mehr ausgebreitetÄn Wie
Hb j l:
Ambroſ in
c. 3. ad Ron-

196
Denckwürdige Geſandſchafften
Wiewohl das Radebrächender gekreu-ten als durch ſolche Werckzeuge die
zigtºnbºy den Röhmern nicht üblich war das Zeichen des Kreuzes führen. Die
weilihre grauſamkeit ſich mit dem ringen Menſchliche geſtalt iſt in keinem an-
jdkärmenderer/die am Kreuzedern dinge von den wilden Tieren-
jlängerzuerluſtigen trachtete: ſo terſchieden alsdaß ſie aufrecht geſchaf-
ſchienen gleichwohl ihre Wähtriche mitfen und mit ausbreitung der ärme
dem bloſſen anſchauen des gewöhnlichen ein Kreuz machen kan. Und Hieron-
Jammers nicht genug geſättigt zu ſeyn: musſchreibet: Was iſt die Bildung des
ſondern die Römiſchen Keyſer Diokle-Kreutzes anders/alsdteviereckichtege-
zian und Maximinusbegunten auch den
gekreuzigten Bluhtzeugen die Beine zer-
brechen zu laſſen. Dieſes ging alſo zu.
Man hielt einen gekerbeten Amboß zwi-
ſchendie Beine ärme/und das Kreuz und
einander Henckersknecht ſchlug mit einem
ſchweeren eiſernen Hammeroderſchlagham-
meſohartundſtarck/ als erkonte/ aufdie
Beine zu; dergeſtaltdaß Arm und Beinin
kleineſtückleinzermalmet/alsFlachsrüſten
herunterhingen. -
Es ſcheinet, daß die Heiden vor alten
Zeiten ſo wohl als die Japaner unterdes
Goiſſio Sammabeherſchung/ den Tod
des Kreuzes vor die Chriſten auserleſen
hatten; damit ſie ihnen dadurch gleichſam
denGlauben an einen Gekreuzigten Hey-
land verweiſen möchten. Ja gemelterJa-
paner gab auch darümbbefehlſdaß man ih-
nenmit zweelangen Speeren inbeyde Sei-
tenſtechen ſolte; nachdem ihrem-Heylande
gleich alſo die Seiten geöfnet worden. Aber
indem alſo die Heyden der Chriſten
ſchmaach im Kreutzigen ſuchten; ſuchten
dieſe alda ihre herzligkeit; weil ſie ſolcher ge-
ſtalt dem Bilde des Sohnes Gottesgleich
Warden.
Hieraus komtes/daß die Kirchenväter
in allen dingen ſo künſtlich die Kreuzen
gefunden. Wir wollen nicht gedencken/
was hiervon MinutzusFelix / Mari-
mus von Taurien/Tertullian/undan-
dere weitleuftig gemeldet. Nur zwey Zeug-
nüſſeſollen uns genugſeyn/alhieranzufüh-
ren. Juſtinus Martir ſagt: Schauet
auf alle Dinge, die in der Weltſeynd/
und ſehet/ ob ſie wohl ohne dieſes Zei-
chendes Kreuzes können gehandhabet
oder gebraucht werden: dan die See
kanntcht befahren werden./esſeydan
daß dieſer Siegesbaum des Kreuzes/
den man ſonſt einen Maſt nenneter-
halten werde. Die Erde wird ohne daſ
ſelbe nicht gepflüget. Die Gräber/
noch andere Arbeiter und Handwercks-
leute können ihre Arbeit nicht verrich-
ſtalt der Welt? Die Vogel/wan fie
durch die Luft fliegen/ nehmen das
Bild des Kreuzes an. Ein ſchwim-
mender/ oder bittender Menſch hat
auch keine andere als die geſtalt des
Kreutzes.
Auch iſt es ſonderlich wohlzumercken/
was die Geſchichtſchreiber der Kirche/
Ruffinus/Sozomenus/und Suidas
aufgezeichnet: nähmlich, daß man unter
denuhralten Egiptiſchen Buchſtaben oder
geheimen Schreibezeichen/viele gefunden/
die als ein Kreutz geſtaltet geweſen. Dan
als man das uhralte Egiptiſche Götzen-
haus/ welches dem Abgotte Serapisge-
heiliget war / zugrunde verwüſtet und die
Maurenrundherüm abgebrochen: dahet-
teman etliche ſehr alte ſonderlich ſeltſame
ſteine gefunden/ auf welchen eine geheime
Bilderſchrift eingegraben geſtanden die
niemand/ als gemelten AbgottesPfaffen
verſtehen können. Viele derſelben ſchrift-
zeichen weren als ein Kreutzgebildet gewe-
ſen/undhetten bedeutet/ das Lebenſwel-
ches kommen ſolte.
Lacktantzius erzehlet vom Delfiſchen
TeufelApollo; daßer aus ſeiner grauſa-
menhöhlevon der Kreuzigungunſers Hey-
landes und Seeligmachers/lange Zeit vor
deſſelben Gebuhrt nicht ohne ſonderlich
riechiſcher ſprache herfür gebrummet:
Durchnagelt in des Kreuzesnoht/
Hat Er gefühlt den bittern Tod.
Es iſt dan kein wunder/ daß mehrge-
melterGoiſſio Samma/oderſonſgenene
ter Datfuſama/ weil ihm die enthalſung
einal zu ſanfter und ehrlicher Tod ſchien/
den Röhmiſchen Heyden zur ſº mit den
Kreuzenſo gewaltig wühtete. Und dieſes
wühten wider die zugetahnen des Röhmi-
ſchen Glaubens veruhrſachte auſſer dem /
was wir droben angeführet/zuforderſt die
groſſe Macht des Spaniers: welcher
ſich in allen Teilen des Erdbodems einge-
niſtelt. Sehr weit ausgeſtreckte Länder in
Hieron-u
Marc.c-1.
Ruff L. 1. 5.
zom- --- -
Ä Geleute/ folgende PWorte in
Die Macht
der Spartek
war Urſache
der Japan
ſchen verfo-
gung-
"Ginea

an den Keyſer zu JA PA N.
197
Ginea und Angola/ aufden Boden des
TVeltteiles Afrika/ ſamt einer ganzen
neuen Welt im niedergange/welche in Neu
Spanien/Mexiko/Peru/Chili, Chi-
ca, eingeteilet iſt, von den mächtigen In-
ſeln wollen wir nicht ſagen, hatten ihren
Nacken unter ſein Joch ſchon gebogen.
Und als er/ im 1581 Jahre/ Portu-
galauch bekahm/ fielen alle eroberte örter
nenmächtigen Anhang: alſo daß er über
2ooobey einander hatte; welche mit ſtreif-
fen/rauben/ und plündern auf dem Lande
ſehr übelhaus hielten. Darüm zog der Un-
terkönig von Kultan alle Macht zuſam-
men: und bemühete ſich gemelten Lima-
hon in ſeineklauen zu bekommen/undin die
Stadt Taibin gefänglich weg zu führen.
Aberdieſer merckte den Anſchlag: und flohe
in Indien vollend in ſeinen Schoß: der- zurück nach einem Seehafen zu; weil er
Y geſtalt/daß er aus Goa/Malacka/ Ma-ſich zu ſchwach befand dem Heere des
W kao/ und anderswoher eine groſſe Macht Unterköniges den Kopf zu bieten. Eben
in die Seebringen konte. Jawasmehriſt/
es lagen auch die Spanier /inden Flip-
pinen/ den Japanern ſo dicht auf dem
Halſe: und ſuchten ihrgebiet von Jahren zu
Jahren immer weiter auszubreiten. Wie
º aber die itzt gemelten Filippinen in ihre
Ä gerahten / müſſen wir kürzlich er-
Zehlen.
Ä Als Ludwichvon Vellaſko des Kö-
Ä- niges in Spanien oberſter Stathalter in
“ Mexiko war/bekahmer im 1564 Jahre/
aus Madritbefehl / eine ſtarcke Schifs-
fuht auszurüſteu/und die Inſeln / welche
auf der Sudſeitebey Japan liegen/daeh-
mahls Ferdinand Magellanes zum al-
lererſten mit ſeinem Schiffe Victoria, da-
mit er die Welt ümbgefahren angeländet/
noch weiter zu unterſuchen. Von ſtunden
und gab ihnen/nachdem Spaniſchen Kö-
nige/denſelben Nahmen den ſie noch heu-
tiges Tages führen. In der Stadt Ma-
nillalies er ſich nieder: daman das Ober-
gerichte anordnete: und mit derzeit eine
Hauptkirche mitdrey Klöſtern ſtiftete.
Das erſte dieſer Klöſter haben die Augu-
ſtiner Münche; das andere die Fran-
ziſkaner; das dritte die Dominikaner.
Dieſe ſogenente Filippinen beſaſſen die
Spanier nunmehr geruhig/ als ſich ein
Kriegesſturm aus Sina wider ſie erregete.
Limahon/ein Siner von gar geringen
Eltern aus der Stadt TrUcheo bürtig/
hielteinelangezeit die Landſtraſſen ſehr un-
frey. Von den Straſſenraubern/derer ſich
in Sine/wegen der groſſen menge der Ein-
wohner/ als auch weil die Untertahnen von
ihren Obrigkeiten ſogar hart gedrückt wer-
den/überalſehr vielbefinden/bekahm er ei-
Die Filippen
verden durch
nen Stnt,
den Seereu-
ºrangefallen,
lag der Hafen vol Schiffe: welche
ſein Volck ſtracks übermannete / und
darvon ſegelte. Was er in der Seeantraf
rechnete er vor ſeine Beute. Vierzig wohl-
bemanneter Schiffe hatte er nun beyeinan-
der; als ihm ein anderer Sineſiſcher See-
ſcheumer Vintokiam / mit 6o Schiffen
begegnete. Hier verſuchte Limahon ſein
Glück; welches ihm ſowohl dienete/daßer
55 Schiffe eroberte/und Vintokiam mit
genauer noht / ſamt fünf Schiffen/ ent-
ſchnapte. Weil ihm nun durch dieſen ſieg
dermuht gewaltig gewachſen/ſowarder ſo
kühne/ daßer ſelbſten Dörfer und Städte
zu überfallen ſich unterſtund. Das ganze
Sine geriet hierüber in ruhr. Innerhalb
wenig Mohnden brachte der Unterkönig
von Kuitan 13o Schiffe / mit 4oooo
anward der befehl volzogen:und die Fluht Kriegsknechten verſehen in die See. So
gingzuſegel/unter dem Gebiete des See- bald Limahon hiervon die Zeitung be-
elden Michaël Lopez de Legaſpi. kahm/ wendete er ſeine Fluht nach der un-
ieſer/nachdem er durch die wüſte Süd- bewohnten Inſel
Seehingeſegelt/traf dieſelben Inſeln an;
Tuzuakottkanzu; da-
mit er ſich vor ſolches S chifsmacht/wel-
che der Ritter Omonkonführete/ verber-
gen möchte. V
Unterdeſſen/weiler alhierlagundlauer-
te/ertapte er zwey Schiffe; welche/reich-
lich beladen von Manilla nach Sina
gehen ſolten. Von den Gefangnen erfuhr
er ſo viel, daß Manilla zu der Zeit nicht
mehr als 7o Spaniſche Kriegsknechte be-
wahreten; weil die andern Völcker ausge-
zogen/die übriaen neuen Inſeln rundherüm
zu entdecken. Das Land ſelbſtenſey fruchte
bahr und volckreich. Die Einwohner
weren zum Kriege nicht verſehen; auch
nicht gewohnet/durch Kriegsunruhe/ ver-
unruhigetzuwerden. Hier erblickte Lima»
hon eine günſtige Gelegenheit. Darümeile
teer alſo balddarnachzu: und lief über den
Inſeln Jllikos auf die neue Stadt Fer-
nandine loß; welche Johan von Sal-
zedounlängſt gebauet. Alda überfieler ein
Bb iij Spa-

198
- Denckwürdige Geſandſchafften
Die Seereu:
berfallen Mg-
Milla an,
Spaniſches Ruderſchif; welches Sal-
zedo / Lebensmittel zu hohlen / ausge-
ſchickt. Dieſes ward verbrant / und das
ſämtliche Bohtsvolckniedergeſäbelt. Weil
nun Salzedo ſich befahrete / das eine ſo
groſſe Schifsfuht / welche gerade nach
Manillazuſegelte nichtsguhtesimſinne
hette; ſo ſetzte er ſich mit 54 Spaniern/
zu Schiffe dem Feinde vorzukommen,
und Manilla zu warnen / daß man ſich al-
da zur gegenwehre möchte gefaſt machen.
Auf den letzten des Schlachtmohndes/im
1574 Jahre/ gegen den Abend gelangten
die Reuber vor Manilla an..
Dieſe Nacht würde Manilla gewißlich
im Brandel und zugleich im erſchröckli-
chen Bluhtbade geſtanden ſeyn; wo der
Wind aus dem lande nicht ſo ſtarck in die
Seegeblaſenhette. Dan Limahon ſchick-
teim dunckeln 4oo von ſeinen Schelmen
ab/mitbefehl weder Feuer noch Schwert
zuſpahren. Weil ſie aber die ganze Nacht
durch ſich mit den ſehr ungeſtühmen Wellen
überwerfen muſten/konten ſie eher nichtan-
länden / als des Morgens ümb die achte
ſtunde. Eine Meile unter der Stat ſpran-
gen ſie an das Land: und zogen in geſchick-
ter ſchlachtordnung / nähmlich 2oo mit
Röhren voran undebenſoviel mit Piken
hintennach/auf Manilla zu. Diezeitung
kahm in die Stadt: und die Flüchtlinge/
welcheſieziehen geſehen, ſagten ſolches den
Spaniern an. Aber niemand war/deres
gleubenkonte. Jedermanmeinte esſey ein
aufruhr: den die Einwohner aus kurzweile
angerichtet. Unterdeſſen naheten die Si-
niſchen Raubvogelherzu: und zündeten zur
ſtunde das erſte Haus an der Vorſtadt/
welches dem Feldmahrſchalcke Martien
Goiti zugehöhrete / mit Feuer an. Ihn
ſelbſt mit allen ſeinen Hausgenoſſen/hie-
ben ſie nieder. Nur die Fraue lief darvon /
wiewohl ſchweerlich verwundet nach der
Stadt zu. Nunkonteeiniederſehen/ümb
welchezeites were. Etliche Kriegsknechte/
in ungeſchickterordnung zuſammengelauf-
fen/bohten den Reubern den Kopf: aber
in kurzer zeit alle niedergeſäbelt/machten
die andern vorſichtiger. Dieſe gingen mit
wohlgeſchloſſenen Gliedern auf den Feind
zu: trieben ihnzurücke; und endlich aufdie
Flucht nach ſeinen Schiffen zu.
Sobald nun Limahon ſolcherſachen
beſchaffenheit erfahren brachermet ſeiner
beyſchhabenden Fluht von ſtundenanauf,
und ging nach dem HafenKabita zu; wel-
cher zwo Meilen über Manilla gelegen.
Dazumahl hatte Guido de Lambaſſa-
res, an des verſtorbenen Michaël Lopez
de Legaſpi ſtadt/das oberſte Gebiete über
die Filippinen. Dieſer ſahe keine gele-
genheit / weil Manilla nur allein mit
Spaniſchen Reitern oder Stachelweh-
ren rundherümb verſehen war / einem ſo
mächtigen Feinde widerſtand zu tuhn. Mit
der Flucht ſich zu retten / war der Spani-
ſchen tapferkeit nicht gemäß. Darümbſa-
heman vor das rahtſamſte an / die Stadt
zu verloſen / und auf einem gelegneſten
Hübel eine Schanze ſo eilend als man
könte auf zu werffen. Zwo Nächteund
zwee Tage arbeitete alles / was arbeiten
konte. Hier ſchlugen ſie Pfäleein: darge-
gen man brehter anlegte. Dort führeten
ſie Erde zu: und rolleten Tonnen mit
Sande gefüllet / herbey : welche vor
Schantzenkörbedienen ſolten. Vier eiſer-
ne Stücken/die man in der Stadt gehabt/
warden auf die ſpitzen der neuen Feſtung
gepflanzet. Es glückte dem Stathalter
daß Limahon im Hafen Kabita ſolan-
gezauderte : und Salzedo mitlerweile
vier und funfzig Kriegsknechte zu hülfe
brachte. -
Die Feſtung war kaum volendet/ und
Salzedo/mit ſeinen Hülfvölckern nähr-
lich hineingezogen; als Limahon in der
frühſtunde vor Manilla das Ancker aus-
warf/undgeſchwinde 6oo von ſeiner ſchel-
miſchen Rotte an das Land ausſetzte. Die-
ſe ſchelmenrotte zog ſtracks in die Stadt:
zündete ſie an; und fiel/unter dem dampf
und ſchmauche auf die Feſtung zu. Tapfer
wehrete ſich diebeſatzung: alſo daß in kur-
zer zeit 2oo Galgenvögel von den Sini-
ſchen Reubern den ſtaub küſſen muſten.
Auch waren der verwundeten nicht weniger.
Hingegen war auf der Spaniſchen ſeite
niemand geblieben/ als Sancio Ortiz ein
Fähnrich/und Frantz de Leon, der Ma-
nilliſche Schultze.
Nach derzeit durften die Siniſchen See-
reuber/weil ſie ſogar unfreundlich empfan-
gen worden/ keinem Anbis mehr wagen.
Und darümſegelten ſie wieder zurück nach
Kabita: und von dar 40 Meilen weiter
fort/bis an den Flus Pangaſinan. Hier
fandLimahon eine frchtbare Gegend und
guhtegelegenheit vor der Siniſchen Macht
verſichert zu ſeyn.Darümfuhr er nº
Die Spanier
machen etus
Schanze,
Limahonver
brant Manilº
lM z
beſtürmek die
Schanze:
wird abgc-
ſchlagen:
begibt ſich an
den Flus Pan
gaſiman.

- an den Keyſer zu JA PA N. I 99
leweges den Strohmauf: bauete alda am möchte. Chaves und Chacon fanden des
Ufer eine Schanze; und zwang die Ein- Limahons Schifsfuht unbemant unter
wohner ihm/als ihrem Oberherºn/ Geld der Schanzeliegen. Innerhalb zwo ſtun-
aufzubringen. Von darſtreifteeraufder den branteſielichterlohe. Unterdeſſen warf
Seeweit und breitherümb: und lies das Riberazulande zugleich das Feuer in die
Geſchrey überal ausbringen / daß er die Stachelwehren und Heuſer und fiel
Spanier auf den Filippinen gänzlich aufdie Siner dermaſſen zu, daß ihrer über
ausgerottet. - hundert niedergemetſcht warden/ und Li-
Weil nun dieſer ausgeſtreute Ruf beymahon kaum mit dem Leben in die Scham-
vielen vor wahrhaftig angenommen ward;tzekahm.
ſo erweckte er bey dem Labaſſares keinen Alhier hohlte er ein wenig ahtem: und
kleinen Argwahn. Daner wuſte ſehr wohl/ ſchickte die muhtigſten ſeiner Völcker aus,
daß die Einwohner/ nur aus ſchrick vor den Anfal der Spanier zu ſtützen. Dieſe
der Spaniſchen Macht/ die ſie vor un- nachdem ſie die unerträgliche ſonnenhitze /
überwindlich hielten / im Zügel gehalten ſamt dem brandeder angezündeten Heuſer
würden; und ſonſten mit ſo groſſermen- undderhartekampfmit den Feinden/daſie
ge ihre wenige Völcker leichtlich aufreiben fünf Spanier und zo Indierſitzen laſſen,
könten. Darümbſaheer vor dasrahtſam- mat undmüde gemacht warden endlich ge-
ſteandenſorgeloſen Seereuber Limahon zwungen/obihnen ſchon friſche Völckerzu
unverſehens zu überrumpeln; und den hülfe kahmen/ denabtritzunehmen. Des
Spaniern ihre alte Achtbarkeit / durch anderntages ſtelte Salzedo ſein Heer in
ſeine Niederlage wiederzuerneuern. volle Schlachtordnung: und rückte damit
Und hierzu brachte man alle Schiffe dicht unter die Feſtung.
und Kriegesmacht aus den Inſeln Pin- Die Blägerten waren mitlerweile die
tados und Ftlippinen zuſammen: derge- ganze Nacht geſchäftig geweſen: hatten
ſtaltdaß man nunmehr drittehalb hundert drey groſſe Kartaunen/ mit kleinen ſtücken
Spaniſche Kriegsknechte und 25oo In: Geſchützes/auf die Bolwercke gepflanzet/
dierbeyeinander hatte. Mit dieſen Völ- und die Bruſtwehren rundherümb mit
Limahon
machte ſich zyr
ggenwehre
färtig.
kern ging Salzedo zu ſchiffe; und kahm Feuerwercken verſehen. Darümbſahees
im 1575 Jahre/ auf den 25 Lenzmohn- Salzedo vor das rahtſamſtean/keinen
des / mit anbrechendem Tageinden Flus Sturm zu wagen, ſondern die Schanze
ngaſinan eingelaufen. Geſchwinde nur belägert zu halten: zuvoraus weil er .
et lä, warfer Volck an das Land / mit vierſtük- wohlwuſte/ daß aller Lebensvorraht/ mit
“ken Geſchützes: und verſchlos den Mund der Fluht/ verbrant war; dergeſtaltdaßer
des ſtrohmes durch Schiffe / mit Ketten weder entfliehen/noch die Belägerunglan-
an ein ander feſt gemacht. Die Kund-geaushalten konte. Gleichwohl verzog ſich
ſchaffer, welche man abgeſchickt des Li- die Belägerung beydrey Mohnden.
mahons Schanzezu beſichtigen fanden Unterdeſſen fuhren die Spaniſche
ihn ganz ſorgeloß: weil er ſich vor keinen Schiffe nach Manilla hin und wieder
Sinern fürchtete; und noch viel weniger Kriegesvorraht und Lebensmittelzu hoh-
vor den Spaniern: welche ſeiner einbil-len. Eines derſelben / welches Michael
dung nach mit ihrem erlittenen ſchaden de Loarcia führete/ erblickte eben vor dem
ſo vielſolten zutuhnfinden, daß ſie wenig Hafen Bultan ein Schifvon Sangley.
dencken würden ſich zu rächen. Das Man hielt darauf zu und ereylete ſol-
Werckmuſtemitderhaſt begonnen worden. ches in wenig Zeit. Eben war im Spani-
Jndereilbegab ſich Gabriel von Ribe- ſchen Schiffe ein Siner Sinſey; welcher
ra/ durch einen heimlichen Schlaufweg/ langezeit zu Manilla Kaufhandel getrie-
nach des Limahons Schanze zu. Unter-ben. Dieſer baht/manſoltenichtſchieſſen/
deſſen fuhren Peter de Chaves und Lo-es ſey dan/ das man zuvor wohlwüſte/was
rentz Chacoñmitleichten Schiffen und es vor ein Schifwere. Endlich naheten
8o Kriegsknechtenden Strohm auf, da-beide Schiffe zuſammen. Da bekahm
mit ſie mit dem Ribera zugleich vor der Sinſey bericht/daß der Siniſche Seeheld
Schanze ankommen möchten. Salzedo Omonkon im eingehohlten Schiffe ſey:
ſelbſten bliebbey dem hinterhalte damit er welcher von ſeiner Kriegsfluht ſich abbege-
die vorangeſchickten Völcker entſetzen ben/nach dem Reuber Limahon zu Ä
Meh2

2 OO
Denckwürdige Geſandſchafften
ein Zeichen gab/ daß ſich ein Schifinder
get worden, daß die Spanier den Lima- Seeblicken lies. Jndereilzogen dieſe An-
Der St. honbelägert: da begaber ſich ohne verzug ckerund Segelauf:lieffen auf Omonkon
Ä zum Salzedo ins Läger. Nachdem er zu welcher ſeinen ſtrich nach Tutuhulzu
nun herzlich empfangen worden./reiſete er hielt: und gaben dem Seevogtemit etlichen
nehmen. Sobald Omonkon verſtändi-
Die erſte Eu-
Ästen von Herrado und Hieronimus Ma-
ſche Lager.
nach Manilla; weilSalzedo geurteilet/ ſchöſſen die loſung/ daß er ſtreichen ſolte.
daß es dem Limahon nicht müglich ſeyn
köntezu entſchnappen; und er ihn auch/oh-
ne die Siniſche Fluht/ in kurzer zeit ent:
weder lebendig oder todt bekommen wolte.
Omonkon verzog zu Manilla eine zeit-
lang: weil aber die Belägerung länger
währete/als er von ſeiner Kriegsfuhtblei-
ben durfte; ſo reiſte er endlich darnach zu:
und zwar mit dem vornehmen/mitdemehe-
ſten wiederzukommen/ und Limahonab-
zuhohlen,
Auch ſchiften mit ihm über Martien
rin/beyde Auguſtiner Münche/ derer-
ſie aus Pampelone/der andere von Me-
xikobürtig: als auch Peter Sarmien-
to / und Michel von Loarcha. Dieſe
letzten ſolten Zeitung zurücke bringen /
wie gemelte zwee Auguſtiner empfangen
worden: damit man ein ſo wichtiges Werck
ſtracks nach Madrit berichten möchte;
weilihnenamReiche Sinaüberaus vielge-
legen. Und dieſe waren die erſten/ die aus
Europa iemahls den Fuß auf den Sini-
ſchen Bodem geſetzet. Omonkon ging
aus dem Hafen Bulion zu ſchiffe: wen
dete ſeinen lauf/ nach der Siniſchen ge-
wohnheit/ auf eine Nahtel von zwölfſtrie
chen/ohneeinige Seekahrte: und fuhr al-
lein von einer Inſel zur andern/ alſo daß
er ſich in die Seenicht wagen durfte. Und
darümwarer zum höchſten verwundert/als
ihm Sarmientoerzehlete/ daß die Spa-
nier aus Mexiko nach den Filippinen
durch die Sudſee hinlieffen; daſ eindrey
Mohnden kein Landzuſehen bekähmen.
Auch machteOmonkonſeinerechnung
dadurch er erfahren wolte/ wieweit ſie von
Sinaweren/ aus der tieffe: welche ſieben-
zig Meilen ſeewärz ein achtzigfüße Waſ
ſershelt; undie mehr und mehr nach dem
Lande zu untieffer wird. Endlich erblickte
man dieſchöne Stadt Tutuhul:welche/
mit viel herzlichen Türnen/undprächtigen
Heuſern gezieret) im Lande Chincheo
lieget. Am munde eines Seebuſemsſtund
eine Schildwache auf einen hohen Stein-
roßen: welche ſieben Schiffen, die hinter
einer ſpitze vor Anckerlagen/ geſchwinde
Eraber ging gleichwohl ſeinen gang/ und
woltenicht ſtreichen. Der Stathalter war
ſelbſten in eineleichte Ruderſchute gefallen:
welcher hinter Omonkon her eilete/ und
ihm immer näher undnäherkahm. Dieſer
begunte nun die Schifsfahne zu kennen:
darümer auch vonſtunden an die helfte der
Segeleinhohlenlies/und des Stathalters
wartete:welcher den Seehelt ſehr freundlich
empfing; und ſeine Reiſenach Tanſuſa
Ä eine luſtige Stadt mit ſtarcken
Mauren verſehen fortſetzen lies. Nach
dem er nun alhier / mitloßbrennen der Ge-
ſchützeund Feuerröhre herzlia empfangen .
war, ſetzte er die AuguſtinerMüncheans
Land/ da ſie zuvor vom Tanſuſiſchen
Richter erleubnüs bekommen, aus dem
Schiffe znſteigen. Und zudem endeward
ihnen/nach der Sinergewohnheit/einweiſ-
ſes überharztes Bretlein zu geſtellet; dar
auf der Richter geſchrieben: Laßt dieſen
Fremdlingen zu/ansLandzuträhten.
Abernachdem ſieunterſchiedliche Sini- warum
Ä #
InfºptcDr.
ſche Städte und fremde dingebeſichtiget/
bekahmen ſie befehl/ſich aus dem Reiche Ä
zumachen danmanhatteden Argwahnge-"
faſſet/ daß die Spanier/ welche in alle
Länder ihre klauen ſchlügen/übergekommen
weren/Sine zuverkundſchaffen. Ja dieſer
Argwahnnahmümſovielmehr zu/als der
rufauskahm: daß Limahon/der doch im
Fluſſe Pangaſinan ſo genau beſetzt ſeyn
ſolte/ daßer ganz nicht entſchnappen könte/
die an der Seegelegenen Länder in Chin-
cheo ausplünderte/ und alda eine Stadt
in den grund verwüſtet. Es war zwar an
dem, daß Limahon in ſeiner Schanze ein
kleines Schifleinverfärtiget; damit erbey
dunckeler nacht/ zwiſchen des Salzedo
Schildwachen durch wunderbahrer weiſe
das Reisaus genommen: gleichwohlward
-er mit unrecht dieſer neuenReubereybezüch-
tiget; weil ſolches Taokai / des berühmten
Seereubers Vintokiams Spitzbruder/
und Feind des Limahons getahn/ und
noch tähte.
Unterdeſſen verſamlete ſich der große
Raht von Chincheo: vor welchen diege-
melten Spanier erſchienen/ sº -
nt-

an den Keyſer zu JA PA N.
2ô
Antwort zu geben/warümbſein Sinege-
kommen. Weil ſie nun ſo vielbeyzubrin-
gen wuſen/ daß der Rahtdamit vergnüget
war;ſoſtelte man ſie ausderhaft/darinnen
ſie bisher genau bewahret worden wieder
auffreyenfuß.
„„ . Ebendazumah war der neue Mohr
Ä ſchienen: da dan durch das ganze Sine
Ä“ alle Kriegsleute müſſen ins Gewehr kom-
men/ihre Kriegsübungen zu tuhn. Den
Spaniernward vergönnet/ aus der ſtadt
Autcheo auf das offene Feldzugehen: da
die gewafneten völcker geſchaaret ſtunden.
Nähmlich 2oooo Rohr und Lanzen-trä-
ger) auf den ſchal der Trompetten und
Trummeln ſo treflich abgerichtet, daß ſie
in einem augenblicke zugleich ſchlachtfär-
tig waren und geſchwinde zuſammen / ja
wieder von einander rücken konten. Bald
löſeten ſie die Röhre, die nicht ſcharf gela-
den / als in einem ſchaarmützel / auf ein
ander. Bald ſchienen ſie mit einem gan-
zen Heere/einen algemeinen anfalzuwagen.
Hier gingen die Lanzenträger gegen andere
an. Ä flohen ſie. Anderwärz brachten
ſie dieungeſchaarten Glieder wiederinrich-
tige Ordnung. Wer die Waffen unge-
ſchicklich handelte/ward unbarmherzigge-
prügelt:damit er durch ſo ſtrenge Krieges-
zucht beſſerlernen möchte. Vier ſtunden
langwährete dieſe Kriegsübung: von wel-
cher die Spanier bezeugen muſten/daß eine
ſolche Kriegeszuchtſonſten kein Volck un-
ter der Sonnezuhalten pflegte.
dener Endlich gingendieSpanier/denen man
Ä" angeſagt das Land zu reimen/im JHafen
Ä" vor Tanſuſazuſegel: damit ſie den Wind
mitbekommen möchten/ wendeten ſie ihre
Schiffenach den Inſeln Laulo und Kau-
tubo zu. Dieſeletztelagvol Dörffer. Das
vornehmſte war Gautin/ mit fünfſteiner-
nen Türmengezieret: welche nicht allein zu
Warten dieneten/weit in die Seehineinüm
ſich zu ſehen; ſondern auch zurzuflucht vor
den Seereubern/welche hier herümbüber-
al das Fahrwaſſer unſicher machten. Die
Inſel Kautubo ſelbſten iſt Sand und
Bergicht: wiewohl ſie viel Reiſſes/ Wei-
zens und allerley Erdfrüchte erzichlet.
Auch findet man alda eine zimlichemänge
Das Do
Gun. rf
Ochſen und Pferde. Die Einwohner le:
benaufihre eigene Handhin) und erkennen
keinen Oberherºn. -
Von hier lieffen ſie zum Anker vor die In-
ſelKorchu:und dannach Ankon; welches
Wunderke-
nüs mit
de: Inſºl An
ka.
zwar fruchtbahrer/ als Körcht/ aber un-
bewohnet. Die Sinererzehleten:daßAn-
kon/vor altenzeiten ſchrvolckreich/durch
einen ſonderlichen zufalentvolcket worden,
Nähmlicheine Siniſche Kriegsfluht were
imb Ankon herümb durch einen harten
Sturm zerſtreuet worden. Weil nun der
Seevogt dieſelbe nicht wieder zuſammen be-
kommen können/wieſehrer ſich auch bemü-
het die verlohrnen Schiffe zu ſuchen: ſo
hette er endlich gemuhtmaßet/ daß ſie vor
Ankon geſtrandet und das Schifsvolck
von denAnkonern erſchlagen worden. Da-
her wereer plötzlich auf die Unſchuldigen
zugefallen: hette von ihnen eine groſſe män-
geniedergeſäbelt/ und die übrigen nach Si-
neweg geführet. Dieſe unſchuld der An-
konerſey zwar endlich offenbahr worden:
aber damit ſie dergleichen Unfal nicht wei-
ter unterworfen ſeyn möchten wolten ſie
lieber auf dem feſten Lande bleiben/als wic-
der an ihren alten Ort ziehen,
VonAnkonſegeltendieSpanier nach
der Inſel Plonzu: daſie von einem Fi-
ſcherkundſchaft bekahmen: daß Limahon
die übergebliebenen Balcken und Breter
von ſeinen verbranten Schiffen bey der
Nacht aufgefiſchet/ und in ſeiner vom
Salzedo belägertenSchantzekleineSchif-
leinbauen laſſen; damit er nach der Inſel
Tokaotikan entwiſchet. Der Siniſche
Seevogt Omonkon / welcher zugleich
mit gemelten Spaniern nach Manille
reiſete/ nahm dieſe Zeitung ſehr übel auf:
und fuhr gegen die Spaniſchen mit folgen:
den unaeſtühmen worten aus: Iſt dieſes
eure Treue? Leſt ſich die Spaniſche
Völckerſchaft ümbkauffen/ durch Ge-
ſchencke/von einem verachteten See-
ſcheumer? Wie were es anders mig-
lig geweſen, daß er entſchnappen kön-
nen . Ihr belohnet meine wohltaht
ſehrſchön: derich Sinewelches ſonſt
allen Fremdlingen durch ſtrenge Ge-
ſetze zugeſchloſſen iſt vor euch geöfnet.
Aber die Spanier/ indem ſie ſolchen hef-
tigenzorn zu beſänftigen ſuchten/wendeten
vor, daß derStathalter zu Manille auſ-
ſer allem zweifel ſich ſolcher geſtalt würde
zu entſchuldigen wiſſen/daß Omonkondie
Spaniſche Treueunverrückt findenſolte.
Unterdeſſen bekahmen ſie die gemelteIn-
ſel Tokaotikan ins geſichte. Stracks
entſtundenunterden Siniſchen Seehaupt-
leuten unterſchiedliche "Es Onº
f ( HG
Die SFlmee
ſein übel zu
frieden daß
tmahon ent
ſchnappet.

2O2
Denckwürdige Geſandſchafften
kon wolte/ daß man alda den Seereuber
Limahon ohneverzuganfallen ſolte: weil
)
de vier Franziſkaner Peter von Alfa-
ro aus Sivlien/Johan Baptiſta aus
er durch eine langwierige Belägerung ab- Welſchland/Sebaſtian de vrancisko
gemattet leichtlich könte gefangen/oder Bacca, und Auguſtten von Tordeſil-
aber niedergemacht werden. Andere wider-las; als auch drey Kriegsknechte Franz
ſtunden dieſen hitzigen Anſchlage. Man von Duennas / Johan Dax
müſte/ſagten ſie die ſache anders betrach- und
Pardo/
Peter von Villaroel: mit vier Ma-
ten und nicht vor getahnſchätzen: weil ſie nilltern/ und einem Siniſchen Jungen
am Wechſelsfalle des Kriegesglückes hin- den man im Kriege mit Limahon gefangen
ge, welchesſobald einen böſen als guhten
ausſchlag gewinnen könte. Man hette mit
ſolchen Leuten zu ſchaffen, welche die ver-
zweifelung anmuhtigte bis auf denen
tropfen Bluhteszukämpfen. Zudem ſteih-
re Kriegsfluht mit ſo vielen Pferden und
reiſigem Zeugebeladen mehr zum Reiſen/
Äſhajeſchickt. Der befehl vom
Unterkönige gegeben, lautetealſo: daß man
dieSpanier nach Manilla zurücke führen/
und Limahon lebendig oder todt/ ſo bald
er übergelüfert würde dem Unterkönige
aushändigen ſolte.
Weil nun dieſe Vorſchläge die beſten
ſchienen/liesman Tokaotikanzurſeite lie-
gen; und ſegelte aus dem Ploniſchen-Ha-
fn/dieſieder wiedrige Winddrey Wochen
lang aufgehalten die große Inſel Tan-
garruan vorbey/gerade auf Manilleu.
Nachdem nundieSineralhierherlichbe-
würtet worden/fuhren ſie endlich wohlver-
gnügt wieder nach Hauſe. -
Inmittels hatte Limahon/der ſich zu
ſchwach befand: den Spaniſchen und Si
niſchen Kriegesfluhten in Tokaotikans
Hafen/imfal ſiebeydeaufihnzufielen/wi-
derſtand zu tuhn/ alle Schiflein in die See
gebracht und ſich aufeine wüſte Inſel/da
man ihn nicht leichtlich findenkonte/ bege-
nºt ben. Aber es lief aihiermitdemReuberſchr
Ä“” ſchlecht ab: indem er nunmehr mit wilden
Wurzeln und Baumgewächſen ſein müh-
ſeeliges Leben kümmerlich erhalten muſte;
daerzuvor ein Schreck vor Sina geweſen
Ja er verfiel aus ſchweermühtigkeit und
herzwehin eine gefährliche Kranckheit/die
ihm endlich den Lebensfadem abſchnitte.
Seine Spitsbrüder machten ſich nach ſei
nem Todeſtracks aus dem ſtaube:und ein
ieder verbarg ſich dieſer hierhin/jener dort-
hin, wo ſie am ſicherſtenzuſeyn vermeint.
Ä Aber die Spanier beſetzten die Filip-
Ä Ä"pinen mit Völkernimmermehrundmehr
M. cy Sne.
imd fuhren zum andern mahlenach Sine.
Jmfünfhundertund achtundſiebenzigſten
Jahre begaben ſich aufſolche fahrt folgen-
bekommen und nach der Zeit in der Spa-
niſchen Sprache unterwieſen. Und hier-
mit bekahmen endlich die Spanier einen
Fuß in Sine; und zugleich mit der Por-
tugalliſchen Krohne / unterſchiedliche
Länder in Oſt- und Weſt-Indien.
Malacka / Makao/und Manillala- Die 3sat
genazu nahe vor Japan: daher die Ja- Äé,
paner vor der verdächtigen Macht der be-"
nachbahrten Spanier befahret zu ſeyn/
wohl urſache hatten. Zuvoraus weil in
Japan eine große menge Chriſten zu fin-
den: welche bloß allein dahin zu trachten
ſchien/daß ihr Gottesdienſtüberal/ ja mit
demſelben zugleich ein algemeines Ober-
haupt, das ihrem Glaubenzugetahnwere
möchte eingeführet werden. Und dieſes war
eseben/dasden Japaner GoiſſioSam-
ma/oder Daifuſama am allermeiſten be-
wegte/die vom Röhmiſchen Glaubengant
zu vertilgen.
Eben war er mit dieſem bluhtigen Hän2
kerswercke geſchäftig/ als er ſich in ſeinem
hohen Alter ſehrbekümmertbefand/wer ihm
im Reichsgebiete folgen ſolte.Er hatte wohl
dem ſterbendenTaikoſamabeeidigt/jamit
ſeinem eigenen Bluhte unterzeichnet/ ver-
heiſſungen getahnſdaßerdeſſelbenSohnFi-
der/wanerdasfunfzehende Jahr erreichet/
auf den Japaniſchen Reichsſtuhlſezenſol-
te. Aber nunmehr war er anders ſinnes. Denn
Nunmehr ſtund ihm dieſer im wege. Dar-Ä.
ümbmuſteeraufdie ſeite gereumet werden; Ä
unangeſehen/ daß er ſeine Tochter hatte: Ä“
imfal er ſeinem eigenen Sohne Konboſa-
ma die Reichskrohne/ und mit demſelben/
ſein eigenes Bluht auf dem Japaniſchen
ſtuhle befeſtigen ſolte. Ein ſo wichtiges
werck erforderte einenzierlichenſchein. Und
darümb beſchuldigte Goiſſio Samma
oder Daifuſama ſeinen Pflegeſohn Fide-
ri; daß er im letzten Einheimiſchen Kriege
der widerſpänſtigenſeiteerkohren heimliche
anſchläge gemacht ihm die vormundſchaft
zu entwältigen: Keyſerliche Ehre ihm
angemaſſet/ eh er gekröhnet worden; Ä
(NO2

an den Keyſer
zu JA PAN. 203
endlich allenthalbenſeinem SchwiegerVa-
ter nach dem leben getrachtet.
Königreiche Suringa ein mächtiges
Heer mit allemmüglichſtenfleiſſe zuſamme
brachte. Fideri hielt im SchloſſeOſacka
Hof. Darnachzu ſchickte der Vormund
das neugeworbene Volck/undbelägerteFi-
deri. Drey Mohndenlangſchlug dieſer al-
leStürmeTapfermühtig ab. Gleichwohl
waner zuweilen machtlos worden/ erboht
er ſich aufbilligen Friedensvertrag/das
Schlos überzugeben. Aber der Vormund
hatte hierzukeine Ohren. Es war ihm üm
des Fidert Lebenzutuhn. Und dieſer/in-
dem er einen ſobluhtigen Anſchlagbeherzig-
te, brach endlich mit folgenden föhenden
Wortenloß: Wieesmüglichſeynkön-
te/ daß ein Vormund/ ein Pflege- ja
Schwieger-Vater allemenſchliche zu:
neugung dermaſſen ausſchüttete, daß
er ſeine eigene Tochter zur witwe/Und
ihre kinderzuweiſen machte? Das ge-
kärmeder unſchuldigen ſolte wohl ein
ſteinernes Hertzermürben. Imfalſein
Vormund urteilte / daß er nicht be-
rechtigt ſey/die Japaniſche Krohmezu
tragen; unangeſehen ihm/nachſenes
Vaters Taikoſamaeuſerſtemwillen
als rechtmäſſigem Reichserben und
Stahtsfolger das Japaniſche Reich
zukähme:ſo wolte er gleichwohlwillig
Abſtandtuhn; und mit dem gering
ſten Japaniſchen Königreiche/jaſelbſt
einer geringen Herrſchaft ſich zu frie-
deſtellenlaſſen. Worzudieneteſolches
bluhtvergieſſen? Warümwolte man
gegen ſeineigenesEingeweidewühten
Befahrete ſich ſein Schwiegervater
voraufſtand: ſo könte Fideriſo genaU
im zaume gehalten werden / daß er
nachdem Japaniſchen Reichenimmer-
ümbmüſeer aus dem Mittelaereumetwer-
den. Sonſten ſtünde des Daifuſama
tº º Dieſe klagen lies der meineidige Vor- Stamhaus in ſtähtiger gefahr/den Ja-
Ämundvorweggehen: da er inzwiſchen im paniſchen Reichsſtab zu verlieren. Auch
hatte Fideriſeine Gemahlin an ihren Va-
terundſeinen Schwiegervater abgeſchickt
daß ſie ihn demühtig erſuchen ſolte: Er
möchte ihmbelieben laſſen dem Ftderibloß
allein das Leben zu ſchencken; undihn zum
Lehnlinge zu machen. Aber ſie kontenicht
ein mahlſo würdig geachtet werden/ daß er
ſie zum gehöre gelaſſen.
Der Bluthundhatte nunmehr dieeuſer-
ſie Mauer des Schloſſes Oſacka in den
Schlosgraben geworfen; und über dieſel-
behin/ wiewohl ſie 19o Füſſe breit/ und
33o tief war / einen Sturmgang gebracht.
Ä Bruſtwehre/ aus Leimgebak-
ken/und von auſſen bekalcket / war etliche
Ruhten lang abgeſchoſſen. Auch fielen
darnach die untergegrabenen TVälleüberei-
nen hauffen. Durch den Mauerbruch
brach man endlich in das Schlos. Man
täht zwar von derſelben Mauer/ daunter-
ſchiedliche Königliche Schlöſſer ſtehen/ei-
nigegegenwehre: aber es konte keinen lan-
genbeſtant haben.
Die euſerſte Feſtung war nun volköm-
lich indes Belägerers händen: aber der
Ring-graben der inwendigſten/welcher 250
Füſſebreit und ebenſo tief / als der euſer-
ſte / hämmete den Feind gewaltig. Die
führnehmſte Brücke/ welche überdieſenin-
wendigen Schlosgraben lieget/war mit
Lähnenaus dichtem Goldeverſehen. Auch
waren die Tohrflügel mit dicken güldenem
Bleche beſchlagen. Durch dieſe Brücke
ſuchte der Feindſeinen Einbruch zu tuhn:
der ihm auchümbſovielmehr glückte; weil
die beſtürzte beſatzung ihrer gebührlichen
Pflichtſchuldigkeit vergaß/ und ſich nicht
tapfergnug zur wehre ſetzte. Das Tohr
ward aufgerennet: man drung mit vollem
Er beſtärmek
das Schlos
Oſacka gewal-
(lg.
mimt die eiſer»
ſteFeſtung e M4
als auch die
inwendigs»
ſturme hinein: und hettedenguhten Fidert
ſtracks überrumpelt, wo er ſich nicht alſo
bald mit ſeiner Mutter Gemahlin/und
einer märcklichenanzahl Adels/auf das
Bergſchlos begeben. Dieſes Schloslag
auf einem erhobenem Berge/welchenman
unten mit einer ſtarcken Mauerümbzogen:
und war mit ganz güldenen Ziegeln gedeckt.
Dermehr als greulichgrauſame Wüh- und verend
terich/deralles Eydes/aller Pflicht und ##e,
aller väterlichen Liebe vergaß, hatte nun-Ä“
mehr dieſe armſeeligen gnugſam in ſeinen
c ij Hän-
mehr hoffen dürfte.
Dieſes billige anſuchen ſchlug der tolle
Vormund in den wind: als welcher ihm
leichtlich einbildenkonte/ daß die Japani-
ſche Krohne künftig wieder auf des Taiko-
ſama Geſchlecht kommen würde; imfal
Fiderinachihm, der nunmehr ein hohes
Älter erreichet/bey Leben bliebe. Zuvor-
aus/weilFlderiin des gemeinen Volckes
gunſttief eingewückeltſtund; und ein ieder
ihn vor ſeines Vaters Taikoſamarecht-
mäſſigen Stahts-folger hielt. Und dar-
Warém Dai-
ſuſumadenFi-
der crmorden
Fl.


Händen. Gleichwohl muſte das überaus
ſchöne Schlos/weiles denjenigen/dieihm
Aber mit dieſer Bluhtluſt ergeste ſich
der Bluhtdürſtige Wühterich nicht lange.
imwege zuſeynſchienen/daß er ſeinenSaa-
men nicht auf dem Japaniſchen Stuhle
befeſtigen könte/zurzuflucht dienete/ſofäm-
Innerhalb zehn Mohnden brach ihm der stete.
Teufeldenhals:undſeinSohn Konboſa-unser-
maſetzte ſeines Vaters Krohne/mitſovie-Ä
folget thm um
Reiche.
merlich vernichtiget werden. Er lies es
rund herüm mit hohen Holzhauffen bele-
gen/und mit dem Holtze zugleich/ anzün-
den: alſo/daß er nicht allein den Fideri/
ſamt ſeiner Mutter und dem fürnehmſten
Adel/ſondern auch ſeine Tochter/ ſein eig-
nes Fleiſch und Bluht/ unter die heiſſe A-
ſche begrub. Ja der unmenſchliche oder
vielmehr unviehiſche Bluhthund hatte
hiermitſeinen teufliſchen Bluhtwanſt noch
nicht genug geſättiget. Es muſten auch al-
le dieſelben, die dem Fideri mit Bluht-
freundſchaft/oder ſonſten verwant und zu-
getahn waren/deſſen entgelten. Das ge-
wöhnliche Bauchſchneiden ging tapfer zu
zohte. Vielgroſſe Herrenmuſten/auf des
greulichen Bluhtſeuffers befehl / mit an
dieſen Bluhtreyhen. Und dieſes alles be-
gab ſich im 1616 Jahre.
len unſchuldigen Bluhtebeſprenget/aufdas
Heupt. Dieſes Bluht rief überlaut und
Himmelhoch ümbrache. Auch antworte-
te der Himmel / und die ganze Natur/ die
vor ſolchem mehr als Hänckeriſchen Mor-
den noch zu zittern ſchien/ mit überlauter
Stimme. -
Kaum hatte ſich Konboſama auf ſei- Emersrsa.
llcher Sturm/
mtt einer groſ-
nes Vaters ſtuhl geſetzet: da bewegte ſich
die große Zeugemutter aller Dinge dermaſ-
ſen/daß man deſſen nicht vergeſſen wird./ſo
langeJapan ſtehet. Es entſtundüber das
ganze Japan ein erſchröcklicher Sturm.
Die Windeſauſtenundbrauſeten/daß die
Erde böbete. In den Häfen warden die
Schiffe von ihren Ankerngeriſſen und ge-
gen das Land anzerſcheitert. Auf dem Lan-
deſelbſten war niemand ſicher. Hier rückte
der Wind die allerſterckeſten Beume/mit

ihren

an den Keyſer zu JA PA N.
26 .
-
Verfolgung
Chriſten.
ihren Wurzeln/ tief aus dem grunde der
Erden / und ſchmis ſie zuweilen weit von
ihrer ſtelle zu bodem. Dort krachten/
und ſchwanckten die Tächer / Gübel/ und
Balckender Heuſer hin und wieder: oder
fielen plötzlich ein / und zerſchmetterten
Menſchen und Vieh/ja alles/ was ſie be-
rühreten. Auf den Gaſſen ſtürzten die Ge-
beue zuweilen über die Menſchen hin: die
aus ihren eigenen Heuſern geflohen / in
meinung/unter dem offenen Himmel ſiche-
rer zuſeyn. Jaſelbſt die Reyſenden zu Lan-
dewarden von der Erde aufgehoben und
etliche ſchritte von der Heerſtraſſe niederge-
chmiſſen.
Auch erhub ſich die See durch daser-
ſchröckliche Unwetter dermaßen, daß der
Flüſſe Mund verſtopft und dieſer ihre ge-
waltige Ströhmeüber die Felder hingejagt
warden. Alle niedrige Flächenlagen durch
das ganze Japan mit Waſſer bedeckt. Da
die Ströhme gegen die Tämme anſtieſſen/
brachen ſie durchhin/ und machten viel-
mahls mitten indenTämmen tieffeKölcke.
Die Weltſee ſelbſten ſchlug mit ſo gewalti-
gen Waſſerwogen/gegen die feſten Länder
an/daß ſie ganze Dörffer und Städteweg-
ſpühlete/ja das Landetliche Meilenweges
einwärz mit Waſſer überſchwemmete.
Auf ſolche erſchröcklichebewegung der
Luft und des Waſſers/ folgetekeinegerin-
gere/ durch die bluhtige Verfolgung der
Chriſten. Konboſamahing ganz und gar
am Rahte des Japaniſchen Rahtes Sa-
fioje: welcher auf nichts anders bedacht
war als alle dieſelben/die dem Röhmiſchen
Glauben zugetahn waren/ bis auf den
Grund auszurotten.
Wir haben droben weitleuftig erzehlet/
wie denen von Portugal/ durch drey
Geiſtlichen/ Antohn Mota/Frantz
Zeimot/ und Antohn Perot/ welche
durch Sturm von ohngefähr an Japan
angejagtwarden/ der weg mit den Japa-
nernzuhandeln am allererſten entdeckt wor-
den. Auch wie ein Japaner Jüngling/
Anger genennet/ welcher eines Todſchla-
ges wegen wieder Jeſuiet Turſſellinbe-
zeuget aus Japan nach Malackagefo-
º undendlich nach Goa / die Jeſuiten
averius, CoſmusTurrenſis, und Jo-
hannes Ferdinandez,bewogen / mit ihm
nach Japan zu reyſen: da Xaverius/
aufkoſten des Portugalliſchen Königes
Johannes des dritten / der mehr als
2ooo Reichstahler auf ihn ausgeſpendet/
bis in das dritte Jahr geblieben.
Es wirdalhiernichtundenlichſeyn das
Sendeſchreiben / welches Xaverius
Kokin/im 1549 Jahre an den Ignatius
Lojola, welcher den Jeſuiterorden geſtif-
tetabgehenlaſſen. Weil ich ſchreibeter/
alhierin dieſen Winckelnicht viel nöh-
tig bin und aus glaubwürdigen Zeu-
genverſtanden/daß Japan nicht weit
von Sina ablieget/ und die Einwoh-
ner daſelbſten / darunter ſich weder
Jüden/noch Sarazenen befinden ſehr
begierig ſeyndnach neuen Dingen/ſo
wohlGöttlichen als natürlichen; ſo
habe ich mir vorgeſetzt/ mit dem aller-
erſten dahin zu ziehen. In der Geſel-
ſchaft der heiligen Hofnung zu Goa/
befindet ſich einJapaniſcherJüngeling
Anger/der eines ſcharfſinnigen Ver-
ſtandes iſt / und einen weitleuftigen
Briefan euch geſchrieben. Dieſer hat
in acht Mohnden die Portugalliſche
Spracheleſen/ſchreiben und reden ge-
lernet. Er hat in den verborgenheiten
des Chriſtlichen Glaubens einen
gnugſamen grund. Ich habe groſſen
Muhtf durch Gottes hülfe/viel Ja-
paner zu unſrem Glauben zu bekeh-
ren; undbeymºrfeſtiglich beſchloſſen/
zur ſtunde den König zu ſprechen und
die Hoheſchuhlen zu beſuchen.
Innoch einen andern ſchreibet eben der xav Epiſt.
ſelbe Xaverius alſo: Ich habe mit den
Bonſiern/welche andere in Weisheit
übertreffen/oftmahls unterredungen
gepflogen: ſonderlich aber mit demſel-
ben/der ſeiner gelehrtheit/ weit aus-
geſtreckten Prieſterſchaft/ und hoher
Jahre wegen (daner hat nun dasach-
zigſte Ja
hr erreichet) in groſſem anſe-
hen iſt. Dieſen ehren ſie als ihren Bt-
ſchof/Und nennen ihn Nitrix, welches
in der Japaniſchen Sprache ſo viel ge-
ſagt iſt als ein Herrz der Wahr-
heit. Ich habe dieſen Man im ſtücke
von der Unſterbligkeit der Seelen
manchesmahlunbeſtändig und wack-
lende gefunden. Zuweilen ſtund er
die Unſterbligkeit zu:aber aufeinan-
deresmahlleugnete er ſolche wieder.
Es iſt kaum zu gleuben / wie lieber
mich hat: und was vor eine groſſeluſt
alle Bonſier, als auch andere haben/
Cc iij Mit
aU8 jo.


2O6
Denckwürdige Geſandſchafften
mit mir üm zu gehen. Zum allermei-nehmſtenGrundſtückeſeiner Glaubenslehre
ſten aber ſeynd ſie verwundert, daß
wir ſo weit her (nähmlich einen Weg
von mehr als 6000 Meilen)aus Por,
tugal nach Japan reyſen/ mit ih-
nen von Göttlichen dingen zu han-
deln.
Turſel1. in
Wit. Xaver.
von dem Dreyeinigen Gotte/dem Mitler
Chriſtus / und der nohtwendigkeit ihrer
Seligkeit durch ihn. Dieſe Lehrſtückehatte
zwar Anger/ doch nicht ohne handgreif-
liche Fehler / aus der Portugalliſchen
Sprache in die Japaniſche übergetragen,
Gleichwohlnahm in Japan der Gött-Nach dieſer verrichtung bekahm Co
liche Glaube wenig zu. Eines teils ward/mus Turrenſis die aufſicht über die neue
wieder Jeſuie Türſellinusanzeige/dem Ähren Zaverius aber und Jºhan Ä
vorgemeltem Anger die ſchuld aufgebür-
det: weil er die Glaubensſtücke nicht recht
in die Japaniſche Sprache übergeſetzet;
erdinand reiſeten nach Amanguzium.
lhier fanden ſievielneugierige Menſchen/
ſº wohl unter dem Adel / als gemeinem
undſounleſerlich ſchrieb daß es die Japa-Volke. Weil ſie ſich nun der Japani-
nerkaumkontenzuſammenbringen. Auch ſchenſprachenichtbedienenkonten wuſten
konte Xaverius mit der Japaniſchen
Sprache/weil ſie ſo ungemein ſchweerwar/
ganz nicht zurechtekommen.
Der Gºtt, Zu Kangorima befanden ſich gleich-
Är wohl ihrer etliche/ welche luſt zum Chri-
sºs
alda guhte hofnung ſchöpfte; wiewohl ſie
Me
ſtentuhme bekahmen: alſo daß man zuerſt
ſie keinen andern Raht als aus Angers
überſetzung/ an allenecken der Gaſſen/ die
Lehrſtücke des Glaubens vor allem Volcke
des Tageszweimahlzuleſen. Der gemei-
Man/ ſamt den Kindern/ſchnatterte
den Jeſuieten ſpötlich nach/ und wieder-
hohltenärriſcherweiſe ihre Worte;ſonder-
nachmahls vereitelte. Der König daſelb- lich dieſelben die ſie nicht wohl nach der
ſten hatte dem ZEaverius verleubet / den
Chriſtlichen Glauben zu verkündigen/und
die Gleubigen zuteuffen: aber nicht darüm/
daß er ſich viel ümb den Glauben beküm-
mert; ſondern weiler berichtet worden/daß
die Portugallierſehrköſtliche wahren aus
Europa und Goa/nach Japan bräch-
ten: darausdan Kangorima groſſes vor-
teilziehen könte/wan ſie alda ankähmen.
Aber weilunterdeſſen die Portugaliſchen
Kaufſchiffe vor Firandoeinlieffen/war
gemelter Königſehr übel damit zufrieden/
undhielt den Jeſuiten ZEaverius verdäch-
tig:weilerbeyden Portugallierningroſ-
ſen anſehen / und daher leichtlich zu wege
bringen könte / daß der Handel nach Kori-
ma verſetzt würde. Zudem heizten die Bon-
ſier denübelzufriedenen König noch mehr
an; weilXaverius ihre Heidniſche Lehre/
und Gottloſes Leben tapfer durch die He-
wird öffendlich chelzuziehen begunte. Und alſo kahm end-
" licheine Königlichebefehlſchriftandentag:
dadurch allen undieden gebohtenward/kei:
nenabſtandzutuhn von ihrer Väter Got-
tesdienſte/ welcher ſich mit der erſten be-
Ä des Japaniſchen Reiches ange-
angen. -
asixar, WeilmunXaverius beyſo geſtaltenſa-
Ä“ chen alhier wenig zu verrichten fand; ſobe-
gab er ſich nach Frando:da erohn gefähr
1oo Japaner bekehrete. Dieſebekehrung
ging alſo zu. Er erklärte ihnen die vor-
Japaniſchen Mundahrt aus zu ſprechen
wuſten. Andere nöhtigten gleichwohl die
Jeſuiten in ihre Heuſer und begehrten von
ihnen weitleuftiger unterwieſenzuſeyn.
Sotahnig hatten ſie nunmehr etliche Ä
Tage mit Lehren zugebracht, als ſie der wie
König zu ſich fordern lies; und fragte:
aus was vor einem Lande/und warüm ſie
nach Japan kähmen? Sie antworteten:
daß ſie aus Portugal/über eine See/6ooo
Meilenweitgeſchiffet; damit ſie Gottes
Geſetz/ und neben dieſem / die Lehre des
Menſchlichen Heils/ darinnen der Hei-
land Jeſus Chriſt / ohne welchen keine
Seeligkeitſey/vorgeſtellet würde /verkün-
digen möchten. Der König begehrteſol-
chen ungehöhrten Gottesdienſt zu wiſſen.
Wieder behalf ſich Xaverius mit An-
gers übergeſetztem Buche. Eine ſtunde
langlaß er dem Könige dieſe überſetzung
vor. Aber der König bekahm endlich ver-
drusimleſen;undbefahlihm/ſeinen Abtrit
zu nehmen.
Doch gleichwohl lieſſen gemelte Jeſui-
ten nicht nach/auf den Gaſſen/ nach ihrer
gewöhnlichen weiſe/ zu lehren. Weil ſie
aberſahen/daß ſie wenig frucht ſchaffeten; ebeeferner
nahmen ſie vor/nach Miako zu verreiſen. Ä'
Zwee Mohnden brachten ſie auf dieſer
Reiſe zu ; weil es überalvol Straſſen-
reuber war/und die übergroſſe Kälte grim-
mig anhielt. Sie hatten zum gefährten
(IMKU.

an den Reſerzu J AP AN. 257
Ä“- einenun
Wurmer
ald nichl8
ausrichlte.
retchret dem .
Kötac von
Amanquium
ein Öſyenck.
Ein Japaner
"enſelßamen
einen Japanerbeyſch/ welchen ſie bekeh-
rºtundin der Tauffe Bernhard genennet.
Weil ihnen nun dieſer als ein Tahlmet-
ſcher/dienenkonte; ſo verhoften ſie ümb ſo
viel Ä Aber ſie befanden
ſich in ſolcherhofmung bald betrogen: an-
geſehen daß ſie auf langes anſuchen/ mit
dem Kubus niemahls in unterredungkom-
menkonten. Zudem ſtund die ganze Bür-
grſchaft/wider etliche Aufrührer/ in den
Waffen: daher niemand Ohren hatte/
nach einem neuen Gottesdienſt zu höhren.
Und alſo fanden ſie alhiernichtszutühn,
Nachdem ſie lange genug vergebens ge-
wartet/wendeten ſie ſich wieder zurück nach
AmangUziUm # : und verehrten dem
Könige aldaeinkünſtliches uhrwerck/ mit
andern ſelzamen dingen: welche ihnen der
Unterkönig in Oſt-Indien und der
Biſchof von Goa zugeſchickt/ dem obge-
melten Kubus zu Miako einzuhändigen.
Aber weil ſie alhier kein gehöhr bekahmen/
gedachten ſie ſolche Geſchencke anderwärts
beſſer anzuwenden. Der König/ welcher
ſich ſonderlich mit ausländiſchen ſeltenhei-
tenergetzte/boht ihnen vor dieſes Geſchen-
ke einen groſſen klumpf Silbers und Gol:
des an. Aber die Jeſuiten ſchlugen ſolches
gegengeſchencke höflich ab: und begehrten
nichts mehr als Freyheit öffentlich zuleh-
ren: welches ihnen der König auch alſo-
baldzuſtund. -
ZEaverius hatte nunmehr gemercket/
daß die Japaner einen Man zu achten
pflegen/nachdem er ſtatlich/oder geringe in
Kleidern aufgezogen kähme. Bisher war
er in verachteten Kleidern verachtet gewe-
ſen: aber itzund hatte er einen prächtigen
Rock angezogen/ damit er mehr anſehens
bekähme; weil die Japaner nach ſolcher
ſtatligkeit zu gaffen gewohnet. Auch be-
kahmer hierdurchinwahrheit/wan er auf
den Gaſſen lehrete/ mehr zulaufs. Nun
fing man an über den Gottesdienſt mit
Streitfragenzuhandeln. Sonderlich aber
lieſſen ſich die Bonſier mit den Jeſuiten
ohnunterlaß ein.
Die erſte Bekehrung eines Japaners
Ä“ zu Ä ward verurſachet durch
htigen Lotterbuben. Diebegäb-
nuserzehlet Turſellinus folgendergeſtalt.
JohanFerdinandſtund auf derGaſſe mit
einem hauffenVolckesümgeben: und laſe
ſeiner gewohnheit nach./aus Angers über-
geſetztem Buche. Ein Japanerhöhrte/im
vorbeygehen / das geleute drang durch
das Volck hin; und warf dem Jeſuiten
einen Speichelins Angeſicht. Der ange-
ſpichene vertrug es mit gedult: fegte den
Speichel ab; und ging/ ohne einige be-
ſtürzung in ſeinem Lehren fort. Ein Zu-
höhrer unter dem Volcke verwunderte ſich
zum höchſten über ſolche Gedult: ſchlug in
ſich; undurteilete/daßes ein wahrer Got-
tesdienſt ſeyn müſte/der von einem ſoleidſa-
men und verträglichem Menſchen gelehret
würde. Und darüm lies er ſich vom 3. ave-
riusbeſſerunterweiſen: alſo daß er derer-
ſte war/der zu Amanguzlum die Tauffe
empfing. Sobald dieſer den anfang ge-
macht/ folgeten noch unterſchiedliche an-
dere. Darunter war auch Bernhard
EtnaUge : welchen nachmahls 3.ave-
rius dem Orden der Jeſuiten einverleibet.
Weil nun die Bekehrung der Japaner Ä
"Ananguzum vonenzeitzºhm/Ä“
ward Xaverius zum Könige von Bun-Ä
g0/ Ä entbohten : in deſſen
-Hafen eben ein Portugalliſches Schifein-
gelaufen. Hier ſchickte ſich alles zu einem
guhten Ende. Der König ſelbſt boht alle
Freundſchaft an: färtigte Geſanten nach
Goa ab: und ſtärckte das Chriſtentuhm
zu Amanguzium. Dan weil ſein Bru-
deralda von den Reichsſtänden/ wiewohl
nicht ohne heftige zweyſpalt/zum Könige
eingeſetzet war; ſo vermochte er ſehr viel
zurbeförderungdes Chriſtentuhms.
Aber obſchon der König zu Bungs
den Jeſuiten ſo viel und groſſe gnadeblicken
lies ſowaren doch die Bonſter dem Xa-
veriusüber allemaſſen zuwider. Und da-
her kahmes eben/ daß er im Königreiche
Bungo niemand taufte: wiewohl er mit
lehren und unterweiſen anhielt. Der König
ſelbſten ſchien zwar zum Chriſtlichen Glau-
ben groſſeluſt zu haben: aber er befahrete
ſich eines aufruhrs/wan er das Japani-
ſche Heidentuhm verleugnete. Ja ob er
ſchon Heidniſch blieb/verſahe er doch die
Jeſuiten/die dem 3Caverius folgeten mit
guhten Wohnungen: und gab Baltzern
Xago/ und Johan Ferdinanden frey-
heit die Heilverkündigung auszubreiten.
Dieſesnahmen etliche Fürſten und Kö-
nigeſehrübelauf; und deswegen die Waf-
fenzurhand. Aber Jakatondonobekahm von Bangs."
die Heupter der Aufrührer gefangen: und
reumete ſiegeſchwinde/mit allen ihren Ge-
mahlinnen/Kindern/ und Bluhtverwan-
kkt/

ac8 Denckwürdige Geſandſchafften
ten/ans den wege. Gleichwohl kahmen ſo verreiſete er unverrichteterſachen wieder
nach der Zeitdiewiederſpänſtigen abermahl nach Goa. Auch verfiel nach der Zeit der Lage,
aufdie Beine: wiederwelcheder Königen Bunger je mehr und mehr. Dannder Ä,
Heer von 6oooo Kriegsleuten zu Felde Stadt Uſuqun lies er vor die Bon-f
führete: und durch eine glücklich erhaltene
ſchlacht/die ſache ſoweit brachte, daß Fa-
kata/Fivago/AunangUztUm/ſamt den
Inſeln Taſo in ſeine Hapdfielen; und er
volkommen Meiſter ward. Im 15 4. Jah-
reſchickte er einen Portugallter/Antoh-
niusFerrara/ von Bungonach Goa/
dem Unterkönigealdaſeine Waffen zu über-
geben/mit welchen er den König vonFlva:
goüberwunden; als auch einen Brief/dar-
innen er ſich aller Freundſchafterboht/und
begehrte/ daß Xaverius wieder zurücke
kommen möchte.
Aber Xaverius war ſchon vor zwey
Ä Jahren in Sinenicht weit von Kanton
Abecej“ geſtorben: nachdem er zu unterſchiedlichen
mahlen die entſtandenen Stürme geſtillet/
die ergrimten Wällen geſchlichtet/fünfund
zwanzig todten lebendig gemacht und an
zwee weit abgelegenen örtern dennohtleiden-
den mehr als menſchlichen beiſtand geleiſtet,
wieder gemeinerufdem der Biſchof Mel-
cher KanUsgleichwohl keinen glauben bei-
meſſen wil/von ihm ausgeſtreuet.
aneſsa Aufdieſes WerckſchliefderUnterkönig
Ä“"zu Goa keinesweges. Erfärtigte/ſobald
als es immer müglich die Jeſuiten Mel-
chior Nugnez und Ferdinand Medez
Pinto zumJkatondono ab. Dieſe erſchie-
nen mit einem ſchwalcke von vierzig wohl
ausgerüſteten Portugalliern vor dem Kö-
nige: der ihnen weitleuftigerzehlete/wieviel
Unheilser albereit ausgeſtanden, weil er die
Chriſtliche Lehre in ſeinem Reiche fort zu
pflanzen vergönnet. Unlängſten ſey erge-
zwungen worden/dreyzehenfürnehme Kö-
nige / mit 6ooo andern ihres Anhanges/
aufeinen Tag hinzurichten/ohnedienoch
viel gröſſereanzahl / die er ins elend verwie-
fen. Jaesſey mit ihm alſo beſchaffen./daß
erkeinendedesbluhtvergieſſens ſehen könte/
ſo fern er das Chriſtentuhm annehme.
Man müſte einer beſſeren Zeit erwarten.
Der Jeſuiet Nugnez brachte zwar hier-
widerein: daß das unmenſchliche Leben un-
gewis/ die ewige Verdamnüs aberderun-
aleibigen gewisſey. Gleichwohl verharrete
Jkatondono unbeweglich auf ſeinem
Vorſatze.
richtet nichts WeilNugnez wohlſahe/daß der Kö-
(18« nig alle hofmung zur bekehrungabſchnitte,
- -
De«Tavering
fiereinfürtrefliches Kloſterbauen, welches
er mit reichen Einkünften verſahe. Aus
Miako entboht er die gelehrteſten Heidni-
ſchen Pfaffen; welche eine Lehre treiben /
die den meiſten Königen angenehm.Jnder-
ſelben Orden begab er ſich; und brachte es
durch unermüdeten fleisſoweit/ daßerun-
ter allen Pfaffen der geſchickteſte ward.
Unterdeſſen lieser gleichwohl die Chriſten
zufrieden: daimgegenteile ſeine Gemahlin
wieder dieſelben mit Schwert und Feuer
wühtete. -
die einem Chriſtlichen FürſtenSebaſtian
ihrer Tochter dem Chriſtentuhmeſehreif-
rig beypflichtete; ſo ward Jakatondono
und die heilige Tauffe zu empfangen. Die-
ſes Heylwerck verrichtete Kapralis: und
der König nahm zum Gedächtnüſſe des
Franziſkus Xaverius/der zu Ufüquie
vor fünfundzwanzig Jahren die Heylver-
kündigung zum allererſten den Japanern
vorgetragen / den Nahmen Franziſkus
an. Ja er veränderte nicht allein ſeinen
Nahmen; ſondern auch ſeine ganze weiſe:
zuleben. Dan ob er ſchon das funfzigſte untºte,
Jahr nochnichterreicht; ſotähtergleich- Ä“
wohl Abſtand von allen ſeinen Königrei- Ä.
chen und Ländern: und begab ſich in das
Königreich Fiunga: da er ihm vornahm/
an einem ſehr luſtigen Orte/ eine neue
Stadt zuſtiften/ undſolche mit Chriſten
zu beſetzen; damit ſie alle nach dem Geſetze
Gotteslebeten. –
Auf den vierden des Weinmohndesim
1573 Jahre 7 begab ſich der abgedanckte
König Franziſkus mit ſeiner Schifs-
fuhtzur See. Auf den Stangenſchwun-
gen ſich unterſchiedliche Fahnen von weiſ-
ſen Damaſch/mit rohten geſtückten Creu-
zen. Die Jeſuiten Kapralis/Ludwich
Almeida und Johander Japaner/mit
einer mercklichen anzahl ihrer Glaubens-
genoſſen/als künftigen Bürgern der neuen
Stadt/ waren über die Schiffe "
- PZ
Dieſgrauſamkeit gefieldem Könige ſo sº
übel/daß er ſie endlich gar verſties:und ſich Ä
mit einer Fürſtin vermählete/ welche ganz Ä
ſanftmühtig war und eine Tochter hatte Ä
vermählet. Weil nun dieſe Gemahlin/mit
endlich auch bewogen; der unterweiſung es za,
im wahren Gottesdienſtegehöhr zu geben."

- - an den Keyſer zu JA PA N. 209
Im abſchiede befahl Franziſkus ſeinem etlicheſchlachtfärtigeSchaaren/denfeynd
älteſten Sohne/dem er alle ſeine Königrei- auszumſtreite. Aber Chicacura, der ſei-
che übergeben zu guhter letzte, daß er den nen Völckern das beſte keineswegeszuver-
Chriſten keineüberlaſt tuhn ſolte; ſondern trauete durfte ſich nicht unterwinden eine
ihnen vielmehr ſeine hülfliche Hand bie-Feldſchlachtzuwagen. Unterdeſſen lieffen -
teil. ſeine Völcker dermaſſen zum Franziſkus ºder Feind
# „Der nº König belohte ſolche heilig- Ädaß endlich nicht mehr als 800 vertilget.
Äliglich: und kahm auch ſolchem Gelübte Kriegsknechte behielt: welche / in ſtücke
lºhn, redlich nach/jamehr als er verheiſſen. Dan zerſäbelt/ den Bungiſchen Frieden mit ih-
erlies die Götzenheuſer des Kamis/ und rem Bluhte verſiegelten.
Fotokes auf den Grund zuabbrechen: vºr- Nach dieſem erhaltenen Siege verbarg
gönnete den Jeſuiten-Ortund Mitteleine ſich der überwinder wieder in ſeiner neuen
prächtige Kirche zu Uſuquin zu bauen: Stadt Kuchlmochi wiewohl er nicht
trieb der Bonſter anſchläge zurücke und langemehr lebete, Dan als er den Japa-
ſchickte ſich ganz und gar das Chriſten miſchen Keyſer beſuchet/befand er ſich auf
# tuhm an zu nehmen. Hiergegen ſtunden der Rückreiſe/ Ä » an einer an-
Ä“ unterſchiedliche Fürſten in Bungo auf: ſteckenden Seuche / durch welche dazu:
- welchen Riogozes König in Ximo die mah viel Menſchen hingeriſſen warden
„Handboht. Und alſo muſteder junge Kö: betlägerig. Ob mun ſchon dieſe Kranck-
nig den kürzern ziehen: als welcher alle- heitſtracksſoheftig zunahm, daß ſie ihm
mahlharteſchläge bekahm und viel Vol- ſchon den Tod dreuete; ſo wolte er gleich-
kes in unglücklichen Feldſchlachten oder ÄhnachKuchimochtgebrachtſeyn, Ge-
ſchaarmützeln verlohr, Ganze Länder und ſchwindemachte ſich der Krancke auf/hier- -
Städtefclenvonihm ab /oderwarden von nachzuzureiſen; aber als er auf neun Mei- Äſ-
ſeinen widerſpänſtigen Untertahnen auch der neuen Stadt genahet 1 hielt die
wohlvom Riogözes überwältiget. Jaes Kranckheitſoheftig an, daß er gezwungen
liesſich anſehen als wan des Jakaton-ward/zu Sukuma Ä da er auch
donoSohn mit derzeit aus ſeinem gan- im Z87 Jahre den Geiſt aufgab. -
zen Gebieteſolteverdrungen werden. Und Der Jeſuiet Laguna ordnete das
darüm rieten dem alten Vater Jakaton- Leichenbegängnüsan: darzu ſich aus als
donodietreueſten Untertahnen, daß er das len Köniareichen rundherümbunzehlbahre
Reichsgebietewiederzur Handnehmenſol-mängen Volckes einfanden. Die Leiche Ä
te: damit die ſchädliche Wunde, die dem ward von vier Ä ge-
Bungiſchen Staht in dieſem aufſtan-tragen. Zu beiden ſeiten gingen geringere
de zugefügt worden durch ſeine vor- Fürſten welche Fahnen mit Kreuzen ru-
ſichtigkeit beyzeiten möchte geheilet wer- gen. Hierauf folgete die Königin mitih-
den / ehe ſich alles gar zum Untergange Töchtern; und dan eine lange reihe
ſchickte, Menſchen. zN -.- - - - -
Aufſichtsgedachte der guhte Jaka- Auſſer dem Bungiſchen Königreiche/
tondono oder nunmehrgenenteFränziſ haben noch unterſchiedliche andere das
kus weniger als daß er den Harniſchje Chriſtentuhm angenommen. Wir wollen
ziehen und aus ſeinem Fingiſchen ſolchºwerck vom anfangebetrachten. Als
Schlaufwinckel / der neuen Chriſtenſtadt/ ZEaverius im Schlachtmohnde/ des I 55 I
Ä Fedejchenſolte. Aber die Noht Äh JahresausJapan nach Goaverreiſete
Ä den Vorſa. Und alſo griferdas Wºrkahºº Japaner mit ſich: welche
“ eben ſo muhtig/ als fürſichtig an. Vier den Röhmiſchen Glauben angenommen/
Reichsrähte hatten es ſchändlich verdor und ſich gefaſgemacht/ nach Rohm
ben. Dieſe jagte er vorerſt zum Lande ziehenden Papſte die Füße zu küſſen,
hinaus. Darnachbrachteereſnjimliches Deines Mattes/der andere Berne
HÄuſammenjhard. Jener ſtarb zu Goa: dieſer aber
cacura, der das Haupt der Aufwügler ſº ſein Reiſe fort und war der erſte
wann die Augen. BendelghaijÄÄÄÄſie die
ſich nunmehr gegen ein ander verſchanzet, Füße geküſſet. Als k nun wieder ZU2
Franziſkus fordertefort und fortjrück nach Tºgº zuzog/ſtarber
inter-

2 IO Denckwürdige Geſandſchafften
unterwegens in Spanien/zu Konimbrika. Mit derzeit bauete Turrianus auch sº,
Unterdeſſen reiſeteXaverius nach Si- ein Predigthaus innerhalb der Stadt: Ä'
Ne/den Ä die Heylverkündigung und erkähnete ſich den Röhmiſchen Go-
vorzutragen: weil ſich hierauf die Ja-tesdienſt vor iedermans Augen zu verrich-
paner fort und fort berieffen, indem ſie ten. Aus den Hofleuten waren nun auch
ſagten / daß die Siner von denen der etliche zum Röhmiſchen Glauben geträh-
Japaniſche Götzendienſt entſproſſen den ten und unter dieſen des Königes Schatz-
Chriſtlichen Glauben gleichwohl nicht anmeiſter Ambroſius Eunadus Fatſu-
nahmen. Kosmus Turianus und Jo-mus. Mit dem Jeſuiten Edward
hannes Ferdinand waren mit zwee be- Silvius beförderten mehr als 200 Neu-
kehrten Japanern/ Paulen vom heili-lingedes Röhmiſchen Glaubens/deſſelben
genGlauben/undLorenzen Einauge Begräbnis. Ein großes Creutzwardvor
nach des Xavertus abreiſen in Japan ſeiner Leiche hergetragen; und eine große
geblieben: da das Chriſtentuhm von etli-mänge Windlichter rund herüm: welche
chen nur rau und obenhin angenommen die Nacht in den Tag veränderten / nicht
war; nähmlich in Kangoxima/ Firan- ohne große Verwunderung der Einwoh-
do/Amanguzium/und Bungo. Dan
die Jeſuieten befliſſen ſich am allermeiſten/
nur die zwo Tafeln des Geſetzes/ ſamt den
vornehmſten Lehrſtücken von der Gött-
lichen Dreyeinigkeit/ und ſonderlich vom
-Heylande Jeſus Chriſtus/auszulegen.
Zu gemeldten zween Jeſuiten färtigte
ZEaverius/kurz vor ſeinem Tode/ aus
Goa noch dreye nach Japan ab: nähm-
lich Baltzern Gago/ Edwarden Sil-
vius/und Petern Alkazeva. Auchfuh-
rennach der Zeit eben dahin Kaſpar Vil-
lela/Ludwich Almeida/GonſalvFer-
dinand/Franz Kapralis/ Ludwich
Froſus / Johan Baptiſta Monta-
nus/ Organtinus Bririenſis/ Peter
DiaziUs/ Arias Blandonius/ Arias
Sanëtius, Duartes à Silva, Melcher
Nugaez/Franz Perezius und andere man - f
Ä Dieſe Ä in wenig Jah- tesdienſte zugetahn; weil der Königſelbſten Ä
ren ſo viel, daß ſie ganzemängen Japa-
ner zum Röhmiſchen Glauben brachten:
ner; unter denen die Leichenbegängnüſſe
ganz anders gehalten warden. Die Wit-
we des Fatſumius lies die Armen vier
Tage nach ein ander ſpeiſen : und teilete
viele Kleider und Hausrahtes unter dieſel-
benaus.
Zudem ſtiftete Turrianus ein zwey-ºº-
faches Gaſthaus in der Stadt Funajo.
Auf der einen ſeite lagen Auſſätzige: wel-
che aus allen Oertern rundherümhauffen
weiſe darnach zu kahmen; weil in Japan
dieſe Seuche ſehr gemein iſt. Das zweite
Zimmer war vor andere Krancken verord-
net. Uber beyde ſetzte Turrianus einen
Japaner; welcher den Röhmiſchen Glau-
benangenommen und in der Arzneykunſt
erfahren war.
Sonderlich hatte das Königreich A- wº3-
mangUzium viele dem Röhmiſchen Got-
ſich darzubckennete/und ihn ſehr fortſetzte.
Aufhohen Feſttagen lief das Volckhauf-
in unterſchiedlichen Städten/Kirchen und fenweiſe zur Kirche. Wan die Jeſuiten
Klöſter ſtifteten und allenthalben in Ja-ÄyÄHºylandes predigten
pan einen großen Anhang bekahmen, un- ließen ſie eine breite Fahne darinnen einge-
angeſehen daß das Werck im Anfangeſo reuzigtes ZBildſtund/ oben in der Kirche
aar ſchweerlich fort wolte. Hiervon kanfliegen. Zur ſtunde warden die Lichter
Amanguzum zeugen - da Koſinus Ägºº Ecº nahm Peitſchen
Turrianus und Edward Silvius und Ruhten zur Hand: entblößete das
auſſer unterſchiedlichen Bürgern / auch
zween Bonſiern von Miako das Hey-
dentuhm verleideten. Und alſo nahm die
Zahl der Chriſten alda täglich zu. Selbſt
die Bauren üm Amanguzium herüm
begunten ſich wider die Bonſieraufzuleh-
nen: derer etliche in Streitreden vom Got-
tesdienſte zu kurz kamen/und aus Schaam
wegzogen.
oberſte des Leibes ; und ſchlug ſo tapffer
auf den Rücken zu / daß der rohte Saft
darnach flos fahöhretenicht eher auf als
bis der ein und fünfzigſte Pſalm war aus-
geleſen. Auf den Palmenſontag teileten ſie
geweihete Zweige aus: tähten ihre Beht-
fahrt: lieſſen ein groſſes Creutz vorhertra-
gen; und ſchloſſen die Kirchtührenrundher-
ümzu. Vor der Kirche kahm ein Jeſtet
mit

an den Keyſer
zu JA PA N. 21
mit einem hauffen Volckes an. Dieſer
hielt ein Kreutzinder Hand undrief:Er-
höbeteuch/ihrewige Tühren. Darauf
ward in der Kirche gefraget: Wer iſt der
König der Ehren? Endlich traten ſiezu
pahren in die Kirche/nach der höhezu da
ein Jeſuiet Meſſehielt. -
Darnach gingen ſie mit lichtern rund
üm die Kirche her: legten einen Menſchen
ins Grab: ſtelten darbey zween gewafnete
Portugallier/und ebenſovieljungen, wel:
che eiſerne Sturmhauben auf dem Kopfe
trugen. Endlich kahm der Menſch wieder
aus dem Grabeherfür; und ſtellete alſo die
Auferſtehung unſers Heylandes vor Mit-
teninder Kircheſtund die erhobneſte Höhe:
zur ſeite waren Hallengebauet mit köſtli-
chen Pruncktüchern und künſtlichen Ge-
mälden gezieret: darinnen die kreuzigung
auf Golgata/ die Auferſtehung aus dem
Grabe/ſamt der Himmelfahrt vom Oehl-
berge abgebildet. An den Mauren rund-
herüm branten viel Wachsliechter. Vor
der Höhe/im Winckel der Halle hing ein
ſchwarzes Tuch / hinter welchem ein Je-
ſuiet/ in Prieſterlicher Kleidung/ verbor-
nommen ward alda/ mit allen ſeinen bey
ſichhabenden Edelen und Kriegsleuten/er-
ſchlagen, - - -
Doch an anderen Ortern ſaßen die Je-
ſuteten in voller ruhe: undempfingen von
den Landesfürſten zur ausführung des
Gottesdienſtes ihre jährlichen Einkünf,
te. In der Königlichen Stadt
Fakata De Jeſuicken
hatten ſie eineherliche Kirche geſtiftet als Ä“
auch aufFirando eine andere zur Ehre der Ä
Mutter Gottes: zu welcherſte alda noch
drey andere bekahmen / welche die Bon-
fier verlieſſen. Zu Miako kauften ſie ein
großes Haus: das ſie auch mit der Zeit
zur Kirche machten. Ä Kongorima
hatten ſie ſich zuallererſt eingeniſtelt. Der
König von Vokopjura boht ihnen ein
ſtücke Landes an; welches 2o Meylen in
ſeinem ümkreuſe begriffen: da niemand an-
ders/ als allein Chriſten wohnen moch-
ten. In der Reichsſtadt Sackay baue-
te Villela eine ſchöne Kirche. Die zu Xi-
mabara war nicht viel geringer. Aber
unter allen waren die Kirchen zu Nange-
ſake/ welche die Jeſuieten gebauet / die
ſchönſten. -
genſtund. -
Neunmahl ward geſungen: HEr er-
barme dich unſer. Hieraufzog man das
Tuch oder den Vorhang eilendes weg.
Daſahemandie höhe/und darauf ein Ob-
latenkäſtlein/ ein Creutz/ mit Bildern und
anderen Päbſtlichen Zierahte als auch den
Ä entdecket ſtehen. Sobald der
orhang weggezogen war/leutete man die
Glocken: und trug die ſo genente Hoſtie/
unter einem köſtlichen Himmel / durch die
Kirche: welcher die Sänger/mit Kränzen
auf den Heuptern/undbrennenden Lichter
in den Händen/folgeten. - -
An dieſen ungewöhnlichen Kirchenge-
prängen vergaften ſich die Japanerüber-
ausſehr ſonderlich im Königreiche Aman-
guzium: da der Römiſche Gottesdienſt
ebenſo frey als mitten in Italien oder
Spanien getriebenward:unangeſehen daß
die Stadt Amanguzium/ des Röhmi-
ſchen Glaubenswegen überaus viel ausge:
ſtanden. Danſie war innerhalb fünf Ä
renzweymahl bis auf den Grundverwü-
ſtet und nunmehr kaum wiederaufgebauet/
als ſie der Landhauptman Moridono
zum dritten mahle verbrante. Der Kö-
nig, welcher die Flucht auf ein Schlos/
fünf Meylen von Amanguzlum / ge:
S
Unter allen Japaniſchen Königen. Der König
welche die Tauffe empfangen war Eu- Ä
mitanda der König von Omura der Äº
erſte : welcher Bartholomaeus genennet
ward. Sonſtenpflegten die Armen und
Gebrechlichen die Heylverkündigung viel
eher und freudiger anzunehmen: weil die
Röhmiſchen Prieſter wie Maffeusbezelt-
F lehreten/daßeinieder, nachdem er von
ott geſegnet ſey/ den Armen mit hülfli-
cher Handbeyſpringen ſolte. A
Aber Xumitando hatte ihm weil er trºdesiege
das Heydentuhmverlaſſen viele zu Feins“
den gemacht: welche ſich wider ihn nicht
lange darnach zu entpshrenbegunten. Die
Bonſter/welche die fürnehmſten Anſtifter
dieſes Spiels waren hitzten den Goton-
dono/des verſtorbenen Königes.Huhren-
ſohn/wieder denXumitandafortundfort
an: welcher ehmahlsſeines vorfahren Bil-
bzureuchernpflegen, aberſolches nach der
Zeit/ da erdas-Heydentuhm verlaßen in
Ä Gotondono bekahm zur
undegroßen Anhang. Daneiniederwar
übelzufrieden, daß der alte Gottesdienſt
aus Omura verwieſen und durch die Je-
ſuieten/ein neuer eingeführet worden. Und
darümrotteten ſich dieböſen Buben zuſam-
men: zündeten Omura an, und j
Dd if ſtracks

212
Denckwürdige Geſandſchafften
Y
und belägert:
aber aus der
Gefahr cr.o-
ſet.
3Eumikanda
ſtºrbet.
ſtracks auf das Königliche Schlos zu.
Gleichwohl entſchnapte der König/ wel-
cher über ein weiſſes ſeidenes Kleid / darein
der Nahme Jeſus geſtückt ſtumd / ein Ti-
gersfelgehüllet mit einem güldenen Kreuze
auf der Bruſt und einem Roſenkranzeüm
den Hals/durch Feind und Feuerhin: und
flohe auf ein Schlos/an der See gelegen.
Gotondono verfolgte den Flüchtling zur
ſtunde: und verſchanzte ſich vor dem
Schloſſe ſo eilend, als er konte. Auch be-
kahm er aus Goto und Firando etliche
Schiffe zu hülffe: damit er das Schlos
zu Waſſerbelägerte. -
3Cumitandawereauſſer allem zweifel
dem Tanzenicht entſprungen, wo nicht ſein
Vater Xengandono dieBelägerer/durch
einen liſtigen Anſchlag/widereinanderin
die Haare gebracht. Danweiler die Heur-
raht zwiſchen der Königlichen Fürſtin von
Arima / und dem Heupte der Aufwüaler
beförderte, fiel dieſer dem belägerten Xu-
mitandazu: alſo daß er entſetzet/ und das
übrige feindliche Heer geſchlagen ward.
Nach dieſer Zeit ſaß Xumitandaeine
guhte weile in ruhe. Aber endlich brach
wieder ein Unwetter herfür / als Iſafat
ſeinSchwager ſich wider ihn/mit dem Her-
ren von Firando/zuſammenrottete. Die-
ſerſchickte ſeine Kriegesfuht eben ab/ als
Iſafai die Stadt Omura einäſcherte.
Dazumahl befand ſich Xumitanda/mit
wenigem Volcke/ auf einem Seeſchloſſe.
Darnach zu eilete der Mordbrenner zur
ſtunde: welcher den König ohne zweifel
würdeniedergemacht haben, wo er nicht/mit
unerwarteten Hülfvölckern/ihm entgegège-
zogen/uñſeineFeinde Heldenmühtigerleget,
Unterdeſſen waren auch die Kriegsſchiffe
von Firando/ durch einen harten Sturm
angefallen mehr als zugrundegegan-
gen. Den legten anfaltäht Riogoſes/
König von Ximo: aber Xumiranda
empfing ihn ſo heldenmühtig/ daß er mit
groſſemverluſteabkraudenmuſte.
Endlich entſchlief Xumitanda nach-
dem er ſo viel widerwärtigkeiten Helden-
mühtig ausgeſtanden/und alle ſeine Feinde
glücklich überwunden / im 1587 Jahre.
Den Jeſuieten hinterlies er vierzig Kir-
chen, die er entweder den Heidniſchen Pfaf-
fen abgenommen oder aber ſelbſten geſtif-
tet. Ja er hatte vor ſeinem Tode das
Werck/ wiewohl mit überaus groſſermü-
he/ ſoweit gebracht, daß nicht ein Heide
im Reiche Omura gefunden ward; wie
die Jahr-rechnungen/ welche die Jeſuiten
daſelbſten Ä ausweiſen. TWie viel
mühenun3Eumitanda gehabt ein ſo wich-
tiges Werck glücklich hinaus zu führen,
ümb ſo viel weniger hatte der König von
Arima/ als er mit Bungo und Omu-
ra zugleich / den Röhmiſchen Glauben
ümbhälſete.
Dieſes ſeynddiedrey Könige von wel-
chen/ im 1582 Jahre/diegeſanten Man-
cio Ito, Michael Conga, Julianus
Nacaura, und Martinus Fara, wie wir
drobenweitleuftig gemeldet/ an den Röh-
miſchen Pabſt abgefärtiget worden. Hier-
beyfelletuns eben ein, was Johan Hugo
von Linſchoten von der Rückreiſe gemel-
ter Geſanten aufgezeichnet: und weil wir
ſolches dem Leſer zu wiſſen nöhtig urteilen/
ſo wollen wir ein ſtücke darvon Ä ſetzen.
Die Japaner ſchreibt er/fuhren im
ſelbigen Schiffe/ welches nach dem
Könige von Spanien genennet auf
der Rückreiſe aus Indien/durch den
Engliſchen Seevogt Draken genom-
men worden/ von Liſſabon ab: und
kahmenzu Goa in Brokaden/ Sil-
bern und Güldenen Laken auf die
Wälſche weiſe gekleidet ſehr präch-
tig an : und zwar nicht ohne groſſe
einbildung der Jeſuieten, weil ſie
dieſes Werck angerahten/ und ſelb-
ften ausgeführer / und eben dar-
ümb lieſſen ſie auch in Spaniſcher
Sprache ein Buch ausgehen: darin-
nen ſie dieſe Reiſe beſchrieben/und wie
die Japaner von den Europiſchen Kö-
nigen und Fürſtenſoherzlich empfan-
gen worden. Als ſie von Goain Ja-
pan angelanget/ erweckten ſie in th-
ren Landesleuten keine gemeine ver-
wunderung. Aus zwo Urſachen/wie
ºvorgab, hatten die Jeſuiten dieſe
Reiſe befördert: nähmlich damit die
Japaniſchen gemühter aufgeweckt
würden / den Röhmiſchen Glauben
ümbſovielwilliger anzunehmen: als
auch/damit ſie die herzligkeit undfür-
trefligkeit des Europiſchen Stahts/
die ihnen nicht könte eingebildet wer-
dem ſelbſt beſichtigen möchten. Aber
die führnehmſteurſache war in wahr,
heitdieſe/daßſie dadurch ihrem Orden
mit allein ein groſſes Anſehen/ſondern
auch einen anſehnlichen Schatzzuwe-
ge


an den Keyſer zu JA PA N. 213
aebrächten. Danſiezogen die gröſten Coſmus Turrianus und Johannes
Geſchencke/dleman den Japaniſchen Ferdinandes ſprachen am allermeiſten
Herren verehrere / zu ſich. Auch er von den Wundern, welche Jeſus ver-
langten ſie ſowohl vom Pabſt / als richtet: lehrten die Japaner Kreutzma-
Spaniſchen Könige/daß ſich kein Por-chen erſt vor dem Heupte im Nahmen
tugallier/oder einigerChriſtinJapan/des Vaters; darnach vor der Bruſt im
ohne ihre bewilligung ſetzen mochte. Nahmen des Sohns und dan von der
Und alſodarfgantzkein andererGeiſt-rechten Schulterzurlincken/im Nah-
licheroder Münchin Japan kommen:men des heiligen Geiſtes. Auch unter-
auch wenig andere gemeine Leute/als wieſen ſie dieſelben nach den ſogenenten
Portugalliſche Handwercker / derer Roſenkränzen ihre Gebehteabzuzehlen:
ſie nichtentbehren können. Den Kauf- und nachdem Engliſchen Gruſſebeyal-
leuten 1 und dergleichen Reiſigern len kleinen Knöpflein oder Korallichen zu
wird zwar derzugang vergönnet;aber ſagen/Jeſus! Maria! -
mit dem bedinge daß ſie nach ver- Achgebrauchte Paulus vom heili- Wºrº
richtung ihres Handels vonſtunden gen Hauben ein Gemälde darinnen Ä“
an wegziehen müſſen. Undimfalſie die Mutter Gottes ſaß und das Kind-fºtº
glda länger zu verharrenluſt haben ein Jeſus auf dem Schoſſe hatte; da-
müſſen ſie ſolche Freyheit von den Je-durch er den König vonKangoLima/vom
ſuitenkauffen: Weil ſie an denen ör- Japaniſchen Heidentuhme ab zu fallen/
tern in Japan/wo ſie ihren Gottes- bewegen wolte. Andere Jeſitleten gaben
dienſtgepflantzet ſehr vielvermögen. vor/daß der erſte Engel Michael Schuh-
Danſiebildenden Japanern ein was her über Japan ſey: und erklähreten die
ſie wollen: und werden von ihnen als Urſuchendes Donners/Wetterleuchtens/
Götter und Heiligen/gefeiret. Zu- Auftuhn des Himmels / Regenbogens/
dem haben ſie auch bey dem Pabſte Sturms/Hagels, Schnees/Erdbö-
ſo viel ausgewürcket/ daß ſie aus ih- bens ab: und zufluſſes der See/ undder-
refn OrdenÄ Biſchof # Japan Ä mehr/ die ihr Weſen aus der
einſetzen mögen; wiewohl es wieder 9
ihre Satzungen ſtreitet. Derzu dieſer „Johan Baptiſta Montanus aus
würdebefördert war/kahmaus Por- Italienbürtig erzehlet in einem Briefe
tugal: aber ſtarb auf de' reiſe: dar- dener/ im ſ 54 Jahre / (U8 Bungo ge:
ümbſiedanejandern an ſeine ſät ſchrieben: daßihn KoſmusTurrianus
erkohren. Kurz: ſie ſeynd öffentlich ſobald er in Japangekommen/ zum Kö-
L 44.« nige von Bungo/ welcher ſchon vor an-
bemühet/alhier alles unter ihre Macht derthalben Jahren einenRöhmiſchen Prie-
zu zwingen. erbegehret / geſchicket. Dieſer hätte ihm
tºt. Es iſt auch ſonderlich anzumercken/ Ä Ä Ä Ä Ä
Ä“ ÄJefºn Äjydj Fjerº
Ä den ſºfº. ÄÄÄÄ
F" gºne ſolchen der Welt Schöpfung: Äj hette.erden Chriſten über-
lehrete/daßein Dºyenger Sºtalsäleneguhtejngblicken Ä -
Mºnichts gehºffen, da der Sºhn Fjöntanjfwas „s
ÄnderfilederZe Menſchliche vojejÄBj Ä“
Mºtºr angenommen an Kreuzege- bekehren pflegte Erſchwidjlegje Ä
ſorbº begraben auferſtanden und Äsgjj*
gen Himmelgefahren ſey vondarer Göjdienſjeſwij
an Jüngſten Tage wiederkommen den die Seeligkeit keineswegsj.
würde die Lebendigen und Todten. Wanſiedieſjijden danj
zurichten. Dieſe Lehrſtücke, die man aus nenferner zu verſehen, daß ein Schöpfer
der Portugaiſchen Sprachen die Japa-allesausnichts geſchaffen und den Men-
niſche übergeſetzet/ laſ MaveriusdenJa- ſchen/ als das fürnehmſteſtücke der Gött-
panern imb ſº viel leichter vor; weil die iichen Wercke nach ſeinem Bilde, wel,
Japaniſche Überſetzung mit Portugalli-cher aber im Standeder Unſchuldnichtge-
ſchen Buchſtabengeſchrieben " blieben; indem er "F" Teufel
H ii zR-

2 I>.
Denckwürdige Geſandſchafften
zugefallen / und alſo die Sünde / ſamt
dem Tode/ über das ganze Menſchliche
Geſchlecht das aus ihm entſprüſſenſolte/
gebracht: und daher ſetzte ſich nach derzeit
der Menſch auseingebohrner verdorben-
heit/wider die geſunde Vernunft/Menſch-
liche Rechte ja Gott ſelbſten. Weil nun
ſolche Mistaht eine unendliche Gottheit
beleidiget; ſo erforderte ſie eine unendliche
volle gnugtuung. Und darümb hette der
zweite Selbſtand der heiligen Dreieinigen
Gottheit die Menſchliche Natur in der
Jungfrauen Marte angenommen: damit
der Menſchlichen Natur / welche allein
leidenkontevor die Sündedes Menſchen
den allerverfluchteſten Todlitte/und durch
die Göttliche Natur das zeitliche Leiden
mit einem unendlichen währteverherlichte:
dergeſtalt daß er das ewigeübel wegnehmen/
und das höchſte Guht/in Niedrigkeit/ver-
dienen/ſakräftiglich/inher:ligkeit gen Him
mel gefahren zueignen möchte. Dar-
nach erklährete er das Geſetze der Sitten/
das geheimnüß der Tauffe / und beant-
wortete endlich die gewöhnlichenein:undge-
gen-würfe der Heydniſchen Pfaffen.
FrojushingdenGetauften ein Kreuzan
einer ſchnuhr ümb den Hals: verehrte ei-
nemiedeneinRoſenkränzchenzundeinſtück-
lein geweiheten wachſes: da auf der einen
ſeite der Nahme Jeſus/ mit einer dornen-
krohneümbgeben/auf der anderndrey Ná-
geleingedrücktſtunden. Eine ganze ſchach-
telvol ſolcher wächſernen Lämlein, welche
der Pabſt ſelbſten geheiliget hatte Frojus
mit ſich aus Goa gebracht. Eine alte
Fraue zu Fakata bekahmeines/ aufernſt-
liches anhalten/ verehret. Dieſes lies ſie
iedermanſchauen; alſo daß es überalrücht-
bar ward: es ſey zu Fakata ein groſſes
Heiligtuhm/welches von Rohm gekom-
men/zu ſehen. Auf dieſes gerüchte gingen
vielSchiffevolVolckesvon Firandound
andernümliegenden Ortern darnach zu; da-
mit ſie auch dergleichen Lämlein bekom-
men / oder zum wenigſten ſehen möchten.
Frojus zerbrach das geweihete Wachs
in 153oſtücklein/teilete dieſelben unter die
neugierigen Ankömlingeaus/und erklährte
ihnen das Geheimnüs weitlauftig.
Etliche Jeſuiten machten Japaniſche
lieder/darinnenſiedie vornehmſtengeſchich-
te der heiligen Schrift verfaſſeten. Wan
ſie auf das heilige Weinachtfeſt das ge-
dächtnüs der gebuhrt des Heilandes/ oder
ümb Oſtern ſeines heiligen Leidensfeyer-
ten: da ſungen ſie / in unterſchiedliche
Reihengeteilet/einander die alten Weiſſa-
gungen von ſolcher Gebührt/ undſolchem
leiden zu. Auch hielten ſie ihre gewöhnli-
chen ümbgänge : und trugen das Heyl-
werck / unter einem Himmel / in den
tädten herümb. Voraus ging ein Je-
ſuiet / mit einem Roſenkranke ümb den
Kopf; dieſer Sang in Japaniſcher
Sprache:
Maria/was iſt dir geſchehn?
Ey! ſage mir, was wilſtuſehn?
Ein alter Japaner/welcher mit einem
Stöcklein auf einen Waſſertopf ſchlug/
(alt WPftete :
Sie haben meinen HEran von hier genommen:
darümb bin ich in furcht und ängſten kommen.
Zu weilen ſpielten auch die Jeſuiten in aus. Sie
ihren KirchendieGeſchichte aus der heili-“
gen Schriftaufſchaugerüſten. Baldſpie-
leten ſiedes Iſraeliſchen Volckes Auszug
aus Egipten/ und Faraons Untergang
im Rohten Meere: darzu ſie ſelzame
Werckzeuge/welche die Japaner niemahls
geſehen/erſonnen. Bald wardJonas auf
die Schanbühne gebracht; daſie die See/
den Walfiſch/unddas Schifahrtigabzu
bilden wüſten. Bald ſtelleten ſie vor den
FalAdams/Abrahams gehohrſam/
nabſchlachtung ſeines Sohnes/ Jo-
ſefsFlucht in Egipten/Simſons Tod/
und dergleichen Geiſtliche Geſchichte,
Villela richtete ein Grabmahl/ im
Schlacht- und Winter-mohnde/auf: be-
deckte daſſelbe mit einen ſchwarzen Trauer-
tuche; und erklährete bey demſelben die
Lehrſtücke vom jüngſten Gerichte/ von der
ſtrafe des Hölliſchen Feuers / und dem
glückſeligen Zuſtande der Kinder Gottes.
Im 65 Jahre ſtelleten die Jeſuiten Fotº:
zu Miakoundin denümliegenden Ländern
ein Jubelfeſtan: welches Pabſt
dervterdezufeyernbefohle, damit die Ver-
ſamlung der Geiſtlichen zu Trident einen
glücklichen Ausſchlag gewinnen möchte:
wiewohl ſonſten der Pabſt ſolche Verſam-
lungebenſo gern nicht ſahe; weil er nrtoile-
te/wie aus ſeinen Berahtſchlagungen mit
dem KardinahlMoronuszuſpühren, daß
die Päbſtliche Obermacht aus dergleichen
zuſammenkunft der Geiſtlichen nicht viel
guhtes zu erwarten.
Ferner teileten die Jeſuiten Waſſer
- Kuš/
Plus Tid.l. fa

an den Keyſer zu JA PA N. 2 15
aus/welches mamam Ruhetage des HEr-
rengeweihet. Auch machten ſie allenthal-
benrüchtbar: daß ſie von Goa geſeegne-
tes Korn/ und das Schweistuch der
heiligen Verone bekommen. Deshalben
auch ſelbſt arme Menſchen Schiffe miete-
ten/nach Miako zufahren. Etliche fah-
menſiebenzig Meilenundweiterher ſolche
Heiligtühmer zu ſehen. AmagUzum
und Fakata blieben beynahegantzledigſte:
hen: ſolieffen die Einwohnernach Miako
zu; ungeachtet daß ſie in großer Armuht
ſaſſen/wiebeyde Städte vor kurzer Zeitab-
gebrant/die man nunmehr im Wercke be-
griffen/ſie wieder aufzubauen. Welche
nach einem geſeegneten Körnleinwündſche-
ten/hielten zuvor acht Tage nacheinander
ihre Behtſtunden: und vermochten alsdan
die Portugallierzu Vorſprechern; weil ſie
ſelbſten den Jeſuiten nicht durften unter
Augen kommen/ſolches von ihnen zu er-
bitten. Bartholomaeus, König von O-
mura/war unter andern auch abgeſchift/
ein ſolches geheiligtes Körnlein zu erlan-
gen. Und ſolches verehrete ihm der Jeſutet
Turrianus in Goldgefaſſet: ſamt einem
Roſenkrantze/aus Knochen eines Seepfer-
des gedreſſelt. Beydeshingder Königüm
den Hals/ nicht ohne einbildung einerſon-
derbahren Heiligkeit. Aber am allermeiſten
wares zu tuhn ümb Veronen Schweis-
Seligmacher Jeſus geſtorben/dermaſſen
gepeinigetwürden/daß ſie nach verlaufun-
zehlbahrer Jahre die geringſte Erlöſung
oder erleichterung keines weges zu hoffen;
weil ſie aus der Flamme Gott läſterten/
und ewigeſtrafe litten/indem ſie ewigſün-
digten wider den ewigen Richter: da brach-
ten die Japaner wider ihn ein und ſagten:
Soſezet ihr dan unſere Eltern/ Vorel-
tern/ Kinder/und Bluhtsverwanten/al-
le mit ein ander in ein unausleſchliches
Feuer. Brennen danalda/ aus derer Len-
den wir unſerleben empfingen?Sterbendan
alda/ damit ſie ewig leben möchten; und
leben / damit ſie ewig ſtürben / dieſelben/
vor welche wir / wan wir ein tauſend-
faches Lebenhetten/ tauſendmahl zu ſter-
benwündſchten? werden alda dieſelben die
uns zur Welt gebracht/ ohne aufhöhren
von den Teufeln gepeiniget? Kan Gott
ihnen nicht helfen? Wie iſt er dan Almäch-
tig? Oder wil Er nicht helfen? Wie iſt
Er danbarmherzig? Und was vor Freude
werden wir im Himmel finden / wan wir/
durch den Tod iemahls dahin gelangen;
weilunterdeſſen ſoviel liebeSchätze/Bluht-
freunde / Kinder/ Mütter/Väter / aus
unerträglicher Pein / ewig jämmerlich
kärmen / nnd ewig ſchmerzlich ſichringen.
Und was vor Urſache kan man ie-
mahls beybringen / warümb der gnädige
tuch: darinnen unſers Heilandes Ange-Schöpfer ſich über das unendliche Leiden
ſicht gedrückt ſtund. eines endlichen Geſchöpes erfreuen ſolte?
„wei Dieſes Schweistuch hatte Jacob Kavertusmeldet zwar/daß er dieſe ge-
#, Trecenſis, ein Schuflickers Sohn genwürfe volkömlich aufgelöſt: aber er
" nachmaliger Pabſt zu Rohm Urbanus zeiget nicht an/mit was vor Beweisgrün-
der vierde, als er Erzdiakon zu Laudun den erſolches getahn. Jaer erzehlet nichts
war / gefunden: und den Ziſterzienſer mehr als wie er überflüßige Trähnen ver-
Nonnendaſelbſten/im 1249 Jahre/ver- goſſen / waner den verdamten Zuſtand der
ehret: da es noch heute zu Tage bewahret verſtorbenen Japaner beherziget.
wird. Wie es nun in Japan dazumahl Wan3Eaveriuslehrete/daß ein Anfang
? übergebracht worden/mögen andere errah- aller Dingeſey/tähten ſie dieſen Einwurf:
(M. die ſcharfſinnigen Geiſter der Siner von
Fernerkanman ſich nicht genug verwun-denen der Japaniſche Gottesdienſtherkäh-
dern, wie es die Jeſuiten in Japanſoweid me/würden ſolches ohne zweifel auch aus-
bringen können, da ſie doch ſo heftigen wi- gegründet haben. Ferner müſie ſolcher An-
derſtant gefunden. Es mus in wahrheit fang/entweder guht oder böſe ſeyn: und
ein ieder bekennen / daß die Japaner zu zugleich ein Schöpfer des guhten und bö-
ſcharfſinnigen Streitreden gebohren: dar: ſen. Wie könte Gott ein Gott ſeyn/ wan
ümbauch die Jeſuieten über genug zu tuhn er aufhörete guht zu ſeyn in ſich ſelbſt/ und
fanden ihre gegenwürfe zuwiderlegen. eine Uhrſache alles guhtes zuſeynaus ſich
Ä "Als Xaveriuszumallererſten zu Kan- ſelbſt? Were er guht woher kähmen dan
Ä. gorimadie Heydenzulehren beginte und die böſen Teufel Hettſºböſege
unter andern Lehrſtücken/ von der Hölle ſchaffen: wobliebe dandie Göttliche guht-
ſprach, da dieſelben/welche nicht in dem heit? Oder hette erſeinboßheit ſº
(

2 I 6 Denckwürdige Geſandſchafften
-
ſen/daer ſie vor boßheit bewahren können ?
Wan auch der Menſch geſchaffen ſey/
Gotteinheiligkeitzudienen: warüm würde
dem Teufel zugelaſſen, daß er den Men-
ſchen vomGottesdienſte verhinderte War-
ümhette Gott den Menſchen ihm ſelbſtge-
laſſenzweiler ohne Göttliche Gnadenicht
könte ſtehenbleiben? Wie könte es auch mit
Gottes gühte übereinkommen Menſchen
zu ſchaffen, welche durch Schwachheit
kraftloß durchſündhaftigkeit verdamlich
durch Verdamligkeit ewig im elende we-
ren? Und wozudienetenſolche Geſetze die
kein vernünftiges Geſchöpfe auf Erden
volkömlich halten könte auf derer gering-
ſie überträhtung der Fluch folgete? Und
alſo müſie das Menſchliche Geſchlecht/
aus kraft des Geſetzes nohtwendig ver:
fluchtſeyn; weil es ganz und gar #
were. Der Japaniſche Glaube ſey au
ſanftere Gründe der Barmherzigkeit Got-
tes gebaut. Darinnen wüſte man von
keiner ewigen Hölle. Die Diener des A-
ntida/Xaka/Kanon und anderer Ja-
paniſchen Götter verwechſelten durch den
Toddis zeitliche Leben mit der ewigen
Seeligkeit. Und wanſiefanach dem To-
de/ihrer vorigen Mistahten wegen einige
Pein ausſtünden, ſo währete ſolches nur
vor einezeit/bis ſie vor ſolche Mistahten
gºuaſam gebüſſet. - -
Dieſes waren die gewöhnlichen Gegen:
würfeder Japaniſchen Pfaffen/welche
ZLaveriuszuallererſt zu beantworten hat-
te. Darnach konten auch die andern Ja-
Paner/welche den Ä nunmehr ein:
germaſſen gehöhrgaben/mitnichtenbegreif-
fen: warüm ſich Gott nicht anders als
durch die überkunft der Fremdlingen aus
Portugal/wolte bekantmachen? Sie wü-
ſten/daß ihre verſtorbene Väter einerbares
und Ä Leben geführet/und keines
Diebſtals/ Ä Todſchlages/oder
verſeumnüſſes des Japaniſchen Gottes-
dienſtes/den ſie von hand zu hand bekom:
men/ bezüchtiget werden könten: warümb
ſolten ſie nun in einer ewigen Hölle/ nach
der Jeſuiten Lehre/brennen müſſen. Wer
hätteſchuld an ſolchem verderben? Hetten
die Portugallier die Ä in der
Göttlichen wahrheit der Heilverkündigung
eher unterwieſen, ſo weren die Japaner
eher ſeelig worden. Harmſeelige Eltern
und Kinder, welche geſtorben ſeynd/ehe die
Jeſuitenanherkommen!
Aber die täglichen gegenwürfe der
Japaner können aus dem Sendeſchrei-
ben/das Johan FerdinandausAman-
guzium an Franzen Paverius im
1551 Jahre abgehen laſſen/ am allerbe-
ſten und gründlichſten verſtanden werden,
Darinnen meldeter/wie/nach abreiſen des
ZEaperius/die Japaner alle Tage in der
Jeſuiten-Haus werengelauffen kommen:
indihnen mit viel wunderſelzamen Fragen
fortundfortüberläſtiggefallen. Unterans
dern hetten ſie gefraget: aus was vor einen
zeugeGottdie Seelegeſchaffen. Was den
Leib anginge: den ſelben erkenten ſie aus
Erde/Feuer/Waſſer/und Luft entſtanden
zuſeyn. Auchhettenſiezuwiſſen begehret:
was vor eine geſtaltund Ä die Seele hets
te? Was vor Geſchöpfe die Teufel we-
ren? Warümb ſie den Menſchen zur
Sündereißeten und ganz und gar erpicht
weren ihn in das ewige Verderben zu ſtür-
zen? Wie ſie ſogar böſe geworden/dadoch
Gott alles geſchaffen/ ja alles ſehr guht?
Was Gottſey/ und woerwohnete. Ob
er nicht könte geſehen werden? Warümber
den Weg zum Himmel mit ſo vielverdries-
ligkeiten beleget / da er doch die Gühte
ſelbſt ſey? ,
Unterdeſſen hielten die Bonſierohnun-
terlaßan/in ihren Klöſtern und Götzenheu-
ſern tapfer auf die Jeſuiten zu ſchelten.
Anch ſagten ſie öffendlich vor allem Vol-
cke; daß die Chriſten Menſchen Freſſerwe-
ren: daß der Teufel aus einem kupfernen
Bilde geſprochen; Amanguzium ſolte
dermahleins/des angenommenen #
tuhms wegen/ zugrunde gehen. Sie ſelbſt
hetten beyder nacht geſehen, daß der Teu-
fel mit einem Blitz aus dem Himmel her:
nieder gefahren und das Schlos zu A-
mangUzitim angezündet. Dieſes Lügen-
ſagenward gleichwohl endlich wahr. Dan erster
die Stadt bramte ganzer acht Tage: und Ä
das Mordenaldaging ſoweit, daß auch der
Seuglinge nichtverſchonetward. Wer ſich
mit der flucht nicht darvon machte, kahm
erbärmlich üm das leben. Ja die gemeine
ſage der Ehr- und Gotts-vergeſſenen Ja-
paniſchen Pfaffen war dieſe; Der unbe-
kante Gott der Chriſtenen were nichts an-
ders/als ein erſchröcklicher Teuffel: mit
deſſen Gottesdienſte wan ihn Japan an-
nehme das ganze Reich in den Abgrund
verſincken würde.
Alles dieſes ſogar ſehr harten Gegen-
- ſtan-
ſchelten anfdi.

an den Refers" JA PA N.
217.
„ºrſtandes undöffentlichen ſowohlalsheim-
Äder Röh-
(be Gottes"
sinJº
anſo glück“
ferging-
Die Jeſuiteu
reden den Ar:
an das
Wert:
lichen verfolgensungeachtet, iſt gleichwohl
in keinem Lande der ganzen Welt/ welches
durch die Schiffahrt iemahlsentdeckt wor-
den/ eine ſolche bewegung des Glaubens
halben vorgegangen als im Japaniſchen
Reiche. Die allererſchröcklichſten Bluht-
bäder/die allergrauſamſten Verfolgungen/
diegreulichſten unbarmherzigkeiten derPei-
niger/ ja die allerbeſtändigſten herzhaftig-
keiten der gepeinigten erblickte manalhierin
ſo kurzer ZeitſÄ daß ich kaumgleu-
denhettemit den Elenden und dürftigen/ſo
hetteman die Menſchliche Naturausgezo-
gen. Wer jemand verlieſſe/ den die Liebe
beiſtand zu leiſten gebohten/ der verdiente
wieder verlaßen zu werden in ungelegent-
heiten. Nichts könte irgendeinen zu ſtoßen/
dar voreinander befreihetwere. Wer ſolte
dan nicht gedencken ein Menſch zuſeyn/der
von allerleyunfalbloßſtehet?
Solche Lehrſtücke nahmen die Japan-
ſchen Armenümſo viel lieber und williger
an; weil ſie ihrer Armuht ſo eifrig das
be/daß einiges Volck unter der Sonne zu
finden / da der gleicheniemahls vorgegan-
gen ſey. Und darümb wollen wir uns be-
mühen/ die fürnehmſten urſachen aufzu
ſuchen, wodurch/ bey ſogar ſchweeren
Verfolgungen / gleichwohl die Röhmiſche
Lehre unter den Japanern ſo gewaltigen
fortgang gewinnen können.
Wan wir den ganzen Handel/mit allen
ſeinen ümbſtänden/ eigendlich und aufdaß
allergenaueſte betrachten; ſolaßen wir uns
bedümcken/daß nichts ſo ſehr undeherdiebe-
kehrung der Japaner befördert als die
Lehre von der verſorgung der Armen:
welche die Jeſuiten den Japanern mitgroſ-
wortredeten. Ja dieſe Lehre wurzelte noch
tieffer ein/als auch die tahtſelbſten folgete.
ſtunde/wiewir droben gemeldet zweyfache
Gaſtheuſer. Hiernachzu kahmen ganze
ſchwärme der Armen geflohen : nahmen
die Gaſtheuſer ein/ und den Röhmiſchen
Glauben an. Ja durch ſolchen täglichen,
anwachs der Armen in den Gaſtheuſern/
wuchs nicht allein die anzahl der bekehrten
an/ſondern auch eine groſſe laſt den Jeſui-
ten auf den hals. Die Briefe ſeynd noch
vorhanden, in denen ſie ſich ſehr beklagen:
daß die Japaniſchen Chriſten meiſt aus
Danſobald die Jeſuiten etliche Könige ºººr
auf ihreſeitebekommen und von ihnen reis"
che Einkünfte zugleich; da ſtifteten ſie zur
/
ſen eifer täglich einzuſchärften pflegten.
Und eben darümb bekahmen ſie auch zur Armenund Dürftigen beſtünden, welche
ſtunde großenzulauf von den Dürftigen: man/durch hülflichenbeyſtand/beydewana
derer in Japan eine vielgröſſeremenge als genommenen Glauben erhalten müſte.
irgendin einem Reiche der ganzen Welt zu Und dieſes glückte den Jeſuiten ümbſo d die Bons
finden. Und es iſt auch kein wunder: weil viel leichter: weil die Japaniſchen Pfaf-Ä
das ganze Reich überal mit Volckeſovol fenſich ümb die Armen Ä wenig beküm- ***
gepropfet iſt/daßeiner dem andernimwege merten. Dan ſie teileten nimmermehr Ar-
ſtehet. Zu einer Arbeit ſeynd wohl zehenmenſteuren aus: lieſſen ſich auch bey keinen
Hände. Zudem lebet der Adel aus dem Begräbnüſſen der ſchlechten Leute finden:
Bluhte des gemeinen mannes: dergeſtalt noch verſorgeten daſſelbe, was nach dem
daß er ſeinereinkünfte keinendeweis. Da- Tode erfordert wird; damit ihre Seelen
gegen leiden die geringen Leute großenoht: nachihrem Wahne/bey dem Amida und
zu voraus weildiebarmherzigkeitaus Ja- Xaka in glückſeeligkeitleben möchten. Es
panſotahnig verwieſen zuſeynſcheinet/daß iſt kein wunder/daßdie Armen vor den Ja-
alda keine gattung der Menſchen weniger paniſchen Pfaffen abſcheutragen; weil ſie
gefunden wird als die Freigebigen zur Ar- den Reichenbehülflicher ſeynd/ſieaus die-
menſteuer. Aller Herzen ſeynd gegen ſem Leben in ein beſſers zu verſetzen / als
die Armen zugeſchloſſen. Niemand / den Armen: welche deſſen darben müſſen
ja gar niemand hat daß geringſte Mit- indem ſie nicht nachlaßen/ was die Bon-
leiden mit ihnen. Und eben darümbdon- ſier/den erheiſchten wohlſtand der abgeſtor-
nerten die Jeſuiten üm ſo viel mehr wi- benen zu befördern/ an zu taſten pflegen.
der die Unbarmherzigkeit / und lehreten: Ä gegenteile klung es den Japaniſchen
daß das Chriſtentuhm auf die liebe des Armen ſehr lieblich in den Ohren/ wandie
Nächſten gegründet ſey : daß es mildtäh-. Jeſuitenlehreten: wie der wegzum Him-
tige Hände gegen die Armen und Noht-mel vor die Reichen vielungebahneterſey/
leidenden erforderte. Wanmankeinmitlet- als vor die Armen: * irdiſche Schätze
- ' - - Ee MUT
Dagegen


2 18- Denckwürdige Geſandſchafften
nur Fußangelvor die Seeleweren damit ten vom Könige daß er ſeinem Ver-
ſie ſich ſelbſten nicht über die Sterne erhü- ſprechen nachkommen / und zulaſſen
benunddaß derſelbe/der in der Welt kein ſolte, daß unſere abgebrochene Kr-
teilhette mehr verlangen und ſtreben könte che/ auf ihre koſten / wieder möchten
nach dem Ewigen. gebauetwerden. Aber der Königſuch-
u dieſem allem kahm auch der Köni-te/mitaufſchub 1 nur Zeit Ä gewin-
e Geldgeiz. Die an der See ſaßen) nen/ und uns öffentlich zu betrügen,
Ä auf Gewinſt. Die von Portu- als eben das Schifzum Ä
galſchicktenreichbeladene Schiffe ab/aus Creutze zurechter Zeit vor das Land
Goa/Malakke/den Filippinen Mak-kahm. Ich war ihm ſelbſt mit einem
kau und andern Oertern nach Japan. Ruderſchifein / entgegen gefahren/
Großesvortheilkonten die Länder da die- und hatte es / bis auf anderthalbe
ſe Schiffe zu Ancker lieſſen / einziehen. Meyle von Firandogebracht: dader
Die Könige von Bungo/Arima/Kan- Schiffer Peter Almeidg/auf mein
gorima/ Amanguzium/ und Fran- begehren das Anckerliesfallen. Von
do hatten die allergelegneſten Häfen. Ein hier begab ſich Almeida ſelbſt ans
iedertrachtete dem andern das Vorteil ab Land; und dreuete dem Köntge/ mit
zu gewinnen; und den Kaufhandel an ſich dem Schiffe/anderswohin zu ſegeln/
zu ziehen. An den Jeſuteten war das imfal er mich nicht wieder in meine
allermee gegen Äre Frºnº vorige Freyheitſee. Der Ä
hatte ÄÄga nahm etliche Tage Bedenkzet; we
ſchen Schiffe nach eignem wundſchewen- er ſich aber endlich befahrete waner
den, wo er hin wolte: weil der Schiffer länger Ä daß Almei-
ohne derſelben Zuſtimmung nirgend zu da das Ancker aufhöben/ und in ei-
laden oder auszuladen pflegten. Und nen andern Hafen ſegeln möchte;
darüm gingen auch die Jeſuittengegen die Ärch Äryhºº
Zeit wanihre Landsleute ankommen ſol-verhindert nach Firando zu kom-
en/in die See den Schiffenzubegegnen; men/ und unſere Kirche wieder auf
damit ſein derſelben Könige-Häfen derer zu bauen. -
Gnade ſie zur Beförderung des Rohmi- Dergleichen Liſt-grifgebrauchten die
ſchen Glaubens nöhtig hatten einlieffen. Jeſuieten auch in andern Königreichen:
Ludwich Frous erzchlet, daß ihm daſiedieübung ihres Gottesdienſtes mit
auf Firando die übung des Gottesdien- dem bedinge, daß ſie den Portugalliſchen
ſtes verbohten worden Ä daß Handeldahinbringen ſolten/von den Kö-
ſich der König gegen die Röhmiſche Lehre nigen erlanget. Und dieſes war die Ur-
nicht fremde geſtellt. In einem ſeiner ſache/ warüm der König von Kangor-
Briefeſchreibeter alſo: Unterdeſſen wa-maden Jeſuiten offenbahre Frje
renzwey Portugalliſche Schiffe hier- vergönnete des Röhmiſchen Gottesdien-
daß unſer Gottesdienſt / in vortger
nach zu in der nähe: derer Befehlha-
ber/ohne meinen Befehl/# Frando
nicht einlauffen wolten. Darüm hat
ſich der König/durch Gewinſt ange-
reizet/entſchuldiget/daß er michdes-
wegen nicht begrüßenlaßen:undmich
inſtändig gebehten/ daß ich den Por-
tugalliern nicht verbieten möchte/ in
ſeinen Hafen ein zu lauffen. Er wol-
te mit dem eheſten Anordnung tuhn/
Freyheit / wieder verrichtet werden
möchte. Weil ich nun den Portugal-
liſchen Schiffern zulies/ vor den Kö-
Mig Ä kommen; ſo begaben ſie ſich
VON
unden an zu Lande und begehr-
ſtes zu pflegen und deſſelben Kirchenge-
breuche nach ihrem belieben/ ein zu füh-
ren. Weil er aber nach der Zeit bericht
eingezogen / daß zwey Portugalliſche
Schiffe in den Hafen vor Firando ein-
elauffen; ſo benahm er ihnen wiederüm
ieſe Freyheit; indem er ſie beſchuldigte
daß auf ihr auordnen die Schiffe anders-
wohin angeländet.
Zugemelter zweiten Urſache warümder dº
ſache warüm
Päbſtiſche Glaube ſich ſo geſchwinde in Ä
Japan ausgebreitet kommet nocheinedrit-Ä
tenähmlichdieunkundeder Japanerinna-
türlichen Geheimnüſſen: darümſiedanden
Jeſuiten mit Mund und Naſe zuhöhre-
ten/wan ſie von wäſſerigen/ ſa
IH
reit

an den Keyſer zu JA PA N.
219
und aus der Luft entſtehenden natür-
lichen Dingen handelten: wie die Feuri-
gen/wan ſie entweder in der Luft/ oder in
denhöhlen unter der Erde angezündet wür-
den/ſoerſchröcklich anzuſehen weren: wie
die Luft unter dem Mohne fliegende
Funcken/ flackerende Liechter bren-
nende Lantzen/ fallende Sterne/aus
leimichten ausdämpfungen erweckte: Wie
zur Herbſtzeit/wan das Erdreich durch al
zuviel Kälte nichterſteift noch durch alzu
viel Hitze ausgetrucknet iſt / überflüßige
Dämpfeaufſteigen, welche diefliegenden
Drachen/ und Lichtermännchen oder
Jrwüſche verurſachen.
Ja ſie waren vor verwunderung faſt
ganz entzücket/wan ſie vernahmen/ wie die
Jeſuitenden Urſprung und die bedeutung
der Strobel oder Schwantzſterne er-
klähreten; daß ſie/wan ſie bluhtfärbig/oder
roht/oderhelſcheinende/gebahrtet/ oder ge-
ſchwänzetſeynd/große dürre/hitze/Sturm-
winde/ Erdböben/Krieg/ teure Zeit und
Waſſerfluhten bedeuteten: als auch wie
ſie von den Wetterlichten/Donnerſchlä-
gen/und Blitzenredeten; daß etliche in-
nerhalb den Wolcken eingeſchloſſen, nur al-
leinrummelten; andere durch die Wolcken
hinausgebrochen/alles/was ihnen begeg-
nete/ entweder zerſchmetterten oder tief
durchbohreten/oder anzündeten. Daß des
Nachtes die Blitze ſchwerer fielen: aber
die Donnerbey Tage ſonderlichin hitzi-
gen Sommertagen. -
Nicht weniger verwunderten ſie ſich:
wan ihnen die Urſachen des Regenbogens
angewieſen warden; welcher / er möchte
entweder von der Sonne oder vom Moh-
ne/ entſtanden ſeyn / leichtlich mit einem
Regen niederfiele; darüm er auch ein naſ
ſes
durchGöttlicheſchickung/voreinGnaden-
zeichen müſte angenommen werden; nähm-
lich / daß Gott die Welt nicht mehr mit
einer algemeinen Sündflucht verderben
wolte. A
Weil die Jeſuiten ſahen, daß ſie durch
ſolcher und dergleichen natürlicher dinge
erklährungen ſich / mit ihrer Gotteslehre
zugleich/ angenehm machten: ſo unterlieſ-
ſen ſie keinesweges den neugierigen Japae
nern darvon immer mehr und mehr vorzu-
ſchwatzen. Und darümberklähreten ſie auch
die eigenſchaft der öfnungen des Him-
etter bezeichnete: wiewohler ſonſten/
mels/ der Kreuſeülmbden Mohn/und
die ſotahnigkeitender Wolcken: Wie die
weiſſen Wolcken ſchönes Wetter / die
rohten gegen den Abend gleiches fals/aber
des Morgens Sturm / Platz-regen/ und
die grauen überflüſſigen Regen bedeuteten:
wiedie Wolcken/ die zugleich des Don-
ners Schlaufwinckelweren/Schlag- und
Staub-regen von ſich geben; ja ohne dieſes
natürliche Waſſer/ auch zu weilen/wun-
derbahrlicher weiſe / die Menſchen in ein
ſchröcken zu fagen / Bluht / Milch/
Steine/ Fröſche/ Flocken und derglei-
chen dinge ausſchütteten. Daß der Schnee
eine dünne Wolckeſey; welche/wan ſie
langſam niederfiele/durch den Froſt/gleich-
ſam zu einer zahrten Wolle gemacht würde:
daß die Schloſſen einigewärme behielten/
darümb ſie durch die kälte/ geſchwinder
hartfröhren; undümb ſo viel kleiner wür-
den / ie höher ſie in der luft zuſammen
gerumpelten; ja dagegen gröſſer / ie nie-
driger ſolches geſchehe / ſonderlich zur
Sommerszeit/dahitzeundkälteſoplötzlich
in einen Streit gerieten.
Ferner zeigten ſie die urſachendes Tau-
es / Reiffes / Eiſes und Nebels an:
und das TauundReifzurechter Zeit groſ-
ſes vorteilſchaften, weil der Reifdes Win-
ters die wärme in der Erden behielte und
nach den Wurzeln zu triebe: der Tau aber
des Sommers das Erdreich befeuchtete/
und die Gewächſe bey ihrem wachstuhme
erhielte: wiewohl er ſonſten/wan ein heiſ-
ſer Sonnenſchein darauf folgete/ das ge-
wächſe verbrämte; und ein unzeitiger Reif
die erſten Knoſpentödtete.
Ebenmäſſig erörterten ſie / daß die
Brunnen und Flüſſe aus der See ihren
Uhrſprung hetten und / indem ſie durch,
die Erde gleichſam hinſieperten/ihreſalzig-
keit verlöhren. Hierzu eröfneten ſie viel
Geheimmüſſe der Natur, von den tieffen
und untieffen/Ebbe undFluht der Welt-
ſee und dergleichendingen.
Sonderlich handelten ſie vom Erdbö-
ben: welches in Japan ſehr gemein iſt: da
entweder die Erde gleichſam hüppelt und
ſchwancket/alseinſpringendes und ſchwan-
kendes Schiflein; oder auf und nieder ge-
ſtoſſen wird; oder aber ſich von einander
ſpaltet/und ganze Dörfer / Städte / ja
ganze Länderin ihren Abgrund verſchlin-
get. Jawan die Jeſuieten den Mohnd/
Ee ij die

22O
Denckwürdige Geſandſchafften
die Woche den Tagund die Stunde/ da
eine Sonnen- oder Mohndes-fünſternüs
geſchehen ſolte/ vorher zu nennen wüſten;
und wie die Sonne durch den zwiſchenſtand
desMohndes/dieſer aber durch den geraden
mittelſtand der Erde zwiſchen Mohn und
Sonne/ verdunckelt würde / anzeigeten:
da ſtunden die Japaner vor groſſer ver-
wunderung gleichſam entzückt.
Dieſe und dergleichen geſpräche vom
Blitze/ vom Donner/ von den PWolcken/
vom Regen/ vom Hagel von den Brun-
nen/ Flüſſen/ und andern natürlichen din-
genwaren den Japanernümbſoviel ange-
nehmer zuhöhren; weil ihnen eine ſonderli-
che Luſt und begierde zu allen Wiſſenſchaf-
ten eingeſchaffen zuſeynſcheinet. Johan
Ferdinand bezeuget/ wie wir ſchon in et-
was gemeldet: daß ſie deswegen ihn alle
Tageüberlauffen, und ohne aufhöhren von
Gott und Göttlichen Wercken mit aller-
leytiefſinnigen Fragen eingekommen.
Zuobgemeltendrey Urſachen/ warüm
der Röhmiſche Glaube einen ſo glücklichen
fortgang in Japan gehabt/ komt noch ei-
nevierde: nähmlich der Japaniſche Pfaf-
fen Götzendienſt/ zuſamt ihrem Leben und
Wandel; weil ſie nicht allein ſo ſpöttiſche
und närriſchedinge in ihrem Götzendienſte
vorſchrieben/ſondern auch darbeyeinüber-
ausruch-undaotloſes Leben führeten. Von
jenemerzehlet Ludwich Froſus in einem
Briefe aus Firando an die Indiſchen
Jeſuiten geſchrieben - ein merckwürdiges
ſtücklein. Eine vornehme Frau/welche
munmehr das neunzigſte Jahr erreichet/
hatte unterſchiedliche Japaniſche Götzen-
heuſer beſuchet/ und etlichen ein zimliches
Einkommen vermachet. Vor dieſe Mild-
tähtigkeit empfing ſie von den Bonſtern
einen Papiernen Rock / den ſteteuergenug
gekauffet / zum Lohne. Hierinnen war
einegroſekraft: dan das Leben des Ami-
da ſtund weitleuftig darauf geſchrieben.
Es muſte vor eine ſonderliche Ginſge-
ſchätzet werden / wan man einen ſolchen
Narrenrockiemanden vor ein groſſes Geld
Ä : # ſo Ä #
em heiligen Rockeſtürbe nach der glück-
ſeeligen Wohnung des Amda/ohneeinige
ſchmerzen ſeiner Sünden wegen zu ziehen
vermochte. Weil nun Johan Ferdt-
nand zu einem Krancken gefordert wor-
den/da gemelte alte Frauebenzugegen war/
ſo nahm er dieſegelegenheit in acht und re-
detemitihr/der kraftloßheit des beſchriebe-
nen Papieres wegen/gantzweitleuftig. Und
hiermit brachte er endlich ſo viel zu wege/
daß ſie den Sachenrecht nachdachte und
den Rock zerris/jaletzlich garverbrante.
Zu dieſen närriſchendingen in ihrem
Götzendienſte/ kahm noch eineſchröckliche
Grauſamkeit: welche durch einſetzung des
eigenmordens dem Xaka und Amida zu
Ehren/verübet ward.
gerliche Leben der Heidniſchen Pfaffenver-
derbete alles vollend: indem ihre Trun-
ckenſchaft/Unzucht/Ehbrecherey/Bluht-
dürſtigkeit und andere dergleichen Greuel
mehr/iedermanbekant waren. Es warbey-
ihnen nicht ſeltzam/auf der See ſo wohl
als zu Lande/ Raubereyen und Mörde-
reyen zu begehen. Sie durften wohl Dör-
ferundStädtegrauſamerweiſeüberfallen,
die Heuſer in die Aſche ſetzen; und alles
niedermätſchen/was ihnen vorkahm/auch
ſelbſten die Seuglinge an den Brüſten ihrer
Mütter. Und üm dieſer verübten Greuel-
tahten willen verbrante Nobunanga/wie
wir droben gedacht, ihre Klöſter; ja lies
viel Pfaffen an das Kreuz ſchlagen/und
langſamen Todes ſterben. Hiergegen
glänzetederJeſuiteneyferümbſovielein-
Ä ſittiger: welche nur darüm
o eine weite und gefährliche Reyſe über
6ooo Meylen nach Japangetahn/damit
ſie alda den Weg zur Seeligkeit lehren
möchten. -
Endlich hat die gleichheit der Japan-
ſchen Abgötterey mit dem Päöſtiſchen
Gottesdienſte in vielenſtücken den Jeſui-
teneinengemächlichen Weg gebahnet, daß
ſie viel leichter durchbrächenkonten. Xa-
verius meldet an einem Orte/daß die Ja-
paniſchen Pfaffen im Anfangeda die Je-
ſuiten noch in ihrer Gunſtgeſtanden, dem
gemeinen Manne ſelbſten einzubilden ge-
ſuchet, daß zwiſchen ihrem und der Jeſui-
ten Gottesdienſte wenig unterſcheid ſey:
wiewohl die Jeſuiten dazumahl anders
nicht als eine einfältige Lehre vom Drey-
einigen Gotte dem Mitler zwiſchen Gott
und den Menſchen / den zehen Gebohten,
und der Tauffe/ verkündigten: underſt
nach der Zeit, als ſie einen feſten Fußbe-
kommen die Röhmiſchen Kirchengebreu-
che daran die Japaner ſich ſehr verzaften/
ſamtdem übrigen Päbſtlichen Glauben/ein
zu führen begunten. - - - -
Und hierinnen war gewislich eine nicht
Jadas überausär-Ä**
Die fünfte Up
ſache warüm
der Röhmiſcht
(Poktesdienſt
beyden Japa-
nern leichtlich
gehaftet,
gerin-

an den Keyſer zu JA PAN.
2 LI
„ geringeübereinſtimmung mit dem Japan-
Än ſchëGötzendienſte:über welchen der Dairo
Japanern
bende
Macht in
Gaßlichen
Sachen als
der Pabſt zu
Äohm.
Wittenberg/ zum allererſten wider den
Pabſt und ſeinen Anhang aufgeſtanden /
Miako/ als Oberhaupt/ und Vorſtand die Jeſuiten/mit allen denen, die ihnen bey-
aller Glaubensſachen/ eben wie der Pabſt pflichteten/auf das allergrauſamſte zu ver-
zu Rohmüberſeine Glaubensgenoſſen/ge- folgen. Jaernahm den endlichen ſchlus/ſie
ſetzt iſt. Ferner haben auch die Japaner faſt als einen einigen Man/auf das allergreu-
unzehlbahre Klöſter vol Pfaffen/ und lichſte auszurotten und mit Stiel und
Prieſter Prieſterinnen und Nonnen. Strumpfezuvertilgen. Es ſchien ihm al
Siepeinigen ſich ſelbſten/vor ihre Sünden zu barmherzig gehandeltzuſeyn/wan man
gnug zu tuhn:laßen etlichenGeiſtlichenden ſie an Kreutze gebunden mit zween Spee-
Ehſtand nicht zu: und halten die überflieſſi- ren durchſtach. Ja noch barmherziger
genguhten Wercke dienlich zur Seeligkeit; dünckte ihn das entheupten zu ſeyn. Sie
alſo, daß ſie nach des Amtda glückſeeliger muſtenrechtſchaffen fühlen/daß ſie ſtürben:
Wohnungüm ſo viel gemächlicher zu rey- weil ſie bis noch zu frohmühtig Kreuz und
ſenwähnen, als ſie gegen die Klöſter ſich Schwert ausgeſtanden. Darümberdachte
mildtähtig erweiſen. Vor die Abgeſtorbe-Komboſama zum allererſten das brahten. Sº Ä
nen/ſie aus ihrem leiden zu erretten geben
die Erben den Pfaffen groſſe Geſchencke/
mitdem bedinge/daß ſie/wieman im Röh-
miſchen Gottesdienſte bey den Seelmeſſen
FU º pfleget vor ihre Seelen bitten ſol-
len. Auch meſſen und zehlen ſie ihre Gebeh-
te nach den Knöpflein oder Korallen ab/
nicht anders/als wan ſie nach den Röhmi:
ſchen Roſenkränzen bähteten. Uber die
Glaubensſtücke darf niemand ein Urteil
fällen/als der Dairo/und ein Kloſterling.
Das Walfarten und beſuchen der Heili-
gen Gräber wird bey ihnen ebenmäſſig vor
ein Gottesdienſtgehalten.
Dieſes ſeyndwohldiefürnehmſten Uhr-
ſachen warüm der Röhmiſche Glaube bey
den Japanern ſo gemächlichen fortgang
gewan: wiewohler nachmahls/ausoban-
gezogenen gründen/durchgreuliche Verfol-
gungen dermaſſen iſt untergedrückt worden/
daß zu dieſen Zeiten ſchweerlich ein Chriſt-
gleubigerin. Japan gefunden wird: No-
bunanga/Tatkoſama/undDalfuſanna
hatten zwar den Anfang gemacht wider die
Jeſuiten/und ihren Anhang zu wühten:
doch die ſtähts anhaltendeKriegemit ihren
eigenen Untertahnen/gaben ihnen ſo viel zu
ſchaffen/ daß ſie ihre Grauſamkeit ander-
werts ausübeten.
Aber Konboſama/des letzten Wühte:
richs Sohn/beſaß nunmehr den Japani-
Ä # weil
Fideri/ mit dem fürnehmſten Adel im
Schloſſe. Oſacka/durch ſeinen ſchon-Vet-
Dt verſol-
in der Chris
3het recht
tergantzvertilget und aufgerieben war. Und
darüm begunteer vorallenaufſtand unbe-
kümmert im 1617 Jahre/ da eben 1oo
Ä zuvor / welches merckwürdig / ein
uguſtiner Münch/ Martie. Luhter / zu
ſtet
Ein dicker Pfahl ward in die Erde feſtge-
ſchlagen. Rundherüm lagen groſſe Holz-
hauffen. Auf der Windſeite allein war eine
Lücke/dadurch der verurteilte zum Pfahle
gebracht ward. Hieran ward er/ durch ei-
nem Strück von zwölf Füſſen/ mit den
Händen feſtgebunden. Ebenſo viel Füſſe
lag das Holz vom Pfahle ab: und zwar -
rundherüm dicht und hoch übereinanderge-
leget/ohne die gemelte Windlücke/dadurch
der Wind den Rauch wegblaſen ſolte; da-
mit die elenden Menſchen nicht ſobald er-
ſtickten/und alſo einen kürzeren Tod als
die Bluhthunde wündſchten / erlangen
möchten.
Dieſes Menſchenbrahtet iſt zwar lan-
gezeit in der Welt im ſchwange gegangen:
aber niemahls und nirgendſo grauſam/als
ebenitzund in Japan. Die heilige Schrift
meldet vom Erzvater Juda/ daß er ſeine
Schwiegertochter Tahmar / weil ſie im
Witwenſtande achuhret hatte zum Feuer
verdammet. Moſes ſchreibet ihm dieſe
Worte zu: Bringt die Tahmar her/ Geiss . .
daß ſie verbrant werde. Die Jüdiſche
Sprachmeiſtermeinen: daß Tahmar des
Prieſters Melchiſedecks Tochter gewe-
ſen: darüm ſie dan/wegenaepflogener Un-
keuſchheit/dem Göttlichen Geſetze zurfolge/
Menſchen-
brahten iſt alt-
hette müſſen verbrant werden. Darinnen
ſtehetalſo: Waneines PrieſtersToch-er „.,
ter Ä ſo entheiliger
ren Vater: darümbſol ſie mit -
Feuer verbrant werden. Aber (8. iſt ei- Tumheit der
ne tummelnwiſſenheit der Jüdiſchen Ä
Sprachmeiſter, daß ſie alhier in der Zeit- Ä
rechnung/wie ſie auch ſonſten gemeiniglich
zutuhnpfleaenſo gröblich verſtoſſen: in-
dem ſie die Tahmar vor Melchiſedecks
Ee iij Toch-

22 B
----- -----
Denckwürdige Geſandſchaften - -
Tochterhalten; dadoch zwiſchen Melchi-
ſedeck und Tahmarbey 2oo Jahre ver-
lauffen waren. Dan im zó94 Jahre
nach der Schöpfung/ begegneten Abra-
ham und Melchiſedeck einander: und
des Juda huhrerey mit der Tahmar fiel
erſt ohngefähr im 190 Jahre darnach
vor. Luhter meinet / daß Juda unter
den Kananttern ein Prieſterliches Amt
bedienet: daß er eine Schwiegertochter vor
ſeine eigene Tochter genommen: und die
Tahmar dannenher als eines Prieſters
Tochter/ zur Flamme verdammet. Aber
diemeiſtenurteilen, daß der Tahmar ver-
urteilung ſich meiſt auf ihren Ehbruch ge-
gründet: weil ſie ſchwanger befunden wor-
den/daß ſie mit des Juda drittem Sohne
Sela verlobet war. Dan die Ehbrecherin-
Luhters meis
nung über das
verbrennen der
Tahnär.
---
- -
brauchet. Als die Gemahlin/ und Toch-
ter des Keyſers Juliahus auf das aller-
prächtigſte aufgezogen kahmen lieſſen ſie
das heylige Feuer vor ihnen her tragen.
Eben daſſelbe tähten auch nach der Zeit die
Röhmiſchen Keyſer: welche Gewohn-
heit ſie von den Perſiſchen Königen #
net.WandieRöhmerirgendeine Ehſtif-
tungvolzogen/ſetzten ſie Feuer und Waſ-
ſer auf die Tührſchwellen nieder/und lieſſen
ſolches Braut und Bräutigam anrühren.
Memrod/ von etlichen Minusgemennet/
der erſte Aſſiriſche König/hat das Feuer
als einenGott/anbehtenlaßen. Und ſolches
geſchahein der Babyloniſcheu Stadt Ur:
welche man daher alſo genenmet/ weil das
Feueralda entweder weſendlich oder nur
abbildsweiſe göttlich geehret ward. Hiero-Ä Qºsa.
große Pracht
zu treiben,
in Geneſ
nen hat man nach den Satzungen unter- nimus meldet als auch die Ebreiſchen
ſchiedlicher Völcker / zu tödten pflegen. Sprachmeiſter Salomon Jarchi und
Undſonderlich hat ſie der Keyſer Opilius Moſes von Gerunde:daßAbrahamſey
MakrinUs lebendig verbrant. zum Feuer verdammet worden;weiler nach
vÄ Hierbey iſt märck würdig, daß die alten derGewohnheit derKaldeerdasFeuerzu
"8" das Feuer in ihren gröſten Geprängenge- Urnichtanbehten wollen. Underwerenun
- - Mis






an den Keyſer zu JA PA N. 223
mitten in der Flamme geſtanden als ihn Kopf tapfergebrochen: daßer/alseraus
Gott wunderbahrlicherweiſe erlöſet: alſo Haaulam welches iſt Zelam heiſſet/
daß er nach Kanaan entronnen. Aber nach den Aſiſchen Inſeln Chenerägda
Hieronimus hält es vor ein Jüdiſches die Götzendiener des Feuers Dugbien
Mährlein. º genennet/ wohneten/übergereiſet/nirgend
Sonderlich aber hielten die Perſer das ſolche abgerichtete Zeuberer gefunden als
Feuer in groſſen ehren: dor welchem ſie die Prieſterin Chenerag geweſen.
als voreinem Bilde Gottes/täglignieder- … Auch ehretendas Feuer nicht allein die DEºn
fielen, wie Julius Firmikus/Mariº Egipter/ſondern auch die Griechen/ und Ä“
mus Tirius/Hilarius und Iſidorus Röhmer. Unter den Griechen waren sº sº
bezeugen. Auch erzchlet von Ä der be-Hippaſus/Metapontinus/und Hera-
rühmte Geſchichtſchreiber Sokrates eine klitus der Efeſier die fürnehmſten Feuer-
perſerbäh-
leten das
Feuer an
ſo l, 7.
,
wunderliche begäbnüs. Als Marutas/
Meſopotamiſcher Biſchof von Konſtan-
tinopel zum Perſiſchen Könige Jsdiger-
des abgefärtiget war; da gerieterbeydem-
ſelben/ſeines ſonderlich heiligen Lebenswe-
gen / in groſſes anſehen. Die Perſiſche
Weiſen ſahen eine ſolche gnade mit neidi-
ſchen Augenan. Jsdigerdes war gewoh-
net alle Tage das heilige Feuer in einer
diener. Hierher zieletees/daß man die al-
leranſehnlichen Götzengaben bey den Hey-
den niemahlsohne Feuer geſchlachtet. Die
Nonnender Abgöttin Veſtebewahreten
zu Rohm/uñim Griechenlande zuDelfis
undzuAtehn/die kinderloſe Witweneben-
mäßig das ewige Feuer. Selbſten die Tar- als auch die
tern nach Mitternachtzu/als auch dieLit-
tauer ehreten das Feuer als einen Gott.
Tartern und
&ittauer:
Götzenhalle an zu bähten. Alhier ſtelten
die Weiſen ihre Kunſtinswerck: machten
unter der Erde hineinen Zugang zum Feu-
er: darinnen verbargen ſie einen Man/
welcher dem kniehenden Könige zurufen
muſte: daßerſein Reich gar gewis verlie-
ren würde, waner einem Chriſtlichen Bi-
ſchoffe Gnade bewieſe.. tgerdes hielt ſagten aus der Flamme von zukünftigen
ſolches vor eine Göttliche Stimme: und Dingen und ihre Götzenpfaffen, welche
darüm beſchloser bey ſich ſelbſt den Ma- in der Dianen Eckbatanen Götzenhauſe
rutas zu verſtoſſen; unangeſehen daß er vor das heilige Feuer ſorgetrugenmºſen
ihn vomunerträglichen Hauptwehgenäſen ſich niemahls mit Frauen vermiſchen. Bey
Aber Marutas offenbahrte dem Könige den Britten befand ſich/in dem Götzen-
denbetrug: welcher auch darümdeſ Chri-hauſe der Minerve/ein unausleſchliches
ſten in Perſien Freyheit vergönte/ und den Feuer? welches nicht in Aſche ſondern
zehndender Morgenlendiſchen Weiſentöd-inſteinerne Kohlenveränderte.
ten lies. Von dieſen erzehlet auch Am-Die Maſſageten als auch Tales/ wo und
mianus Marzellien/daß ſie vorgegeben: der berühmte Mileſiſche Weiſemeiſter/Än
daß das Feuer aus dem Himmel gefallen / hielten die gewohnheit die LeicÄ
Alexander Gaguinus erzchlet/ wie die Depreia,
Littauer/ehe ſie das Chriſtentuhm ange- **e
nommen/üm das 123o Jahr das Feuer/
unterdemNahmen Zhikz/Ä geehret,
Gleiches als erwieſen die Kaldeer Me ÄFao
derundAſſirerdem Feuer/durchgeheilig- Ä
te Schlachtgaben göttliche Ehre: wahr- -
b 13»
Bubol. 1.
- *
* -
und auf ewigen Herdſtäten verwahret wür-
de: davon man ein kleines teil/ als ein
glückliches Vorſpiel den Aſiſchen Köni:
gen vorgetragen. -
Hierzu füget der Griechiſche Landbe-
ſchreiber Strabo: daß die Kappado-
zier dem Heyligen Feuer, daß ſie von den
Perſiern bekommen vielGötzenheuſerge-
ſtiftet: darinnen/rechtin der mitten/abge-
ſonderte/und ringſtherümb bewahrete Gö-
zenhöhen geſtanden; darauf man das ge-
melte Heilige Feuer gehalten. Der Ebrei-
skucaſa ſche Sprachmeiſter Benjaminbezeugetin
ſeinem berühmten Ebreiſchen Reiſebuche/
darüber unterſchiedliche Gelehrten den
-
brennen, wiewohl ſie dazumahl faſt in der
ganzen Weltmſchwangeging/vor gott-
loß: weil nähmlich das Feuer/ als der
gröſſeſte unter den Abgöttern durch einen
todtes Leibentheiliget würde. Aber andere
urteileten/ daß es viel beſſer ſey/ wan die
Leichen durch die Flamme gereiniger wür-
den/ und alſo keiner verfaulung oder eini-
gem ſtancke mehr unterworfen weren. Und
dieſer Wahn Ä den meiſten Mor-
genländiſchen Völckern im ſchwange:
als auch beyden Deutſchen/Spaniern/
Galliern und Brittanniern. Beyden
Römern kam das Leichenverbrennen
ſpähter auf Plinius zeiget die "#
- deſſen

224
Denckwürdige Geſandſchafften
Plin. l. 12.
C-1 S.
. . .
Tacit. 1.3-
Annal.
Wo man die
Lebendigen
Perbrant.
AEneid. l. 6.
Mord der Ja-
paner zu
Fiſſima.
deſſen an: nähmlich/weildieRöhmerge-
ſehen, daß die Feinde zuweilen ihre Tod-
ten aus den Gräbern weggeſchleppet/hat-
ten ſie ſolche auf die weiſe der Deutſchen
und Indier/ zu verbrennen angefangen.
Und der höchſte Befehlhaber Stlla iſt der
allererſte geweſen; der ſeine Leiche zu ver-
brennen befohlen: weil er ſich befahrete/man
möchte mit ihm eben alſo verfahren/gleich-
wie er mit des Feldheren Marius Leiche
die er aufgrabenlaßen/getahn.
Aber hierinnen trieb kein Volck köſt-
lichere Pracht als die Röhmer: dan ſo
bald ſie die Leichenfeuer anzuzünden begun-
ten/erdachten ſie den köſtlichſten Brand;
damit ſie ein großes Geld vertähten. Der
Keyſer Nero wie gemeldter Plintus
meldet/ verbrantemit dem Leichenfeuerſei-
ner Gemahlin Poppea/ ſoviel Räucher-
werckes / als das glückliche Arabien in ei-
nem ganzen Jahre nicht verſchaffen konte.
Als die Gemahlin des Feldherrn Germa-
nicus mit der Leichenaſche ihres Eh-
erºn durch Kalaxien/Apulien und
ampanien nach Rohmreiſete; kahm
das gemeine Volck/ da ſie durchzogin
- Trauerkleidern und die Ritterſchaft in
Purpur gekleidet ihr entgegen. Einieder
brante/nach ſeinem Vermögen und Staht/
Kleider/Räuchwerck/ und andere ſtatliche
Dinge / welche das Leichenfeuer unter-
hielten. •
Ja die Heyden haben nicht allein die
Todten/ſondern auch die Lebendigen/ihrer
ſchweeren Mistahten wegen/ verbrandt.
Die Egipter ſteckten den Leib eines Va-
termörders volſcharfes Schilf, zerhack-
ten ihn mit vielen Wunden, und verbrand-
ten ihnendlich auf einem hohen Reishauf
fen von gedürreten Dornen. Andere Völ-
ker haben auch geringere Mistähter zum
Feuer verdammet: einesteils darüm/ weil
dieſe Todesſtraffe ungemein ſchmerzlich
iſt; andersteils/die verübte Mtstahtdurch
das Feuerzureinigen. Hieraufzielet Vir-
gtel/wan er von den großen übeltähtern
ſinget / wie ſie in der Hölle gepeiniget
ſperden:
Beyandern wäſcht man ab/fn einer wüſtenfluht:
Das Schelmenſtück/daß je ein übeltähtertuht:
Auch wird es ausgebrant
Von mehr als langer Hand,
So bald Konboſama ſeines verſtor-
benen Vaters Datfuſama Reichsſtuhl
beſaß/bcſprängte er ihnvoy ſtunden an mit
G
vielen Bluhte/oder beſteubete ihn vielmehr
über und über mit der Aſche der verbranten
unſchuldigen. Als er durch Fiſſima zog/
geboht er alda dem Stathalter Jngando-
no alle dieſelben / die dem Päbſtiſchen
Glauben ergeben / ſowohl Frauen als
Männer/ſamt den Kindern und Seuglin-
gen/ſo vieler ihrer bekommen könte/ſtracks
zu verbrennen. - -
Nachdem/in den Inländiſchen Krie-
gen der Dairo das Obergebiete über Ja-
pan verlohren/hatte ieder König in ſeinem
Reiche volle gewaltzuſchalten und zuwal-
ten/nach eignem belieben. Und weil ſie/
wie gemeldet/einer vor dem andern trach-
teten die Portugalliſchen Kaufſchiffe in
ihre Hafenzulocken; ſomuſten ſie die Je-
ſuiten/an welchen das gröſteteil des Han-
dels hing/zu Freunden behalten, und dar-
ümihnen die Freyheit ihren Gottesdienſt
zuüben/vergönnen. Aber nachdem Dai-
fuſama in unterſchiedlichen Feldſchlach-
tenden Sieg darvongetragen unddadurch
das ganze Japan unter ſeinen gehohrſam
gebracht; da hette er die Könige ſotahnig
in die enge getrieben, daßihr tuhn und laſs:
ſen nunmehr gebunden und alles in des
Japaners wilkühr ſtund. Und alſo mu-
ſten ſie alle nach des Keyſerspfeiffetanzen;
und hatten keine Macht mehr den Jeſuiten
ihre Lehrübungen/ümeignes Vorteilswil-
len/zuzulaſſen. Dan der Japaner hatte
ihm ganz und gar vorgenommen/den Röh-
miſchen Glauben bis auf den grund aus
zurotten. Nach den Röhmiſchen Prieſtern
ward ſehr genau geforſchet. Peter ab
Aſcenſione, ein Franziſkaner Münch /
Johan Baptiſta Machado/ ein Je-
ſuiet/Alfons Navarrette/ ein Domini-
kaner/ und Ferdinand à Sant Joſepho,
ein Auguſtiner/wardenalle gefangen und
zu Omurageköpfet.
Weil aber dieſe Todesſtraffe al FU ge: Warüm mº
linde zu ſeyn ſchien/ und die verurteilten
Röhmiſchen Glaubensgenoſſen darvorkei-
nesweges erſchracken; ſo begunten Ä
paner endlich mit Feuer zu wühten. Die-
ſes ging alſo zu.
der Verdamteſolte verbrant werden, fuhr
ein Wagen durch die Stadt / welchen
Ä Ochſen zogen. Voran/ in dieſem
Wagen/hingeingroßes Becken von Erz/
welches die Japaner Gom nenten am
Haken einer langen kupfernen Seule/ die
unten im Wagen feſt gemacht war. Ä
es Tages zuvor, ehe j

an den Keyſer zu JA P a N. 227
dieſem Becken ſtundenKnecht, der
mit einem eyſernen Schlägel oder Stabe/
bey allen Ecken der Gaſſen/auf das Bek-
ken ſchlug / und ein groſſes geleute machte.
Sobald man dieſen Beckenklang in den
„Heuſern vernahm/lief ein ieder zum Wa-
genzu/anzuhöhren/was alda abgekündi-
getwerdenſolte. Hierauf hielt der Becken-
ſchläger ſtille: und ein Herold/der vorden
Ochſenherritte/erhubſeine Stimme, und
laſe ein Befehlſchreiben ab: daß nähmlich
ein jedes Haus/in deſſen Gegend die ver-
brennung angeſtellet war/eine gewiſſe anzahl
Holzes/nachdem viel oder wenig Brand-
linge vorhanden./ſtracks herſchaffen ſolte.
Hinter dem Ä Beckenklopfer ſaß
ein Keyſerlicher Diener/neben einem Amt-
manne. Jenerhielt eine gekerbete Fahne in
diehöhe/anderer ſtange Güpfelzwotrod-
delnherabhingen: der andere hattedie Ge-
richtsruhte in der Hand; welche ſo lang
war daß ſie über die Ochſen hin reichete.
Auf derſpitze der Gerichtsruhte ſaheman
eine Weintraube von Meſſinge; von wel-
chereine Schmuhr mit gedreheten Knöpfen
herabhing. Der Wagen warümgeben mit
etlichen Rohr- und Pikenträgern.
Wan dieſer ümruf geſchehen/warden
auf dem Gerichtsplatze ſo viel Pfähle in
die Erde geſchlagen/ als Menſchen ſolten
verbrant werden. Anderthalb Klaftern
von dieſen Pfählen abwarddas Holzrund
herüm in die höhe geſchichtet: doch alſo
daß man eine Lücke lies/dadurch die verur-
teilten zu den Pfählen konten geführet wer-
den. Dieſer Eingang oder Lücke ward al-
ſobald mit Holtze verleget/wan man den
Brandling unten mit den Füßen/undoben
mit der einen Hand an den Staken feſt ge-
bunden: und darauf der Holzhauffen rund
ümher angezündet. Doch zuweilen pfleg-
teman die gemelte Lücke/wan der Wind
darauf zu ſties/offen zu laſſen; damit der
Brandling durch den rauch und ſchmauch
nicht erſticken/und alſo die Pein ümſo viel
länger fühlen möchte.
ner/und Ludwich Flores/ ein Domini-
Ff kaner/
Als Peter de Zuniga, ein Auguſtis




226 Dettckwürdige Geſandſchafften
kaner beyde von Antorff bürtig/zu Nan-
geſake durch das Feuer entſeelt/ und ne-
ben ihnen noch zwölff andere durch das
Schwerdt hingerichtet waren; da kahmen
des Nachts etliche Portugallier und
ſchnitten aus den hälb gahrgebrahtenen
Leibern der Münche groſſe Stücken/die-
ſelben als ein Heiligthum zu bewahren:
Dergeſtalt, daß des andern Tages kaum
etwas mehr von den Leichen zu finden.
Weil nun dieſes die Obrigkeit zu Nan-
geſake ſehr übel auffnahm; ſo ließ ſieauff
den folgenden Herbſtmohnd des 1622.
Jahres als der Jeſuiet Karl Spino-
la/und die Dominikaner Franz Mora-
les, Hiazint Orfanel/ und Alfons de
Mena verbrandt worden/ ihre Leiberin ei:
ne Grube mit Holtze werffen / und zur
Aſche verbrenuen. Ja ſie ließ noch zum
überfluſſe dieſe Aſche zuſammen raffen/
weit in die See hinein führen/ und allda
durch den Wind zerſtreuen; damit von
den hingerichteten ja nichts mehr übrig
bleiben möchte.
Neben gemelten Spinola und den
Dominikanern / warden auch andere
verbrandt. Unter denen war ein Brüſ-
ſeler/ welcher ſich mit der Hand an den
Brandſtaken nicht wolte binden laſſen:
Daner fiel auff die Kniehe nieder/ hielt
ſich an das unterſte Ende des Stakens
feſt und gab alſo ſeinen Geiſt auff. An-
dere / welche in Winde ſtunden) warden
langſam gebrahten; daher ſie auch eines
langſamern und ſchmerzlichern Todes
ſtarben. Hazint Orfanelſtund am al-
lermeiſten im Winde und ward durch die
Flamme am wenigſten getroffen : Alſo
daß er ſechzehen ganzer Stunden kärmete/
eher den Geiſt auffaab. Zwey aus dem
-Hauffen waren ſeitwärts/ da ſie der Wind
nicht treffen konte/fäſt gemacht: Darum
dan die Flamme ſo gewaltig auff ſie zu-
ſchlug/daß die Strücke verbrandten. Die-
ſe/nachdem ſie von den Pfählen ſich loß
geriſſen ſprungen durch den Holzhauffen
hin und bahten/ daß man ihn vergönnen
möchte / vom Chriſtenthum abſtand zu
ſtoſſen: Weil ſie doch aus keinem rechten
ernſte den Japaniſchen glauben annehmen
wolten, ſondern weil ſie die Pein des Feuers
nicht vertragen könten. Es were nun zu
ſpähte: ſie müſten es eher bedacht haben.
Hierauf ſeynd auch auſſerhalb Firando
der Jeſuiet Camillus de Conſtantia, und
in der Stadt ZEimabara Paulus Navar-
rus auf eben dieſelbe weiſe verbrantworden.
Unter andern Verfolgungen war dieſelbe
welche im 1623 JahrezuJedovorfiel/ſehr
grauſam.-Hazart in ſeinen Kirchengeſchich-
ten/und ein Briefaus Japan/an Mutius
Vitelleſeus nach Rohmgeſchrieben/ſtim-
men in erzehlungdieſer Verfolgung keines
weges überein. Doch dem Briefe magman
mehr glauben zumeſſen: in welchem die be-
gäbnüs folgender geſtalterzehlet wird.Dai-
fuſama hatte einem Edelmanne/ Fara
Mondono / weil er dem Päbſtiſchen Got-
tesdienſte beypflichtete/ Zeen und Finger
Ä und ein Brandmahlvordie Stir-
neſetzen laſſen. Und ob ihn ſchon Konbo-
ſama/ als ſeinen Bluhtsfreund / einiger-
maſſen wieder begnädiget; ſo lies er doch
nicht nach den Röhmiſchen Gottesdienſte
heimlich anzuhängen. Weilihn nun des-
wegen ſein Knecht bey Jenequida Cam-
bioie, dem Jediſchen Stathalter/verrah-
tenwarder auf des Konboſama befehl/
gefänglich eingezogen. Auch warden zu
gleicherzeit/durch die gepeinigten Chriſten/
der Jeſuieten Oberſter zu Fiſſima/ Hie-
ronymusab Angelis, und FrantzGal-
ves ein Minderbruder/verrahten.
Gemelter Jeſuiet/nachdem er vielerley
wunderliche Glücksfälle verſuchet/ begab
ſich von Fiſſima/ da er etliche Jahr nach
einandergelebet/ endlich nach Suringa /
alhier eine Kirche vor ſeine Glaubensge-
noſſen zu ſtiften. Ob nun ſchon in dieſer
Stadtder Japanerſelbſten Hof hielt ſo
wuſte er dannoch ſeinen anſchlag ſolcher-
maſſen auszuführen, daß er den Röhmi-
ſchen Gottesdienſt heimlich verrichtete.
Und er hatte nun alhier alles nach ſeinem
wundſche eingerichtet / als zu Jedo ein
Haus zukauffekahm: welches er zueiner
thun. Aber Xuquendaino, der mit E-Kirche zu machen an ſich zu bringen be-
dellenten und Kriegsknechtenümringt/wel- mühet war. Weiles aber kund ward/und
che Gonrocku/der Nangeſakiſche Stadt- erdannenherin Leibesgefahrſtund, ſoflohe
halter zur Außführung des Todes-ur-
theilsbeſtellet/aufeinem köſtlichen Prunck-
tucheſaß/ befahl die Flüchtlinge mit Stö-
cken und Piecken wieder ins Feuer zu
er wieder zurücke nach Suringa/und von
dar nach Nangeſake. Im 1614 Jahrebe-
gab er ſich in das Mitternächtiſche Teil
des Japaniſchen Reichs/in das "Ä
SUMs

anden Keyſer zu JAPAN. 227
Sungar: dahin Daifuſama eine groſſe groſſen Ekel der Keyſer Komboſama
anzahl der Röhmiſchen Ä vor dem Röhmiſchen Gottesdienſte
aus Miako und Oſacka verjaget hatte. hette; nachdem er ſeinen eigenen Vet-
Doch kehreteerendlich wieder nach Jedo: ter ſelbſten/ weil er den Röhmiſchen
daer ſein altes vornehmen/einanſehnliches Glauben ümhälſet / zum Feuer ver-
Hauszukauffen/ darinnen er ſeines Got-dammet. Auſſerhalb Jedo/nach Kamt
tesdienſtes pflegen möchte noch einmahl zu ſtunden fünf Stakendreynahe an der
ins Werckzuſetzentrachtete. Aber indem Stadt und die andern was weiter dar-
er damit geſchäftigwar/lies ihn der Stat-von. Dieſe waren alle mit hohen Holz-
halter durch ſeine Leibknechte ſuchen. So hauffen/anderthalbeKlaftervonden Pfäh-
baldihm ſolches zu Ohren kahm/machte er lenab/ümringet. Die Kriegsknechtemach-
ſich abermahl bey zeiten aus dem ſtaube. ten einen dichtekreusrundümdenGerichts-
Und darümb verübeten die Leibknechte ih- platz herüm; damit das gemeine Völck-
re grauſamkeit gegen dieſelben/die ihnbeher-
berget. Weiles nun dem Jeſuiten ſehr na-
he zum herzen ging/ daß dieſe Unſchuldi-
lein/ das mit groſſen mengen zugelauffen
kahm/nicht alzu nahe herzudringen möch-
te. Der nächſtgelegene Berghügel war mit
gen die ihm guhtes getahn/ſeinenthalben Menſchen ſo vollgepfropfet daß kein A-
leiden müſſen; ſoreiſete er wieder nach Je-pfelzur Erdenkonte. Selbſt unterſchied-
do/und ging mit einem Japaner Simon liche des fürnehmſten Adels ſaſſen am
Jempo der unter den Bonſtern ſeine er-hange des Berges auf erhobenen Schau-
ſie Jugend zugebracht und nunmehr von bühnen dieſes greuliche Schauſpiel anzu
den Jeſuiten als ein Dogiko/das iſt/Un-ſehen. Siebenundvierzig verurteilte war-
terweiſer in der Vorbereitung zum den angemeldteStaken oben mit der einen
Röhmiſchen Glauben/ gebrauchtward/ Hand und unten mit den Füßen / feſtge-
von ſtundenanzum Stathalter. Bey die-
ſemgaber ſich ſelbſten an/daß er ein Röh-
miſcher Prieſterſey/und aus Sizilien in
Japan gereiſet/den Röhmiſchen Gottes-
dienſtaldaauszubreiten.
Zu der Zeit hatte Konboſama zu Je-
doſieben und vierzig Chriſten greiffen laſ
ſen: welche ſämtlich / mit dem Jeſuiten
ab Angelis, dem Minderbruder Galves/
und dem Japaner Jempo/ zum Feuer
verurteilet warden. Auf den vierden Win-
termohndesimobgemelten Jahre geſchahe
die ausführung ſolches Urteils. Die
Scharfrichter warfen den Gefangenen
ſtarcke Strückeümden Hals und banden
ihnen die Hände auf dem Rücken zuſam-
men. Der Jeſuiet ab Angelis ſaß zu
Pferde mit einem Briefe auf der Bruſt
in welchem ſein Nahme mit groſſen Buch-
ſtaben ſtund. Hinter ihm her folgeten
Jempo und funfzehen andere zu Fuſſe.
Frantz Galves/und Fara Mondono
waren gleicher geſtalt auf Pferdegebunden.
Einen jeden folgeten etliche Bluhtzeugen
auch zu Pferdenach.
Vor gemeltem Fara Mondono ritte
ein Heerold oder Ausrufer her / welcher /
wander Beckenklopfer zu ſchlagen aufhöh-
rete aus der Befehlſchriftablaſe: Nun-
mehr könte die ganze Welt augen-
ſcheinlich vernehmen / was vor einen
Eiben und
putzig Chris
fin zu Jedo
im Feuer
ºrurteilek.
Mondo,
es Japa»
ers Vekter
ºrdver,
rant,
den Hazart erzehlet/j
bunden: nähmlich Leo Taqueva Gonfi-
qui, Fanzabuſus Quaxia, Choſaiemon,
Simon Jempo, Peter Xixabucus, Jo-
hannes Matagaremon, Michaël Qui-
zaiemon, Laurentius Gagiqui, Mat-
thias Jazajemon, Laurentius Cacuzaje-
mon, Matthias Quiſaiem, Thomas Jo-
faeu, Petrus Santarius, Petrus Sazaie-
mon, Matthias Xegigemon, Ignatius
Choeiemon,Simon Muam,Decius Joc-
cunu, Iſaac , Bonaventura Quidairi,
Joannes Xinocuro, Hilarius Monga-
zaiemon, Franciſcus Quiſaiemon,Saxi-
mononia Jinxiquir, Joannes Choſaie-
mon, Romanus Goniemon, Emanuel
Buiemon, Petrus Quicheiemon, Qui-
ſaburus, Petrus Choiemon, Andreas
Diſuque, Raphael Quichaiemon, Qyi-
ziqui, Antonius, und noch dreyzehen an-
dere/derer Nahmen im obgemeldten Japa-
niſchen Briefenicht angezeichnet ſtehen.
Mitlerweile daß das Feuer rundherüm
flackerte und die Verdamten jämmerlich
kärmeten/muſten Fara Mondono/Hie-
ron. ab Angelis und Galves zu Pferde
ſitzen bleiben; damit ſie das grauſame bren-
nen ihrer Spiesgeſellen anſchauen möch-
ten. Unter den gebrahtenen Bluhtzeugen
bewegte ſich noch etwas hier und dar einer/
als dieſedrey gleichmäſſigfeſt gemacht war-
zwee Edelleute
fij UNter

228 Denckwürdige Geſandſchafften
nur Bürgen geweſen. Unter dieſen befan:
liegenden Oertern öffendlich ausrufenlaſ-
unter den Zuſchauern von ihren Pferden
geſprungen und durch das Volck / die
Kriegsknechte ja durch alles hingedrun-
genweren: der einehette den Jeſuieten/der
andere den Minderbruder üm den Hals ge-
faſſet/ und ſich alſo mit ihnen verbrennen
laſſen. Auch meldet der mehrerwähnte Ja-
paniſche Brief/daß zwo Frauen/ als ſie
die ſieben und vierzig Bluhtzeugen in der
Flamme brahten geſehen zu den Richtern
gegangen / und öffendlich bekennet/daß ſie
auch dem Röhmiſchen Glauben zugetahn
Ä : darüm ſie danzurſtunde in das Ge-
ängnüs geſchleppet worden.
Nach der Zeit ward auch Maria Ja-
geia, des LeoGonfiqui Mutter/ weil ſie
obgemeldten Jeſuieten ab Angelis beher-
berget/ verbrant. Ja man verbrantenicht
allein dieſe ; ſondern auch noch ſechs und
dreiſſig andere/ welche Jeſuieten oder ihre
Glaubensgenoſſen beherberget/ oder ihnen
„Heuſer vermietet/ oder vor das Mietgeld
den ſich auch Heidniſche Japaner ſelbſten:
welche alle / wiewohl eines gnädigern To-
des/ſterben muſten. Das niederſäbeln/das
durchſtechen an den Creuzen/ das zerſtüf-
kenundzerhacken/muſteeingnädiger Tod
heiſſen. Etliche/die ein Ungnädigers Ur-
teilbekahmen/ muſten zuvor / eheſieleben-
dig gebrahten warden/ihre eigene Kinder
entheupten/halb voneinanderhauen/ oder
in vielſtücke zerhackenſehen.
Auch hat man zu Jedound in den üm:
ſen: daß derſelbe, der einen Chriſten/
oder eines Chriſten Würt anweſen
würde das Haus welches dem Ver-
mieter oder dem Würtezukähme/zur
Ver hrung bekommen ja noch darzu
dreiſſig ſtücken Goldes / das ſeynd
15oo güldene Krohnengenieſſen ſolte.
Und alſo breitete ſich das Morden/
als ein lauffendes Feuer/über Japan aus.
In der Stadt Xenraiward der Jeſuiet
Bidacus Carvalio, in eines Bergknap-
pens Kleidern/ mit noch andern ſechzigen
ſeiner Glaubensgenoſſen/ausgekundſchaf-
fet: die man alle zu Zendai/bey hartem
Froſte/ins eiskalte Waſſer warf/ und da-
rinnen erfrieren lies. Zu Omura ſeynd
der Dominikaner Peter Vaſquez, die
Franziſkaner LudwichSaſandra/und
Sotello/ als auch ein Jeſuiet Michael
Karvalho/aufobgemeldteweiſe verbrant
worden. In Arima geriet Vinzenz
Kaun/ ein Koreer/ in der Verfolger
Hände: die ihm die Finger mit eiſernen
Zangen zerbrachen; bis an den Hals in
kaltes Waſſer ſteckten; und endlich ver-
branten. Aus dem Königreiche Farima
warden die Röhmiſchen Glaubensbeken-
ner ausgebannet. In Fingo word Mt-
chael Nakarina mit Rohrſtäben jäm-
merlich geprügelt: darnach an eine hohe
TWippe gebunden / und plötzlich herunter
geſchmiſſen. Hieraufgos man ihm bluh-
tiges Waſſer in den Mund; welches/mit
ſtampfen aufden Bauch/wieder ausgetrie-
benward. Auch ward er nackt in die bren-
nende Mittagsſonne geleget : ja endlich
nach Singock zu dem ſiedenden Schwe-
felwaſſergeführet/und mit demſelben ſolan-
ge Getrüpfet/bis er den Geiſt aufgab. In
FiroLima ſtarben teils an Creutzen, teils
durch das Schwert/ Jojatna Sintaro/
3Eobara Schizaimon/Joachim Kuro-
jemon/und andere. Im Königreiche Fi-
gen wühtete Noberima Kami/ welcher
mit unter den Zuſchauern geweſen / als
Konboſama vor Jedo fünfzig Röhmi-
ſche Glaubensgenoſſen verbrennen laßen/
über alle maßen.
Zu Nangeſake ward zuweilen einer
oder der andere desRöhmiſchen Glaubens
wegen/verbrant. Es ſchien/daß der Stat-
halter daſelbſten Gonroku einen ſolchen
gefallen am morden nicht hatte / als andere
hohe Beamten: welchemiteinander gleich-
ſamüm die Wette zu wühten und zu mor-
den pflegten. Daner wuſte aus eigener er-
fahrung ſehr wohl / was leibesſchmerzen
vor ſchmerzenweren: weil er ſelbſten mei-
ſtenteils kräncklich war und groſſe ſchmer-
zen fühlete; dahereroftmahls weder Tach
noch Nachtruhenkonte/undbey Hofe fort
und fort anhielt / von ſeiner Stathalter-
ſchaft entſchlagen zu werden.
Dieſes ſein anhalten fand endlich bey
-Hofeſtat: und Kauwattsdo/ ein vor-
nehmer von Adel/ der ſehr geſtrenge war/
ward zum Stadthalterbeſtellet. Die ganze
Stadt Nangeſake befand ſich hierüber ſehr
beſtürzt; ſonderlich dieſelben/diedem Röh-
miſchen Glauben zugetahn waren. Dan
die Stathalterſchaftalhier hatten noch kei-
ne von Adeliemahls bedienet; ſondern al-
lezeit gemeine Kaufleute: welche mandes-
wegendarzu befördert/ daß ſie alles, was
man am Japaniſchen Hofe nöhtig hette/
LITs

an den Keyſer zu JAP AN.
22 6
einkauffen ſolten. Weil nun der Japan-
ſche Adelüberaus trotzig/übermühtig/und
aufgeblaſen iſt/ ja die Kaufleute anders
nicht als Hundezu achtenpfleget; ſo hatte
die Bürgerſchaft alhier billich Urſache/
daß ſie ſich vor dem Kauwaitsdofürch-
tt.
Jm 1626 Jahre gelangte er/ mit ſei-
nem ganzen Hofweſen / zu Nangeſa-
ke an. Den andern Tagbefahler ſtracks/
dreyundfunfzig Brandſtaken auf den Ge-
richtsplatzzuſetzen/und dieſelben rund her-
üm mit Holzhaufen zu belegen. Auf den
dritten lies er den Japaniſchen Biſchof
Frantzen Parquero, Baltzern deTor-
res, der ein ganzes Jahr unter dem Fluhre
eines Hauſes/in einer höhle/verborgen ge-
legen/und den Aufſeher des Jeſuitiſchen
Kloſters zu Artma/ Baptiſten Zola/
mit fünf Japanern, welche die Röhmiſch-
geſinten beherberget / und eben ſo vielen
rtugalliern / nähmlich Albemen
Ä und ſeinem Sohne von vierzehen
Jahren/ Diego de Coſta, Iwan de Co-
ſta, und Baltzernde Solſe, welche letzten
Bohtsgeſellen waren/zum Feuer führen.
Die Portugallier fielen ab und nahmen
das Heidentuhm an: aber die andern blie:
benbeſtändig. Auch warden kurz darnach
fünf Männer und drey Frauen verbrant;
weil ſie Röhmiſche Prieſter in ihre Heuſer
genommen. Einen von dieſen Frauenmu
ſie zuvor ihr eigenes Kindemtheupten ſehen.
Aber dieſer grauſamgreuliche Bluht-
Hund und abgeſcheumte Unmenſch fand
mehr Arbeit im Morden der unſchuldigen
Menſchen, als er ihm eingebildet. Bey
tauſenden muſten ſie hingerichtet ſeyn/ eher
den Röhmiſchen Glauben zu Nangeſake
dämpfenkonte. Und darüm war er auf ein
anderes Mittel bedacht. Er zwang die
Röhmiſchgeſinten welche einiges Ver-
mögens waren/eidlich auszuſagen/wie
viel Geldeseinieder unter den Portugal-
liern/ Sinern/ Japanern 7 oder unter
andern/ auch ſonſten aufliegenden Grün-
den ausſtehen hette: welches er alles vor
verfallen ſchätzte. Jaer raubete ihnen nicht
alleinſotahnigihre gühter weg: ſondernbe-
dreuete ſie auch mit den allergreulichſten
Todesſtrafen/welchedieGrauſamkeitſelb-
ſten immermehr erdenken konte. Derglei-
chen Bedreuungen täht er auch den Ar-
men:iedoch alſo/daßſegroßes Vortheil
imfalſieabfielen/genieſſen ſolten. Jaerlies
Z
auch ſolches den Abfälligen zur ſtundezu
kommen. Dan erſchenckte ihnen die Güh-
ter und Heuſer der verbranten : oder ver-
ſchafte/daß die Siner/welche jährlich mit
mehr als ſechzig Schiffen zu Nangeſake
einlieffen/bey ihnenherbergen muſten; und
vor die Herberge von ihren verkauften
Wahrendenzehenden teildesempfangenen
Geldes bezahlen: dadurch viel Arme ſich
reichlich ernähreten. Zudem vermochten
auch die Portugalliſchen Kaufleutebeyih-
ren Glaubensgenoſſen keineswegeszuher-
bergen/ noch mit ihnen zuhandeln.
doalle dieſe Abtrünnigen/die das verfluch-
te Heydentuhm angenommen/zu ſich. Sie
erſchienen auch auf das beſte angetahn in
zimlicher Anzahl. Funfzehen hundert war-
den ihrer gezehlet: die er alleſehr freundlich
anſprach; und zu ſagte ihnen mit mehr
Gunſt zu begegnen.
Unterdeſſen hielt das Morden hier und
dar noch ſtarck an. Eine Meile von Nan-
geſake liegt das Dorf Mongi; welches
dem Könige von Arima zugehöhrete. Hier
warden ſieben Frauen und ſieben Männer/
des Röhmiſchen Glaubens wegengefäng-
lich eingezogen. Als ſie vor den Richter
gebracht warden/gab man ihnen mit einem
ren Glauben verlaſſen wolten? Weil ſie
nun ſolches zutuhn weigerten/ hat man ſie
wieder auf beyde Backen gebrandmärckt;
und als ſie dannoch auf ihrem Sinne ver-
harreten/ganz entkleidet / ärme und Beine
ausgereckt/und mit groſſen Prügeln ſo jäm-
merlich abgeſchlagen/daßſie als todtlagen.
Wan ſie ein wenig zu ſich ſelbſt kahmen/
und aufs neue gefragt warden/ob ſie nun
noch nicht abfallen wolten? antworteten ſie
eben daſſelbe/wie zuvor. Hierauf begunte
der Richter abermahlzuwühten: brante die
Schaamund andere empfindlicheteile des
Leibes mit einem glühendem Eyſen: und
hiebihnen Finger und Zeenab. Man hatte
ſich alhier ſonderlich überein ſechsjähriges
Kind zu verwundern; welches ſamt den
gepeinigten/alle verübte grauſamkeit uner-
ſchrocken ausſtund. Nachdem man dieſe
Armſeeligen ſo greulich zugerichtet, warf
man ſie wieder ins Gefängnüs.
Mitlerzeit nahm die Zahl der ausge-
kundſchaften Chriſten alhier dermaſſen ju/
daß ſie ſich auf einundvierzigbelief. Dieſe
- F iij alle
QWie man die
Rechtgläubi-
gen zum Abº
falle gebracht.
Im Weinmohnde forderte Kauwaits- Ihre Anzahl
glühenden Eiſen ein Brandmahl vor die-
Stirne: und fragte ſie darnach, ob ſie ih-

2 ZO Deitckwürdige Geſandſchafften -
alle ſtunden dergleichen Pein mit Ä chen einer Gottſeeligen Beſtändigkeit von
Geduld aus. Zuletzt ſchienen die Häncker ſich gegeben.
und Peiniger mehr abgemattet zuſeyn/als Heiliger were fürwahr das Leyden die- Ä
die gepeinigten ſelbſt: derer ſiebenzehen an ſer Kinder und Unmündigen geweſen/wan Ä
die See geführet und mit ſchweren Stei- ſie den Grund der wahren Lehre Gottes ſo
nenümden Leib gebunden/in die Tiefe ge- wohl verſtanden/ als daſſelbe Kind/wel-
worfenwarden. Unter dieſen warein Man/ches Romanus/den Aſklepiades zu An-
mit ſeiner Frau/unddrey Kindern von ſie-tiochien gepeiniget und zerkerbet/ im 304
benzehn/dreyzehen/und ſechsfahren. Das Jahre aus dem hauffen der ümſtehenden
jüngſte erſchrack über dieſes verfahren; und genommen. Aſklepiades verwieſe dem
begunte zu weinen, als ihm die Steineüm Bluhtzeugen Romanus: daß er an einen
den Leib gehängt warden. Die Scharf- Heyland, welchen man an das verfluchte
richter fragten die Eltern/ obſie begehrten/ Creuz genagelt / gleubete. Romanus
daßihr Kindbeyleben bliebe. Weil ſie nun antwortete/daßerbereitſcy/ſolche Gottes-
antworteten/nein; ſowardes auch mitden läſterung zu widerlegen/wanihm ſein-Hey-
andern erſeuft. land nicht verbohten / die Roſe vor die
Ä. Es iſt in Japan ſehr gemein/ daß die Schweine zu ſtreuen. Gleichwohl hette
Ä Kinder üm der Eltern verbrechen willen/Aſklepiadesluſt von einem Kindezu ver-
Ä“ hingerichtet werden: dochſotahnig, daß die ſtehen; ob die Heydniſchen Abgötter/ wel-
Eltern, denen über ihre Kinder eine volleche aus beyſchlaffen gebohren/ und durch
Machtzukomt die freye Wahlbehalten, Geilheit/ Ehbruch und andere Schand-
obſie lebendig bleiben oder mit ihnen ſterben tahten einen böſen Nachklang bekommen/
ſollen. Auch hat man ſich zu verwundern/ müſten angebähtet werden; oder ob dieſe
daßkaum ein Japaniſches Kind gefunden Ehre dem hochgelobten Heylande zukäh-
wird/ daß nicht willig in den Tod gehen/me? ſo könte er eines aus dem hauffener-
und vor der ſchmerzlichſten Hänckerspein wählen. Asklepiadestähte ſolches/ und
erſchröcken ſolte. In der Stadt Uſuckalies ein Kind vor ſich kommen fragte
hatten ſich zwee Söhne von Ä fünf was er von den Göttern urteilete? undem-
Jahren mit ihrem Vater Alexius Mo-pfieng eine ſo herzliche Bekantnüs des
«rifeibioje/ und einer Schweſter von vier ganzen Chriſtentuhms/daßerdem minder-
Tagen ohne die geringſte Beſtürzung/ge-jährigen Bekenner mit der allereuſerſten
faſtgemacht/dem Scharfrichter den Hals. Grauſamkeit begegnete. Nachdem er das
darzu bieten. Auf der Inſel Nakaje Kind greulich ſieupen laßen/ befahl er es
ward ein ganz Adliches Geſchlecht glei- vor ſeiner Mutter Augen zu entheupten:
cher geſtalt hingerichtet: darunter unter- welche/ weil der Scharfrichter das Beyl
ſchiedliche Kinder freymühtig in den Tod zur Hand nahm aus dem Harfenliedezu
gingen. ſingen anfing: Köfiltch iſt in den Augen paner
Es kan keinesweges geleugnet werden/
daß dieſe und dergleichen Bewährſtücklein
nicht gnugſam beweiſen ſolten/daßbey den
Japanern ein großer Muht und nicht ge-
ringe Hartnäckigkeit zu findenſey: weil ſie
die grauſamſte Folterung und Peinigung/
auchſelbſt in der erſten Jugend/beherztaus-
ſtunden/und zwar üm eines Glaubens wil-
len/ deſſen erſten beginſiekaum verſtunden.
Dan auſſer dem herplappern des Vater
Unſers/ oder des Engliſchen Gruſſes/
und etlicher Gebehtlein zu den Heiligen/hat-
ten ſie aus der heiligen Schrift gar wenig
verſtandes. Und wan man nicht deutlich
ſehen können./daß ſolche Herzhaftigkeit ih-
nen angebohren und angeerbet geweſen; ſo
hette man urteilen können/ daß die ſo greu-
lich gepeinigten Japaner ein gewiſſes Zei-
des HERrender Tod ſeiner Gunſtge-
IIO LI.
-Heiliger weren die Japaniſche Kin-
der durch des Scharfrichters Handgeſtor-
ben/wan ſie die Göttliche Warheit aus der
Heiligen Schrift ſo gründlich gefaſſet als
die Waldenſiſche Jugend; von denen die
Oberlehrerin der Ä zu Paries
dem Franzöſchen Könige/Ludwigendem
zwölften/bericht tähten: daß ſie neulich
nicht mehr gegöhret hetten / als aus dem
Munde der Waldenſer Kinder/ die man
vom alauben rechenſchaft zugebengefodert.
Wieferner die Japaner ihre Kinderge-
geneinen gewaltigen Tod anmutigen/nicht
durch löblichen Unterweis in der Göttli-
chen Wahrheit / ſondern durch eine ver-
damte Grauſamkeit/ kan Hazart bezeu-
get.

an den Keyſer zu JA PA N.
231
Wiedie Ja-
raner ihre
Kinder zur
befändigkeit
im Glauben
anmahtigen.
Das ſiedende
Waſſer zu
Luzock.
gen. Er erzehlet/ daß Johan Kataune-
me/einEdelman im KönigreicheDeva/ei-
nen ſiebenjährige Sohn gehabt/de er täglich
zur beſtändigkeit unterwieſen. Wir wollen
uns Hazarts eigener Worte gebrauchen.
Ein wenig zuvor/ ehe Katauneme gefan-
genward/ſagte er zu ſeinen Söhnlein: wan
du die Häncker ſolteſt ankommen ſehen/
würdeſtudich auch lebendig verbrennen laſ-
ſen? oder würdeſtu den Glauben verleug-
nen? Aber mein Vater fragte das Kind/
wasſoltet ihr tuhn? Jch ſolte mich laſſen
brennen / antwortete der Vater: und ich
auch/ſagte das Kind. Komdan her/fuhr
der Vater weiter fort: ich wilverſuchen/
ob du auch ſo beherzt ſeyn werdeſt/ als du
ſageſt. Nimdieglühende Kohle und halte
ſie in der Hand./ſolangebisich zu dir ſage/
daß du ſie fallen laſſeſt. Das Kind täht
zurſtunde die Handauf. Der Vater legte
eine Gluhtkohle darein. Das Kind hielt
die Kohle feſt/ ohne einige bewegung des
Gemühts/wiewohl die Handbis auf das
Gebeine verbrante; und warf ſie nicht eher
weg/als bis der Vaterſolches befahl. Als
er gefragt ward/ ob das Feuer nicht weh
tähte? gab das Kind zur antwort: Je-
mand der bereit iſt ſich lebendig verbrennen
zulaſſen/gleich als ichbin/mus nicht viel
nach einer glühenden Kohlefragen dieſelbe
ſo eine kleine Zeit / wie ich getahn/ in der
„Handzuhalten.
Aber ohne das langſame brahten und
brennen bey dem Feuer/ gebrauchten auch
die Japaner das ſiedende Waſſer zu
Singockwelches ſo viel als Höllege-
ſagt iſt. Dieſes Waſſer/ welches ſchwe-
felhaft und ſiedendheis iſt/komtunten aus
einem erſchröcklich ſteilem Berge mit einem
ſolchengereuſche herfür geſchoſſen / daß ei-
nen grauſet/ wer es ſiehet. Es ſcheumet
durch die Steinrotzen durch/ und giebt ei-
nen ſtarcken Schwefeldampf von ſich.
„Hierher pflegte man unterſchiedliche
Bluhtzeugen aus Arima zu ſchleppen/
und mit dem ſiedendheiſſem Waſſer ihren
Leib zu beſprützen. Wan ſie nach dieſem
ſprützen, wiewohl es groſſe ſchmerzen ver-
urſachte noch nicht abſtandtuhn/und das
Japaniſche Heydentuhm annehmen wol-
ten; ſo hat man ihnen Hände und Füſſe ge-
bunden und alſo von dem Bergeherab/in
die ſiedende Fluhtſelbſten geſtürzet.
Zu Nangeſake wühtete der neue Stat-
halterKautwaitsdo/nachdem er von Je-
do wieder zurückgekehret/ ſchier greulicher
als zuvor/wider die Päbſtler. Unter denen/
welche man zum Feuer verdammet/ war
auch ein Japaniſcher Pfaffe/Thomas
Soyſe: beywelchem män ein verzeichnüs
etlicher tauſend Päbſtler, die ſich üm Nan-
geſakeherüm/ als auch zu Ombre/ und
Arima in der ſtille aufhielten, gefunden:
daherdan dieſenach der Zeit in groſſe Un-
gelegenheit verfielen. Der Stathalter war
ſelbſt beſtürzt über eine ſo groſſemenge: und
ſahedes Mordenskeinende. Weil er ſich
nun nicht getrauete/die Sache/dem Key-
ſerlichen befehlenach/auszuführen; ſoer-
dachte er einen andernfund.
Man hatte nunmehr/ nach itztgemelde-
tem Verzeichnüſſe/einemächtige anzahl in
haft genommen. Unter dieſen waren auch
zwee ſtockalte Männer, welche/ zur Zeit
der vorigen Keyſer/ zu Nangeſake beſtal-
lung hatten und bey Hofe/ihrer Stahts-
bedienung/Gühter und freundſchaft we-
gen/in groſſem anſehen waren. Darümb
ſchickte ſie der Stathalter / mit zwölf
Bluhtsfreunden und Schwegern/ nach
Jedoan den Japaniſchen Hof. Die übriº
gemenge verjagte er ins Gebürge auſſer-
halb Nangeſake / und verordnete überal
Aufſeher; damit die verjagten weder in die
Stadt/noch einiges Dorf kommen möch-
ten/ Lebensmittel zu erlangen. Auch lies
man ihnen nicht einmahlzu/ einehütte oder
ein Strohdachzumachen/darunter ſie vor
Regen und Sonnnenſchein beſchirmetlie-
gen könten; dergeſtalt daß ſie unter dem
blauen Himmel durch vielfältiges unge-
mach/mit der Zeit vergehen müſten.
Zu Nangeſake warden die Tühren und
Fenſter an ihren Heuſern überal zugena-
gelt: darümb ſie dan mit ihrem ganzen
-Hausgeſinde vor Hunger hetten ſterben
müſſen/wo ihnen die Bauren nicht einige
Lebensmittel wiewohl auf ban und buße/
heimlich zugeſteckt. Niemand mochte den
Handwercksleuten/ welche Päbſtiſch wa-
ren/etwas zutuhn geben/auch kein Bohts-
geſelle zur See fahren; esſey dan/ daß ſie
zuvor ihre Bekäntnüs des Japaniſchen
Heydentuhms getahn. Und weil ſie/ſol-
ches verbots wegen/ nichts hatten/ davon
ſie leben könten/ ſo fielen ihrer viel ab; als
auch dieſelben, die auf den Bergenherümb
irreten. Dan weil ſie durch Hitze/Kälte/
Regen/ Wind/ ja kummer und Hunger
ſojämmerlich zugerichtet waren / und Ä
(s

2 32 Denckwürdige Geſandſchaftett
kärmendernohtleidenden Weiber und Kin-
der täglich höhren muſten; ſo warden end-
kich ihrer nicht wenig Ä / wo ſie
nicht ganz vergehen wolten/ der Röhmi-
ſchen Lehre, die ihnen die Röhmiſchen Prie-
ſter eingebildet/abzuſchwöhren.
Der Nangeſakiſche Stathalter hatte
auch fünf vornehme Herren/mit Weibern
und Kindern gefangen bekommen. Dieſe
hatten, nachdem ſie als ihr Her: Fider/
der rechtmäßige Erbe des Japaniſchen
Reichs/verbrante/wunderbahrer weiſeer-
halten worden/ die Päbſtiſche Lehre ange-
nommen. Weil ſie nun deswegen bekant
waren / ſo warden ſie in Portugalliſche
Schiffe, welchenach Mackau fuhren/ge-
bracht/mit dem bedinge/ daß ſie von dar
ſtracks nach Goa ziehen ſolten. Sofern den
Lebensgeiſter zu verfliegen begunten; ſo
brachte man ſie zu den Wundärzten damit
ſie möchten gemäſen/und hernach aufs neue
gefoltert werden. Dieſes unbarmherzige
Peinigen ſtunden etliche zwanzig / andere
dreiſſig/vierzig ja ſechzig Tage aus/ehe ſie
abfallen wolten. Unter allen blieben fünfe
beſtändig: derer Fleiſch / ganz verfaulet/
vom Eiter Ä nichtſtunck/
als ein todtes Aas. Jaſie warenſotahnig
ausgemärgelt/daß ſie niederſuncken / und
unter des Hänckers Händentodt blieben.
Verfolgungen haben ſich Ä unter Ä
des Bluhthundes Konboſama Herz-
ſchaft begeben: nachdeſſen abſterben ſein
Sohn Torogunſama/im 1631 Jahre/
Japaniſchen Reichsſtuhl einnahm.
die Portugallier ſolchem # nicht. Dieſer bewieſe von ſtunden anmitdertaht/
nachkähmen/ſolten ſie Leib und
uht ver-daßein Bluhthundſein Vater geweſen:dan
lohren haben, wanſtezu irgendeiner Zeit in er lies die greulichen Verfolgungen wider
die Japaniſchen Häfen einliefen. Dieſe dieRöhmiſchen Glaubensgenoſſendermaſ-
ſothanig verwieſene Japaner waren mit
ihren Kindern und Geſinde dreiſſig Seelen
ſtarck: von denen allen in wenig Wochen
niemand mehr lebete/ als eine alte Frau.
Man kan leichtlich erachten / daß ſie die
Portugallier mit Gifte vergeben: zum tei-
ledamit ſie einer ſoüberläſtigen Geſelſchaft
loß würden; zum teil auch bey der Japa-
niſchen Obrigkeit einen Licbedanck zu ver-
dienen: als welcheſcheu trug / ſolche vor-
nehme Herren zu tödten; weil ſie aus ſo
groſſen Heuſernentſproſſen/und ſo mächti-
ge Bluhtsverwanten hatten.
Unterdeſſen war der Nangeſakiſche
Stathalter/ ſeiner gewohnheit zur volge/
nach Hofe gezogen. Und daher bekahmen
die verſagten im Gebürge ein wenig luft:
dergeſtaltdaß ſie heimlich nach Nangeſake
gingen: ihre Freunde beſuchten; und un-
ter Strohhüttenlagen. Aber als der Stat-
halter wieder zurück kahm / lies er die ver-
jagten/ welche noch 340 Seelenſtarckwa-
ren/ nach Arima führen: da man un-
menſchlicherweiſe mit ihnen handelte. Man
begos die bloſſen Leiber mitſiedendem Waſ
ſer: zwickte ſie mit glühenden Eiſen; zer-
ſchlug ſie mitgeſpaltenen Rohrſtäben:ſetzte
ſie des Tagesüber in den brennenden Son-
nenſchein/des Nachts in die beiſſendekälte/
oder auch in Fäſſer volSchlangen: ja rö-
ſtete die Kinder vor den Augen der Eltern.
Wan etliche/die man ſounaufhöhrlich ge-
peiniget/ſogar abgemattet waren/ daß die
ſen wieder angehen / daß das ganze Japan
davon zitterte. Zu Nangeſake ſetzte erei-
nen neuen Stathalter ein Onemendon-
ne: welchenfein Vater Konboſama lan-
gezeit/als einen Richter und Aufſeherüber
das Japaniſche Reichgebraucht hatte; da-
miterſcharfeachtung haben möchte/obir-
gendein Aufruhr ſich erregen wolte. Dieſer
Onemendonnewarein ſehr ſtrafferman:
und darüm geſchahe es eben/ daß ihn der
funge Bluhthundin des Kauwaisdoſtel-
le/weil dieſer ſeines unmenſchlichen Mor-
dens ungeachtet/nochalzuweichherzig zu
ſeynſchien/ zum Stathalterin Nangeſake
verordnete; damit er alle Päbſtler vollend/
mit Haut und Haaren/ ausrotten möchte.
Und dieſes verfluchte ja verteufelte Hän2
kerswerck konteer üm ſo viel leichter aus-
führen; weil ihm ſein Vorſas eine Rolle
behändigte / darinnen die Nahmen und
Wohnungen der Röhmiſchen Glaubens-
genoſſen angezeichnet ſtunden. Der ruf
ging/ als wan Onemendonne mit7oo
Japaniſchen Kriegsknechten ankähme. A-
ber indertaht hatte er nicht mehr bey ſich /
als 4oo: darunter ſich unterſchiedliche E-
delleute / mit ihren Dienern/ befanden.
Dieſelagendes Nachts auſſerhalb Nange-
ſakezur Herberge/underſchienen des Ta-
ges innerhalbbey Hofe.
Onemendonne hatte ſtracks unter-
ſchiedliche Brandſtaken in der Stadt hin
und wieder aufrichten/und mit **
(M
Dieſe ſoweitleuftigerzehlte ſchröckliche vºr 3sa,



ziedende »ater
– SINcock
H
W


–––––––-- ----
- - - -
------


-****** ！！！ ！！！！！！！

an den Keyſer zu JA PA N. 4 33
fen rund ümher belegen laſſen. Niemand der/und das Geſinde vorgenommen: wel-
wuſte/wem es gelten ſolte: Etliche mein-che man zur ſtunde/wan ſie keinen abſtand
ten/daß-Hauptman Moor/Hierontmustuhn wolten / ebenmäſſig ins Gefängnüs
Masleda/und vier Portugallier/ die ſchlepte. Auch ſchrieb man ihre Gühter
man vor einiger Zeit eingezogen/ das Ge- auf, vernagelteund verſiegelterundherüm
lagkbezahlen ſolten. Anderemuhtmaſſeten alle Tühren und Fenſter. -
daß etliche Japaner, welche Röhmiſche Der Stathalter hatte nunmehr eine Weser
Prieſter beherberget ſolten verbrant wer-märckliche anzahl in verhaftung genom-Äu
den. Dan deswegenwarden nicht allein die men: die er endlich zum ſiedenden Waſſer Äº
Würte/die einen Prieſterbeherberget/oderin nach Singockführen lies. Alhier war-Ä
gen mit dem
ihrem Hauſe verborgen gehalten, ſondern den auf die niedrigen ausſtehenden Stein-Ä"
Genaue auf
fi nden -
auch die nächſten zwee Nachbahrn zu bey-
denſeiten/ob ſie ſchon Japaniſche Heyden -
den durchſichtig blieb. Aber das Tach
waren/hingerichtet.
Wiewohl nun der neue Stathalter ge-
melte Brandſtaken durch die Stadt auf-
richten laſſen; ſo folgte gleichwohl darauf
nichts anders als daß dreiſſig Edelleute/
mit etlichen Krieasknechten durch alle
Gaſſen fleiſſig Hausſuchung tähten/ ob
roßen Balcken über das Waſſer geleget/
und kleine Hütlein darauf geſetzt/derer Bo-
ward von friſchen Raſen und Reiſern einen
halben Fuß dickegemacht. In dieſe Hüt-
tenlieser des Nachts die Päbſtler einſpar-
ren. Bey ieder ſtund eine Schildwache:
welche achtung gab / ob iemand von den
eingeſperten durch den Schwefelſtanck/
ſich irgendwo einige Röhmiſche Prieſter der aus Singocks Waſſer aufdämpfete/
verborgen hielten. Und ſolches geſchaheinſchweimelunglag/undnohthette zu ſter-
üm ſo viel gemächlicher: weil dieſe Stadt ben. Dan warden alle dieſelben aus ihren
Nangeſake in 88 Gaſſen iſt abgeteilet/ Hütleingezogen: die andern aber, die keine
welche alle undiede des Nachtes mit Toh- gefahr hatten zu ſterben/bliebenſitzen bis an
ren geſchloſſen werden. Auch hat eineiede den Tag. Sobald dieſer angebrochen/
Gaſſeihrenſonderlichen NahmenundAuf-warden ſie alle mit einander aus ihren
ſeher: jaſelbſt über fünf Heuſer iſt ein Auf- Hütleinaenommen und mit dem ſiedend-
märcker geſetzt. Dieſer mus alle Morgen heiſſem Waſſer über den ganzen Leibbegoſ-
dem Aufſeher anzeigen, was in den fünf ſen. Doch lieſſen ſie ihnen den Kopffrey;
„Heuſern geſchiehet: und der Aufſeher wie- damit ſie üm ſo viel länger in dieſem pein-
derümdem Oberaufſeher der ganzen Stadt: lichen Leben verzappeln müſten.
welcher alsdan Anordnungtuht/daß alles Dergleichenſiedende Brunnnen und
wolzugehe. Wanaberſolcheſachen vorfalº Bäche ſeynd in Japan mehr zu finden;
len/dieerjihrer wüchtigkeit wegen/nicht auf aber keiner iſt ſo überaus heis als dieſer zu
ſich nehmen darf, ſoleſter ſie vor den Stat-Singock: welcher durch ſeine hahrzichte Weber die
halterſelbſten gelangen. Dieſerlies auch al- ſchärfe bis in das Gebeine hinein dringet. Ä
lewegeümdieſtadther ſowolzu Waſſer als Die Naturkündiger ſeynd ſehr ämſig be- Ä“
zu Landeſtarckbeſetzen:und die Gaſſentoh- €.
mühet die Urſache dieſer verborgenheit"
re des Abendesbeyzeiten ſchlieſſen/auch mit
Jantſch.n
Stavn.
eher alsbeyhellem Tage/wieder öfnen.
Nach derzeit lieffen die Kriegsgurgeln
von Gaſſe zuGaſſe: fielen in die Heuſer/
darinnen/nach anweiſungobgemelter Rol:
le/ die zugetahne des Röhmiſchen Glau-
bens wohneten : und fragten ob ſie den
Röhmiſchen Glauben noch nicht verleug-
net. Wan ſie darauf ja antworteten/
ſchrieben ſie es auf: wan ſie aber nein ſag-
ten/warden ſie zumabfallegenöhtiget.Im-
falſieſolches zutuhn weigerten, muſten ſie
vor dem Stathalter erſcheinen: welcher ſie
von ſtunden an ungehöhret in ein Brand-
freies Packhaus einſperren lies. Die
auszuforſchen. Etliche meinen,/ daß ein
Feuer unter der Erde ſolches Waſſer/nicht
anders/als einen topf auf dem Heerde die
Flamme/ſiedendmachet. Aber dieſe mei-
mung ſtreitet wider die eigenſchaft des
Feuers: welches in den höhlen unter der
Erde eingeſchloſſen/nohtwendig verleſchet/
esſey dan/daßes/durch irgendeine öfnung/
luft bekomt. Hierzu komt auch dieſes/daß
das Feuer das Waſſer austrucknet/ oder
dieſes das Feuer ausleſchet / ſo bald eines
über das andere die oberhand bekömt. Und
alſo würde die kraft des unterirdiſchen
Feuers/auſſerallem zweifel/dasdurchhin-
flieſſende Waſſer verzehren und die Er-
Hauswürte muſten erſt die Spitze abbeiſ-de von unten auf zur Aſche verbrennen:
ſen. Darnachwardendie Frauen/die Kin- oder das Waſſer/ F. ſo viel
3 JAH-

234
Denckwürdige Geſandſchafften
Nirgend iſt
Feuer und
Waſſer bey-
ſammen.
Die nächſte
Urſache der
ſiedendem
"Waſſer.
das Waſſer in den höhlen unter der Erde
QWunder brun
bey MNGtelge.
Auguſtien / Iſidorus/ und Plinius
Plin. 1. Hiſt.
5 C-5-
Wunderbach
tm Jüdiſchem
& »nde.
Die gepeinig-
ten in:t Sun-
gocts Waſſer
fallen ab.
jährige Zeiten nacheinander in der Erden übergeben damit ihnen das Leben/ mit det
überflieſſigſichergoſſen/hatteſolches Feuer
vor längſten ausgeblüſchet. Dan wer wol-
te glauben/daß Waſſer und Feuerunter der
Erde eine ſo einpährige und ebengleiche
kraft hetten, daß das Feuer das durchhin-
laufende Waſſer nicht austrucknen/ noch
das Waſſer das Feuer/aus einer gleichſam
einträchtigen zweytrachtlausleſchenſolte?
Nirgend findet man ſiedendes Waſ-
ſerbeybrennenden Schwefelhöhlen. In
Wälſchland zehlet man bey ſechzig der-
gleichen heiſſe Waſſer: aber beykeinen fin-
det man alda einiges Feuer. Die Berge
Veſuvius/Etna / Hekla/ und andere/
welchefort und fortrauchen und zuweilen
erſchröckliche Flammen in die Luftauswer-
ºfen/gebenkeinſiedendes Waſſer von ſich
Und darüm urteilen die ſcharfſinnigſten
Ahrtforſcher/daß die hitzeinden Schwefel-
waſſern aus einer ſchnellenbewegung/wan
ſteilherunterſtürzet/und durch das ſchwe-
felichte Erdreich hin gewaltig ſtrömet/ und
alſo ſich mehr und mehrerhitzet/zuentſtehen
pfleget: dan dieerfahrung lehret uns, daß
eineraſchebewegung Wärmeveruhrſachet,
Aber wer kan uns die Urſachenanzeigen/
warüm der Brun bey Matelga/ einer
Stadt der abgelegenen Garamanten / wie
melden/ vom Mittage bis in die Mitter-
nacht ſiedendheiſſes Waſſer / aber von der
Mitternacht bis an den Mittag Eiskaltes
zu haben pfleget? Ja warümb der Am-
imonsbrun/wie Diodoor/Solien/Ar-
rian/ Lukretz und Plinius/ als auch
Ovidiusbezeugen eben alſo ſeine hitze in
kälte verändert? Wer kan durch ſeinen
Verſtand die Verborgentheiten ausgrüb-
len/ welche das Land Epirus/ nicht ohne
beſtürzung/bey ſeinem Wunderbrunnen be-
ſchauet: darinnen ein ausgeleſchtes Wind-
licht angezündet/und ein angezündetesaus-
geleſchet wird? Wer vermag die Urſachen
auszufinden, warümb eine Bachim Jü-
diſchen Lande/ wie Iſidorus meldet/ al-
le Ruhetage des HERren austrucknet?
und warüm der Brun des Antraziſchen
Gebürges/wan er überleuft/ fruchtbar-
keit/undwaner wenig Waſſers hat/mis:
wachs und teure Zeitbedeutet?
Aber wir wollen uns wieder zu den ge-
peinigtenzu Singock begeben. Dieſe wan
ſie der unerträglichen ſchmerzen wegen/den
Tod zu fühlen ſchienen/warden denärzten
Peinzugleich/ erlängert würde: dergeſtalt
daß ſie ſobald ſie zu einigen kräften gekom-
men/ſtracks wieder in das heiſſe Badmu-
ſten. Mit dieſem Hänckerswercke brachte
man den ganzen Erntmohnd durch/ und
lies nicht ehernach/als bis alle wie wohl
ſie hartnäckig vorgenommen beſtändig zu
bleiben/ abficlen. Nur ein Jüngling, der
kaum das achtzehende Jahr erreichet/und
ſich zumabfalle keinesweges verſtehen wol-
#blieb unter den unbarmherzigen Händen
tODt.
Die Frauen muſten meiſtenteils mehr
leiden/als die Männer. Dan man begos
ſie nicht allein mit Stngocks Waſſer;ſon-Ä
dern man jagte auch die Jungfrauen ganz
nackt durch die Gaſſen, und zwang ſie auf
Händen und Füſſen zu kriechen: ja was
mehr iſt man lies ſie von ehrloſen Schel-
men vor iedermans Augen ſehenden. Die
Witwen warden vor den Richtern entklei-
det/ und ihre Söhne zu unmenſchlicher
Bluhtſchandegezwungen. Etliche Frauen
hielten ſie bey den ärmen und Beinen feſt
unter einen Hengſt zu mehr als Sodo-
miſcher greueltaht. Andern ward ihre
Schaam volWerckes geſtopfet: und den
Jünglingen die Mansruhte mit TWercke
zugebunden. Wunderwares/daß die Gött-
liche Rache ſolche ſchande vertragen konte:
und daß ſie dieſelben/ mit allen ihrem An-
hange/ nicht ſtracks durch die Erde ver-
ſchlingen / oder durch den Donner zer-
ſchmettern lies.
Die Kinder warden gezwungen die El-
tern/und die Eltern die Kinder mit Sin-
gockswaſſer zubegieſſen. Sie ſtundennahe
bey ein ander/zwiſchen Raſen/rundümden
Leibher über einander geleget. Auch mu-
ſten die Töchter den Holzhauffen anzün-
den/darbey ihr Vaterſolte verbrant werden.
Beyhunderten zugleich ſchwermeten an
etlichen örtern dieſe armſeeligen, auf der
Stirne gebrandmärckt / in den Büſchen
herüm. Jeden war auf Leibesſtraffe ver-
bohten/ihnen Leibes nohtdurft und unter-
haltzugeben. An andern örtern hatte man
auf dem Strande eine bucht von Staken
gemacht, da man die elenden Menſchen ein-
ſperrete: alſo daß ſie bey der Ebbe trucken
ſaſſen aber bey der Fluht bis unter die ärme
im Seewaſſer. Dieſe/weil ſie eſſen und trin-
ken mochten/lebtengemeiniglich zwölf oder
dreyzehen Tage. Väter und Mütter wu-
ſten zuweilen nicht, was ſie tuhn ſolten/
Pgt!
Mit den
Frauengehet
Man (lm aller
qreulichſten
WM

an den Keyſer zu JA PAN.
23
Mehr als
Hünckermäſ
ſpeiniguns.
ga. Dieſer ſtarb oder erſtickte vielmehr im
wanihre Kinder/die man Tagund Nacht
peinigte erbärmlich ſchrien: Vater und
Mutter erbarmteuch unſer verleug
net den Röhmiſchen Glauben: es iſt
unmüglich die grauſame Pein aus
zuſtehen. Solches gekärme ging etlichen
ſo tief ins Herze/daß ſie vor wehmuht den
Geiſt aufgaben. 62 f
Etlichenrismandie Nägel von den Fin-
gern ab. AndernwardenArmundBein mit
Pöhren durchlöchert. Auch gos man ih,
nen durch einen Trechter den Leib vol
Waſſers: dan trahten ihnen die Hän-
kersknechteſogewaltig auf den Bauch/daß
das Waſſer zur Naſe/ zum Mundet und
zu den Ohren ausſprüßte. Hiermit war
es nicht genug: ſie muſten noch gröſſere P
Peinfühlen. Man legte die gepeinigten
auf eine Banck: band ihnen die ärme
kreuzweiſe vor die Bruſt: und machte den
Leibhinten ſteif aneinen Pfahlfeſte. Dan
Brunnen auf den vierden Tag/im 1633
Jahre: und hatte zu Nachfolgern in eben
demſelben grauſamen tode / Emanuel
Borges, Joſef Reomui / Ignatzius
Kindo/Antohn Giannonius Johan
Kidera/Joh. Tama/Benedir Ferdt-
nandes/Paul Satto/Johan von A-
koſto/Julian Nakaura/Antohn von
Suſa und Sebaſtian Viera : unterde-
nen etliche aus Welſchlandund Portugal/
die meiſten aber aus Japan waren: und
teils drey/teils ſechs/ſieben und neun Ta-
ehingen/ehe ſie den geiſtaufgaben. Na-
aura/alser nach dem Brunnen zugeleitet
ward/riefüberlaut: erhette zu Rohm dem
abſte Gregern dem dreyzehenden die
Füſſe geküſſet/ als ihn der Könige von
BF dahin abgefärtiget.
urch dieſes teufliſche Wühten wieder
ſchlugmanzwiſchenden Nägeln an Hän
den and Füſſen ſcharfe Pfriemen ein ſo
weit als man konte: und dieſe ſchmerzen
wardenfünf/ſechs/fa mehr Tage nachein
andererneuert. Etliche Frauen ſetzte man
in ein Fas vol Schlangen: welche zu den
heimlichen örtern in den Leib krochen und
das Gedärmezernageten.
Aber die allergreulichſte Pein fühleten
dieſelben/welche man mit den Beinen oben
an einen Galgen/ der über einen Brunnen
ſtund/feſt machte dergeſtalt/ daß ſie mit
dem Kopfe ins Waſſers zu hängen kah-
men. In das Heupt dieſer hängenden hat-
teman etliche Wundenkreuzweiſe geſchnits
ten/damit das Bluhtalgemach austrüpfe-
te/ und das Herz nicht erſtickte. Etliche
hingenalſoſechs oder ſieben Tage/eh Ä
die Seele ausfuhr. Frantz Karon meldet/
. daß er mit etlichen geſprochen; welche/
nachdem ſie drey Tageſotahniggezappelt/
endlich den Röhmiſchen Glauben verleug-
net: weil ſie ſolche Pein, die mit keinem
Feuer/oder anderererſnlichen grauſamkeit
zu vergleichen nicht länger ausſchenkº
jen. Dan das Eingeweide/welches ſich
aus ſeinem ſitzebegeben/hette die andern in-
wendigen teile des Leibes ſotahnig nach der
Kähle zugedrungen/daß ſie kaum Ahtem
zuhohlen vermochtauchwere das Bluht
zu den Augen zum Munde/ zur Naſe/fa
den Ohren ausgelauffen.
Der erſte welchen man alſopeinigte/war
ein Japaner Niklaß Kean Fukanan-
dieRöhmiſchen Glaubensgenoſſen/kahmen
die beſtändigen an einen erſchröcklichen
Tod/und die verzagten zum greulichen ab-
falle: dergeſtalt/daßnach ſechzehen Jahren
verlauf von vier hunderttauſenden nähr-
lich einer mehr zu finden war. Reyer Gis-
brechtsſohn/ ein ſichtbahrer Zeuge/mel-
det: daß im 1626 Jahre ſich zu Nangeſa-
keallein 4oooo Röhmiſche Glaubensge-
noſſen gefunden; davon innerhalb drey
Jahren nicht einer mehr vorhanden gewe-
ſen; weil ſie faſt alle vor dem Amida oder
ZEaka ihren abfal mit Bluhte / aus dem
kleinſten Fingergezapft/unterzeichnet.
Gleichwohl ſtunden dieſe abgefallene/
weil man auf alles ihr tuhnundweſen ſogar
genaueachtung gab/noch alle Zeit in groſ-
ſer gefahr. Und es ſchien als wan man
damahls den gänzlichen vorſatz genommen
allezuſammen aufeinmahl/als einen Man/
aus dem wege zu reumen: gleich wie man
die Franzoſen im 1282 alle mit einander
in einer ſtunde/als man das heilige Oſter-
feſt einleutete durch das ganze Sizilien/
mit einer ſolchen grauſamkeit ermordet/daß
ſelbſten die Siziliſchen Frauen/welche von
den Franzoſen ſchwanger gingen/jämmer-
lichümdasleben kahmen.
Als nun der junge BluhthundTorogun-
ſama denRöhmiſchen Glauben durch das
ganze Japan gnugſam gedämpfet/lieser/
im 1639 Jahre/ ein ſehr geſtrenges Gebot
wider die Portugalliſchen Kaufleutezu
MackaU ausgehé/ Fºss
g j te
Bungo/Arima/und Omura/im 1582 -
Die meiſte Ja-
paner fallen
von Glauben
ab.

236 Denckwürdige Geſandſchafften
te Kangane Sanukino/ Voudino/ſache wegen abgeſchickt worden als mit
Kambuno/Runo / Bungano / und dem Keyſer wegen des verbohtenen Han-
Teurumano unterſchrieben. Hierinnen dels zu ſprechen. Alle Geſanten waren
Ä ward den Makauern alle fahrt auf Ja- nachdem Recht der Vºckerfrey. Hier-
Ä pan ſo ſcharf verbohten / daß alle ihre auf gaben die Japaniſchen Fürſten keine
Ä Schiffe wanſie ſich ſegelüſtenlieſſen/wi-gegenantwort, ſondern lieſſen ihnen das
der dieſes verboht nach Japan zu ſegeln, Urteil vom Torogunſama über ſie ge-
ſolten zerbrochen und das Bohtsvolckfelletvorleſen, welches alſolautete:
am Leben geſtraft werden. Danmanbe. Nachdem ſich der Röhmiſche Got-Ä
ſchuldigte ſie daß ſie heimlich ihre Pfaffentesdienſt / wider des Japaniſchen“
nach Japanſchickten und alda unterhiel-Reichs Hernausdrücklichen befehlin
ten: welche die Untertahanen wider ihren Japanüberal ausgebreitet/ hatte die
rechtmäßigen Reichshern aufwügelten: doßheit in dieſem Reiche dermaſſen
wiemandanſchon vor zwey Jahren erfah- überhand genommen / daß man ge-
ren/da7oºo Röhmiſche Glaubensgenoſ zwungen ward ſolchem unheile mit
ſen auſſerhalb Arima / in einem weiten harten Strafen vor zu kommen/la
Tahle gewafnet geſtanden. Aber man endlich allen Handel mit den Portu-
hetteſieſounfreundlich empfangen, daß ſie gallern auf höchſte Ungenade des
meiſt alle durch das Schwert ümkommen. Keyſers/abzuſchneiden. Und ſolches
Sie ſchicken Den Mackauern brachte der Japa hat man darüm gerahn; weil man
GÄm niſchehandel groſſes vorteil ein: darümbgeſehen - daß ſie noch tzund manchen
*“ waren ſieſehr bekümmert, als ihnen derſelbe Pfaffenheimlich in Japan unterhal-
ſogar ſtrenge verbohten ward. Sie ſahenten: derer anſchlag auf nicht anders
vor guhtaneine Geſamtſchaft an den Ja- zieletalsdie Eingeſeſſenen gegen ihre
paner abzufärtigen ihn zu berichten / daß rechtmäſige Obrigket ungehohrſam
die Portugallier niemahls Prieſter über- zu machen/und das Reich/ durch ein
ſchickten/ auch nicht die geringſte wiſſen erſchröckliches Bluhtvergieſſen / un-
ſchaft vom aufſtande ihrer Glaubensge-ter einen Ausheiniſchen Wühterich
noſſen beyArima trügen. Die Geſamten zu bringen. Wiewohlnun die Portu-
Ludwich Paez Pacheko / Rodrigo galliſchen Geſanten mündlich berich-
Sanches von Paredes Simon Varten/daß ſie keine Pfaffen in Japan
von Paiva/und Gonſalvo Monteiro ſenden/ oder halten; ſo bezeugen dan-
von Karvalho/brachten ein ganzes Jahr noch hiervon die Mackautſchen Briefe
mit der zurüſtunazu. Mitten im Sommer ganz nichts: dergeſtalt daßgemelter
des 1 64o Jahres gingen ſie mit 69 bericht in verdacht gezogen wird, ſind
Bohtsgeſellen zu Schiffe. Sobald ſie
vor dem Nangeſakiſchen Hafen angelan-
aet; lies ſie der Stathalter Babaſuro
Zaiemon in die Stadt ſchleppen ; und
das Geſchützſtracks aus dem Schiffeneh-
men / das Schifsvolck aber bewahren.
Auch ſchickte er in der eileinen bohten zum
Torogunſanna/ihm ſolches anzumelden.
Dieſer färtigtezwee fürnehme Fürſten/
mit ſo viel Hänckern / als Portugallier
von Mackau angeländet/nach Nangeſake
ab. Sobald ſie daſelbſten angeleget ent-
bohten ſie die Portugalliſchen Geſamten/
und fragten: Wteſie ſo verwegen ſeyn
dürften/tn Japan zu kommen/nach-
demesTorogunſamaſoſtrafverboh-
ten? Sie antworteten: daß das Keyſer-
liche Verbot allein den Kaufhandel an-
ginge. Ihr Schif brachte keine Kauf-
wahren mit ſich: weil ſie keiner andern Ur-
darümverdammet der Keyſer/ indem
er das recht über ſolche Verbrecher der
verletzten Majeſtätergehen leſſet/ alle
zum Schwerte/ ausgeſondert etliche
wenige Bohtsgeſellen : welchen das
Leben geſchenckt wird damit ſie daſſel-
be/was den Portugalliern begegnet/
zu Mackau bekant machen; als auch
daß man auf gleiche weiſe mit allen
denen/die ſich Unterwinden möchten/
in einigen Japaniſchen Hafen an zu
landen/verfahren ſolte. -
Sobald dieſes Todes-urteil/ welches
man aus der Japaniſchen Sprache in die
Portugalliſche übergeſetzet/abgeleſen war:
lies man die verurteilten aus der Stadt
Mangeſake auf einen nächſtgelegenen Berg
führen.
Portugallter/teils Kaſtilier/Siner/
engaler / Kafrer/ Malaier/ S#
er
Ihrer waren einundſechzig/teils

an den Keyſer zu JA PA N.
237
Einundſech“
gwerden zu
ſich getöpft.
rer/Timorer/ Malabaren/ Achenen/
Lanerinen/und Makaſſaren: welchen
rch ein und ſechzig Scharfrichter der
opf vor die Füſſe geleget ward. Die
Leichenbegrubmanzwiſchen vier Mauren:
daran das Todes-urteil geſchrieben ſtund.
Und alſo blieben nicht mehr als zwölfe bey
leben: welche wieder nach Mackau ſchif
feten/und befehlbekahmen den Portugal-
liern zu ſagen: Wander Köntgin Spa-
nten ja der Chriſten Gott ſelbſten in
Japan anländeten ſolten ſie ihren
Hals unter des Hänckers Säbel beu-
gen müſſen. -
Aber wir müſſenalhier noch etlicher an-
derer Peinigungen/ davon wir noch nicht
gemeldet/gedencken. Danein jeder Verfol-
ger der Röhmiſchen Glaubensgenoſſener-
dachtefortundforteineneue weiſe die arm-
ſeeligen zu pflegen. Zuweilen machten ſie
vierStrücke an den vierecken der Gerichts-
banck feſt/ und mitten ein die verurteilten.
dºrten Danrolleten ſie den Leib in den Strücken
"Sträfen rundüm) und dreheten an den vierenden ſo
ºt Rohrvol
Ewefels.
lange, bis eroben die Decke berührete. Hier-
auf lieſſen ſie die Strücke zugleichloß/ al-
ſo daß der gepeinigte oder geprällete plötzlich
auf den Boden und meiſtenteils in ohn-
macht fiel. Geſchwinde flogen die Hän-
ckerzu/undgoſſen ihm einen hertzſterckenden
Tranck ein; damit er wieder zu ſich ſelbſt
kähme. Sobald er ein wenig Ahtem ge:
ſchöpfet / ging das prällen den vorigen
gang. -
Zuzeiten fülten ſie Rohr mit Schwe-
fel und ſtünckendem Zeuge: ſtopften oder
bonden den Mund des vernrteilten dichte
zu; und ſteckten ihm dandas eine ende des
Rohrs in die Naſe, weil ſie das anderean-
zündeten. Dadurch ging nicht allein die
Haut vom ganzen Leibe ab/ ſondern das
Heuptward auch von innenverbrant,
Auch ſtachman mit geſpitztem Roh-
redurch das Fleiſchhin/ und durchlöcherte
es bis auf das Bein zu. Bald hieldman
brennende Windlichter an den bloſſen
Leibſolange / bis die zuſammengelauffene
Hautlappenweiſe herunter hing. Bald
hing man die armſeeligen mit den Armen
oder Beinen ganz nackt auf: und ſchlug
ſie alsdan mit Japaniſchen Rohrſtäben
unbarmherzigerweiſe. Etliche warden in
einen Hölzernen Ringfeſt gemacht: und
ihreärme kreuzweiſe über einander gebun-
den. Alſo muſten ſie einen ſchweeren Balz
cken mit den Händen in die höhe höben.
Die Mütter wan ſie Kinder hatten/
muſten am allermeiſten herhalten. Dandie
-Hänckersknechte ſchlugen der Kinder An-
geſichter gegen ihre ganz unbarmherzig an:
und ie jämmerlicher die Kinder ſchrien/ie
mehr warden die Mütter gepeiniget. Zu
weilen nahmen ſie auch grühnes Rohr
machten es brennend heis; und drückten es
alſo auf den ganzen nackten Leib / bis er
vom Heupte zu den Füßen zu volſchwarz-
gebranter Streiffen war. Man legte ih-
nen auch glühende Kohlen in die Hände:
und ſagte darbey/wan ſie dieſelben wegwür-
fen/ſolte es angenommen werden/ als ein
Abſtand vom Röhmiſchen Glauben. Den
Kindern zwickte man das Fleiſch mit glü-
henden Zangen aus ihren zahrten Leibern/
und ſchnitte ihnen Naſen und Ohren ab.
Zu ZEimabara hielt Bungodono
funfzig Röhmiſcher Bluhtzeugen gefan-
gen: welche durch die Gaſſen ſpöttiſchüm-
geführet/ und in einfaches Feld/ nahe an
der See gelegen/ gebracht warden. Unter
dieſem hauffen befanden ſich ihrer ſieben/
aufwelche/ weil ſie den Röhmiſchen Got-
tesdienſt ſehr fortgepflanzet hatten Bun-
godono ſeine Grauſamkeit am allermeiſten
ausgos: nähmlich Thomas Chibioius,
Paul Nagata / Lehnert Sakuzaje-
nion/Johan Gonzajemon/Jenirus
Dines/Marta und Klara/des Naga-
ta Ehfrau. Und darüm hatte man aufge-
meltem Felde ſieben Grubengemacht; wel-
che/drey Ellentief/undſechſe weit/inglei-
cher weite ſich voneinander befanden. In
einerfedenſtundeinſteifferBalcke/an deſſen
überſtesende ein Zwerchholtz creuzweiſe ge-
nagelt war. An dieſes Zwerchholzwarden
dieärmederſitzenden ausgereckt und feſtge-
macht. Zwey dicke Breter/ringweiſeaus-
geſchnitten/ümgaben den Hals/ dergeſtalt
daß der Kopf unbeweglich obenauf ſtund.
Bungodono wohnete dieſem Hänckers-
werckeſelbſtenbey. Sakuzajemonsrech-
ter Arm ward erſt langſam abgeſäget.
Darnach begunte man die Hälſe der feſt-
gemachten mit Ä Rohrſtä-
benzufeilen; und Salz in die Wunden
ſtreuen. Fünf Tage lang währete dieſes
feilen: indeſſen man die gebundenen nicht
einmahlloßmachte/oder ihnen die geringſte
ruhevergönte. Die Hänckersknechte löſe-
teneinander ab: und die ärzte waren ſtähts
bey der Hand: welche den gepeinigten/
Gg iij durch

238 Denckrwürdige Geſandſchafften
durch einen Trächter / herzſtärckende muſten; und ſich wieder auf dieſeite noch
träncke eingoſſen, damit ſieümbſoviellang- uach oben zu bewegenkonten/weildie Wän-
ſamer ſtürben. de/ſamt der Decke/vol ſcharffeſpitzige Höl-
Die übrigen dreyundvierzig Gefangene zerund Pfriemen ſtaken: Dergeſtalt/däß
ſchaueten den erſten und andern Tag dieſem viele durch ſtätiges wachen abgemattet/in
Rackerswerckenurzu: aber aufden dritten den Löchern den Geiſt aufgaben; und die
und vierden tagwardenſie/mitgebundenen meiſten vom Römiſchen Glauben abfielen.
Händen und Füßen/ dicht beyden erſten/ Auchnagelte man zu Amakuſa die-Häu-
aufeinſcharfes Holz/mit einem ſchweerenſer zu/ und ließ ganze Haußgeſinde vor --
Steine im ſchoße/niedergeſetzt. Gegen den Hunger ſterben.
Abend trugman ſie aufſolchengeſchärften | _ Im 1653 Jahre/ſtarb der Bluhthund #-
Hölzern/durch die Stadt nach ihrem Torogunſama/ohne Leibeserben: Alſo"
Gefängnüſſe zu: da dan die zuſchauende daß des Daifuſama Stamm im zweiten
mengedes Volckes/wan einer oder der an- Gliedezugrundegieng. Der nächſte zur
dere von ſeinerFolterbanckheruntertaumel: Japaniſchen sº war der unmündige
te/mit ihnen ihr gelächterundgeſpöttetrieb, Fürſt Quane.
ieſer ward zur ſtunde
Alhier ging erſt das peinigen recht an. nach des Torogunſama Tode auf den
Man branteſiemitangezündeten windlich-Japaniſchen Reichsſtuhl geſetzt; und mit
tern: ſties ihnen geſchärfte Pfinnen von fünffVormünden verſehen. Dieſ waren
Rohrſtäben unter die Nägel: gos ihnen Kongono/Bongono/Inhano/Ojemo/
ganze Emmer voll Waſſers/ durch einen und Sanifkino.
Trächter in den Leib/und ſtampfte ſolches Nunmehr hatte man den Römiſchen
mit den Füſſen wieder heraus. Gottesdienſtvolkömlich gedämpffet:Dar-
Nach vielem peinigen/ fielen endlich die ümb auch die ſtrenge Befehlſchrifften wie
drey und vierzig Verurtheilte vom Röh- der die Päbſtler allgemach in das Buch
miſchen Glauben ab/ ausgenommen Mi- der Vergeſſenheit geriehten. Es ſchien
chelXozaburo ein Jüngling von Konga. auch/ als wan die Vormünder des Ja-
Dieſenfolgeten auch die gemelte ſieben auſ paners in dieſem Handel gelinder weren/
ſerhalb der Stadt. „Auff den fünfften und disfalsvieleine andere weiſe zu.herz-
Tag verlieſſen ihrer fünf das Pabſtuhm: ſchen hetten, als die vorigen Wühtriche
Undin der Nacht darauf ergab ſich auch Danſielieſſen die Satzung/ welche etliche
Nagata. Und alſo blieb Thomas Chi- Kaufleute ſobald ſie anländeten/ein Creuz
biojus» wider alle Peinigung allein be- mit Füſſen zu trähten zwang / allgemach
ſtändig: Welchemdander Hencker am ſie verſterben. Und darümb bekahmen die
benden Tage den Kopffabſägete. Die an- Spanier keine geringe hofmung den ab-
dern wardenloß gemacht : Aber Naga- geſchnittenen Kaufhandel wiederzuerlan-
ta/Sakuzajemon/ und Gonzajemon/gen:jadieJapaner ſelbſten auſſerhalbRei-
unangeſehen / daß ſie dem Pabſtuhme ab-ches Kaufmanſchaft zu treiben; welches
geſchworen/ warden gleichwoll auf des ihnen eine geraume Zeit verbohten geweſen.
Bluthmdes Pungodono Befehl vom Sonderlich ſchöpften die Jeſuitenmuht:
Hencker ermordet. Klara/ welche unter welche ſich albereit in die nächſtgelegene
dem peinigen unſinnig worden/ und nie- Länder begaben/ nehmlich in Tunkin/
mahls ihren Verſtand wieder bekommen/Kozinzina/und anderwärts hin; damit ſie
gab endlich ihren Geiſt auf. Und Gon- beyderhandſeyn möchten/ſobald ſich eine
zajemon widerrief kurz darnach ſeinen guhtegelegenheit ereigete/dasReich Japan
Abfall: Darümb ſein Halß mit einer zu beſuchen/und ihren alten Anſchlagwie-
hölzernen Säge abgeſikelt/ und ſein Leib der fortzuſetzen. Aber es hat ihnen bis
mit einem Säbel halb von einander ge- noch zunichtglücken wollen; weil des Qua-
Hauen ward. ne Vormünder ſonderlich wache hielten
## Auſſerhalb der Stadt Tomioka auf damit die Röhmiſchen Prieſº nicht
Ä der InſelXikohatte der Befehlhaber To- wieder einſchleichen möchten, wiewohl ſie
biojoim flachen Felde ein Gefängniß/mit eben die vorgemeldten Bluhtbäder/ nach
unterſchiedlichen Löchern / vor Männer den grauſamen Befehlſchriften des Toro-
und Frauen. Ein jedes Loch war ſo änge/gunſama/nicht anrichteten.
daß die Gefangene auf den Kniehen ſitzen. Aber wir wollen auch in der kürze be-
trachs


an den Keyſer zu JA PA N. 3»
krachten / wie Quanc zur Japaniſchen feſten Tohren und köſtlichen Zimmern.
zººm- Krohnegelanget iſt. Sein Vorſas Toro- Als der Baufärtigwar; lies er ſeine Ge- Brºerrt
Ä. gunſama warüber allemaßenzurabſcheu- mahlin mit ihrer Hofmeiſterin/undgan-Ä“
tomsbuhler.
vermählt ſich.
lichen Sodomsſünde geneugt. Er hatte
nun ein zimlichesalter erreichet/als er noch
keinen Stahtsfolger/aus ſeinem Leibe ent-
ſproſſen/hatte. Und darümbefahreteman
ſich nicht ohne Urſache, daß ein Inländi-
ſcher Krieg entſtehen würde / wan er ohne
Leibeserben ſtürbe. Der Dairo ſelbſten
lies ihm dieſe Sache ſehr angelegen ſeyn,
Er erwehlte zwo ſchöne Freulein/ welche
ihm mit Bluhtsfreundſchaft ſehr nahever-
want waren. Dieſe ſchickte er zum Toxo-
gunſama; damit er aus beyden eine zur
Gemahlin auserleſen ſolte. Er erwehlete
zwar dieſelbe, die er vor die ſchönſteurteile-
te: aber verharrete gleichwohl bey der ge-
wöhnlichen Sodomsſucht. Die Gemah-
linkränckte ſolches ſehr : aber ſie lies ſich
nichts märcken; damit ſie nicht in ihres
Ehherºn Ungnade verfiele. Unterdeſſen
märckte es gleichwohl ihre Hofmeiſterin.
Dieſe/welche/ihres hohenalters/ fürtref-
licher Bedienung/und vornehmen adlichen
Stamhauſes wegen/bey jedermaningroſ-
ſemanſehen war, befand ſich verpflichtet/de
Torogunſama/ bey guhter Gelegenheit/
zur Liebe gegen ſeine Gemahlin zu bewegen.
Auchbegabesſich/daß ſie ihn einesmahls
guhten muhtes fand. Da vermeinte ſie
daß nun die Zeit gebohren ſey/ ihren An-
ſchlag zu volführen. Wie mag ſagte ſie
Seine Majeſtät einer ſo verkehrten
Liebe pflegen? Was vor nutzen wird
man endlich aus dem Buhlen mit
Mansvolcke ziehen? Werdet ihr aus
einer ſo abſcheulichen Vermiſchung/
einen Stahtsfolger bekommen? oder
vorJapan einen Alleinherrſcher; wel-
cher das Reich wider Einländiſchen
Aufruhr in ruhe bewahre? Hat wohl
die Zeugemutter allerdinge irgendein
ſchöneres GeſchöpfezurWeltgebracht
als eure Gemahlin ? würde ſich nicht
mit Torogunſama/die WelterfreUen/
wan des Torogunſama Stam nicht
ausſtürbe; ſondern das Japaniſche
Gebiet unter den Nachkommen von
Zetten zu Zeiten erhielte?
Torogumſama entbrante vor Zorn
über dieſe Freymühtigkeit: ſchwieg gleich-
wohlſtil: forderte die oberſten Bauleute:
befahl ihnen ein Schloszubauen/mitſtar-
ken Ringmauren/ tiefen Schlosgräben/
zen Hofſtat/ dahin bringen; damit ſie ſo
lange ſie lebete/ vor aller Männer Augen
verſchloſſen lebte.
Wiewohl es nun dieſer der Gemahlin
Hofmeiſterin ſo übelgelungen; ſounterfing
ſich dannoch die Hofmeiſterin des Keyſers
ſelbſten eben deſſelben werckes; nähmlich
den Torogunſama zum ehlichen Bey-
ſchlafezubewegen. Zudem endeentboht ſie
aus allen Japaniſchen Ländern das ſchön-
ſte Frauenzimmer: welches ſie nun und
dan mit Liſt dem Torogunſama zu Ge-
ſichte brachte. Unter ſo vielen lies er end-
lich das Auge fallen auf eines Harnſch-
machers Tochter : welche auch mit der
Zeit von ihm ſchwanger ging. Ihr gerin-
ges herkommen erweckte unter den Reichs-
fürſten und großen Frauen ein großes un-
vergnügen: darüm ſie auch heimlich zurahs
tegingen/undbeſchloſſen / das Kind in der
Gebuhrt aus dem wege zureumen; damit
nicht ein Ausſprösling von einer ſogar ge-
ringen Mutter mit der Zeit über Japan
herſchete. Auch ward dieſer Schlus vol-
zogen und vor dem TorogUnſama ver-
hehlet: welcher ſonſten ſolchen Kinder-
mord auf das allergrauſamſte würde geſtra-
fet haben. Und bey ſo gelegenen Sachen
folgete Quane, als der nächſte Bluhtsver-
wante/ dem TorogUnſama im Japani-
ſchen Reiche.
Von dieſem Quane nun nahmen im Die Wiese
Äo“
1650 Jahre die Niederländiſchen Ge-
ſanten/ Frieſe und Broeckhorſt/ ihren "
abſchied/als ſie ſich gefaſtgemacht wieder
nach Nangeſake zu ziehen. Auf den 20
Graßmohndes/im gemeltem Jahre/ ge-
langten ſie zu Miako an: da ſie drittehal-
ben Tag verzogen/unddiefürnehmſten Ge:
beue der Stadtbeſichtigten.
Alhiermus man ſich über das zierliche
ümgebinde / und den reinlichen Haupt-
ſchmuck der gemeinen/ſowohl Frauen als
Jungfrauen verwundern. Das Haar
pflegen ſie täglich mit Eyerwaſſer zu käm-
men/daheres auch glimmet, als ein Spie-
gel. Hinten hängtein Zopfüber die Schul-
tern/ und eine Haarlocke vor der Stirne.
Siehabengemeiniglich als auch die Män-
ner/zimlich große Köpfe/voraudern Men-
ſchen. Die Röcke hängen ihnen bis über
die Knöchel. Dieärmel derſelben ſein weit/
Und
d
-
Tracht der
Japaniſchen
Frauen.

24.O Dencfwürdige Geſandſchafften
mATVTETZSFSFEEW
XF ºº- 7“ - -
N ZÄ FH
sº Ä
und die Aufſchläge von Seyde/ oder aus
gewürfeltem Zeuge. Umb die Görtelſtätte
tragen ſie eine Binde/ welche zierlich ge-
ſtickt. Die Schluffen ſeyndeben alſo als
der Männer. Man wird kaum ein Weib
ſehen/daß nicht allezeit einen großenlang-
geſtielten Weherin der Hand hat.
Unter andern anſehnlichen Gebeuen/
Ä“ welche die Niederländiſchen Geſanten
aufderrückreiſe beſichtigten war das Gö-
tzenhaus des Daibots/ einzimlich groſ-
ſes und köſtliches Gebeu. Zu beidenſeiten
des erſten oder vörderſten Tohres ſtunden
zwey große abſcheuliche Teufel abgemah-
let: welche allerhand Mordpfriemen in den
Händen/ und ein Gewehr aufderſeitetru-
gen. Einerſaheden andern ſo grimmigan/
als hetten ſie miteinander fechten wollen.
Durch dieſes Vortohr gelangte man inei-
nenweiten viereckichten Hof, welcher rund
herümb mit einem erhobenem Gange, der
auf Seulen von blauem ſteineruhete/gezie-
ret. Oben an dieſen Seulen hingen durch-
ſichtige Käſtlein/gleich den Leuchten. Vor
dem zweyten Tohre/dadurch man in das
Götzenhaus gehet/ſtunden zwee ungemein
große Leuen. Sobald man hineinkomt/
erblickt man ein erſchröcklich Bild, welches Sea Biº.
mit den Beinen unter den Leib geſchlagen/
auf einer ein wenig erhobenen Götzenhöhe
ſitzet/ und gleichwohl bis an das hohe Ge-
wölbe des Götzenhauſes reichet. Es war
von Holzegemacht; doch rundherümbmit
Steinkalcke überkleiſtert und der Kalck
mit Meſſing/welcher ſtarckvergüldet/über-
zogen. Sein Angeſicht war ein Frauen
Angeſicht: das Haar allein ſchwarz/und
gekreuſelt/gleich als das Haarder Moren.
Dieſes iſt das Götzenbild des Daibots:
deſſengröſſe kan abgemeſſen werden aus den
Händen; welche eines Mannes länge
übertreffen: daſonſten die Hände mit dem
Leibe verglichen/ ſehr klein ſeynd. Rund
herüm ging ein breiter Kreus von vergül-
detenſtrahlen: darinnen man eij
kleiner Bilder/unterſchiedlich geſtaltet und
gebehrdet/erblickete. Zur ſeitenſtunden noch
viel andere Bilder/mit Strahlen ümbdas
„Heupt/


-- --

L- -
A. zÄr- -
FAA Gee kºcz//pcke
-- ze wrizon »wer z.
c/a/rqgen- »w.ruez-
" . . We Ä -
6. Zka.zwa-z- G- .
- 7. cezey »r 6éer zuzn-medu/


gillllllllllIII
FH
| | F
Ä Suj
Ä -
ZºÄ ITInnºmº
ZZ Z/
Ä
ZÄºz
. .


|----
*** ！！！

anden Keyſer zu JA PA N.
24.
Heupt/nach dem Leben ausgehauen/ und
mit Goldeſtarck überzogen. -
In dieſes Götzenhaus warden die Ge-
ſanten/durch etliche Japaner / ein ieder in
einer Sänfte/getragen. Vornen und hin-
ten als auch zur ſeiten waren ſie mit etli-
paner gerufen: Erſeyder Ochſen König;
und woltenichtehernachlaßen zu peinigen/
als bis man ihm eine Götzenhalle gebauet/
und darinnen/ unter eines Ochſengeſtalt/
göttliche Ehre antähte. Und darümb hat
man auch in etlichen Japaniſchen König-
chen Bedienten der Oſt-Indiſchen Geſel-reichen die Ochſen zu tödten/bey Leibes-
ſchaft ümbgeben: mit denen zugleich ein
hauffen Japaner in das Götzenhaus ge-
drungen kahm/ die Niederländer zu ſehen.
Zwee Trompetter blieben in der Tühreſte-
hen/undlockten mit dem ſchalle der Trom-
petten noch eine gröſſere menge Volckes
herzu. -
- Ä ſich zu verwun-
dern über das Götzenhaus des Ochſen.
Dieſer iſt aus dichtem Golde gebildet: hat
auf dem Rücken einen hohen Buckel: üm
den Hals eingüldenes Halsband/mit köſt-
lichen edelen Steinen verſetzt: und ſtößet
-
ſtrafe verbohten. - - -
Man hat ſich in wahrheit nicht wenig
zu verwnndern/ daß die Heyden/ welche
die herrligkeit des unſterblichen Gottes
indtegeſtalt des Bildes eines verderb-
lichen Menſchen/ und eines Vogels/
als auch eines vierfüßigen und krie-
chenden Tieres verändern/ unter den
vierfüßigen Tieren am allermeiſten dem
Ochſen/ Göttliche Ehre erwieſen.
Röm. / 1 :
Noch heutiges Tages lauffen die In- Der Kuhgott
dier bey tauſenden nach dem bergichten Maº
Lande Nakarkut zu / das dem groſſen
mit den Hörnern auf ein Ey zu; dahin er
auch mit den vörder Füſſen trappet. Unter
dieſem Ey und der ſteinichten Erde/dar-
auf der Ochſemitdenhinterfüſſen ſtehet/be-
findet ſich ein groſſer ſteinerner Trock vol
Waſſers; der auf einer länglicht vierek-
kichten götzenhohe ruhet. Der fuß dieſer
Götzenhöhe iſt mit Japaniſchen Buch-
ſtaben volgeſchrieben. -
Hiervon wiſſen die Japaniſchen Pfaf-
fendem gemeinen Völcklein einen hauffen
Mährlein vorzuſchwatzen. Nähmlich die
Welt ſey vor der ſchöpfung in ein groſſes
Mogol zugehöhret; damit ſie das Kuh-
vieh Matta/welches alda in einer köſtli-
chen Götzenhalle/auf einer noch köſtlichern
Götzenhöhe/pruncket/ göttlich ehren und
verehren möchten. Der Bodem/ſamt der
Decke dieſes Götzenhauſes iſt mit dickem
güldenem Bleche.gantzüberzogen: die Gö-
zenhöhe gleichesfals/unddarzumit Perlen
und Demanten über und über verſetzet. Die
Gaben/damit die Indier dieſen Kuhgott
ehren/ſeyndgemeiniglich ein ſtücke von ih-
rer eigenen Zunge: welches ſie abſchnei-
den/ und vor dem Abgotte Mattaver-
brennen.
Eyeingeſchloſſen geweſen: deſſen Schahle
snºte aus lauter Erzebeſtanden. Mit oder in
Ä dieſem Ey/weredie Welt auf den Waſſern
Äherum geſchwommen. Endlich hette der
Mohndmitſeinen durchdringendenſtrah
Auch pflegten dieRöhmer und Grie- sºnderte
chen viel weſensmitden Ochſen zu haben. Ä
Aufdem BergeAventen zu Rohm hing
das Götzenhaus der DianevolOchſen-
der Welt und
ke Menſchen. -
Menſch len/aus der tieffen See einen grund nach
obenzugezogen, welcher mit der Zeit von
Stein und Erde zuſammen gewachſen.
„Hieraufwere das Eyſitzen blieben. Der
OchſehattedasEygefunden/ und ſo hef-
tig auf dieertzeneSchahlezugeſtoßen./daß
ſie inſtücke geſprungen und die Welt als
ein Küchlein/herausgekrochen. Weil nun
der Ochſe von dieſem ſtoſſen ſo gewaltigge-
ſchnoben; wereſeyn Ahtem in einen Kürbs
geflogen: welcher in einen Menſchen ver-
ändert worden. Den Kürbs pflegen die
Ä Pou / und den erſten Men-
chen/Poitrang/weiler aus dem Kürbs
ſeinen Uhrſprungbekommen/zunennen.
Gaſper Vilela meldet: daß der Teu-
fel zu ſeiner Zeit aus einem beſeſſenen Ja-
hörner : und alſo ward alhier Diane/
gleich wie in der Egiptiſchenſtadt Kuſſe/
die Vene / mit Ochſenhörnern göttlich
geehret. In Ä ward ein groſſer
kupferner Ochſe mit Götzendienſten
angeſehen: und darümb pflegte man von
denen / welche von Atehn nach Argi-
ven verbannet warden/ zu ſagen, daß ſie
den Ochſen zu bewahren verſchickt we-
ren. Die Trazier und Egipter/ wan
ſie mit einander verbündnüſſe machten/
ſchenckten Wein / zu bekräftigung ihrer
Treue/ aus Ochſenhörnern. Die alten
Röhmer hatten lange Zeit kein gemünztes
Silber oder Gold; ſondern ſchlugen Geld
von Kuh- oder Ochſen-heuten. Und
da ſie das Erz zu prägen begunten: ſahe
Hh Mal!

242 - Denckwürdige Geſandſchafften
Julius Obſe-
quens de
Mºrodi.
Volaterr.
- - -
man auf ſolchen Münzen das Bild eines aber die Egiptiſchen einen rohten Ochſen
Ochſen-oder Kuh-viehes: daher dan ihr demTifon:undPiragoras einengrauen
Münzen-wort Pecunia,welchesſoviel als den neun Kunſtgöttinnen; wiewohl er
Geld heiſſet) nähmlich vom worte Pecus ſonſten das ſchlachten der Tiere verbot/
das iſt Vieh/entſproſſen. Auch hatten ſie weiler den Wahn hatte, daß die menſchli-
ein Geſetze daß keine Obrigkeit einigem chen Seelen in Viehiſche Leiber zögen. Ja
Mistähter eine höhere Buße alsvondreiſe darüber hat man ſich ümb ſo viel mehr zu
ſig Ochſen/ und zwey Schafen/ aufer-verwundern, weil bey den alten Griechen
legen möchte. Jeder Ochſe wardaufohn- ein Menſchenmord vor ſo große Sünde Ä
ten nicht geti
nicht gehalten ward als waniemand einen etwj
gefähr 2o Groſchen gerechnet.
Zudem iſt es bey den Lateiniſchen Ochſentodtete. Und darümbverbohtauch
Schreibern ſehr gemein/ daß ſie den Och- derGriechiſchegeſetzgeberSolon ſehr ſtren-
ſen Menſchliche ſtimmen zuſchreiben. ge/ einen Ochſen den Abgöttern zu ehren/
In Sizilien ſprach ein Ochſe / als der oder ſonſtenzuſchlachte. Jaeben darümre-
Röhmiſche Feldher Marzellus die belä-dete man dem Prometeus ſehr übelnach;
gerte Stadt Nolaerlöſete und den Han-weiler der erſte war/der einen Ochſen abge-
nibal im lauffe ſeiner Siege hämmete. kehlet: und derGriechiſche Dichtmeiſter Ho-
Auch redete noch ein anderer Ochſe zumerus bezeuget: daß ſich die Sonne zum
rivern/als HannibalvorMarzellus höchſten über des UliſſesBohtsvolckerzür-
ohe: ja wieder ein andererbey Rohm auf net; weil ſie ſich nicht geſcheuet/ Ochſen-
dem Lande als Zipio die wiederſpänſi-fleiſch zu eſſen. Auch meldet Kolumella/
gen Spanier bezwang. Zu Formen / daß die alten Lateiner eines Ochſen-
als Antioch mit einem mächtigen Heere ſchlachter zum tode verdammet.
herzunahete/rief Ä; ein Ochſe: O . Wie hoch man ferner die Ochſen in
Röhm ſie dich vor. In Kampanien Kormandel Malabar/Kalikut/GU-
ſprachebenmäßigein Ochſe/ als die Röh-
mer Sardinien eroberten. haltenpfleget/bezeuget Abraham Roger/
Sonſten war auch die Ochſenſprache aus dem Munde eines Indiſchen Bra-
ein unglückliches Vorzeichen. Zu Fru-mines des Padmanaba ſelbſten inſei-
ſineredete ein Ochſe/ als der Röhmiſchener Offenen Tühre zum verborgenen
Feldher: Gneus vom vormundedesjun-Heydentuhme. Padmanaba ſagte/
gen Königes Antiochs erſchlagen ward: ſo lauten ſeine eigene Worte: Gleichwie
und noch ein anderer / als die Röhmer unter allem Viehe die Kühe/unter al-
bey Numantz bis auf das Haupterlegt len Vogelnder VogelGarrauda/das
ſarette und andern Indiſchen Ländern zu
warden: fa wieder ein anderer / als die
Zimbern mit ſieghaften Waffen in
Wälſchland fielen. Sobald man eine ſol-
che Ochſenſprache vernommen/hieltman
rahts Verſamlungen unter dem blauen
Himmel.
Zu Sinueſſewarden Pferde von Och-
ſen erziehlet: welches ein vorzeichen war der
Niederlage die Poſthumius in Franck-
reichbekahm. ZuRohm lief ein Ochſe die
treppen auf und ſprang von dem höchſten
ſoller herunter: damit gab er ein vorzeichen
daß Hannibal die Röhmer bey dem
Meere TrafinemUs jämmerlich ſchlagen
ſolte. Zu Eſſum blies ein Ochſe Flam-
men aus dem Maule.
Die Röhmiſchen Prieſter pflegten/
mitten in iedem Mohnde/einen weiſſen
fünfjährigen Ochſen aus den Menani-
ſchen oder Faliskiſchen Feldern dem Ab-
gotte Jupiter zur ſchlachtgabezuheiligen:
ſtetnrohter Sperber miteinem weiſ-
ſen Ringelümden Hals/ unter allen
Beumen der Baum Rawaſittaudte
aller angenehmſten beyGott weren;
eben alſo ſey auch Gotte der Brami-
ner Stam der allerangenehmſte. E-
ben derſelbe Padmanaba bezeugete glei-
chergeſtalt: daß die Einwohner auf Kor-
mandel in vier Geſchlechtegeteilet weren;
nähmlich in Braminer; Settreer/aus
welchen die Könige erwehlet werden;
Weinsjaer/die in Komitern und Sit-
tiweaparen beſtünden; und endlich in
Saudraer. Die Settreer und Sau-
draer eſſen Fiſch und Fleiſch; aber die
Braminer und Weinsjaer enthalten
ſich aller Speiſevonlebendigen geſchöpfen.
Auch dürften jene/ nähmlich die Settreer
und Saudraer/gleichwohl kein Ochſen-
fleiſcheſſen; weiles ihnen inihrem Heydni-
ſchen Geſetzbuche/welches ſieVedamnen-
nen/ verbohten iſt. Die-

243
y
an den Keyſer zu JA PAN.
Fºrint. Dieſe vier Geſchlechter oder Stämme
Äpflichtendem Wahne von der ausfahrt der
Ä Seelen in andere Leiber bey: und achten die
Seelen/welche in Ochſen oder Kühe fah-
Äſchen Äuguſen oder Än
wer es iſt der die Wunder der heiligen Ä
Schrift aufgezeichnet/ bezeuget: daß die "
imſey-
ren/vor die allerglücklichſten. Die Urſa-
che deſſen ſagen ſie/ſey dieſe. Eſwara /
welcher/neben dem Wiſtnau/ ihr oberſter
Abgottiſthettebey ſeiner GemahlinPar-
vatifünfSöhne/Vickgneswara/Vier-
repaddra/Beirewa/Komaraſwami/
und Nandi: der auch Baſwa und Ba-
ſanna genennet wird. Beirewa ſey ein
Oberrichter derſelben Menſchen welche
nach ihremtodeſich in Teufel veränderten:
Nandi aber ein Ochſe/und Wahanam/
das iſt ein Trager/ darauf Eſwara ge-
führetwurde. -
Vorgemelter Siagererzehletauch/daß
er einen geſtorbenen Ochſen prächtiger be-
graben ſehen/ als einen vornehmen Man.
Man blies mit Boſaunen; gleichwie
manzutuhnpfleget/wan iemand geſtorben
iſt. Man deckte den Ochſen miteinem köſt:
lichen Leichentuche zu; und dienete ihm mit
Weihrauche gleich den Göttern. Gleich
alſobetraureten die Egipter ein Kuhvieh
wanes den Geiſt aufgab. Zur Zeit als
Ptolomeus der Weiſe Königin Egip-
ten war/wendete ein Egipter alles Geld /
das er hatte auf ein Ochſenbegräbnüs: ja
erlehnetenoch darzu vom Könige 8oooo
Reichstahler; damit er ſolches Begräb:
nüs üm ſo viel köſtlicher und prächtiger
ausführen möchte.
Der gelehrte Julius Schaliger mei-
net/ daß die Morgenländer den Ochſen-
ötzendienſt von den Egiptern gelernet.
teehmahls/ſagter der Ochſe Iſis
bey den Egiptern alſo wird nun der
Ochſe Tambaran bey den Indiern
vor ein Gott gehalten. Julius Ma-
termus/ welcher zur Zeit Conſtantiens
des Groſſen lebte/vermeinet: daß Apis/
ein ſchwarzer Ochſe / mit einem weiſſen
Kopfe/und zweifachem Haare, ein Nach-
Ä** bild des Erzvaters Joſefsſey. Und Ruf-
finus/inſeinen Kirchengeſchichtenſchrei
bet: Etliche halten darvor, daß des A-
pis Bildnüs dem Joſef zu ehren auf
erichtet ſey: weil er das Korn/ in
ungersnoht/Unter die Egipter aus-
getelet. Es ſcheinet/ daßmanden Nah- TerentzVarrodenOchſen einen mitge-
men Joſef in Apis verändert: damit er
einenGöttlichenſcheinhette; und man alſo
einem Gotte/undfeinem Menſchen zu die-
Egipter bey Joſefs Grab einen Ochſen
geſezet; weil der Ochſe in dem Landbau am
allermeiſten zu nutze kommet/ und Joſef
des Fara0 traum ausgeleget: darinnen
der König ſieben fette Kühe aus dem Niel
aufſteigen ſahe; und darnach auch ſieben
magere. Hierinnen iſt ein groſſes Geheim-
nüs verborgen/daß die Küheeben aus dem
Nielegeſtiegen kahmen: dan die ganze E-
giptiſche fruchtbarkeit und unfruchtbar-
keit hänget am Niele; nachdem er höher
oder niedriger über das Land hinſiröh-
met. Egipten / ſchreibt Plinius ) lei- Plin e. 9.
der Hunger wan der Niel acht-
ehen Füße hoch über das Land ſte-
et; es hungert noch/wan es neunze-
hen und einen halben aufleuft. Aber
ein und zwanzig bringen geruhige Ta-
ge; Und vier. Und zwanzig wohlluft.
Zudem legte Joſef des Königes Traum
nicht allein aus; ſondern gab ihm auch zu-
gleichguhten Raht: nähmlich, daß die E-
gipter in den ſieben fruchtbahren Jahren
nicht alles überflieſſig verzehren ſolten da-
mit ſie hernach vor Hunger nicht ver-
ſchmachten müſten. Ja auf ſein Rahtge-
ben/warden Aufſeherüber das Kornbeſtel-
let: der fünfte teil des Korngewächſes vor
den König den Untertahnen abgefordert:
und Kornböden / das Getreidich auf zu
ſchütten/ gebauet. Ferner hetteman auch
keine füglichere Sinbilder / als fette und
magere Ochſen oder Kühe / den Egipti-
ſchenmangel und überflus an Korne abzu
bilden/ erſinnen können. Und darüm war
es eben/ daß die Röhmer/ dem Aufſeher
über die Lebensmittel Luzius Minuzius
zuehren/ einen vergüldeten Ochſen auſſer-
halb des dreyfachen Tohres aufrichteten:
weiler das Korn/ auf niedrigen preis ge-
bracht/ unter das Volck austeilete; wie
Liviusbezeuget.
den Erfindern des Kornsam meiſten
nützlich und dienlich/denSaaméindie
Erde zuſtreuenundwasz Ackerbau
gehöhret/befördern zu helfen. Darüm
nennetderallergelehrteſte unterdeRöhmern;
ſellendesMenſchen im Bauwercke üñ
einen Diener des Korngewächſes. Die
alten haben ihre Händedermaßen vom
Hhif chſen
Aber die Ochſen/ſagt Diodoor/ſeynd Pio“
Varro I. 2.
R. R. c, 5.

244
Denckwürdige Geſandſchaſften
Ochſenzurücke gezogen / daß ſie es vor Fürſten, die ſie weislich beherrſchet als
ein Todesverbrechen hielten/wan ie- Götter zu ehren/algemach dahin verfallen
mandeinen Ochſen tödtete. Hierzufü-ſynd/daß ſie ihrem Joſefzehren der
4 . . . e - get Elianus noch dieſes: Sotahnigeſa- ſchon bey ſeinem Leben ein Erhalter der
ungiſtbeyden Atehnerngenehm ge-
unden: einen Ochſen/der den Pflug
oder Wagen ziehet / ſolt ihr nicht
ſchlachten; weil er ein Landbauer iſt/
ja ein Mitgeſelle des Menſchlichen
Geſchlechtes in der Arbeit.
Weil nun Farao über Joſephs weiſen
Verſtand ſich höchlich verwunderte lies
erihm die gröſteEhre wiederfahren: indem
er ihn als einen oberſten Herrſcher nach
dem Könige / über Egipten ſetzte; einen
Ringanſeinen Finger ſteckte/ ſowohlzum
zeichen ſeinerhoheit als ſeine befehle damit
zuverſiegeln; und ihm den Ehrentnahmen
Safenat Paneah zulegte. Dieſer Nah-
me/wie Onckel meineſol ſoviel heiſſen/
als ein Man/dem Geheimnüſſe ent-
deckt werden. Aber Hieronimus ſchrei-
bet/daß er in der Egiptiſchen Sprache ei-
nen Erhalter der Welt bedeutet: weil
Joſef die Welt vom gedreueten ver-
derben des Hungerserlöſet. Auch gab
ihm der König zur Gemahlin Kohens/
des StathalterszuOn/Freulein Tochter
Aſſenat. Und alſo ward dem Joſef
# ſeinem Leben alle erſinliche Ehre ange-
ahlt,
Joſefs Sinne, JVeil fUN bey den Egiptern der brauch
Ä“ war, daß ſie das gedächtnüs ihrer Fürſten
welche das gemeine beſte ſonderlich beför-
dert/durch Sinnebilder auf die Nachkom-
menfortpflanzeten: ſo fand ſich kein beſſe:
res/Joſefs wohltaht damit aus zu drük-
ken/als ein Ochſe. Und auſſer allem zwei-
feliſtdieſe Ehre anfänglichmur ſchlechthin
menſchlich geweſen: danſonſten würde Jo-
ſef nieht geſtattet Ä daß man mit ihm
Abgötterey getrieben. So hielten dan die
Prieſter einen Ochſen: welcher/wan er
den Egiptern gezeiget ward/ ſie errinnern
ſolte/an die Wohltaht/die ihnen Joſef im
ſiebenjährigen Hunger bewieſen/zu geden-
ken. Aber nach verlauf der Jahre/da Jo-
ſef geſtorben/iſt dieſe menſchliche Ehre in
einegöttliche verändert worden. Auf eben
dieſelbeweiſewarden tapfere Männer ihrer
-Heldentahten wegen von den Griechen
mit Bildſeulen und Ehrengedächtnüſſenbe-
gem Wahne die Welt eingeſperretgewe-
ſchencket/ja endlich garangebähtet. Was
voreinwunder iſt es dan/daß dieEgipter/ 4
ſtücken geſtoßen, davon haben die Mor-
welche gewohnet waren / ihre verſtorbene
Welt genennet ward / einen ſonderlichen
Götzendienſt geſtiftet.
Hierzu half auch ſehr viel/ weil Joſef
ſich mit den Egiptiſchen Fürſten und Prie-
ſtern befremdet und ohne Zweifel viel ver-
wanten erhoben, dergeſtalt/daß er in vieler
gunſt geſtanden. Und daher hat man ihm/
nach der Egiptiſchen weiſe unter dem Sin-
bilde des OchſenApis in der Hauptſtadt
Memfis/üm ſo viel eher dieſe göttliche
Ehre erwieſen. Danes iſt einmahlgewis/
daß Memfis der Stadt Heliopolis/ da
man den ſchwarzen Ochſen Mnevis gött-
lich ehrete/wie Plutarch bezeuget/nichts
zuvor geben wolle.
Es ſuchet aber alhier den Uhrſprung Ä
des Mahmens Apis der gelehrte Gerhard Ä
Voſſius im Egiptiſchen Worte Ab/wel-
chesſovielgeſagt iſt als Vater: dan alſo
ward Joſef genennet. Ja Farao lies
vor ihm ausrufen Abrech; welches der
Ebreiſche Sprachmeiſter Salomon
Jarcht vertahlmetſchet Vater könig:
wiewohl Hieronimus die meinung der
Sprachmeiſter Jonatan und Juda üm-
helſet; welchemeinen/daßAbrech ſo viel
bedeute als ein Zahrter Väter: nähm-
lich zahrt/ wegen Joſefs Jugend; und
Vater wegen ſeiner weiſen vorſichtigkeit/
und Väterlichen ſorgevor die Egipter/ da
ſieder Hunger überfiel. Endlich iſt es an-
märckenswürdig/daß Moſes/waner die
zwölf Stämme Iſraels ſeegnet, die für-
trefigkeit des Hauſes Joſefs/unter zwee
Männer/Efraim und Manaſſe/getei-
let/mit einem erſtgebohrnen Ochſen ver-
gleichet: gleich wie Joſef / ſagt Frantz
Junius/inEgipten iſt abgebildet.
Ausobgeſagtem allem erhellet deutlich
genug / daß der Ochſen-götzendienſt in
Egipten ſeinen erſten Uhrſprung gewon-
nen: und von darunter andere Heidniſche
Völcker/ auch die Japaner ſelbſten ſich
mit derzeit ausgebreitet; ja gleichſam als
eine anſteckende Seuche von Stadt zu
Stadt/und von Land zu Landfortgelauffè.
Was nun das Eybetrift/ in welchem/
nach der Japaniſchen Pfaffen aberwitzi-
Jan. in Deut.
B2-17-
Wo der Ja-
paniſche Och-
ſendienſther
k0m RCM,
Ihr Wahn,
vom einſchlüſ
ſen der Welt
in ein Ey/tſt
ſehr alt.
ſen/ehe der Ochſe die Schahle von Ersin
gen-


an den Keyſer zu J AP A N. ***
genländiſche Voka aber vor der Ge-
buhrtunſers Heylandeswunderlichefratzen
erdichtet. Und eben daher iſt dieſer der Ja-
paniſchen Pfaffen närriſcher Wahn ſehr
alt/und nicht vor neulichen Jahren erſt un-
ter ihren Seidenſinnerinnen entſproſſen,
Dan der berufene Zauberer Zoroaſter/
des Azonazes Lehrling/ hat / unter den
Perſiern und Medern/ſchon vor mehr
als 2ooo Jahren/faſt dergleichen vonſei-
nen zwee Anfängen aller Dinge gelehret.
Dieguhtendinge/gab er vor / hetten vom
Oromasdes/der aus dem reineſten Lichte
entſtanden, ihren Uhrſprung gewonnen:
aber die böſen vom ArmaniUs/ der aus
der Fünſternüs ſein weſen empfangen, O-
romasdes hette die Sterne und Guh-
ten Göttergemacht/ und zuſammen in ein
Ey geleget: aber Arimanius were der
Teufel Schöpfer und hette das Eyzer-
brochen. Daraus were nicht allein zwiſchen
dem Oromasdes und Arimaniusfeind-
ſchaft entſtanden: ſondern auch eine ver-
mängung desguhtenmitdem böſen. Auch
haben die allerälteſten Heyden/wieder Fö-
niziſche Schreiber Somchuntatonanzei-
get/haben die Welt durch ein Eyabgebil-
det. Und darümehrten die Egipter in der
hunderttohrigen Stadt Tebe Gott den
Schöpfer der Welt/unter dergeſtalt eines
Mannes/ der ein Ey aus dem Munde
ſº
uſſer dem gemelten Ochſengötzen- wunderts,
hauſe zu Miako / ſiehet man auch ein
Götzenhaus des Schöpfers aller Din-
ge. Auf ein ganz wunderliche weiſe wird
dieſer abgebildet. Mitten im Götzenbaue
befindet ſich eine groſſegrube vol Waſſers/
welche man mit einer runten ſteinernen
Mauer eingefaſſet. Mitten darinnen ſie:
het man eine erſchröcklich groſſe Schild-
kröhte/die das Schild/den Kopf und die
Pfohten aus dem Waſſer in die höhe hö-
bet. Aus dem Rücken der Schildkröhte
wächſetein dicker Baum: auf deſſen ſpitze
einerſchröckliches Bildſizet. Unter dem
Leibedieſes ungeheuren Bildes liegenzwölf
runte Küſſen; welche rund herümb weit
„Hh iij üher


246 Denckwürdige Geſandſchafften
über den Baum hinreichten. Das heupt/
welches mit einer güldenen Krohne gezieret/
iſt kohlpechſchwarz: Als auch die offene
Bruſt. Das Haar ſiehet aus wie die ge-
freuſelte Wolle der Schafe. Die Krohne
leuft oben ſpitz zu, und trägetaufderſpitze
eine gekärbete Roſe volPerlen. Das weiſſe
derAugé giebt durch die ſchwarze der Haut
einen erſchröcklichen blick. Um den Hals
hängt eine zweifache Perlenſchnuhr/undan
der ſelben ein köſtliches Prunckſtücke von
Demanten. Der Rockſtehet weit vonein:
ander; alſo daß man die Bruſt meiſt bloß
ſiehet/ bis auf den Bauch. Dieſer wird
mit einem Kleidebedeckt: welches über den
Hüften mit einer Leibbindezuſammenge-
bunden. Längſt der Bruſt herunterhänget
eine Schnuhr von köſtlichen Perlen. Unter
dem lincken Arm ſichet man eine güldene ſichte/aufeineerſchröcklicheweiſe:dan alle
Binde/infaltengeſchlagen: als auch noch
eine andere auf der rechtenſeite/was weiter Augen verdrehen ſich ; und das Gehirn
hinunter. Der Saumdes Rockesiſtoben flieſſet zu den Naſelöchern heraus. Das
mit Demanten beſetzt/ und mit köſtlichen
Stückwercke gezieret. Das Bild ſelbſten
hat vier ärme. Ä einelincke Arm richtet
ſich ſchief indiehöhe:undträgtümdenvör-
derſten Finger einen großengüldenen Ring.
Aus dem Ellenbogen dieſes Armes komt
noch ein andererherfür: Deſſen zugedruckte
Handt eine Liljefeſthelt. Ein wenig unter
derrechten Schulter gehetein rechter arm
herfür: in deſſen Hand ein länglichter
Krug zu ſehen; daraus fort und fort
TWaſſer geſprühet wird. Die andere rechte
-Handhelteinem Reichsſtab. Sonſten iſt
das Götzenbild am ganzen Leibe ſchwarz:
welche Farbe bei den Japanern Freude
bedeutet.
Derobgemelte Baum/daeraufder Ab-
gottſitzet/iſt aus Erze gegoſſen: und dar-
innenliegen die erſteanfänge und Saam-
kerner allerdinge daraus der Abgott alles
ſol geſchaffen haben/verborgen; gleich wie
die Japaniſche Pfaffenzuſchwatzen wiſ-
ſen. Mitten üm den Baum iſt eine unge-
heure Schlange zweymahl umgeſchlagen;
derer Kopfundvörder Leib von zweenTeu-
feln/ die aufderrechtenſeite des Abgottes
ſitzen/ gegen den Baum an faſt gehalten
werden. Den übrigen Leib/bis an den
Schwantz/ faſſen zween Könige und ein
Japaniſcher Weiſemeiſter an. Ohne zwei-
felhabendie Japaner die Schlangen/gleich
darümbeingeſchloſſen, damit ſie ihnenkein
Unheil zufügen möchten: weil ſie beider-
ſeits/ihrerkraft zu beſchädigen wegen /ge-
fürchtet werden.
Schlangen gefunden werden / welche wie
Johan Peter Maffeus bezeuget durch
ge Porphyrus hat einen weiſſen Kopf,
Purpurfärbigen Leib/ und gelbe Ä
aberihr Speicheliſtüber allemaſſen giftig:
wan ſie gefangen wird./pflegt man ſie bey
dem Schwanze auf zu hängen: und ſetzt
ihr zwee Keſſel unter den Kopf. In den
einen läſt ſie ihren Speichelfallen; welcher
dem flieſſenden Bernſteine nicht ungleich:
in den anderen den ſchwarzen Eiter; der al-
gemach vom verfaulende Leibe abtrüpfet.
Das erſte Gifttödtet der Menſchen Ange-
Glieder werden erbärmlich gezogen; die
zweyte tödtet erſt nach zwey Jahren.
Jaman findet auch Schlangen/welche
ein ſogar ſchädliches Giftbey ſich haben
daß einer der nur die Erde betrit/da ſie vor
wenigen ſtundenüberhin gekrochen/ſtracks
des Todes iſt. Die Schlange Polpoch/ Äs
welcheman darüm alſonennet/weilſiemit
ihrem Geziſcheeinen ſolchen Laut von ſich
gicbet/beiſt mit der Schnauze und ſticht
mit dem Schwanze: ſteigt auf die Ben-
me verbürgt den Schwan inderſchna-
e, und windet ſich ände Mj
üm: derer beſchädigtes Fleiſch innerhalb
drey Tagen verfaulet; alſo daß die arm-
ſeeligen/eben als wan ſie durch einen ſchwe-
ren Trunck eingeſchlummert ohne Ver-
ſtand dahin ſterben. Die kleinen Schlan-
gen/ welche nicht gröſſer ſeynd/ als eine
Gänſeſpuhle/fallen die ſchlafendenan/und
können auf keinerleyweiſe von ihnen abge-
zogen werden: kriechendurch die Wunden
einundnagenden Menſchenſolange, biß
ſie ihn ganz Ä
Und darüm iſt es eben/ daß die Japa-
ner/welche ſolches ohne zweifel von den
Indiern gelernet/die Schlangen unterih-
re Gözenzehlen; damit ſie von denſelben
nicht beſchädiget werden. Lange vor der
Gebuhrtunſers Heilandesdieneten die E-
gipter den Nattern; und die Indier/
- wie Marimus Tirius bezeuget / den
als auch die Teufelin ihren Götzendienſt Schlangen. Auch kanvielleicht dieſe Ab-Diſſert."
götterey aus Sine/ als der alten Japa-
MLP
Es iſt auch gewis / das in Indien Hiſtor. In
M-
h
das anhauchen allein/tödten. Die Schlan- Ä
L


an den Keyſer zu JA PA N. 247
ner erſtem Vaterlande/ entſproſſen und nicht wieder kehre/mus ich tauſend-
dahin ausder angrenzenden Tartarey ge-mahlmehr leiden.
brachtſeyn: weilman wohlweis/das nicht. Es ſcheinet/daß die alten Heyden/ſon-Ärº
allein in Indien/ ſondern auch in den im Heyden-
G. derlich in den Morgenländern und denen Ä
Nordländern/dieſes Ungeziefer als Göt- zurfolgedie Indier und Japanerin ihre Ä
". ter/ſchon vor etlichen 100 Jahren geehret
- - Götzenheuſer/die Schlangen darüm einge-ºr“.
Aist worden. Julius Schaliger meldet, daß führetweil unſerer allerMutter Evadurch
Ä im Königreiche Kalekut Schlangen mit
eine Schlange zum falle gebracht worden.
ſehr groſſen Köpfen / den Schweinen
nicht ungleich/ gefunden würden: welche
die Könige daſelbſten / als Götter ehre-
kl.
Alexander Guaginus bezeuget/ daß
vorzeiten die Liefländer geglaubt, daß die
Nattern und Schlangen Götter weren:
darümb ſie ihnen göttliche Ehre bewieſen.
Einieder Hausvater/ ermochte ſeyn wer
er wolte/ hielt eine Schlange im Hauſe/
welcheſieanbähteten/ und mit Milch und
Hahnefleiſcheſpeiſeten WandieſeSchlam-
gen irgend von ohngefähr einiges leidge-
ſchahe; ſo hielten ſie darvor / daß dem
Hauſeeingroßes Unglück zuſtoßen würde.
Und darümb zerriſſen ſie dieſelben lebendig/
welche dergleichen Schlangen muhtwillig
beſchädigten.
Die Preuſſen hatten etliche 100Jahr
nacheinander wie Eraſmus Stella be-
zeuget/ ohne offenbahren Götzendienſt ge-
lebet: aber endlich verfielen ſie auf die Ab-
göttereyder Schlangen. Und dieſelbegehet
noch itzund unter den Samogtten im
ſchwange. Wan dieſen wilden und wüſten
Leuten einiges Unglück begegnet/ſomeinen
ſie ſtracks/daß ſolches daherrühre/weil viel-
leicht ihre Hausſchlange nicht wolgeſpeiſet
oder gewartet worden. Siegmund/Frey-
her von Herberſtein/erzehlet: daßer aus
der Moskau nach Trokt gekommen:alda
hette ihn ſein Würt berichtet, daß er etliche
Bienkörbe von einen Schlangendiener ge-
kauft/ welcher durch vielfältige überzeu-
gung/zum wahren Gottesdienſte gebracht
worden: darümb er auch ſeine Schlange
die er bisher göttlich geehret/todt geſchla-
gen. Aber alser nachderzeit auf das Feld
gegangen ſeine Bienen zu beſichtigen; ha-
beerbeyden Bienkörben einen ſehr ungeſtal-
ſtalten Menſchen mit aufgeſpertem und
bis an die Ohrenzuausgedehntem Munde
gefunden: welcher erbärmlicher weiſe ge-
rufen: Ich habe meine Hände an die
Schlange/meinen Gott gelegt: wer-
de deswegen alſo geſtraft: und wan
ich zum verlaſſenen Gottesdienſte
Dan wir ſehen ja deutlich genug, daß die
Heyden unter ihren erdichteten Mährlein
diegöttliche TWahrheit verbergen 7 und aus
ihrer tiefſten Fünſtermüs derſelben ſchim-
ÄÄÄÄ
blicken laßen: welches beyihnen, nachdem
die Sonne der heiligen Schrift) durch des
Teufelsliſt und der Menſchenbetrug mit
der Zeitmehr und mehr unterging/ überge-
blieben zu ſeyn ſcheinet. Solches bezeugen
ſo viel mährlein bey den Griechiſchen und
Lateiniſchen Dichtern: und ſonderlich daſ
ſelbe von der alzeit wachenden Schlan»
ge, welche die Güldenen äpfel in den
Heſperiſchen Luſtgärten bewahrete: der
endlich Herkules den Hals brach/und die
güldenen äpfel zu ſeinem Stiefvater Euri-
ſteusbrachte. Dieſes iſt ja ohne allenzwei-
felein Schatten von der Schlange des
Gärtens Eden/dererKopfunſer Heiland
zertraht/entlehnet. Zudem ſehen wir aus-
drücklich genug, daß die alten Griechen in
ihrem Götzendienſte dahingezielet: wan ſie
an ihren höchſten Feſtagen wie Heſichius/
Clemens/und Plutarch bezeugen/Eva/
Evaſchrien/undzugleich aufeineSchlan-
gewieſen. Und wieviel Abgötterey dieke-
zeriſchen Ofiten/ welche ümb das 132 oſten.
Heylfahr ſich herfür tähten/ mit den
Schlangen getrieben iſt aus den Kirchen-
geſchichten bekant. Unter andern lehrete
dieſes Schlangengezüchte; daß unſer Hei-
landdieSchlangeſey/welche die Menſchen-
mutter Even verführet; und nachmahls in
Schlangengeſtalt ſich in die Jungfrau
Marten begeben. Sie hielten kein Abend-
mahl/daſie nicht durch Zauberworte/eine
Schlange aus irgendeinem Loche auch zu
weilen aus einer Schachtelherfür brachten:
danſieurteileten/daß das BrodimAbend-
mahle unheilig ſey/ wan es die Schlange
nicht zuvor gekoſtet/oder zum wenigſtenan-
gerühret. -
Aber wir wollen die gemelte Japant-
ſche Schlange die ſich ümbden Baum
desJapaniſchen Schöpfers gekrümmet/
was eigendlicher betrachten. Dieſe Ä
ihren

248
Dencfwürdige Geſandſchafften
Beſchreibung
eines Janini-
ſchem Teufels-
bildS.
MafF Hiſt.
Ind. l. 6.
weg:dazweehäslicheTeufel/mit weit von
einander geſperten Beinen/auf dem rande
der Waſſermaur ſtehen. Der vörderſte
hat zwo rauche Pfoten / einen langen
ihren Kopf zur rechten ſeite vom Abgotte
nen zu erfahren/ob es glücklich oder un-
glücklich ausfallen werde. Sie haben zwee Wannt,
Affenſpiel der
Siner mit den
ſe/halb durchgeſchnitten/und an ein Draht Täuft j
hölzerne Knöpfe/ſo groß als Wälſchenüſ
feſt gemacht. Dieſe werfen ſie vor den
Schwantz/und eine Binde zwiſchen den Füßen des Teufelsgötzensnieder. Wan
ärmen durchgeſchlagen/die hinten auf dem
Rücken hinunterhänget. Um dem Hals
trägt er eine köſtliche Perlenſchnuhr: und
hält mit ſeinen zwo Händen die Schlange
dicht unter dem Kopfe feſt. Der Kopf
welcher als ein Hundekopfgeſtaltet/ und
mit einer langen Schnauze verſehen/rich-
tet zwey große Eſels Ohren in die höhe.
Anubis/ ein berühmter Egiptiſcher Ab-
gott/ hatte vorzeiten auch einen ſolchen
Hundekopf: weil die Abgöttin Iſis ihn/
als einen Spührhund/gebrauchte; der ih-
ren verlohrnen Eh-herºn und Egiptiſchen
König Oſiris/denſein Bruder Tifoner-
mordet/undinſtücke zerhacket / aufſuchen
ſolte. -
Zwiſchen dieſemhundsköpfichtemTeu-
fel und Japaniſchen Schöpfer / der auf
dem Baume ſitzet / ſtehet noch ein ander
Teufel/ welcher die Hände gleichesfals
an die Schlange ſchläget. Dieſer träget
einen Rock, der über den Kniehen ſchulpen-
weiſe gekerbet und eingeſchnitten: und eine
Binde üm die Schultern/ welche vor der
Bruſt zugebunden/ und mit dem längſten
ende über den rechten Arm hänget. Der
Kopf iſt einem Baviahns Kopfe nicht
gar ungleich : hat eine weit ausgeſperrete
Schnauze/dicke Kuh Ohren/ und zwey
„Hirſch Hörner über der Stirne.
Dieſe zwee Teufel/ wie die Japaner
vorgeben, ſollen im begin aller dinge ſich
aufdaseuſerſtebemühet haben/die Schöp-
fung der Welt zu verhindern. Sie pflegen
ihnen, ſobald die Kreuter und Bluhmen
herfür ſchieſſen ihre gewöhnlicheSchlacht-
gabenzubringen, damit ſiedem Gewächſe
keinenſchaden zufügen möchten.
Dieſen Teufelsdienſt haben die alten
Japaner ohne zweifelmitausSina über-
gebracht: da er noch izundſehr im ſchwan-
ge gehet. Meiſtenteils ſetzen die Sinerih-
re Teufelsgößen auf ungeheure Drachen:
und bilden ſie ſolchergeſtalt ab/ daß ſie aus
weit aufgeſperreten Rachen Feuer aus-
ſpeyen/und durch ihre häslichen Geſichter
den anſchauenden furcht und ſchrecken ein-
jagen. Wan ſie etwas ſonderliches vor-
nehmen wollen, gehen ſie zuvor hin/vonih-
nun beyde Knöpfe ſchief fallen/ oder derei-
ne ſchief und der andere gerade; ſo halten ſie
es vor ein böſes vorzeichen. Und darüm
ſchelten ſie den Teufeltapferaus: doch ge-
ben ihm zur ſtunde wieder guhte Worte/
gleichſam alsbereueten ſie ſolches/undſu-
chen ihn mit Schlachtgaben zuverſühnen/
wan dan gleichwohl das loß unglücklich
fellet/ ſo kommen ſie von den Worten zu
ſchlägen: ja werfen das Götzenbild ins
Waſſer/oder brennen hier und dareinſtük-
ke weg. Bald beginnen ſie ihm wieder zu
ſchmeucheln.
ſchmeucheln/einesümdas andere / währet
ſolange bis beyde Knöpfe gerade liegen.
Hierauf erhöbet ſich ſtracks ein großes
jauchzen: der Teufel wird bedanckt: und
man ſetzt ihm ſehr wohl zugerichtete Hüh-
ner/ Enten / Gänſe / Reis/ und einen
Schweinskopf/den ſie vor die beſte Lecker-
koſthalten mit einer Kanneweines/ vor.
Dochbehelt dieſe Speiſe der Teufelnicht
lange: ſondern ſie ſchneiden ihm nur etwas
darvon ab/nähmlich dieunterſten Ohrläp-
lein vom Schweinskopfe/ die Klauen von
den Vogeln; undlaßenſolches abgeſchnit-
tene / mit etlichen tröpflein Weines/ auf
der Götzenhöhe liegen. Damit mus ſich
der arme Teufelbehelfen. Sie aber verzeh-
ren das übrige auf ſeine Geſundheit/ mit
ausgelaßener Fröhligkeit. -
Auch findet man unter denSinern einen
ſonderlichen Pfaffenorden/ den der Teu-
felsbanner Lanzu, deſſen Mutter achtzig
Jahr mit ihm ſol ſchwanger gegangen
ſeyn/geſtiftet. Dieſe Pfaffen pflegen auf
gelbes Papier erſchröckliche Teufelsbilder
zumahlen; welche ſie an die Mauren oder
Wände innerhalb Hauſes/ankleben. Dan
lauffen ſie durch das Haus mit einem ſol-
chengeraſe/als wanſeſelbſt Teufelweren;
und auf dieſe weiſe / wie ſie vorgeben/
bannen ſie die Teufelaus.
Aber dieſer Teufelsdienſtgehet nicht al- vºran
Und dieſes ſchelten und
an.
lein in Japan und Sina im ſchwange: ***
ſondern auch in Oſt- und Weſt Indien.
Die Kalekuterwähnen/ daß der Schöp-
fer der TVelt Temerani/ damit er üm ſo
vielgemächlicherundgeruhigerleben möch-
- té/


an den Keyſer zu JA PA N. 24-9
*-
der Welt angegeben./ Der alte Weiſemeiſter ſtehet unten an:
te/ die Äg
eumum anbefohlen: helt mit der rechten Hand die Schlange
und dem Teufel
deſſen Götzenbild die Braminer auf eine
ganz abſcheuliche weiſe zu ehren pflegen;
damit ihnender Deumum kein unheil zu-
füge. Auch iſt dieſe verfluchte Abgötterey
ſehr alt. Zu Moſeszeiten war ſie ſchon
ſehr eingeriſſen. Er ſelbſten gedenckt ihrer
mit dieſen Worten: Sie ſollen auch nicht
mehr ihre ſchlachtgaben den Teufeln/
denen ſie nachhuhren/ vorſetzen. Als
auch an einem andern Orte: Sie haben
denTeufeln ihre gaben geheiliget/nicht
Gotte. Ja man pflegte an unterſchiedli-
chen Hrtern ſelbſten die Kinder aus der
Mütter Leibe zuſchneiden/und dem Teufel
zu ehren zu verbrennen,
Und alſo ſtehen alhier die abſcheulichen
zwee Teufelsgötzen dem Abgotte der
Schöpfung zur rechten/undhaltende Kopf
der greulichen Schlange feſt. Der übrige
Leib aber/ſamtdem Schwanze iſt zween
Königen/und einem eisgrauen Weltweiſen/
zu haltenanbefohlen. Dieſe alle ſtehendem
Schöpfer der Welt zur linken. Der König/
der ihm am nächſten trägt eine Krohne mit
dreygeknöpften ſpitzen: welche ſich hinten
zuſammenkrüllet / und auf einer güldenen
bindeſtehet. Sein Halsprahlet mit einer
zweyfachen Perlenſchnuhr. Auf der Bruſt
hängt einköſtlicher Demant an einem ſeide-
nen Bande. Der Rock iſt zwiſchen den
Beinen/unter dem Bauche/offen. Das
Angeſicht iſt ſehr jung und kehret ſich nach
den gemelten zwee Teufeln zu. Dieſer Kö-
nigſol ſich auf den Waſſern/ etliche hun-
dert Jahr nacheinander/wiedie Mährlein
der Japanerlauten/aufgehalten / und mit
den Teufeln verbunden haben die Schöp-
fung des Himmelsund der Erde zu verhin-
dern.
Eben daſſelbe Ziel ſol auch der andere
König der neben dem vorigen ſtehet/gehabt
haben. Dieſerhelt die Schlange gleichmäſs
ig mit zwo Händen. Eine Perlenſchnuhr
hängt ihm auf der Bruſt. Sein Rock ge-
hetfaſt bis gar auf die Füſſe. Eine Binde
flattertüber den Rücken herunter. Er hat
vier Köpfe; und ein jeder einen langen
ſpitzen Bahrt/ mit einer güldenen Krohne/
auf dieweiſeder Klapmützengeſtaltet. Die
ſeKrohne ſteiget mit unterſchiedlichen ſpi-
zen, welche immer kleiner und kleiner wer-
den in die höhe. Die vier Köpfe bedeuten
viertauſend Jahre/welche dieſer Königer-
lebete.
feſt/ und krümmet mit der lincken den
Schwantz üm. Sein Rock gehetebenun-
ter die Kniehe. Der Bahrt iſt ſehr lang/
und unten voneinander geſpaltet. Das An-
geſicht iſtältlich. Oben bey dem hinterteile
des Heuptes/auf der rechtenſeitegehet ein
Drachenkopf herfür; und auf der lincken
krümmet ſich der Schwanz rund her-
Ä Vor der Stirnehänget eingüldener
Ing.
Daß aber der itztgemelte zweite König
mit vier Köpfen abgebildet wird: ſolches G
iſt in Japan nichts neues / indem man al-
da unterſchiedliche Abgötter mit vielen
Köpfen ſichet. Dem Paka werdenzuwei-
lendrey Köpfe unter eine Mütze zugefüget:
und dem Konon/des Amida Sohneſſie-
ben/auf der Bruſt. Der Jeſuiet Gruber
erzehlet/daßerim Tartariſchen Königrei-
che Neckbalunterſchiedliche Götzenheuſer
gefunden / darinnen vielköpfige Abgötter
geſtanden: auch wohl in andern nur Kö-
pfe allein/ohne Leiber: welche man auf ei-
nen Tiſchreihenweiſe übereinander ge-
ſetzt doch alſo/daß in der unterſten reihe
drey Köpfenebeneinander geſtanden/in der
mittelſten zwee / und in der oberſten eines,
# beiden ſeiten hette man länglichrunte
eihrauchfäſſergeſehen/mit etlichen fla-
# Fºº mit Speiſen vor die ſechs
pſe.
Letzlich erblickt man auch die Sonne
zwiſchen demgemelten alten Weiſemeiſter/
und vierköpfigem Könige/ innerhalb der
Mauer/welche manümb das Waſſer her-
gezogen. Dieſe hat einen langen Rock
an/ deſſenunterſtes Teil unter dem Waſ-
ſer verborgen. Uber den lincken Arm
hin flieget eine Binde. Die Hand deſ-
ſelben lieget auf ſcharfen ſtiften. Vom
Kinne herunter hänget ein langer Bahrt.
Um das Heupt herümb flinckern gülde-
ne Strahlen. In der rechten helt ſie eine
ſcharfe Pfrieme: damit ſie die Schild-
kröhte / darauf der Baum von Erze/
mit dem Schöpfer der Welt / ſtehet/
fort und fort ſticht / damit ſie ſich üm-
kehren möchte. Aber ſie bleibt gleich-
wohl ſo unbewegt liegen / daß ſie ſich
in tauſend Jahren / wie die Japaner
ihnen einbilden / nur einmahl ümbkeh-
kt,
Alhier hat man ſich nicht zu verwun-
Ji dern/

2 yo Denckwürdige Geſandſchafften
Job 31. ! C/27.
Wie man die
Sonne ange-
bchtet.
Appel. Met,
1. 4.
Deut-4: 19-
de Abſin. A-
timal. l. 2.
dern/daß die Japaner der Sonne in ih-
ren Heiligtühmern eine ſtelle geben; weil
kaum einige Abgötterey/ als dieſe mit der
Sonne/ſo alt iſt, und ſo weit ſich ausge-
breitet. Ihre ältezeigetuns Job an wel-
cher/wie die zwey und ſiebenzig überſetzer/
als auch Olimpiodoor bezeugen ſeiner
Mutter Sara wegen/ aus Raguels/ und
Eſaus Hauſe entſproſſen - weil er dieſer
Abgötterey ſchon zu ſeiner Zeit erwähnet/
wanerſpricht: Habe ich etwandas Licht
angeſehen/waneshelle leuchtet und
den Mohnd/wan er vol ging? Hat
ſich mein Herzheimlichbereden laſſen
daß mein Mund meine Handküſſete?
–Hier wird geſehen auf die Heydniſche ge-
wohnheit/welcher zur folge die erſten An-
bähter die Hand aus ehrerbietigkeit gegen
die Sonne küſſeten: wiewohl ſie nach der
Zeit/ wie Appulejus meldet den vorder-
ſten Finger nach dem Daumen zu/krümme-
ken/ und den Daumen in den Mund ſteck-
ten/ und küſten; indem ſie ſich nach der
rechtenſeite zu ümdreheten und die aufge-
hende Sonne anbähteten. Zudem verbietet
Gottſchon durch Moſes: daß du auch
nichtdeine Augen aufhöbeſt gen Him-
mel; und ſeheft die Sonne und den
Mohnd/und die Sterne / das ganze
Heer des Himmels: und falleft ab:
und bähteſt ſie an/und dieneft ihnen.
Aber die Kinder Iſraels haben gleich-
wohl/dieſer Göttlichenſatzung ungeachte/
die Abgötterey mit der Sonne von den
Sirern entlehnet.
Dieſe nenneten die SonneBaal/ wel-
ches ſo viel geſagt iſt/ als Her; und die
Fönizier/wie Filo aus dem Sanchonia-
ton bezeuget/ Beel-ſamen/ das iſt/ Her!
des Himmels. Auch gaben ihr die Bür-
ger der Föniziſchen Stadt Ackaron den
Nahmen Baal-zebaim / das ſo viel ge-
ſagt iſt/als Her der geheiligten Gaben:
daraus man nachmahls ſpotweiſe Baal-
zebub/ das iſt Fliegen-gott / gemacht.
Dieſem zuehrenſchlachteten ſie/wan ihnen
eine ſchweere Niederlage/ oder dürre Zeit/
oder anſteckende Kranckheit zuſties / wie
Porfirius bezeuget/ihre Kinder.
Die Ammoniter verſtunden ebenmäſ-
ſa/ unter ihrem Abgotte Moloch/ oder
Milkom / die Sonne. Dem zu ehren
trugen die Eltern ihre Söhne und Töchter
zwiſchenzweyFeuern durchoderlieſſen ſie
von den Prieſtern dahin durchtragen; da-
mit ſie möchten gereiniget werden. Sonſten
verbrante man ſie auch im abſcheulichen
Götzenbilde des Molochs. Dieſes hatte Pinºt
ſieben unterſchiedliche kupferne Fächer. Ä.
WandasBildglühendgemacht war, warf Äsikº
der Vater oder die Mutter/wieder Ebrei-
ſchen Sprachenmeiſter Simeon erzehlet/
in das erſte Fach das feineſte Mähl; in das
zweite/eine Turteltaube; in das dritte/ein
Schaaf, in das vierde/einen Widder; in
das fünfte/ ein Kalb; in das ſechſte/einen
Ochſen; in das ſiebendedas Kind ſelbſten.
Dieſe ſieben Fächer bildeten ab die ſieben
ſweif- oder Jr. ſtºrne/den Saturn/Ju-
Piter/Mars/ die Sonne/ die Venus/
den Merkuhr/ und den Mohnd: dar-
unter man der Sonne die anſehnlichſte
ſchlachtgabe heiligte; weil ſie vor den ober-
ſten Gott gehalten ward.
Die Emiſſener baueten in Sirien sammt
ein herzliches Götzenhaus vor die Son-**
ne: welche ſie Clagabalusnenten/das iſt
Gott des Berges. Makrobius meldet/
daß die Aſſirer den Sonnengötzen Adad
die oberſteherſchaft/ und der Abgöttin A-
dargatis das untergebiete zugeſchrieben.
Adads Götzenbildſchos ſeine ſtrahlen nie-
derwärts: aber Adargatis nach oben zu
Mit dem erſten deuteten ſie an, daß ſie die
kraft des Himmels in den Sonnenſtrahlen/
welche auf die Erde fielen/ beſtünde: mit
dem andern/daß durch dieſe ſtrahlen alles
aus der Erde ſich aufwärts erhübe. Die
Araber zündeten der Sonne zu ehren/auf
ihren Tachhöhen/ täglich Weihrauch an.
Auch waren der Kinder Moabs und Ma-
dians Abgötter/ Chamos und Baal-
peor/keine andere als Sonnen-götzen.
Hiervon meldet Hierontmus: In der in Eags
Stadt Nabo war der geweihete Ab-
gott Chamos:welchen man auchBeel-
fegor zu nennen pflegte.
Sonderlich war unter den Arabern/des
Sonnengötzendienſtes wege/dieſtadtBat-
ſampſa an der rohten See/ſehr berühmt.
Sampſa bedeutet in der Arabiſchen ſpra-
che/wie Steffan bezeuget/die Sonne: al-
ſo daß Batſampſa ſo viel heiſſet/ als
Sonnenhaus. Die Perſer hielten die sºnna
Sonne vor ihren oberſten Gott: dem zu Äs-
ehrenſiedreyerleyFeſte anſtelleten; eines frei.
wegen ſeines weiſen Verſtandes/das ande-
re wegen ſeines gühtigen Willens/ das
dritte wegen ſeiner mächtigen kraft und
würckung: oder auch die dreyfache würk-
Ung

an den Keyſer zu JAP A N.
25i
L. Faſtor-
Sturn. l. 1.
Lll,
ung der Sonne / nähmlich die wärme/
und trieben damit ihren Handel. Auch be-
das Licht/und den unterſcheid der Zeit kahmeiniederPfaffeſein ſonderliches Teil.
aus zu drücken: oder aber weil die Sonne
dreyerley Tagemachet nähmlich lange im
Sommer kurze im Winter/und dan mit
der Nachtgleiche im Herbſte. Auch heilig-
ten ihr eben dieſelben Perſier/ ſamt den
Armeniern und Maſſageten/ einweiſ:
ſes Pferd. Ovidiuszeigetdieurſachean/
warüm ſie ſolches Ä -
Mit w## Pferden ſeind die Perſierer-
chienen
Wan Ä ſchnellen Gott getrachtet zu ver-
abaºÄogeſchwindefährt/
Kein Tier/ das träg'undlas/begehrt.
Der edele Stein Mitridar / welcher in
Perſien wächſet hatte von der Sonne/
welche die PerſerMitranennen dieſen Na-
men bekommen; und war ihr auch geheiliget.
PliniusundIſidorusmelden/wan dieſer
Stein von der Sonne beſchienen würde/
pflegte er einen vielfärbigen wiederſchein
von ſich zugeben. - - - - - - - - -
Die Egipter ehrten die Sonne glei-
chesfals/und zwar unter dem Nahmen O-
ſiris als auch zugleich mit den Mitſraim/
den erſten Stifter des Egiptiſchen König-
reiches. Dieſer Götzendienſt gingamaller-
meiſten im ſchwange zu Heliopel/ das iſt
ſo viel geſagt alsSonnnenſtadt: da man
den Ochſen Mnevis/ welcher der Sonne
geheiliget war./göttlichehrete. Aber dieſes
Götzenbild der Sonneward/zu den Zeiten
des Egiptiſchen Köniaes Senemurs/
von Heliopel nach Aſſiriengeführet: als
Apias vom Aſſiriſchen Könige Delebo-
res abgeſant worden/ Ä hohlen.
Makrobiusbeſchreibetdieſes Sonnenbild
folgendergeſtalt: Es iſt von lautere Gol-
de:inderrechten Handhelteseine Peit-
ſche/ wie die Fuhrleute: in derlincken
aber den Blitz/mit etlichenKornahren.
Eben alſo hielten auch die Mohren die
Sonne vor den höchſten Gott. Dennen-
neten ſie Aſſabin. Ihre Pfaffen hatten
allein die Freyheit den Zimmet einzuſam-
len: doch mit dem bedinge / daß ſie zuvor./
dem Sonnengötzen Aſſabin zu ehren/ vier
und vierzig Ochſen/ Ziegen und Widder
ſchlachteten; auch keinen Zimmet vor oder
nachdem untergangeder Sonne ſamlenmu-
ſten. Wan die Zimmetpfeiffen zuſammen
gebracht waren teiletenſiediePfaffendurch
eine geheiligte Pieke. Das Teil, welches
man den Kaufleuten zugeteilet/ kauften ſie
e
an nun dieſer Zimmet rechtmäßig aus-
geteilet war;ſo zündete die Sonne die abge- .
brochnenſtücklein desZimmets/welcheman
liegenlaßen/ſtracks an:ſonſten aber nicht;
wie Theofraſt/
bezeugen. _ . - - - - -
Der alte Griechiſche Schreiber Prock-
lus beſchreibetdas Stahtsgepränge damit
von denGriechen die Sonne gefeiret ward
alſo: Man behing auf den ſiebenden Tagie-
des Mondes eine große Seule mit Lorbeer-
zweigen und Bluhmen. Die ſpitze derſelben
war mit einer großen kupfernen Kugelgezie-
ret; von welcher immer klinere und kleinere
Kugeln abhingen. Das Mittelſtund mit
365 Kränzen ausgeſchmückt: und der Fuß
bekleidet miteinem gelben Frauenrocke. Die
oberſte Kugelbedeutetedie Sonne, die klei-
neren die Sterne: die Kränze des ganzen
Jahres Tage.
„Ja ich gleube kaum / das irgend ein
Volckzufinden, das mitſolcherAbgöttere
der Sonnenichtbeſchmützet geweſen/ auc
zumteile noch iſt. Alſo ehrten die ferngele-
Plinius/und Solinus Tee a
- Pl
P
l. 9- c-3-
lin. l. 12-
cap. 1». Sol.
C-31«
genen Maſſageten die Sonne/wie Hero- - -
dotes anzeiget. Auch bähteten die alten
Deutſchen dieſes Hiñliſche Licht mit groſs
ſem eifer an, ehe ſie zum wahren Gottes-
dienſte gebracht warden. Ja die Einwoh-
nerdereuſerſten Länder gegen Mitternacht ſººº
grüſſeten die Sonne/ wie Olaus Mag- **“
nUsbezeuget/mit göttlicher ehrerbietigkeit;
wan ſie nach einer halbjährigen Nacht/
über den Grenzendes Weltkreuſes aufging/
undihr Lichtund ihre Wärme wiederbrach-
te. Und kein Götzendienſt gehet unter den
wilden Völckern in Weſt-Indien mehr
imſchwange/alsebendieſer: darümſiedan
mitden Spaniern/als ſie ihnen einenge-
kreuzigten Seeligmacher verkündigten/
ihren ſpottrieben; und ſagten, ſie hetten ei-
nen beſſeren Gott/der alle Morgen / mit ſo
fröhlichem Angeſichte/ſie erfreuete.
Von den Peruern uhrkundet Joſ
Akoſta abſonderlich: daß ſie ihrem Vira-
cocha zwar vor den oberſten Abgott hiel-
ten: aber nach ihm ehreten ſie auch die .
Hiſt. Mör. var:
Ind, l. - c.4-
Sonne: und danden dritten Intillapa/Äder
deſſen Götzenbild ein Manwere mit einer
Schleuder und Keule gewafnet; dadurch
ſie den Donner verſtunden. Aller drey
Götzendieneten ſie auf einerley weyſe:
nähmlich/ſie ſchlugen die Hände in die
Ji if höhe;
tn Per
Me

252
Denckwürdige Geſandſchafften
Sonnendienſt
höhe; ſchmatten mit dem Munde/ gleich
den küſſenden; und begehrten alsdan/was
einieder gernhette. Zu Lusko ſchlachte-
ten ſie der Sonne zu ehren ihre eigene
. Kinder,
nV, Jn"
dieu.
lange vor der Heylgebuhrt geehret worden.
Von ihnen bezeugetKteſias/daß ſie jähr-
lich funfzehen Tage reiſeten das Sonnen-
feſt an einem gewiſſen Orte/ zu feiren: da
ſie dan die Sonne anrüfen ihnen fünf und
dreiſſig Tagelang kühles Wetter zugeben;
damit ſiebey feyrung ihres Feſtes nicht ge:
brahten würden/ und gemächlich hin und
- wiederreyſen möchten.
Der Jüde Benjamin Tudelenſis
ſchreibet gleichergeſtalt von Haaulams
Einwohnern; welche obſie vor die zu Zei-
lan/ oder aber zu Samatra ſollen ver-
ſtanden werden/ziehet der gelehrte Voſſius
in zweifel. Nachdem ich ſieben Tage ge-
reiſet/ſagt er/kahm ich in Haaulam/
welches der anfang des Königreichs
iſt: da man die Sonne / als einen
Gott/anbähtet. Es iſt ein Volck/das
aus den Kindern des Sternſchauers
Chus entſproſſen. Die Sonne ehren
ſie auf unterſchiedlichen groſſen Gö-
zenhohen : welche man an allen enden
eine halbe ſtunde von der Stadt ge-
bauet. Gemeintgltch luffen ſie des
Morgens früh der Sonne entgegen:
welcher man auf allen Götzenhöhen
ein Bild aufgerichtet das dem Son-
nenkreuſe/durch Ä
gebracht/nicht ungleich. So bald die
Sonne aufgehet/ſcheinen die Sonnen-
kreuſe gleichſam angezündet zu wer-
den/ und geben ein helklingendes ge-
leute. Männer und Weiber kommen
mit Weirauchfäſſern in der Hand/
und verrichten alhier alle zugleich th-
ren Götzendienſt. -
Aber wir müſſen auch ein wenig nach-
forſchen/warüm die Japaner ſowohl als
andere alteundizige Heyden/der Sonnezu
ehren Götzenheuſer und Götzendienſte ge-
Bey den Oſt-Indiern iſt die Sonne
Sonne; ſo hat man dieſe vor den einigen
oder fürnehmſten Gott gehalten. Dan die
Heyden/ welche gemeiniglich auf den eu-
ſerlichen ſchein der dinge zu ſehen pflegen/
werden durch verwunderung gleichſament-
zückt/wan ſie die ſchönheit und den hohen
glanz der Sonnebetrachten; wan ſie ihre
gröſſe beherzigen/dadurch ſie 16o mahl die
Erdkugel übertrift; wanſteihrenſchnellen
lauferwegen dadurch ſie in einer ſtunde
zehn hunderttauſend Meilen volbringet;
wan ſie ihre heilſamekraft überdencken/in-
dem alles zum wachſen und fortzielen kräf-
tiglich erwärmet; wanſiedienohtwendig-
keit ihres Lichtes zu allen menſchlichen ver-
richtungen anſchauen; jawan ſiebefinden/
daß ſie durch ihre bewegung vom Morgen
nach den Abendezu dieTage/und durch ihr
ausweichen vom Mittage nach Mitter-
nacht zu, die Jahrzeiten ſo eigendlich und
allemahlſo gleich abmiſſet/daß nicht ein ei-
niger zeitblick zu wenig oder zu viel iſt. Und
alles dieſes / das eine einige Sonne ganz
allein auszuwürcken vermag/ verurſachet
ſoviel/daß ſie über der beſtürzten beſchau-
ung derſelben/ihres Schöpfers vergeſſen/
undaiſeineſtat deſſelben geſchöpfe zu ehren
pflegen. Thomas Aquinas vergleicht die-
ſeGötzendiener mit denen einfältigen Men-
ſehen, welche/wan ſie etwan in ein König-
iches Schloskommen/einem prächtigge-
kleidetem Hofmannedieſelbe ehre/ die dem
Könige zukomt erweiſen, indem ſie durch
daseuſerlicheanſehendes Höflingsbetroge.
Dieſer Sonnengötze wird nicht überal
auf einerley weiſe abgebildet. Die alten
Griechen und Lateiner machten ihrem
Sonnengötzeneinjunges Angeſicht, ohne
Bahrt, weil die Sonne weder durch Zeit/
noch mühe veraltet. Und darüm heiligten
ihr die Jünglinge zu Atehn und Rohm
ihr Haar / wan ihnen der Bahrt zum er-
ſten mahle ward abgeſchohren. Die Ja-
Paner hingegen bilden die Sonne mit ei-
nem langen Bahrte; damit ſie vielleicht
ihr alter andeuten wollen. Daß aber dieſe
Völcker die Schildkröhte/ welche die
ſtiftet. Es iſt eingemeiner gebrauchbeyal-Sonne wie wir droben gemeldet./mit einer
Ä*len Menſchen/wie Ariſtoteles/Simpli- Pfrieme/damit ſie ſich ümwälzen möchte/
1. c. 3.
zius/Temiſtius/und anderebezeugen/daß
ſie die ewige Gottheit in den oberſten Ort/
der die ganze Welt ümgiebet/zu ſetzen pfle-
gen: darüm auchdiebähtenden ihre Hände
gen Himmel aufheben. Weil nun der
Himmel nichts herzlichers beſitzet/ als die
ſticht/ ahierin ihren Götzendienſt mitein-
geführet: darüber darf man ſichäm ſo viel
weniger verwundern, weil ſolches ſchon vor
der Zeit/da die Japaner aus Sinawegzo-
gen/ die Trogloditengetahn. Dieſe hat-
ten / wie Plinius meldet gehörnete
InSym.Apf
Schild-

an den Keyſer zu JA PA N.
25;
Die Nieder: .
indiſchen Geº
ſinten reiſen
Vºrrichtung
der avant-
ken Pfaffen.
Schildkröhten: welche ſich mit ihren die bedenckzeitverlauffen/ fordert der Abt
Hörnern durch das Waſſerfortzu ſteuren
wuſten; und wo ſie zu Lande ſchwammen/
als heilige/angebähtet warden.
Aber wir wollen uns mit obgemeldten
die Reyſe begeben. Dieſe/ nachdem ſie zu
Miako alles, was beſehenswürdig war/
beſichtiget/ nahmen alhier im Graßmohn-
de des 165o Jahres ihren Abſchied. Als
ſie/ über die ſchöne ſteinerne Brücke/ die
230 ſchritte lang iſt vor die Stadt kah-
men/ erblickten ſie den großen Berg/ wel-
cher ſich bis an Miako erſtrecket. Wir
haben droben gemeldet, daß ein Japani-
ſcher König/ vor 9oo Jahren/ auf dem
Berge Frenojama 38ooKloſter/welche
Nobunanga meiſtenteils verbrante/ ge-
- sºn bauet. Aber auf dieſem Miakiſchenſtun-
“ den vorzeiten wohl7ooo.dergleichen Stif-
te: darunter einiedes mit zehen/funfzehen/
auch mehr Pfaffen verſehen war. Ihr
Ä wird Ninrir/das iſt das Herz der
ahrheit/ genennet. Eines von dieſen
Klöſtern übertrift die andern alle anReich-
tuhm und Hertligkeit. Danſooft die Kö-
nige ſich zu irgendeinem Kriegerüſten/tuhn
ſie dieſem Kloſter ein gelübde/daß ſie ihm/
ſofern ihnen der ſiegzufallen werde/einge-
wiſſes anſehnliches Geld verehren wollen.
Auch wird daſſelbe Geld/ nach erlangtem
ſiege ſtracks erleget. Zudem pfleget auch
alhier das gemeine Volck/wan ihm etwan
Niederländiſchen Geſanten/wieder auf
die Ausführungeines ieden ſchriftlich ab:
undpreiſet dieſelben / welche was tüchtiges
zu Papieregebracht; die andern aber beſtra-
feter heftig.
feſt/ daß ſie keinen Königen oder Fürſten
zulaßen/ einiges Urteil über dieſelbe zu fel-
len. Der Jeſuiet Terſellten erzehlet im
Lebenslaume des Xaverius: daß dieſer
mit dem Könige von Bungo des Got-
tesdienſtes wegen geſprochen/undin ſeiner
Rede den Japaniſchen Götzendienſt wi-
derleget. Der Könighette ihm einigermaſ-
ſen Gehöhr gegeben und ſeine Reden bey-
nahe gebilliget. Aber ein Japaniſcher
Pfaffe/ der neben dem Könige geſtanden/
hette ihn heftig angefahren/und geſagt: die
Sache des Gottesdienſtes ſey dem Urteile
des Königes/ der in den Geheimnüſſen des
Japaniſchen Glaubens unerfahren/ mit
nichten unterworfen. Wan er ſich irgend
worinnen beſchweeret befünde/ möchte er es
nur offenbahren: ihm ſolte von ſtunden an
ein ſolcher bericht geſchehen, daß er ſich ver-
gnüget zuſeyn urteilen müſte. Der König
were willig geweſen zu ſchweigen / und ſei-
nen bericht an zu nehmen. Hieraufhette
der Pfaffe / nachdem er ſich eine zeit-
lang ſelbſten hochmühtigbeſehen/ angefan-
gen/vieldinges von der Heiligkeit der Ja-
paniſchen Pfaffen/ daran niemand zweif-
feln dürfte zu erzehlen: dergeſtalt/daß ſie
ein unfalbegegnet ſeine Zufluchtzuſuchen: ein Leben führeten den Göttern zum höch-
dergeſtalt/daßeben daher gemeltem Kloſter
ein großer Reichtuhm mehr und mehr zu-
wächſet.
Die Pfaffenin gemelten Klöſtern pfle-
gen die Begräbnüſſe der Reichen zu verſor-
gen: halten die Meſſe vor den Abgöttern:
und predigen alle funfzehen Tage/ auch
wohl kaum in drey Mohnden einmahlvor
dem Volcke / darzuſiealgemachunterwie-
ſen werden. Dander Abt welcher die Klo-
ſterbrüder in Wiſſenſchaft übertrift/lieſet
ihnen allen täglich etwas vor: auch giebt
er ihnen von irgendeinem dinge einen kur-
zenentwurf, den ſie weitleuftiger ausfüh-
ſten angenehm: weil ſie / nähmlich die
Keuſchheit ümhälſeten; ſich der friſchen
Fiſche enthielten; die Jugend unterwie-
ſen; den Sterbenden einen Wechſelbrief
mitteileten/ vor ein ſolches Geld/ welches
ſie im Himmel mit zehnfachem Wucher
wieder empfingen; des Nachts aufſtün-
den / die Menſchen durch ihr Gebeht mit
den Göttern zu verſühnen; ja über dieſes
alles mit der Sonne dem Mohnde/den
Sternen / und allen Himmelingen ganz
vertraulich ümgingen. Ferner zog er den
König ſo tapfer durch die Hechel/daßer/
durch ſolches übermühtige ſchälten erzür-
ren müſſen. Hierinnen handelter meiſten-net/ ihm endlich geboht zu ſchweigen / und
teils von Glaubensſachen: nähmlich/wan
der Tod die ſtimme hämmet/was alsdan
die Seele/im ſcheiden vom Leibe/ ſprechen
würde/ſofern ſieſprechen könte ? Wanie-
mand aus der Hölle kähme/ was er vor
Worte zu andern reden würde. Sobald Götter. Auf dieſe
darzufügte: daßeritzundein Meiſterſtücke
der Pfäffiſchen Heiligkeit an ihm gefun-
den; dergeſtalt/daß er wohl ſolte ſchwöh-
ren dürfen die Teufel hetten mit ſolchem
gottloſen Läſterer mehr zu ſchaffen, als die
Worte begunte der
Ji iij Pfaffe
Aufihrer Lehre halten ſie ſo hartnäckig Wellen ſich
QBetttden in

2 J4.
Dencfwürdige Geſandſchafften
Pfaffe noch mehr zu ſchelten. Die zeit
köntekommen / ſagte er, daß er alle Men-
ſchen ihm unterworfen, mit dem Rücken
Ä würde: und alsdan hette er mitei-
nemKönige von Bungo/oder einigeman-
dern/keinesweges zu ſchaffen; weil gewis-
lich niemand hoffen könte/ nach dieſem Le-
ben zu einer ſolchen würde erhoben zu wer-
den. Sehr übel nahm der König dieſes
trotzigeprahlen auf. Aber der Pfaffe fiel
ihm in die Rede/ und rief vol grimmigen
Zornes: Das Himliſche Feuer ver-
Ä den König / welcher wider die
ligen Prieſter der Götter ſo ver-
Än Worte zu führen/ ſicherküh-
]
Dieſe Japaniſchen Pfaffen / welche
man ins gemein Bonſiernennet) ſeyndin
daßer, durch ſolche verehrte Lampen/zeit-
liche Schätze und nach dem Tode den
Kombadaris zum vorſprecherbekommen
werde.
Neugori/welcheden Betrieger Kakubau
zu göttlicher würde erhöben/ am allermei-
ſiengehaſſet.Ihr vornehmſtes Kloſter Fa-
tanochaiti iſt eine rechte Mördergrube.
Dan weil ſie kein Oberhaupt haben/und
nichts beſchlieſſen/ als mit aller Zuſtim-
mung;ſoreiben die Uneinigeneinander bey.
Nachtzeiten vielmahls auf. Auch halten
ſie einen hauffen Jungen zum Betrug und
Diebſtal. Wan unter dieſen ſich einige
finden, welche an Scharfſinnigkeit andere
übertreffen; ſo werden ſie von den Tahten/
und in den Stamgeſchichten/ als auch
Aber unter allen Pfaffen werden die Diver
Neugoriſcynd
ſchrverhaſſt.
zwölf Rotten unterſchieden; wiewohlam-Stahtsgebreuchen der Könige ſonderlich
dere weniger zehlen. Unter allen dieſen unterwieſen/ja ſelbſt in den Waffen und
ſeynd dieſelben, die den Kombadaris für in der Wohlredenheit geübet. Sobald ſie
ihren Lehrmeiſter erkennen am wenigſten in dieſem allem wohlabgerichtet ſeynd/zie-
geachtet. Gleichwohlhaben ſie im berühm-hen ſie in abgelegene Königreiche: da ſie
ten Landſtriche Koja unterſchiedliche Klö-
ſter. Sie halten ſich allezeit in ihren Woh-
nungen verſchloſſen: und laßen das Haar
ganz glatabſcheeren/zum beweis/ daß ſie
die TWeltverachten/undeinheiliges Leben
annehmen: da ſie doch mitlerweile ſich al-
ler Schelmſtücke teilhaftigmachen. Auſſer
dem gemeinen Volcke findet man alda über
6ooo Pfaffen. Wan eine Frau ineinſol-
ches Kloſter komt/ wird ſie am leben ge-
ſtraft. Der Anfänger dieſes Pfaffenor-
dens Kombadaxislebete vor 800 Jah-
ren.ErwareinloſerverſchlagenerSchalck:
ſich vor Söhne der Japaniſchen Könige
oder Fürſten aus einem andern Ende des
Japaniſchen Reichs ausgeben. Und ſol-
ches wird üm ſo viel mehr gegleubet/ weil
ſie mit Königlichen Kleidern aufgezogen
kommen/und ſich wunderwohlwiſſen her-
vor zu tuhn. Wan das Spiel auf das
höchſte gekommen / begehren ſie einigen
vorſchus von Gelde/mitvorwenden/ daß
ihr Wechſel über verhoffen auſſen bliebe.
sbegiebt ſich ſehr ſelten oder ſie finden
iemand/ der ihnen ein zimliches Geld vor-
ſchieſſet. Dem geben ſie dan eine Hand-
der durch Scheinheiligkeit und Wohlre-
denheit den nahmen eines Heiligenbekahm.
Man meinet/daß er die Buchſtaben/wel-
che das gemeine Volck in Japan gebrau-
chet erfunden. Als er nun ein hohes alter
ſchrift / mit verſprechen großer Zinſen.
Aber ſobald der Beutel reichlich geſpeckt
iſt; dennkehren ſie mit der Beute wieder
nachihren Klöſtern zu. Unddaher werden
die Neugort aus dem Kloſter Fato-
Ähe da begrub er ſich ſelbſt in einer nochatwan man ſie irgendwº appe „
tieffen Grube:und verboht ſehr ſtraf dieſel- und kennet/ohne alle Barmherzigkeit todt Ä
be zu öfnen. Er ſtürbe nicht gab er vor; geſchmiſſen. Doch deſſen ungeachtet/laſ-
ſondern/weiler durch langwierige Müh-ſen ſie gleichwohl nicht nach / ein ander
ſeeligkeit abgemattet des Lebensſat were ſelbſten heimlich zu verfolgen. Sonſten
legte ſich nur unter die Erde/vor zehntau-ſeynd ſie / ihren verrichtungen nach in
ſendmahl tauſend Jahre/zurruhe. Nach drey unterſchiedliche gattungen abgethei-
verlauf ſolcher Zeit./ſolte Mirozu/ ein je : dan die eine gattung nimt des Got-
überaus gelehrter Man/kommen, und mit tesdienſtes war; die andere macht Pfei-
dieſem würde er zugleich erſcheinen. Rundle / und zwar ein ieder täglich fünffe 3
üm ſein Grab branten ſehr viel Lampen, die dritte übet ſich im Kriegsweſen/ faſt
welche man dahin aus allen Japaniſchen wie die Malteſiſchen Ritter. Und dar-
Ländern geſchickt. Daneinieder, der das umb nehmen ſie vielmahls die Waf-
Kombadaxis Lehre folget/bildetihm ein/ fen zur Hand / und entpöhren #
POL

- an den Keyſer zu JA PA N.
255
– wieder ihre Fürſten. Im 1561 Jahre
brachten ſie 3ooookriegsknechte zu Felde:
lägerten ſich zwiſchen M
kai: erlegten den Kubus in einer großen
Feldſchlacht; und fielen darnach mit ſieg-
haften Waffen in Miako/ und legten die
Stadt in die Aſche. Nach der Zeit/ als
ſie dieſer Sieg ſorgenloß gemacht / erlitten
ſie zwar durch einen unverſehenen überfall
eine zimliche Schnappe: doch gleichwohl
behielten ſie noch ſo viel macht/daß ſiedem
Nobunanga durften Widerſtand tuhn;
aber mit ſolch einem unglücklichen Aus-
ſchlage/daßdiemeiſten aufgeriebenwarden,
ÄDagegen ſeynd die andern Bonfer
Ä ſonderlich die zwölfte Rotte Ickois ſehr
ſcheu,
beliebt und in großemanſehen. Ihr Abt
wird ſtähts in einer Sänfte getragen und
faſt Königlich geehret/ja von ſeiner Ickoi-
ſchen Rotte als ein Gott angebähtet.
Dieſe haben große Freyheit vor den andern.
Dan ſie mögen ſich verehlichen; und aller-
ley Speiſe/ welche die Seeund das Erd-
reich giebet/ nützen. Etliche ihrer Götzen-
ſtifte haben große einkünfte aus des Key-
ſers Schatzkaſten/oder den Zöllendes Lan-
des/ da ſie geſtiftet ſeynd. Andere unter-
helt der gemeine Man. Dan ein iederver-
ſorget ſein Götzenhaus/und ſeinen Beicht-
vater, dem er angehöhret. Undalhier hat
man ſich zu verwundern/ daß keiner dem
andern wegen Uneinigkeit in Glaubens-
ſachen Verdruszufüget: ja daß die Bür-
ger untereinander über den Götzendienſt
nimmermehr ſtreiten; wiewohl ſie ſonſten
nach ihren unterſchiedlichen Rotten/denen
ſie anhängen nicht übereinſtimmen.
Die meiſten Götzenheuſer werden zum
praſſen gemisbraucht: darüm auch ihrer
vielin luſtigen gegenden liegen. Hier kom-
men ſie zuweilen zuſammen/ nicht anders/
als zu einem Saufgelaack/ in gegenwart
ihrer Abgötter. Jahier werden offenbahre
„Huhren zum Tanze geführet : und der
Huhrereyſelbſten wan ſie nur bedeckt ge-
ſchiehet/ſehen die Pfaffen durch die Finger.
Gleichwohl findet man noch etliche unter
den Pfaffen, welche ſogar gottloß nicht
ſeynd: weil ſie mitten in der Nacht/zuge-
wiſſen ſtunden / zum Gebähte zuſammen
kommen; und aus des Paka letztem Bu-
che/welches ſie Foquequium nennen/vor
der Götzenhöhe wechſelsweiſe die Metten
ſingen. Des Abendes bekomtein ieder ein
Lehrſtücke; welches er gegen den Morgen
iako und Sakº
bey gehet (esſey daneinEdelman) demein-
mit Erklährungen dem Abte wieder ein- - -
händigen mus. -
Sonderlich aber führen die Pfaffen der
eilften Rotte vor andern ein ſehr ſtrenges
leben: als welche ſich des Weibervolckes/
und aller Speiſe/ die iemahlsgelebet/ent-
halten. Wan auch einer unter ihnen ſein
Gelübdeübertrit/ wird er/ ſobald es vor
die Obrigkeit kömt/ mit dem halben Leibe
in eine Grube geſencket/ und mit Erde be-
ſchüttet. Darnachmuseinieder/ der vor-
geſenckten Pfaffen / mit einer hölzernen
Säge/einenzug durch den Hals tuhn: al- - -
ſo daß er gemeiniglich erſt auf den vierden
Tag jämmerlich ſtürbet. - -
Das eingezogene Leben bringetdie Bon- Waründe
ſieringroſſes Anſehen: weil unterſchiedli-Ä
che Rottenanders nichts eſſen, als Muß-,
kreuter und Reis; ja darbey Waſſertrin-
ken. Hierzu komt noch dieſes/daß viel
Bonſter aus Adlichen und Fürſtlichen
Stamheuſern entſproſſen. Ja nicht nur
die Söhne aus ſolchen Stamheuſern wan
derer zuviel vorhanden werden zu Bon-
fiermünchen gemacht; ſondern auch die
Töchter ſelbſten zu Nonnen: damit alſo -
unter wenig Kindern das Geſchlechtüm ſo
viel beſſer in Anſehen erhalten werden
möchte. - - -
Die Predigeºche die Bonſerhalºg v„
ten/ſeyndgemeiniglich ſtrafpredigten über Ä -
die weltlicheneitelkeiten: damit der gemei-
neManihm ſovielzuſchaffen machet/daß
er dieSatzungen zur Seeligkeit nöhtig/we-
nig beobachtet. Darüm dan die Bonſter
ſicherbieten in der Sünder ſtellezuträhten/
und ſie mit den Göttern zu verſühnen: der-
geſtalt/daß niemandſolteverlohren werden/
wie ſchweerlicher auch ſündiget; weil ihn
die verſühnten Götter/ auch mitten aus der
hölliſchen Flammen/erlöſen würden: doch
mit dem bedinge/daß man die Bonſier/als
Vorſprecherbey den Göttern/hochachte/
und ihnen ihremühemildiglich bezahle.
Aber dieſe beförderungzurſeeligkeit ver- Ä
ſprechen ſie allein dem vermögendenMans-Ä“
volke. DanvordèArmen iſt kein helfen aus Äs
der Hölle. Auch ſtehet es mit den Frauen
ſehr ſchlecht obſieden Pfaffenſchongroſſe
verehrungentuhn: weil ſie ihrer mohndli-
chen Unreinigkeit wegen/mitunzehlbahren
Sündenbeſchmüßtſeynd; alſo/daß ſie ſehr
ſchweerlich zum ſtande der Glückſeeligen zu
gelangen vermögen.
Auch

Auchpredigen die Bonſteröffendlich:
daß derſelbe/ der ihnen einiges Geldgiebet/
ſolches im andern Leben zehenfach wieder
bekömt. Und weil dieſes ihrer viele gleu-
ben/haben die Bonſier vom ſchreiben und
unterzeichnen ſolcher Handſchriften/ wel-
che man ſorgfältig bewahret, ein großes
Einkommen. Waniemand ſtirbet trägt
er vor allendingen ſorge/ daß ihm gemeldte
Handſchrift mit in ſein Grabgegeben wer-
de; damit er den zehnfachen Gewin iman-
dern Leben zu fordern habe. Ja er begeh-
ret daſſelbe üm ſo viel inſtändiger/ weil
der Teuffel vor einem ſolchen Papiere
"F
as predigen der Pfaffen wird mit ei-
ner ſonderlichen Pracht verrichtet. Der
Prediger ſtehet auf einem erhobenen Stuh-
le/der rundherüm mit einem köſtlichen
paniſchen Pruncktuche behangen. Zur
rechten Hand iſt der Aufgang mit einer
zierlichen Treppe und Cähne verſehen. Zur
lincken ſitzt ein Abgott/mit den Beinen un-
ter dem Leibe/aufeiner erhobenenhöhe. Zu
weilen iſt es Amtda/zuweilen ZEaka/auch
wohl Konon/ oder einander, nachdem es
die Rotte der Bonſier erfordert. Dieſem
Abgottebringet das Volck allerhand wohl
zugerichtete Speiſen: welche man/mit den
Pfaffen/nach verrichtetem Götzendienſte
verzehret. Uber der Kanzelerhöbetſichei-
neviereckichte Decke: welche hinten in der
Mauerfeſt iſt/ und vornen auf zwo dicken
Seulenruhet. An dieſer Decke hängen/
zu beydenſeiten des Lehrers/ zwobrennen-
de Lampen; derer iede mit vier Dächten
verſehen. Um den Predigſtuhlherüm/be-
findet ſich ein breites viereckichtes Gerüs
ſte/ auf dreyſeiten mit dreyfachen Lähnen
verwahret. Alhier ſitzen oder ſtehen die ge-
meinen Lehr-brüder, die den Bonſiernauf-
warten. Auf der Kanzel liegt das heilige
Buch Foquequium auf einem Buchge-
rüſte; und darneben eine Schälle. Wan
der Prediger auf die Kanzelgeſtiegen be-
ſiehet er ſich eine zeitlang als ein närriſcher
Affe. In der rechten Handhelt er einen
ſehr breiten güldenen Weher. Das »



an den Keyſer zu JA PAN.
257
iſt mit einem ſehr breiten Sonnenſchirme
von Seide/ der faſt wie ein Stroherner
Schoobhuhtgeſtaltet/bedeckt. Eher an-
fänget zu reden / machet er ſehr ſelzame
hochmühtige Geberden. Hierauf klingter
mit der Schälle zum zeichen, daß man
ſchweigenſol. Und alſo reget ſich niemand.
Dan fängt der Prediger an: lieſet etliche
Zeilen aus dem Geſetz-buche: und ma-
chet darüber eine weitleuftige Erkläh-
rUMg.
Vilela / welcher in der Japaniſchen
Sprachezimlich erfahren geweſen/ bezeu-
get: daßer ſich über die Wohlredenheit der
Bonſier/dieden Lateiniſchen oder Griechi-
ſchen Rednern keinesweges wichen/man-
chesmahl ſehr verwundert: weil ſie nicht
allein eine fließende Sprache/ und ahrtige
Gebährden hetten; ſondern auch alles mit
zierlichen Worten und beweglichen Reden/
kunſtgemäß vorzubringenwüſten. Jadie-
ſeſozierlicheRedebekähmenochmehrglan-
zes von ihrer prächtigen Kleidung: dan
der Prediger ſtünde/ auf einem köſtlichen
Stuhle/inlauter ſeidenen Kleidern/ vom
Heupte bis auf die Füſſe: welche recht
über der Hüftemit einem zierlichen Gürtel
ümbgeben weren. " -
Wanſiemundie Predigtzuſchlieſſenbe-
ginnen/ danleuftgemeiniglich der Schlus
hierauf aus: nähmlich daß es dienlich/fa
nohtwendig ſey den Klöſtern viel Ge-
ſchencke zutuhn;weildarinnen die Prieſter
wohneten/welche durch ihre Vorbitte und
Verdienſte, die Menſchen mit den Göttern
verſühneten/ alſo/ daß ſie in dieſem Leben
zeitlichen Seegen/undinfenem zehn mahl
mehr empfingen als ſie den Pfäffiſchen
es. gegeben.
Die Zuhöhrer finden ſich in ſolchermen-
gezur Predigt ein, daß die Götzenheuſerge-
meiniglich bis an die Tühren volgepropfet
ſeynd. Wandasobgemelte kleine Schälli-
chenklinget/fallen ſie ſämtlich auf dieKnie-
Henieder: und verrichten alda ihr Gebäht
mit groſſer Demuht. Dieſes währet eine
ganzeſtunde. Die Hände/ ſamt den Ro-
ſenkränzen/höben ſienach dem Himmel zu
auf: und ſchreien oftmahls nach ein an-
der: Namu Amida ambut, das iſt/ A-
mida/ gibſeeligkeit. Doch geſchiehet
dieſer ausruf allein bey der Rotte/ welche
den Amida vor ihren Beſchirmgötzen er-
kennet/und wohl den meiſten Anhang hat:
daher auch die Armen/wanſebetteln/faſt
allezeitrufen: Ichinem Amidabut, ſu-
cumet murirozai, das iſt, wer den H.
Nahmen des Amida aus grund des
Herzens anruft/ ſol ſeelig werden,
Danandere erhöben ihre ſtimme zum Pa-
ka/Kanon oder ſonſt einem Japaniſchen
Abgotte.
Unterdeſſendaß der eine Bonſterpredigt
ſitzen die andern auf den Treppen vor der
Götzenhöhe mit den Händen unter dem
Rocke/und den Augen nach der Erde zu
niedergeſchlagen. Alle zwölf Pfaffenrot-
tenſeynd der Meinung, daß niemand ohne
das heilige Geſetzbuch Foquequium kan
ſeelig werden. Sonſten ſeynd ſie in ihren
meinungen ſehr uneins. Die dem Abgotte
Guannon/des Amida Sohne/göttliche
Ehre erweiſen wollen vor die allerheiligſten
gehalten ſeyn. Dieſe gehen mit Roſenkrän-
zen/undbähten überalohneunterlaß.
Ferner tragen die Bonſier/ nach dem
unterſcheide ihrer Rotten/ unterſchiedliche
Kleider. Etliche gehen ſchwarz etliche
grau gekleidet: zwiſchen welchen beiden ein
heftiger Streitgemeiniglichvorfället. Wie
nun der Bonſier-Münchedurch das gan-
ze Japan eine faſt unzehlbahre menge zu
finden: ſoſehet man alda auch nicht we-
niger Bonſter-Nonnen. Wan ſie das
Kloſterleben annehmen/ ſtehet einen ieden
frey von den zwölf gemelten Rotten eine zu
erwehlen. -
Auf ebendieſelbe weiſe erwehlet ihm der
gemeine Man eine Rotte/ welcher ranzu
hängen gedencket / nach eignem belieben:
dergeſtalt/ daß oftmahls in einem Hauſe
der Vater einer andern Rotte beypflichtet/
als die Kinder/ und die Mutter wiederei-
ner andern/alsjenebeyde. Auch halten et-
liche 3oo/andere 5oſatzungen. Gleichwohl
ſtimmen ſie alle darinnen überein, daß ſie
fürnehmlich fünfezurſeeligkeit nohtwendig
achten. Nähmlich/duſöltnichttödten:
duſolt nicht ſtehlen: du ſolt nicht Eh-
brechen: du ſolt nicht lügen: und dut
ſolt dich des Weines enthalten. Jaſie
halten alle darfür, daß die Götter willige
und langwierige Pein ausſtünden damit
Der Bonſe-
Geſetze zur
ESec
M.
öhtig,
ſie alle dieſelben, die eifrig auf ſolche Ver-
dienſtevertrauen/unddie Götter anbähten/
befreyen möchten. Hierzu gebrauchen ſie
wie Xaveriusbezeuget/lange Ketten aus
runtenKüglein davon ſie ſobaldeingebäht
geendiget eines über den Finger ſchieben.
Was ferner dieBeſº assº
T-T-. - " Kz
ligkeit


258 Denckwürdige Geſandſchafften -
-
belanget/die iſt mit ſehr lächerlichenMähr- nützliche Erfündungen / einen berühmten
lein beſchmützet. Unter andern geben ſie Nahmen erlanget. Die Fotokes verſchaf-
vor/daß Paka acht tauſendmahlgebohren fen daſſelbe, was zur erlangung der Seelig-
ſey. Dieſes ſcheinet etlichermaßen über- keit dienet; die Kamos aber zeitlichen See-
ein zu kommen mit dem Lehrſtücke der gen. Die Abgötter Nekiron/Denichi/
Bräminer: derer oberſter Gott Wiſt- Mariſtines handhaben die Kriegsſachen:
nauihm beliebenlies/ zehnmahl gebohren Daibut/Damondea/ Beſamondes/
zu werden; indem er erſtlich unter dergeſtalt Homokondis und Zojolis bemühen ſich
des FiſchesMatsja erſchien/den Raats- mit dem Himmel.
jasja/der mit vierteilen vom Heydniſchen
verfolgen/und zu tödten: darnach Är wohl Karon in ſeiner Beſchreibung des
geſtalt Kurma oder einer Schildkröhte. Japaniſchen Reiches zwölfe zehlet. Die
Dan weil der Berg Meruwa in die ZEingoviner ehren den Abgott Dinichi:
Weltſee geworfen war damit das Amor- die Jenruaner den Fobem: die Fokera-
tam/ das iſt/ Gegengift wider das Giftner ihren Mion: die Jondaruer den A-
Kalzeote wisjam möchte gefunden wer-mida : die Xintaner den Quoquium:
den; aber dermaßen ſchweer wug / daß er die Barakacken gehen allezeit mit heili-
in den Abgrundſanck: ſo verurſachte ſol-genüberlegungenüm: die Tendaverhalten
ches den Wiſtnau/ ſich in eine Schild ſich verborgen: die Ikoruaner lehren/daß
kröhte zu verändern/damit er die Welt aufzur Seeligkeit nichts mehr/alsdieverdien-
ſeinem Schilde erhalten möchte. Und wie ſie des Amida/ erfordert werden; derge-
nun dieſe Schildkröhte die Weltträget/ſoſtalt/ daß ihm zum höchſten ungleich ge-
wird ſie wieder getragen vom Schweine ſchiehet/waniemand ſich auf ſeine ſelbſtei-
Seesa/und Seesja von der See. Zum geneguhte Wercke verlaßen wil. Dan ſo
dritten nahm Wlſtnau die geſtalt eines viel der Menſch ihm ſelbſt im ſtücke der ſee-
Schweins an: darümdan in der ſtadt Tri-ligkeit zuſchreibet / ſo viel entſtielt er dem
mottam/ im berühmten Götzenhauſe Adi Amida ſeine Ehre; welcher die Seelig-
Warraha/ ein Schwein/ ausder Erde keit alleinverdienet.
gewachſen/ göttlich geehret wird. Zum ... Uber die Jkorer oder Jkoruaner ge-
vierden erſchien gemelter Abgott ingeſtalt bietet ein Oberbonſier: den das Volck/
eines halben Menſchen und halben Leuen: oberſchon ein ſehr unfähtiges Leben füh-
zum fünften unter dem nahmen Waina-ret/in groſſenehrenhelt; dergeſtalt/daßes
na/ damit er den Teufel Belli überwälti- vor ihm niederfället und mitheiſſen Träh-
gen möchte: ja zum ſechſten und bis zum nen üm ſeine Vorſprache/ vergebung der
zehnden mahle unter der geſtalt Paresje Sünden zu empfangen/ anlanget. Die
Rama/Dajerrata Rama/Kriſtna/ Neugori/nähmlich die Bitter/Pfeilma-
Bauddha/ und des Pferdes Kelki. Un- cher/ und Krieger/ halten den Kakubau
ter dieſen Erſcheinungen war die fürnehm- vor ihren oberſten Abgott. Die Legi-Ort
ſte/ als er zum Kriſtna ward: dan in den erkennen die Hamakuten nonnen von
andern Erſcheinungen wie der Bramt-demſelben Ordenzuſeyn. Die Jamam-
ner Padmanaba dem obengemeltem buren werden auf dem Berge Fuſino-
Rogeriuserzehlete/offenbahrte ſich Wiſt- gamma durch den Teufel ſelbſten in er-
nau nur mit einem teile ſeiner Gottheit/ ſchröcklicher geſtalt eingeweihet/ nachdem
gleich als ein füncklein Feuers von einem ſie ſechzig Tage lang ungemach gelitten.
großenklumpfe abgefallen: aber in der ge- Ihre vorbitte kauft das gemeine Volck
Japaniſche
ſeine Gözen,
ſtalt Kriſtna mit ſeiner ganzen Gottheit vor großes Geld.
alſo daß der Himmel ledigblieb/ und ohne | Die zwölfte Rotteder Bonſier iſt die
'Gottſtund. Jckoiſche: derer anſehen und Macht alle
Sonſten haben die Japaner/auſſer ih- andere weit übertrift. Die Gengues/
renoberſten Abgöttern/auch Fotokes/und HarboribonſieruñJammoboſen ſeynd
Kamos: davon die erſten Prieſtergewe-wohl JapaniſchePfaffen/ aus Aſien ent-
ſen/ welche in Heiligkeit und Gelehrtheit ſproſſen/undin der ſchwarzen Kunſt erfah-
andere übertraffen; die zweyten aber tapfere ren: aber wegen ihrer Armuht und wüſten
Männer/die durch Heldentahten oder neue Lebens/rechnet man ſie keinesweges unter
die Bonſier. Die
- „Die Rottenin welche die Bonſter ſich Fºtº
Geſetzbuche Vedam darvon ſchwam/ zu teilen/bringet Xaverius auf neune: wie- Ä

an den Keyſer zu JA PAN.
*s
Die Narrenzohten der Bonſter können
auch aus ihren Feſttagen deutlich geſpühret
werden. Im Erntmohndepflegen ſie das
Ä Feſt Gibons / oder des Men-
ſchen/ zu feyren. Solches gehet alſo zu.
Manrichtet in iedemteile der Stadt/nach
der Zahl der Zunften / Schaubühnen auf.
Wanderheilige Tag angebrochen/kom-
met das Volck in groſſer mänge zuſam-
men. Funfzehen/oder zuweilen auch zwan-
zig Wagen mit köſtlichenſeidenenPrunck-
tüchern bedeckt haben den vorzug. Jeder
wird fortgezogen von vierzig Menſchen.
Aufiedem Wagen ſitzen etliche Knaben/
welche teils trummeln/teilspfeiffen/teils
ſingen. Die Männer und Frauen eines
jeden Handwercks haben auch ihren eige-
nen Zunft-wagen. Hierauf folgen noch
andere Wagen vol gewafneter Männer/
gleichesfals mit ſeidenen Pruncktüchern
überzogen : in welchen die Heldentahten
der alten Japaniſchen Feldherrn abgebil-
der ſtehen. Dieſes Gepränge ziehet lang-
ſam dem Götzenhauſe vorbey. Gegen den
Abend kommen aus dem Götzenhauſe zwo
ſänften. In der einen ſitzet der Abgott
den ſie ehren: in der andern deſſelben Bey-
ſchläferin. Die Träger ſcheinen / durch
das ſchweere Gewichte der gegenwärtigen
Gottheit gleichſam abgemattet/nieder zu
ſincken. Endlich folgetauchdes Abgottes
rechte Gemalin gleichesfals in einer ſänf
te. Sobald dieſe die Kundſchaft bekomt/
daß ihr Eh-her mit ſeiner Huhrenähert;
beginnen die Sänftenträger als Tolſin-
nigehinundwieder zulauffen - dadurch ſie
das große Herzleid/ welches die Abgöt-
tin aus rechtfärtigem Nacheifer über den
Ehbruch des Abgottes empfindet/gleich-
ſam zu verſtehen geben wollen. Inmit-
tels daß die Träger mit der betrübten Ab-
göttin alſo als unſinnige/ herümſchwär-
men/höbet das gemeine Volckeintrauri-
ges Jammergeſchrey an. Man beklagt
den erbärmlichen Zuſtand der Abgöttin:
mantröſtet ſie; abittet ſie an/ mitgeboge-
nen Kniehen. Zuletzt kommen die drey
Sänften zuſammen: werden in ihr Gözen-
haus niedergeſetzt: und alſo endigt ſich das
FeſtGibons.
Dem Kriegsabgotte Mariſtines zu
ehrenfeyren ſie einen bluhtigen Tag im
entmohnde. Nach Mittage gehe das
Narrenſpiel an. Die gewafneten kom-
men haufenweiſe zuſammen: ein ieder
auf den Schultern mit dem Bilde ſei-
nes Abgottes bemahlet. Geſchwinde
ſtehen ſie geſchaart in zwee Hauffen. Die
jungen beginnen erſt mit Steinen zuſchaar-
mützeln. Nach dieſem Hagelwetter/treh-
ten die Alten zu beiden ſeiten zwiſchen
den Jungen hervor. Ihr erſtes Werckiſt
Kugeln zu wechſeln. Darnach dringen
ſie auf ein ander zu / zücken ihre Japani-
ſchen Säbel/ und hacken aufeinander ſo
lange, bis einer oder der andere die flucht
feſt. Hierauf erſcheinet manchesmahl ſo
einemänge Volckes/ daß durch das große
gedränge/wan daß Kloſtertohr aufgehet/
ihrer vielzutode gedrückt werden. Jaetliche
fallen muhtwillig nieder, damit ſie unter den
Füßen der menſchen tod bleiben möchten:
weil ſie ihnen einbilden, daß ſie durch
einem ſolchen Tod zum Amtda gelangen.
Des Nachts tuht ein Bonſierüber dieer-
drückten eine Leichenrede; preiſet ihre hei-
lige Muhtigkeit. Unterdeſſen höbet al-
les Volck an erbärmlich zu klagen/ und
beweinet die Todten mit lauten träh-
M, -
Auſſer dieſen fremden geprängen
Götzendienſte haben die Japaner auch
unterſchiedliche Leibsübungen/unterwel-
chen das Ringen eines von den fürnehm-
ſten iſt. Der Ringeplatz iſt mit einem Sta-
kenwerckerundherümb verwahret. Auſſer-
halb ſtehen die Zuſchauer. Auf einem erho-
benen Hügel befindet ſich der Richter/un-
ter einem viereckichten Tache/welches auf
vier runten Seulen tuhet. Die Ringerha-
ben daß Haar unter ein dünnes Netze ge-
ſteckt/ welches auf der Scheitel zuſammen
gezogen. Ihr halber leib iſt eben ganz
bloß nur über denrücken undümbdieſeiten/
iſt ein kupfernes Blech / mit des Keiſers
Wapen bemahlet/ herümb gebogen/ und
unter der Bruſt mit zwee ſtrengen zuſam-
men gebunden. Mit dergleichen Blechen
ſeynd auch die Schienbeinebewahret. Die
Hoſen ſeynd unten zwiſchen den Beinen
mit zwo Schnühren in die höhe geſchür-
zet. Die Ringer fallen auf ein ander/
als ergrimmet / zu. Wer den Sieg
und dieüberwindung errungen und bekom-
menhat/derbegichet ſich nach den Hügel
Kfij da
MINNk. _ . - -- -
Die Ikorerpfaffenfeyrendem Abgot-zeſses
te Amidazu ehreneinſonderliches Jahrs- *
im Japaniſche

- EÄ g“- - - -
– -- - - ------------------------ - - - - – –
- dader Richter ſtehet: undempfänget) zum nachmahls in der Laufbahne ihr Meiſter-
Preisdancke/ſilberne/ auch wohl güldene ſtücke erwieſen. Auſſerdem Heydentuhme/
Bleche/ darauf zuweilen des Japaners
Wapenſtchet/zuweilen nicht. Es iſt kein
zweiffel/daß die Japanerin dieſer Leibes-
übung nicht eben daſſelbe augenmärck haben
ſolten/ als ehmahls die Griechen und
Röhmer gehabt: nähmlich ihre Leiberzum
Kriegefärtig und geſchickt zu machen; dan
Ac„n, das Ringen/ wie Hieronimus Merku-
ſº “rial aus dem Hippokrates anzeiget) er-
wärmetund ſtärcketdaß Fleiſch/die Flech-
ten und Seen-adern. Auch iſt dieſe übung
ſehr guht vor einem ſchweermühtigen und
kaltenMagen; faſelbſt vor die Waſſerſucht/
wie OribaſUsanmärcket: wiewohl andere
Aerztedas Ringen/und ſonderlich das ge-
waltige/ ganz nicht vor guht urteilen.
Erſte Ringer. Unterdeſſen iſt es doch ſehr alt. Teſens/
König zu Atehn/machte die jungen Kriegs-
leute/durch Ringen / zum allererſtenfähig
und geſchickt zum Kriege. Platohelt den
AnteusundZerzion vorerfinder des Rin-
gens:darinnen ſich dieſelben übeten/ welche
ſiehet man auch die älte des Ringens aus
Moſes ſchriften:welcher albereit vom Ertz-
vater Jakobmeldet; wie ermit Gottege- gen un
rungen und nach dem Ringen gehincket:
daher eſſen die Kinder Iſraels keine
Spanader auf dem gelenckeder Hüf-
te/ bis auf den heutigen Tag/darüm
daß die Spanader an dem gelenckeder
Hüfte Jakobsgerühret ward,
Unterdeſſen daß die Niederländiſchen die Nicht,
Geſanten gemelten Berg/ der von den Ä
7ooo Klöſtern/welche darauf geſtanden/ÄF
berühmet worden nach genügenbeſichtige."
gelangten ſie in den anſehnlichen Flecken
Fiſſima: da ſie das Mittagsmahl hiel-
ten und vier Schiflein mieteten den Flus
abzufahren. Unterwegens ſties ihnen die
Stadt Jonde/mit ihrem ſchönen Schloſs Äº
ſe/zu geſichte. Zweywunderſelzame Waſ-
ſerräderbey dem Fluſſetrieben fort und fort
friſches Waſſer nach dem Schloſſe zu:
auch lagen über den Strohm zwo ſtarcke
Brücken/


an den Keyſer zu JA PA N.
261
Brücken/welche derſelben vor Miakofaſt
gleich waren.
Es ſcheinet/daß die alte undizige Welt
ihre ſonderlicheluſt gehabt und weder Kunſt
noch koſtengeſpahret die Flüſſe mit herzli-
chen Brücken/ſowohl zum nutzen/ als zur
Pracht zu zieren. Berühmet iſt dieſelbe /
welche Keyſer Trajan über die Donau/
de Keyſers
Trajans
Brücke,
dengröſtenFlus in Europe/gezogen. Paul
Jovius bezeuget / daß zu ſeiner Zeit von
dieſer Brücke noch ſechsunddreißig Pfei-
lerübrig/und ein ieder 17o Füſſe hoch/ 6o
breit/und einer von dem andern 17o abge-
ſchieden geweſen. E
gºº. Auchiſtdie Mordbrücke/diederKey-
**ſer Kaligulabauen laſſen/ aus den Latei-
niſchen Geſchichtſchreibern bekant. Dieſer
grauſame Wühterich lies den Meerbuſem
zwiſchen Baja und Puteolt/daer 36oo
ſchritte breit iſt, mit Schiffen/ inzwo reis
henanAnckºrnfeſt gemacht und die Schif-
fe ſelbſten mit Bretern/darauf man Erde
ſchüttete/belegen. Uber dieſe neue Brücke
ritteer/auf einem köſtlichen Pferde/dener-
ſten Taghinund Wieder. Sein Heupt
war ümgeben mit einem Eichenkranze:
ſein Limit einem güldenen Mantel: und
in der Hand hielt er ein Beil / mit einer
Ceyer. Den andern Tag ſaß er auf einem
prächtigen Wagen. Voraus ritte Da-
rius/ des Partiſchen Königes Sohn:
und hinter ihm herfolgeten die Röhmiſchen
Leibſchützen. Auf den dritten Taglieser
aufgemelte Brücke) eine große menge Zu-
ſchauer kommen: welche alle mit einander
in das Meer geworfenwarden.
Zwiſchen Chicuito und Collao in
Peru liegetein Waſſer/welches nicht we-
niger breit / als tief iſt. Hierüber lieget
flach auf dem Waſſer eine Brücke von
Bieſen/aufbeiten ſeiten feſtgemacht und
ſokünſtlich zuſammengeflochten / daß man
ohne gefahr/ ſelbſt mit ſchweerbeladenen
Wagen/darüber fahren kan.
Was die Japaner betrift/kan man nicht
ohne grundurteilen/ daßſiedie Kunſt ihre
Brückenzubauen aus ihrem alten Vater-
lande Sina mitgebracht: dan es wird
kaum ein Volck unter der Sonne zu finden
ſeyn/daßſo viel Ehre durch den Brücken-
bauerlanget als die Siner: welche nicht
allein ſo künſtliche Brücken zu bauen pfle-
gen/ſondern auch derer eineſogroße menge
haben, daß man in ihren fürnehmſten
Städten/als zu Nanking/Hamcheu/und
Wunderbrük,
fem Peru.
Woher die
Japaner den
Brückenbau
haber
anderwärts oftmahls über 1oooo zehlet.
In der Reichslandſchaft Xenſi7 zwi-
ſchenden Städten HancheuundSigan-
füliegt die wunderliche Brücke Zientao:
welche Chang Leang , des Siniſchen
Reichsbeherrſchers Lieupangs Feldober-
ſter/gebauet; und zu ſolchem Baue etliche
1ooooo Menſchen mit ſeinem ganzen
Heere/gebrauchet/teils die Berge durch zu
graben/ die Felſen durch zu hacken / die
Tähler zu füllen, teils auch die Grund-
ſtützen aus der tieffe aufzuführen/undan-
dere Brückenarbeit zu verrichten.
Nicht weniger hat man ſich über die
Brücke/welche zwiſchen zwee hohen Ber-
gen/über den FlusFi/beyder Stadt Cho-
ganlieget/zuverwundern. Dieſe beſtehet
aus einem einigen Bogen/ der 5o Ruhten
hoch/und 4oo Ellenlang iſt zu beiden ſei:
ten mit ſteinernen Bruſtwehren verſehen.
Im landſtriche Junnan bauete der
Siner Mingus vor 16oo Jahren eine
Brücke von zwanzig ſtarcken Eiſernen
Ketten/ welche zwiſchen zwee Steinrozeu
über einen erſchröcklichen Waſſerfal ge-
ſpannet/und mit dicken Balcken und Boh-
ten beleget warden. PVan eine große Laſt
darüber geführet wird, beweget und beuger
ſich dieſe Brücke ſo gewaltig/ daß einer der
esſichet faſtvorſchröckenerſarret.
Die Brücke zu Gangin iſt daher ſehr
berühmt; weil einereiche Siniſche Frau/
nach abſterben ihres Eh-herren/ihrer El-
tern und Bluhtsfreunde/alleihrer Gühter/
die ſie beſaß/ daran verbauet; und nach
volzogenem Bau/ſich von oben herunter in
den Flusgeſtörtzet/undſelbſtenerſeufet.
Aber alle gemelte Brücken übertrift die
Brücke Lojangin Zivencheu/ der zwei-
ten Hauptſtadt des Reichslandes Fokien.
Dieſe/welche 36o Ruhten lang/und an-
derthalbe breit iſt / kahm dem Stathalter
Kajang auf achtundzwanzig mahl hun-
derttauſend Reichstahlerzuſtehen. Jadie-
ſe koſten würden ſich zwanzig mahl höher
belauffenhaben/wandio-Siner anderglei-
chen Bauwercken/die zum algemeinen be-
ſten gereichen/ nichtüm ſonſt Arbeiten mü-
ſten: da nur die allerärmeſten einen ſehr ge-
ringen Tagelohn bekommen. Die ganze
Steinen: undruhet auf keinen Schwibbo-
gen; ſondern hat 3oo ſtarcke unterſätze/
welche als Schiffe gebauet/und voran zu-
geſpizet/die kraft des Waſſers zu brechen,
Kk iij Oben:
Die Brücke
Ztenkao.
Brücke mit el»
nem Bogen.
Kettenbrücke,
Frauenbrücke
Die Brücke
&ojang-
Brückebeſtehetaus ſchwarzen glimmenden

Derwärtige Geſandſchafften -
Brücke von
einen Steine
-
--
7--
Obenaufliegen von einem Pfeiler oderun-
terſatze zum andern fünf große Steine.
Einieder iſt achtzehen Schrittelang/zwee
breit/und ebenſo dicke: alſo daßdieſe Steine
gleichalsſtarckeEichenbalcken ſeynd/ und
über die ganze Brücke hin 14oo gezehlet
werden. Auf den Lähnen der Brücke ſichet
man/unter andern Zierwercken/ſehr große
Steinerne Leuen/auf hohen Grundſeulen.
In ſolcher gröſſe gehet dieſe Brücke Lo-
jang von der Stadt bis an das Schlos:
aber hinter dem Schloßeiſtſiewas kleiner.
Die Brücke Tienſen welche/beider
Stadt Liping/ über den Flus Tanckige-
ſchlagen, beſtehet aus einem Steine. Ja
dergleichen wunderwürdige Brücken ſolte
maninSina allein faſt mehr zehlen können
als durch ganz Europe/Aſien/Afrika/
und Amerika. Und daher kanman leicht-
lich abnehmen/ woher die Japaner den
Bau ihrer künſtlichen Brücken entlehnet.
Mitlerweile fuhren die Niederlän-
diſchen Geſandten bey dem ſchönen
Dorfe Firaskatta vorbey / und ge-
=---
langten des Nachts nach Oſacka. Längſt
dieſem Wege begegnen ihnelºr- Zºo,
ſchiedliche wilde Pfaffen. Dieſe ge-Ä
hen allezeit zu zween: und tragen zerriſs
ene Kleider/durch welche hier und dar der
bloße Leib hinſiehet. Das Haupthaar
ſamt dem Bahrte bleibet ſtähts ungeſcho-
ren; alſo daß ſie anders nicht/ als wilde
Männer ausſehen. Aber ob ſie ſchon kein
Haar verſchneiden ſo verſchneiden ſie doch
die Nägel: damit ſie dem Dairo nichtal-
zu viel gleichen möchten, welcher ihm we-
der Haar/noch Nägeliemahlsabſchneiden
leſſet. Auf dem Kopfetragen ſie ſechseckich-
te Mützen/welche wieNetzegeſtrücketſeynd.
Zweyeckengehen in die höhe/zwey voraus/
und ebenſovielhinterwärz. Allezeittragen
ſie ein Schreibetäflein bey ſich: als auch
einen Nap / eine Kalabaſſe / und eine
Schnuhr von Schnecken Hörnlein mit
welchen ſie ihre Gebähte dem Abgotte zu-
mäſſen/ indem ſie beyiedem ein Hörnlein
fortſchüben. Ihre Götzengebeueliegen auf
4-
den höchſten Güpfeln der Berge/ "#
eyr
–










an den Keyſer zu J AP A N.
263
Beſchreibung
des Schloſſes
uQſack,
ſehr übelzubeſteigen. Wie wild und wüſte handhaben ſolten: und dieſen allen einen
dieſe Pfaffen auch immermehr leben/ ſo hohen Eydabgenommen, daß ſie den Fi-
ſeynd ſie gleichwohl bey den Japanern in
großem anſehen. Bey den Krancken und
Verſtorbenen werden ſie viel gebraucht.
„Hier ſitzen ſie ganze Nächte/undmurmeln
in ihrer heiligen Sprache fort und fort ihre
Gebähte/damit ſie die Krancken und Tod-
ten mit den Abgöttern Amida/Xaka/Ko-
non und andern/ denen ſie meiſt gedienet/
verſühnen möchten.
Als die Geſanten zu Oſacka angelan-
get/verfügten ſie ſich auf den dritten Mey-
oder Roſen-mohndes zum Stathalter/
und Oberbefehlhaber des Schloſſes/bey H
den die gewöhnlichen Geſchencke zu über-
reichen. Bey dieſer gelegenheit konten ſie
das wunderwürdige Schlos beſichtigen:
deſſenümkreusſichaufdrey Meilenweges
erſtrecket. Es liegt nach dem Mittage zu/
auf einem erhobenen Hügel; dergeſtalt/
daßes über alle Gebeue der Stadt hinrei-
chet/und ſie überaus herzlich zieret. Das
Mauerwerck beſtehet aus glat gehauenen
Steinen/davon ein ieder eine klafter lang
iſt. Die Ringmauer iſt ſo hoch aufgefüh-
ret/daß einem der obenaufſtehet/und in den
tieffen Schlosgraben hinunter ſichet/das
Geſicht vergehet. Der euſerſte Schlos-
graben iſt 39o Füßebreit/und das Waſſer
darinnendreyunddreiſſigtief. Ebenſo tief
iſt auch der inwendige Graben: aber 146
Füſſeſchmähler.
Niemand hat mehr Unkoſten angewen-
det/ irgend ein achtes Wunderwerck der
Welt zu bauen/ als Taikoſama an dieſes
Schlos. Als dieſer zu Fiſſima kranck
lag/war er/der unmündigkeit ſeines Soh-
nes Fideri wegen/ zum höchſten beküm-
mert. Sein einiger Vorſatz war/ ihn auf
dem Japaniſchen Reichsſtuhle zu befeſti-
gen. Unter andern liſtigen anſchlägen die
erzudem ende vorhatte/lieser das Schloß
zu Oſackagröſſer und feſter machen; weil
ſeine kranckheit von Zeit zu Zeit zunahm.
Man arbeitete an dieſem Wercke mit viel
tauſend Menſchen. In dem neuenümzuge
ſtundenwohl 17ooo Wohnungen: welche
man in drey Tagen allezugrunde geſchleif-
fet. Taikoſama lies es ihm ſo ſehr ange-
legenſeyn/ daß er Bohten über Bohten/
ſolchen Baufortzutreiben/abfärtigte.
Erhattenunmehr fünf Reichsrähteer-
wehlet, welche/neben dem Ongoſchlodie
Vormundſchaft über ſeinen Sohn Flderi
deri/ als er das funfzehende Jahr errei-
chet / auf dem Reichsſtuhl ſetzen wolten.
Aber weil nach ſeinem abſterben ſich leicht-
lich irgendwo ein Aufruhr erheben könte/
indem ein ieder der Japaniſen Konige
vielleicht nach der Reichskrohne greiffen
möchte/ſohielt er es vor das rahtſamſte/
ſich allermiteinander auſſerhalb ihren eige-
nen Königreichen zuverſichern/undſiealſo
kraftloß zu machen. Darzu dienete das
Schlos zu Oſacka am allerbeſten: dahin
ſie aus Fiſſima ſich / mit ihrem ganzen
ofgeſinde zu begeben, befehlbekahmen.
Und hierzu lies Taikoſama einem ieden
ein großes ſtücke Geldes reichen.
Wie groß wie ſtarck/ und wie prächtig
dieſes ſchöne Schlos war/ſowardes dan-
noch von dem DaifUſama / wie wir dro-
ben weitleuftig erzehlet/ erobert und mit
Feuer verbrant. Doch hat man es nach
der Zeit ebenſo herzlich aus dem Aſchhauf-
fen wieder aufgeführet und ſo prächtig
ausgebauet/ als man es ihund mit verwun-
derung prahlen ſiehet. Die auſſenwercke
ſeynd aus dem grunde des Schlosgrabens
mit grauen gehauenen Steinen einen Fuß
über die Erde aufgeführet/ und eben wie die
Bolwerckegeſtaltet. Die Ringmauer/aus
eben denſelben Steinen iſt über dem Waſ-
ſer 183 Füße hoch./ohne die Bruſtwehren/
welche man auf die Ringmauer aus Leime
gelegt / und auf beiden ſeiten mit dicken
Kalckübertünchet. -
Auf den Spitzen der fürnehmſten Bol-
wercke ſtehen ſechzehen ſtarcke Türne/drey
überſätzehoch/ausgehauenen Steinen auf-
geführet. Hierinnenlieget ein ungleublicher
Vorraht von allerhand Kriegsrüſtung;
als Pfeile/Harnaſche/Panzer/Sturm-
hauben Schilde/Säbel/Hauer/Degen/
Bauchſchneider/ Meſſer / Scheiden/
Köcher/ Bogen/ Piecken/ Wurfſpieſſe/
Streitkolben/ Kugeln / Mauerbrecher/
Büchſen / Brandhaken/ Lunten/ und der
gleichen Kriegeszeug.
Nach dem fürnehmſten Tohre zugehet
ein aufgetamter Weg durch den Schlos
graben hin/ zu beiden ſeiten mit ſteinernen
Bruſtwehren verſehen. Dieſe ſeyndin das
auſſenwerck eingemauret/und reichen bis an
die Zinneder Mauer. Das Tohr ſelbſten iſt
viereckicht/und hat oben ein Tach/welches
hinten und vornen ſchiefableuft. Durch
daß

264 - Denckwürdige Geſandſchafften
Steinen/ümgezogen. Die eine ſeite dieſer
das Tohrkomt man auf einen viereckich-
ten Platz/ welchen rund herüm eine Ä
Mauer ümgiebet. Auf der lincken ſpitze
ſtehet ein ſtarcker Turn: und auf der rech-
ten ſeite des Tohres ein anſehnliches
Wachhaus. Aus dieſem Platze komt
man/ unter einem Turne hin / auf einen
großen Raum; welcher ſo lang/ als man
ſehen kan. Zurlincken Hand liegen unter:
ſchiedliche Schlöſſer mit einer länglicht
viereckichten Mauer/von harten gehauenen
Mauer ſtößt gegen zwey Bolwercke an:
die übrigen drey beſchlagen ein großes teil
des gemeldten Raumes. Der Eingang
Ä recht gegen dem inwendigen Schloſſe
er
Älle dieſe Schlöffries Taikoſama
vor die Japaniſchen Könige bauen: wel-
che ſich auf ſeinen befehl von Fiſſima
hierher begeben muſten. Sie ſeynd ſehr
prächtig / ſowohl von auſſen/ als innen;
und mit vielen köſtlichen Gemächern und
großen Sählern verſehen. Auſſer dieſen
Schlöſſern finden ſich noch viel andere
mehr / welche man mit unterſchiedlichen
Mauren ümzogen. Von den vielenbrand-
freyen Packheuſern/ Türnen/ Tohren/
und andern herzlichen Gebeuen, die ſich
alhier befinden/ wollen wir nicht einmahl
ſagen.
Das inwendige Schlosliegetmiteinem
Schlosgraben ümbringet / welcher 2 5o
Füßebreit/ und 33 tief iſt. Auf der einen
ſeiteſiehet man den Schlosgrabengefället
oder getämmet / und den Tam zu beyden höhe.
Auf dieſem herrlichen Grundſatzeſtehet Der sº
ſeiten mit Bruſtwehren/ welche immer hö-
herund höher nach dem Tohre zuaufſtei-
gen/beſetzet. Durch dieſes Tohr/welches
mit Miſſingen Blechebeſchlagen/gelanget
man auf eine breite Gaſſe, die auf einen
viereckichten Platz ausleuft. Das andere
Tohraber/welches das fürnehmſte iſt/ſte-
het auf der andern ſeite der Feſtung. Hier
iſt der Schlosgraben nicht gefüllet: danes
liegt darüber eine über alle maßenköſtliche
Brücke. Die Lähnen ſeynd mit ſtarckem
güldenen Blecheüberzogen, als auch das
Tohr: dergeſtalt/daß dieſe Lähnen/ ſamt
dem Tohre/etliche Tonnen Goldeswährt
geſchäzet werden. Durch dieſes Tohr
komt man auf einen großen Platz/ welcher
rund herüm mit einer Mauer ausgehaue-
nen Steinenümſchloſſen. Auf der rechten
Hand dieſes Platzes/gehetman durch noch
ein anderes Tohr auf eine breite bemauerte
Gaſſe. Zu Ende derſelben befindet ſich
abermahl ein überaus köſtliches Tohr:
welches vorwärts auf einen länglichten
Platz ſiehet / und hinten auf einen vier-
eckichten. Alhier ſtehen drey große brand-
freye Packheuſer: darinnen der beſte ſilber-
ne Schatz des Japaners bewahret wird. Äº“
Kaum kan der währt dieſes Schatzes aus-
geſprochen werden: dan weil der Japaner
alle Jahr / nach Karonsrechnung/ auf
ſeine hohe Beamten/ Hofhaltung und
Leibwache über 24.oo Tonnen Goldesan-
wendet und gleichwohl fort und fort mehr
einſanlet ; ſo kan man leichtlich abmeſſen/
daß die Schätze/welche alhier als am al-
lerſicherſten Orte/verwahret werden/nicht
zuſchätzen ſeynd. -
Die Mauer dieſes inwendigen Schloſ-
ſes/von grauen gehauenen Steinen 36o
Füßeüber das Waſſer in die Höhe geführ
ret/hat zwölfſtarcke Bolwercke/mit zwölf
ſtarcken Türnen gezieret. In dieſen Tür,
nen wird allerhand Kriegsvorraht/ſowohl
vor die Reiterey/ als das Fußvolck/esſey
zum ſturmel oder zur Gegenwehre/bewah-
ret. Faſt mitten in der Burg liegt noch ein
drittes Schlos/welches anhöhe die andern
Gebeue weitübertrift. Sein Grundſatzru-
het aufeiner blauenſteinernen Mauer/vier-.
eckicht gebanet/und gleich als die Bolwer-
ke/ ein- und aus-geſchnitten. Die Steine
ſeyndüberaus aroß / und künſtlich zuſam-
mengefüget. Vom gemeinen Grunde der
Feſtung ſteigen ſie faſt 2oo Füße in die
öhe
der prächtige Luſtturn. Das unterſte fach
iſt mit weitenbogenweiſen Gängen undei-
nem zierlichen ſeiten Tache über den Fen-
ſtern und Eingängen verſehen. Hierauf
folgen noch fünf andere, welche immer nie-
driger und niedriger werden. Das erſte
von dieſen fünfen hat ſieben große Sähler:
wie auch das zweyte/doch etwas kleiner.
Das dritte begreiffetſechs Gemächer: das
vierde fünf; und das fünfte vier. Daser-
ſte und zweyte Seitentach iſt mit ſteinernen
Ziegelnbeleget: das dritte und vierde mit
Bley; das fünfte mit Kupfer: aber das
überſte mit Golde.
Ebenalſoprahlet das Tach des offenen
Luſtplatzes zur ſeiten dieſes Turnes. Er
liegt längſt der Erde hin unter vier unter-
ſchiedlichen überſätzen: und ſtößet oben ge-
gen

• • • • • •




z. 2./fae. Je "auer »aa Ae 4, -
º4 - er 2-... We are e/ 4 4eezzº-
% aerºrcés - gººree-«.
- - - - - 4./rae/? »are.«z/ka/ Arsee sº enº-
"ºr zº vee- . .?a ee«. zzon-
. «Se ºek/ -- 4-4-21 º. »se
»ºr «e? - * eié »ereéen vºrne«
ºcca w4er- ºrvéa .
3 Z e« eep/en A-ren muer ºn c/ºe/
.« / 4me "un./raseen arºura 4-eae
Ä Zoé-erce es? “oeren- Krºe
4er 4egrá- "un Z" eéa, Aoren?
4.
**4- ººe./rae/e Z-MA-e-
-4 Zer/-rºzº- -
anz 'e, Ka/ee/-
- - Fr« u./ercéen zerren- Penen e „Arºmen
tv/ »ºre- aurmers raa --/e/r/n
./éorn -a «enºſsen . - -
. - Mº. e/fºerry Weren e/ -, "er ran
A cºº/ »wº 49eemaee4e % mee
4.44 /«, eg en Ärzten erhº/à.re.
6. L-Zeee2/ e-Mixar- - Ca/re/ .
.. - Je z»ee'-Awara ºcea/e Aes cº/Zee/.
&. Ls ? /awre vier erer ee Aeorº ä rk/Pon?erer?e
"wermen, we“./rº/zen 46 we/ ruser z. /rume-
vºr Auré4g/?«.
«-Z eng“Ä- "ºe eea "wer z/e/24u“ »zer
za - 24ra&º 4eren Au/ / n 7äzen -
ze. /- 4er 2.rº zarmen e. «Z
- Ä e“?- Aºs muer ?e Aine cº/ee/-
z- 7 % e« ?e.ºrz 4/- Je ames C/ee
"Aree - º ...ee. ..
3. L. Je m4er zwn-Zºne C4/ee/ *an.ººe»- rs
«rºar«./ºz - »aar »» er - oºn- "ers
*n - rekas . rº-
* -- Pr" - eA ereée« we trerens »wer -- es
“%r4a4 ne«ºre »zº rar er emº- ----
4" 44- Ae».aerº wrºen * -e
*-* 4 rºte Lºer e.ºrt 4./ºn3-3-4ese- * Ze
Atee nºcº-eue e» erfºſe« 4. es,
* Le Peee / Pºore war ºomen 'e- '.“ A4
Aenne 'º/fee4 en?e Poort eefee/
"et. rrrorex/Zvea.











Tºx, - - -“
57. H»-2rte Paektur/n 3er das Fer/ér-/e/atten 55 Z. Ze Zer2e egºr mee 4eºe Aunne geºecét. .2. Z. et tver?e tacomea ?es Binnen Ca/kel,
; " zwa Jüher in Zenwaert- ror?e. – F. Ze Pe »zer?e 4.Feete en?e a6%cº mee ºcºPe Zſade Pe Aoore alà, mee ceeper “
- V ./ ge
AF. Hºra 2- Paek z%a Zaer ?es Ree:/2rº./e/aren Aurºre ee Pecée - o"er/ee« -
* - Geir Zerwerr »orden" 27. A - Ä 4ººte en?e / e met eeopre ... z ºº ºe eer er sae« cº/ee/ ./Pnº-
“ e. Hrs «ee/ Prezaeé / Zaer ?er zer/r- A'anne “e.'eeéH. 3e Acore met Acerer "er/Zyén . "
./E-4xa zºn Côerta, Aeraere »wren: -8.4 %// eee en greg4-4%äe./pa- mee- - Z. een reere./zen?e eh egnºn“ raten &A-
ze. La 2-3-ex/ºe »rew»egaſ-/én Aaer eenze./êer Pe Ä aer.ºr«3.ººers? : "rarer. 2ae mer maer den fºxren a/
- “ 4/e-een ee e/sawe./ºa - 49. B - Kerºſee re« / 44eſ „Manºe „er 2. erº- /Eleº.ºaer./fn/ al-
f 1. L. Pene Ä ./renen Ä Ä # foeren 44“Arº.“Ä“ f'."/"Fºº Ä. Aee / es Ane“ mer.“e- Ä -
«ºe/ºtz»-"A- /-/Pade "ga/M 4 Pe/e. - **** - zwaneu.ºe egºr *. Hra z.ºrvo/r Fa. 4a "«Wºe-/en/A m.ºrm
-.. HÄ zº4ueer Ä ÄJes/ so. re/fee je - er/n Zºer Ze« er/Graz r ... ? z3er erº # 4-1-4 er. /rºee ze?-
aen - Ä - Ae/ c' ÄÄ ./fa ZÄ Ä 4 »uber." - »vrºes -
- 3. L 4-A eer“ aré met./feenen Arnmen Aeº- - „z- c'e« Asſen ex“ en Zºº nº'e Apyen op ?en - 3-Z.S. C..47*
# Ze 3- ÄAegor me /-ene« # /ejeeët. «Peñaecée Weg? kº. z“ cum Arz-Z5 c..“






• • ！”
……！！！ --

an den Keyſer zu JA PAN. s
gen ein prächtiges Frauenſchlos an/wel-gen etliche zu lachen; andere zu weinen: ſo
ches durch des Japaners Frauenzimmer unterſchiedliche Gemühtsbewegungen wür-
bewohnet wird. -
Frey Schlöſ
ſr.
pfrdeſtälle.
luſgärtt.
luſhügel.
Aufder andern ſeitegemelten Luſtturnes
ſiehet man zwey mehr als Königliche Ge-
beue gegen die blaue Mauer angebauet.
AlleFluhre derſelbenſeynd mit vielen zahrt-
geflochtenen Matten/dereriedeſebendehal-
ben Fuß lang / und vierdehalben breit iſt/
beleget. Vor dieſen Schlöſſern befindet
ſich ein viereckichter bemauerter Platz.
Zurſeiten ſtehet ein Tohr/ mit zweegülde-
nen Knöpfen auf dem Tache: dadurch
man nach den Pferdeſtällen zugehet; wel-
che überal mit güldenen Blechen beſchla-
gen. Nicht weit darvon ſtehet noch ein an-
deres Tohr/ recht gegen dem Auſſentohre
über: durch welche man gehen mus/ wan
man in das Schlos kommen wil. Auch
liegen bey gemelten zwey Schlöſſern/ſehr
anmuhtige Luſthöfe: welche mit über aus
prächtigen Luſtheuſern und künſtlich ge:
machten Sommerleuben gezieret. Hier
pfleget der Japaner/waner ſich zu Oſak-
kaaufhelt ſeine Luſt vielmahlszuſchöpfen.
Recht vor den gemelten Luſtgärten / er-
blicket man einen aufgeworfenen Hügel/
mit einem ahrtigen Luſthauſe. Gegen die-
ſem Luſthügel über ſtehen ſechs brandfreye
Packheuſer. In den erſten dreyen werden
desJapaners SilberneSchätze/indenau-
dern aber das Gold verwahret. Alle dieſe
Ein wunders
licher Berg/
damandem
Teufel
beichtet,
Gebeneſeynd überaus köſtlich und präch-
tig, faſt nach der Siniſchen Baukunſt
aufgeführet : daher man dan abermahl
beweiſen kan / daß die Japaner von den
Sinern / welche ſo ſehr viel auf die
Pracht der Gebeue zu wenden pflegen/ent-
ſproſſen.
Nichtweit von dieſem berühmten Oſak-
kiſchen Schloſſe/daß ſoviel kleine Schlöſ
ſer in ſeinem ümfange begreiffet/lieget ein
hoher Berg: auf welchen die Jamabus-
ken jährlicheinmahlzuſteigen pflegen/dem
TeufeGokſs/ welcher alda in Menſch
licher Geſtalt erſcheinet / ihre begangene
Mistahten zu beichten. Einer nach dem
andern gehet nach dieſemhölliſchen Beicht-
vater zu; und beichtetihmſeineſünden/ mit
ſo heller Stimme, daß es die ganze ümſie-
hende Gemeine höhret. Unter währendem
HBeichten/ hänget ein Säbel/ wie Peter
Dauitz in der Beſchreibung des Aſi-
ſchen Weltteiles meldet/zwiſchen Him-
melund Erde in der Luft. Hierüher pfle-
ket dieſe Erſcheinungen. Wer rechtmäßig
gebeichtet hat/ kehrt wieder zurücke unter
den Hauffen: der aber ſeine Mishandlun-
gen verſchweiget/ wird durch den Teuffel
Gokis vom Bergehinunter geſtoſſen/ und
ganz zerſchmettert.
Sobaldnun die Niederländiſchen Ge-
ſanten ihre Geſchäfte zu Oſacka verrich-
tet/gingen ſie auf den ſechſten Roſenmohn-
des wieder zu Schiffe. Der Wind lief ge-
gen den Abend weſtlich dergeſtalt daß ſie
nicht vielfortkahmen. Gleichwohl gelang-
ten ſie endlich durch den Mund des Fluſ-
ſes/indie See:und lieſſen die ſchöne Stadt
Sackai/mit ihren Götzenheuſern/ welche
die Sackajers dem Daimoagini zu Eh-
ren geſtiftet zurlincken Hand liegen.
Dieſer Daimoagini/ der eines uhral-
ten Japaniſchen Befehlhabers Mitgeſel
geweſen/wird beyihnen vor einen ſehr heili-
gen Man gehalten. Sein Feſt pflegen ſie
mit närriſchen Gebehrden im Heumohnde
zu feyren. Das Affenſpiel gehet alſo zu.
Erſtlich vermachen ſie die gröſte Gaſſe der
Stadt/ohngefähr 2oo Schrittelang mit
Balcken und Bretern an beyden Enden:
damit das gemeine Volck nicht hineinſe-
hen könne. Nach dem Mittage leſſet ſich
der Abgott Daimoagini ſehen: da dan
das Volck von allen Endenherzugelauffen
kommet. Er ſitzet auf einem Pferde/ mit
einem ſehr großen Säbelinder Hand. Ne-
ben ihm her reiten zwee Knaben: der eine
träget des Abgottes Köcher und Bogen;
der andere deſſelben Falcken. Hinter ihnen
folget eine zierlich ausgerüſtete Reuterey/
mit ſonderlichen Feldzeichen/inunterſchied-
liche Schaaren geteilet: darnach eine zim-
liche mänge Fußvolckes: welche alle ein
Gelübdegetahn dieſes Feſt zu feyren. Sie
trippelen/tanzen/ſingen/und rufen ohnun-
terlaß: Xenzairaquu, Manzairaquu,
das iſt tauſend Jahre volFreude/tau-
ſendmahl tauſend volFreude. Hier
aufkommen die Japaniſchen Pfaffen/wel-
che gleichesfals ſingen/angetrehten. End-
lich bewegetſich auch der ganze Sackaiſche
Adelwelcher zuPferdeeinhergezogenkom-
met. In der vorletztenreiheſiehet man ſechs
Zauberinnen: welche in Leinwand geklei-
det/ einen großenhauſfen Weiber/ die als
Tolſinnigedurcheinanderſchwärmen/hin-
ter ſich herhahey. Den ganzen Aufzugbe-
- Ll ſchlieſ

266 Denckwürdige Geſandſchafften
ſchlieſſen / etliche gewafnete Schaaren. Fenſter und die Mauer iſtmitkünſtlichem
Wan ſie nun eine guhte weile in der Bluhmwerckegetieret. „ . . -
Stadt ümbgezogen; danwenden ſie ſich/ Bey dieſem Saale liegt ein Luſtgarte/ rºsa
mit ihrem Abgotte/ nach der vermachten vol allerley Gewächſe mit grühnen Luſt-**
Gaſſe zu, deſſelben Tragebette zu hohlen.
Dieſes iſt über und über vergüldet ) und
wird auf den Schultern von zwanzig
Männern getragen: welche mancherley
Lieder mit heller Stimme ſingen. Der
fürnehmſte Geſang iſt das alte Leyerlied
Xenzairaquu, Manzairaquu. So
bald der gemeine Man gemeltes Trage-
bette erblicket; felleter auf die Kniehe nie-
der zur Erden / und beweiſet ihm göttliche
Ehre: auch wird Geld in die Rappuſe
geworfen.
Auſſerhalb Sackai befindet ſich glei-
chesfals eingroſſes Götzenhaus, welches
der Dairo/deritzigen Vater/vor etlichen
Jahren geſtiftet. Dieſes iſt ein ſo herzli-
ches Meiſterſtücke / daran man weder
Kunſt/ noch Koſten geſpahret. Es liegt
in einer ſehr luſtigen Aue. Auf der einen
ſeite befindet ſich ein ſehr breites Ackerfeld:
auf der andern ein ſchöner Zedernbuſch.
Ein wenig darvonerhöben ſich die Schei-
tel der Berge; anderer fuſſe die Stadt
Säckai gelegen. Zwiſchen dem Zedern
Walde und dem Götzenhauſe flieſſet eine
klahre Bach: darnach zu man vom Gö-
zenhauſedurch ein weites Tohr# deſ-
ſen Tohrflügel mit künſtlichem Lackwercke
vol Beumegezieret.
Am Eingange/ zur rechten ſeite/ ſtehet
ein durchſichtiger Gang auf fünf Seu-
len/ am Waſſerufer. Zwiſchen den fünf
Seulenſeyndfünf offene Fenſter. Durch
das nächſte Fenſter am Tohre/ſiehetman
das überſte Tohrgerüſte eines andernToh-
res: dadurch man nach dem Götzenhauſe
zugehet. Unter den vier Fenſtern iſt eine
dicke Mauer aufgeführet: welche mit einer
ſchönen Cähne/ mit Äg Beumen über-
ſchattet/verſehen. Das Tachiſt mit Kup-
fer überzogen und ſoglatgeſcheuert/daßes
beyliechtem Sonnenſcheine einen flinckern-
den Glanz von ſich giebet.
Auf der linckenſeite gemelten Eingan-
ges oder Waſſertohres ſtehet ein herzlicher
Saal/ welcher auf drey reihen ſchwarzer
Seulen/fünf Füſſe hoch über der Erde/
ruhet. Das Tachiſt auch mit kupfernem
Bleche beleget/ und glänzet eben wie das
vorige auf dem Gangebeyder Bach. Un-
ter dem Tache ſeynd drey zimlich groſſe
gängen und künſtlich abgemeſſenen Garten-
betten gezieret. Eine Wand mit zweyläng-
lichten Fächern/zwiſchenzwo Miſſingenen
Seulen zierlich bemahlet/leuft von gemel-
tem Saale nach der Bach zu: und längſt
der Bachhin/nach dem Buſche zu / eine
Mauer/ mit einem abhangenden Tache/
und Gitterfenſtern verſehen. Zwiſchen der
Mauer und der Wandhin/gehet ein Weg
nach den Wohnungen und Schatzheuſern
der Pfaffen. Dreye der Pfaffenwohnun-
gen ſtehen in einer reihebey ein ander, mit
den Gübeln nach dem Zedernbuſche zu ge-
kehret. Die Tächer ſchieſſen ein guhtes
teilüberdieſeitenmaurenhinundruhen auf
ſechs Seulen: dergeſtalt, daß man darun-
ter/ vor dem Regen beſchützet/ſtehen und
wandeln kan. Hinter dieſen drey Woh-
nungen liegen noch unterſchiedliche lange
Gebeue/welchezwar eben alſo gebauet/aber
vielgröſſerſeynd. Hier wohnet eine groſſe
menge Japaniſcher Pfaffen/ welche den
Götzendienſt in den Götzenheuſern verrich-
ten. Uber dieſe Gebeue reichet das Vör-
der Tohrhin: welches ein ſehr ſtarckerund
zierlicher Bau iſt/ mit kupfernen Blechen
überzogen.
iſt. Erſteigetmitachtüberſätzen in die hö
he/ und leuft achteckicht ſpitz zu. Einie-
der überſatz hat unterſchiedliche ſchöne Ge-
mächer: von denen man durch erhobene
Fenſter/viel Dörfer/Berge/Büſche Fel,
der/und die Stadt Sackaikanliegen ſehen.
Zwiſchen gemeltem Turne und dem Gan-
ge längſt der Bach/lieget das herzliche
Götzenhaus: welches von innen an den
Mauern rundherümb mit vielen köſtlichen
Bildern ausgezieret. Obenaufſiehetman
ein großes viereckichtes Zimmer deſſen
Grund von ſtarcken gehauenen Steinen
auf des Götzenhauſes Tachelieget. Eine
iedeſeite hat vier Seulen/undzwiſchen den
Seulen drey Fenſter in das Mauerwerck
geſetzet. Das Tach leuft achteckicht zu.
Auf der mitte deſſelben ſtehet eine hohe
gedrehete Spitze. Dieſe wie auch das
Tach/ beſtehen aus lauterem Golde.
Der Dairo/ welcher dieſen herzli-
chen Bau geſtiftet/ hat demſelben mit
(js
Neben dieſem Tohre ſtehet ein prächti-Capriº
ger Turn/ welcher faſt 3Oo Füſſe hoch Turn.

---- ----
--
-----













2 - === E
2 . De A -
. Jêt mee Kºopere -
ÄETF
D- Laer/ -a VºcÄF= *
2er Prºfers. TE==_ - –
6.1-Toren zÄFFF FF> =---- ===
2. De Psort : L- - - =- SF-
8. De Jaut Saccºy-
g - et Beeeye« ea 4 Zentre/.










Ä
N § Ä
Ä


-
-
-
-
-
-
- -- -
-
- -
- -
* -
-
- - -
- ---
- -
. .
-
>,
- -
- - -
- - - - -
- - - - - -
- -- - - -
- - - - --
- - - -- - -
- -
„* -
- - > -
-
* *
-
- - - - - -
- - - -
- -,
-
-
-
- - - *
-
- -
- -











an den Keyſer zu JA PA N.
267
Jährliches
Einkommen
des Götzen-
hauſes auſſer:
ab Sakai,
einem jährlichenEinkommen von 2ooooo
TailSilbers verſehen. Ein iedes Tail
wirdaufeinen Reichstahler/undohngefähr
drey Groſchen gerechnet.
Die Oberaufſicht über dieſes Götzen-
ſtift/wie die Japaniſchen Zeitbücheranzei-
gen/hat der Datro allemahl gehabt. Nach
der Zeitbegunte ſein Reichsſtuhl/im 155o
Jahre durch Einheimiſche Kriege/welche
ſein jüngſter Sohn erweckte/ zu wackeln.
„Hierdurch kahm es endlich ſoweit/ wie wir
drobenweitleuftigerzchlet/daß der Dairo
dem Leibe / auf einem erhobenen Seſſel.
Die eine ſeite träget einen großen Hauer/
und die andere einen Bogen/ mit Pfeilen.
In beyden Händen helt er einen flauſch
Seyde. Seine Stirne iſt mit ſchwarzer
und weiſſer Farbe unterſchieden. Zuweilen
trägt er ein ſchwarzes Hemde; über das
Hemde ein Purpurkleid/und über dieſes ei-
nendurchſcheinenden ſeidenen Rock.
Waner die Erde berühret/ſeine Nägel
oder Haare verſchneidenleſſet/ oder aber ie-
mand tödtet; faner abgeſetzt/ aber nicht des«
anders nicht/als den bloßen Nahmen/und
die oberſte Macht über den Götzendienſt be-
hielt. Im übrigen iſt das Weltliche Ober-
gebiete ganz und gar in der Japaniſchen
Großherren hand: welches/ wie oben
gemeldet/ nur alle fünf oder ſechs Jahre
nach Miako ziehen/den Dairo/zum Zei-
chen des Gehorſams mit Geſchencken zu
beſuchen; und eine ſilberne Schahle aus-
trüncken/darnachinſtücke zerbrechen/ und
die ſtücke bewahren. Dieſe gewohnheit iſt
bey den Japanern ein Zeichen einer niedri-
gen unterwerfung. Und darümbpfleget
nicht allein der Dairo/ ſondern auch ſeine
nächſten neun Bluhtsverwanten / ſich
über den Keyſerzu achten.
Dieſer Dairo träget einem ſchwarzen
Rock/mit einem rohten Kragen: und über
dem Rocke einen weitengefaltenen überzug.
Auf dem Heupteſtehet eine Pfaffenmütze/
mit unterſchiedlichen Quäſten. In ſeinem
Schloſſezehletman 365 Abgötter. Alle
Nächte wird einer von dieſen Abgöttern vor
ſeyn Bettegeſetzet; damit er vordes Dairo
Wohlſtandſorgetrage. Darüm/wan ihm
einiges Unheil begegnet/wird der Abgott/
der die Nachtwache gehabt / mit Prügeln
tapfer abgeſchlagen. Bey dieſer ſtraffe bleibt
es nicht: der arme Götze wird auch über-
das 1oo Tage aus des Daira Schloſſe
verbannet. Nach verlauf dieſer 1oo Ta-
ge/ wird der ausgebante Götze wiederein-
gehohlet/ und an ſeine alteſtelle geſetzet.
Eben dieſelbe Gewohnheit unterhelt
auch der Oberſte Prieſter Ninrit/ſonſten
auch Jako oder Xako genennet. Dieſer
wird aus den Bonfiernerkohren: andhelt
zu Miako/ebenmäßig mit 365 Götzenbil-
dern, wie der Datro/ ſeinen Hof. Ihm
kommet die Macht zu/die Tondes/das iſt
Biſchöffe/einzuſetzen.
Kleidung des
Dairo.
Warüm man
die Götzen
Prügelt,
Aberprieſter
Nurit, ſt
Lebensberaubet werden. Seine Rähte wer-
den in der Japaniſchen Sprache Bun-
gies genennet. Beyihm und dieſen Räh-
ten lieget die ganze Macht über den Gö-
zendienſt zu erkennen/ Ordnungen zu ſtif-
ten/ und Ehren-nahmen) darnach die Ja-
paner eifrig ſtreben/ vor großes Geld unter
den Adel auszuteilen. Daher komt es Äs,
daß der Dairo / ob er ſchon keine Länder um tonmetz
oder Zölle beſitzet/ gleichwohl ſo reich iſt
daß er alle Herren in Japan an Reichtuh-
me weit übertrift. Dan die fürnehmſten
Fürſtenbegrüſſen ihn alle Jahr durch ihre
Geſanten/mit großen Geſchencken; damit
ſie von ihm neue Ehrennahmen bekommen/
und alſo beyihren Untertahnen in gröſſeres
Anſehen gelangen möchten.
Sonſten hat er auch zwölf Gemahlin- Ä
nen/ und darzu eine großemänge Beywei-
ber. Eine iede Gemahlin bewohnetihrſon-
derliches Schlos. Dieſe Schlöſſer ſtehen
inzworeihen/ſechsundſechſebeyeinander.
Gegenden Abend wird/ in gemelten zwölf
Schlöſſern allen/die Speiſein neuen Top-
fenzubereitet. In welches nun der Dairo
ſich tragenleſſet/dahin werden aus den an-
dern Schlöſſern dieSpeiſen gebracht. Auch
verſamlen ſich alda alle übrige Gemahlin-
nen/mit ihren Hofjungfrauen/Sängern
und Spielleuten/derſelben/beywelcher der
Dairo die folgende Nachtſchlafen/glück
zu wündſchen. Hier wird alle Wohlluſt/
die man erdencken kan/ mit Schauſpielen/
ſingen und klingen verübet.
gebohren wird/der ihm dermahleinſt in ſei-
nem State folgen ſol; danwehlet man zur
ſtunde achzig ſchöhneſeugende Frauen aus
den fürnehmſten Adlichen Heuſern. Die-
ſe/ damit ſie würdigſeyn möchten/ einen ſo
Des Tages über ſitzet der Dairo oder fürnehmen Herren zu erziehen / werden
Japaniſche Pabſt/mitden Beinen unter nicht allein herzlich bedienet, ſondern auch
Clij hi.
mahlinnené
Wan dem Dairo aus mehr gemelten Ä
zwölf Gemahlinnen ein Sohn zur Welt"

268
Denckwürdige Geſandſchafften
Badſtuben.
mit prächtigen Ehren-nahmen beſchencket: Röhmer/bey denen das Leinenzeug wenig
welches die zwölf Gemahlinnen/und die
neun verwante Herren/die/in mangelung
eines mänlichen Erben / zu des Dairo
würde können erhoben werden/zutuhnpfle-
gen. Sobald dieſes geſchehen / wird ein
herzliches Freudenmahl gehalten: und des
andern Tages die Ä aus den achzigen
zu vierzigen angeſtellet. Mit dieſen vierzigen
wird noch ein gröſſeres Freudenmahl an-
„gerichtet: aber noch viel ein gröſſeres mit
denzehen/diemanausdenvierzigen erleſen;
ja wiedereingröſſeres mit dreyen/die man
von den zehen abgeſondert. Endlich wird
auf den dritten Tag aus dieſen dreyen eine
erkohren. Dieſe wird zur Seugamme mit
ſolcher Pracht eingeweihet/ daß ſie faſt
nicht zu beſchreiben. Der ganze Hof des
Dairo iſt vol Freude und Wonne. Die
neue Seugamme bekömt nun viel prächti-
gereEhrennahmen/als eine von den achtzi-
gen. Und wanſiealſozumdienſte des jun-
gen Dairo würdig gemacht iſt / wird
Milch aus ihren Brüſtengedrückt/undin
des Seuglinges Mund getahn. Hierauf
empfängt die Seugamme/ nachdem ihr die
letzte Ehre geſchehen das Kind in ihre
„Hände. -
Aber die Niederländiſchen Geſanten
ließen gemeltes Götzenhaus liegen/ undſee-
gelten längſt dem Landehin/Ammanaſa-
koi und Ftungo vorbey/nach der Sudſee
zu. Fiungo warehmahls eine anſehnliche
Stadt/ dazu weilen die Japaner ihren
Hof hielten: aber nach der Zeit wardſie/
durch Feuersbrünſte ſehr verwüſtet. Fer-
ner ließen ſie zur rechten Hand/ am See-
ſtrande/ Swoja Tackeſſima / Akas/
Firmenſi/und Muro liegen. Alhierwa-
ren/bey der hinreyſe/die Niederländer auf
dem Lande geweſen/ und hatten ſich in den
Badſtubenſwelchebeyden Japanern wie
ehmahlsbey den Jüden/Griechen/Per-
ſern/Röhmern und andern Völckern/
ſehraemein/gebadet. -
Von den Badſtuben hielten die Röh-
mer ſonderlich viel. Zu Rohm waren ſie
faſt nicht zu zehlen: weilmanalda nicht als
lein gemeine Badſtuben hatte; ſondern
auch abſonderliche faſt in allen Bürger
gebreuchlich war/ ſich nohtwendigreinigen
muſten: dergeſtalt, daß ſie nicht nur aus
luſt badeten/ ſondern auch/ nachdem ſie
ſich erhitzet/den Schweis und Staub abzu
waſchen. Der Bodem/ mit den Wänden/
dieſer Badſtubenwardallezeit mit wohlrie-
chenden Salben geſchmieret. Das Waſ
ſerliefaus ſilbernen/auch wohlbey etlichen
aus güldenen Hähnen. Marx Agrippa
bauete 17o Badſtuben; da man vor nichts
baden konte: aber niemand ward alhier zu
baden vergönnet / wandie Sonne unterge-
gangen. Keyſer Adrian verboht des Mor-
gens vor acht Uhr zu baden/ esſey dan in
Kranckheiten. AlexanderSeverusſchaf-
te das Röhmiſche Geſetzeab/dadurch ver-
bohten ward des Nachtes zu baden: und
gabſelbſten öhlzu den Lampen der Badſtu-
ben. Antohn/zubenahmtder Weiſemei-
ſter/verordneteſonderliche Badſtuben vor
dieMänner/undſonderliche vor die Frauen.
Eben alſohatte der Adel zu Kartago auch
ſeine ſonderliche Badſtuben; darein das ge-
meine Volck nicht kommen durfte. Aber
dieſer unterſcheid war bey den Röhmern
nicht: welche durcheinander in einem Ba-
dezimmerſaßen; dergeſtalt, daß die Keyſer
ſelbſten manchesmahl unter dem gemeinen
Volcke badeten ; wie vom Keyſer Titus
Veſpaſian erzchlet wird. Der zulauf zu
den gemeinen Badſtuben war zu weilen ſo
groß/daß die Aufſeher verdroßenwarden:
daher ſie dan etwas/ das Hauptweher-
weckte/ ins Feuer ſchmiſſen, die Badende
durch den ſtanck zu vertreiben.
Ferner ſegelten die Geſandten zwiſchen
den Inſeln Jeſſima und Wota hin/diche
beyder Stadt Uſimato vorüber. Es iſt
märckwürdig/was auf dieſer Waſſerreiſe
vielmahlsgeſehen wird: nähmlich das ge-
fechte zwiſchen den Skorpionen und äm-
ſen; welche beide Tiere ſich auf den Ja-
paniſchen Schiffen vielmahls überflieſſig
befinden. Ja die Skorpionen vermehren
ſich in etlichen Japaniſchen Ländern der-
maſſen/ daßganze Landſtriche wüſt liegen.
Plintusmeldet/daßbeydenMohren/wel-
cheCynamolgigenennet werden/eine groſ-
ſe Landſchaft/welche dieſes ſchädliche Un-
JHeuſern. Wan ſie irgend verfielen/ oder geziefer eingenommen/ganz verödet iſt. Ni-
kander Fehlet achterley gattungen: welche in Theis
baufälligwarden/ muſten ſie die Kirchen-
meiſter wieder ausbeſſern laßen. Ja die
Keyſer ſelbſten wendeten auf die Badſtu-
ben ein großes Geld an: ſonderlich weil die
alle eine bloße Stachel hinten ausſtecken/
und mit dem Schwanze ſchlagen. Wan
ſie/wie die Araber bezeugen, die überſten
Plin. b. § 30.
teile

an den Keyſer zu JA PA N.
26H
teile des Leibes beſchädigen/ entſtehet eine
geſchwulſt unter den Achſeln und einim-
merwährendes aufſteigen aus dem Magen.
Aber wan der unterſte Leib geſtochen iſt
ſchwüllet der Bauch und blehet ſich auf
von den Winden: die mänliche Ruhteſte-
het geſpannen/und zurſeiten derſelben erhö-
benſich giftige Beulen. Galenus erzeh-
let/daß ihm einer den ein Skorpion ver-
letzct/ſey vorkommen/ deſſen ganzer Leib
als Eys erſtarret geweſen, und in kaltem
Schweiſſe zu ſchwimmen geſchienen. Dis
Ungezieferlcbet von den Fliegen und dem
fetteſten ſafte der Erde. Es pfleget ſeine
Eltern zu tödten/ ſobald es ſich ſelbſten/
wie Ariſtoteles meldet/behelfen kan. Aber
ſie ſeynd aleichwohl nicht überal gleich
ſchädlich. In Italien und Egpten wer-
den etliche gefunden, welche wohl zu eſſen
dienen. Wider denſtich der giftigen Skor-
pionen dienet eine durchaeſchnittene Haus-
maus/wan ſie auf die Wunde gelegt wird:
als auch eine gebrahtene Heuſchrecke im
TWeinegetruncken/ſamt den Barmen/und
Bachkräbſen. Es iſt ein beweis der ſon-
derlichengühte Gottes/daß ein Skorpion/
und faſt alle giftige Tiere/wan ſie getödtet/
undrau auf die Wunde gelegt werden/wel-
ehe ſie ſelbſten gemacht dieſelbe heilen.
Sonſten hat auch der nüchterne Speichel
eine ſonderliche Kraft wider das Gift.
Merckwürdig iſt es / was der Altvater
Ambroſius vom Skorpione meldet:
nähmlich/daß er einen Ceuen üm das Leben
bringet und ſelbſten von den ämſen getöd-
tet wird.
Zwiſchen Oſackaund Nangeſakehat
man auf den Schiffenvielmahls mit groſs
ſer verwunderung geſehen, wie ein hauffen
ämſen üm einen Skorpion einen Ring ge-
ſchloſſen und ihn an allen enden dermaſſen
beſtürmet/daß er nicht gewuſt/wo er ſich
verbergenſolte. Dandieämſen beknabbern
ihn die Pfotendermaſſen/daß er aus ver-
zweifelung/ſich mit ſeiner Stachel endlich
ſelbſt in den Kopf ſticht/ und tödtet; alſo
daß ihn die ämſen zur ſtunde/ gleich als in
einem Siegesgepränge/wegſchleppen. Es
iſt mitluſt anzuſehen, wie eine der andern
zu hülfe kommet; indem das vörderſte teil
das todte Ungeziefer mit den Meulern von
vorneforttrecket/ und das hinterſte mit den
Pfoten von hinten nachſchübet: ja andere
hölenes auch von unten auf; und wan ſie
wan ſie
-Hierausſiehetmanaugenſcheinlich, daß
der weiſe Schöpfer aller Dinge in dieſen
kleinen geſchöpfen gleichſam das Bild der
Arbeitſamkeit und anderer Tugenden vor-
ſtellen wollen: daher dan die heilige Schrift
den Faulenzer zu ihnen hinweiſet. Und es
iſt fürwahr ihre fürſichtigkeit ſehr groß:
dan ſie machen ihre Höhlen mit ſo vielen
ümwegen / daß ſie vor allen ſchädlichen
Tierenſicher und unbeſchädigt bleiben kön-
nen. Die Erde/welche ſie ausgraben/wer-
fen ſie vor die Löcher damit der Regen nicht
hinein fallen könne. Die Höhlen ſelbſten
ſeyndin drey unterſchiedliche Zimmer ein-
geteilet. Das eine bewohnen die Mänlein
und Weiblein: im andern gebähren die
Weiblein: und im dritten ſamlen ſie ein/
und verwahren ihren Vorraht.
ſo ämſigen Tierlein klugheit hat uns
Dieſer
der Färtige / der höchſtpreiswürdigen
Deutſchgeſinneten Genoſſenſchaftſtif-
ter/Erzſchreinhalter und Oberhaupt in
einem Reimſatze von zehen Dichtbänden/
auf gemelter Genoſſenſchaft Mitglied den
Aemſigenverfärtiget/kurzbündigentwor-
fen. Wir wollen das ganze Gedicht anher
ſetzen.
Ameiſſen ſeynd ein Volck/das/ gleich den Im-
men/immer
Jnämſigkeit ſeinampt/ den Sommer durch/ver-
richt /
Uud füllet/wan es Zeit / mit Winterskoſt ſein
Zimmer.
So ruht es Ä verſorgt; und ſchläft zur Unzeit
t
nicht.
Sonährt es ſich/ und lehrt dich/faulen/wahr zu
Ne lNell
Der rechten ärntezeit. Soärntet es. So lernt/
Der Aemſig iſt / und heiſt; ſo darf Er nie ſich
grähmen/
Daß Erdte Zeit verſeumt; der tzt ſo ärmſigernt/
Daß "g ärntekranz wird ſeyn von lauter
OEN.
Jaunter Roſen wird/werämſig iſt einſtloſen,
Majohlerzehlet/ daß er im ſogenenten
Terrad Barri, bey der Stadt Barlete/
unter einem Balcken ein wunderliches A-
meiſſenneſt gefunden. Als man den Bal-
ken aufgehoben/ ſahe man gleichſam eine
wohlabgemeſſene viereckichte Stadt/wel-
che faſt vier Füſſe lang/ und einen Fuß
breit. Dieeckenundſeiten waren ſoſchnuhr-
gerade und ſo künſtlich gezogen/ eben als
ach einem Winckelmaſſe gelegt
worden. Ä längewar/durch eine Mittel-
gaſſe/einen Fingerbreit und tief/ in einem
Kieſelgrunde / aerade durchgeſchnitten.
ermüdet/kommen wieder andere in ihre ſtelle. Durch dieſe Mittelgaſſe lieffen drey
Clij Zwerch-

27o
Dencfwürdige Geſandſchafften
Zwerchgaſſen gleichesfals einen Fingertief
und breit: da man am durchſchnitte drey
unterſchiedlicher Märckte gewahr ward.
Anden euſerſten ecken dieſer Gaſſen lagen
noch andere enge Gäßlein/ mit Eyern vol
gefüllet. Auf der andern ſeite dieſer Aem-
Hiſtor. Ani.
l. 6. c. o.
Selzame be-
aebnüs mit
den Ameiſen.
r-
ſenſtadt erblickte man tiefe Gruben/welche
mit Korneſovolgepfropfet waren / daß es
auf die Gaſſen überlief. Längſt den Gaſ-
ſenlieffen dieämſen bey tauſenden hin und
wieder/nicht anders als die Menſchen in
einer von vielem Volckebewohnten Stadt.
Nach dem Sudweſten zu/recht im mittel
der länge dieſes ämſen-neſtes / war das
Tohr: dadurch etliche Kornhineinſchlep-
peten/ andere ledig auf den Raub auslief-
fen. Die älteſten waren alzeit die vörder-
ſten. Dieſe pflegenbey den Hälmern aufzu
klettern/undbeiſſen am ſtiele die Kornah-
ren ab. Unterdeſſen warten die Jungen
untenauf/undwan eine Ahre herabfället/
klauben ſie die Körnlein heraus. Was ih-
nenzuſchweerfälletzutragen, daſſelbe ſtoſ-
ſenſiefort. Die ledigen weichen den Laſt-
tragenden aus dem Wege. Und damit
das Korn nicht auswachſe/beiſſen ſie es an
denſelben Enden/daes auszukeumen pfle-
get/ab. Wan es auch irgend nas gewor-
den/ tragen ſie es an die Sonne zu truck-
nen: daraus man vor gewis ſchlieſſen kan/
daß ein guhtes Wetter vorhanden. Ja
ſie ruhen weder Tag / noch Nacht/ und
ſeyndallezeitämſigbemüheteinzuſamlen.
ElianUserzehlet/wie Kleantes eines
mahls etliche Ameiſſengeſehen/ welchemit
geſamten hauffen eine todtenach der Höhle
zu/darausſie/als ſie gelebet ihren Aus-
gang gehabt/getragen. Als ſie vor dieſelbe
Höhle gelanget / weren ſie darvor ſtehen
geblieben/ weil ſie in eine andere Höhle
gehöhret. Geſchwinde hetten ſich etliche
ämſen aus ſolcher Höhle zu dieſen fremden
begeben; und weren zu unterſchiedlichen
mahlenein- und aus-gegangen/ wie in un-
. terhandlungen zu geſchehen pfleget. End-
lich hetten ſie einen Regenwurm aus der
Höhle gebracht / die todte Aemſe damit
gleichſam zu löſen / und dem fremden ihr
Trägerlohn zu bezahlen. Hierauf were
ihnen die Leiche übergeben worden. Die
todten im Kaffe zu welzen/ und in ein ge-
wöhnliches Begräbnüs zu legen/iſt bey ih-
nen gebreuchlich. Aus dieſer begebnüs
ſchloſſe Kleantes/daß dieſprachloſen Tie-
ſetzten ihre Waſſerreyſeweiter fort: fuhren
ſeiten ein viereckichtes länglichtes Fasvol
derlich die Ameiſſen. Und eben derſelben
meinungſchienen auch Pitagoras/Tul-
lius/Zelſus/und andere gelehrte-Heyden
bey zupflichten. . . .
Aber die Niederländiſchen Geſanten Fernrºe
ſerrerſe der
Geſanten,
zwiſchenden InſelnFibt/Stmeta/Sam-
nick/Sirais/ Karoto/Szuwa/Jowe/
Kamro/Mianoſinni/Moeko/undMet-
togamma hin:undließen Binga/Big-
natum/Mewarri/ Tantonomi / Jo-
koſimt/Kaminagari/Kammenoſacki/
Simoniſicki/und Ximontchequi, zur
rechten Hand auf dem feſten Lande des
Japaniſchen Reiches liegen. Hierherüm
begegneten ihnen ſonderlichbey den Inſeln, Ä
derermanin dieſer Gegend eine große men-Ä,
gefindet/ viel Japaniſche Fiſcher: welche
meiſtenteils ihre Frauen mit ſich führen.
Dieſe Fiſcher tragen eine ganz kahlge-
ſchorne Kolbe / faſt wie die Münche im
Pabſtuhme : und haben allein unten ümb
den Kopf herümb etliche Haare hängen.
Ihre Röckeſchlagen ſie vor der Bruſt über
ein anderzu: und tragen über dieſelbe ein
breites Gürtel; darzwiſchen ein groſſes
Schneidemeſſer ſtecket. Auf der Schul-
ter liegt ein Joch; an welchem zu beiden
Waſſers hänget. In dieſen Fäſſern pfle-
genſiedie Fiſchelebendig zubewahren/und
zu Marcktezubringen. Die Frauen haben
eine Binde üm den Kopf gewunden: dar-
an nach vornezueinZopf hänget. Auf der
Bruſt tragen ſie einen Catz mit gewebetem
Japaniſchen Bluhmwercke. Hinten auf
den Rücken ſchwebetein langes Tuch von
Baumwolle/welches ümb den Hals ge-
wunden. Der Leibrock/ den ſie über der
Hüfte zugeſchürtzt/iſt ſehr weit/ und gehet
bis auf die Knöchel. Die Schuhe ſeynd
hinten miteiner ſchlinge/ und vornen zwi-
ſ#den Zeen mit einem Knöpchenfeſt ge-
Macht.
Endlich lieffen die Geſanten durch die Degeſann
änge Fahrt, da auf der einen ſeite in Ja- Ä”
pan ſelbſten die Stadt Simoniſicki/ und
an der andern auf der großen InſelBun-
go/in einer Seebucht/Kokerolieget. Als
ſie nun in die Koreer See gelanget/ſegelten
ſie zwiſchen der Inſel Simiſſima/und dem
Bungiſchen Flecken Aſſadurch/bey Jo-
beko/Auroo/Firando/Nanatzjam-
ma/Zetta/undFoukunda vorüber, und
reauch mit Vernunftbegabet weren/ſon: gelangten endlich auf den 20. Meytag des
1650

an den Beyſer zu JA PAN: -
Ä Jahres/im Nangeſakiſchen Ha-
Mal.
Alhier fanden ſie die Niederländiſchen
Kaufleute bey guhter Geſundheit : aber
auch zugleich ihre Schiffe/nach der hoch-
mühtigen Gewohnheit der Japaniſchen
Beamten/noch im alten verdrüßlichen Zu-
ſtande. Dan alle Schiffe / wan ſie zwi-
ſchendem Pfaffenberge/undden niedri-
en Klippen der Henne mit den Küch-
ein / durch / und bey den Japaniſchen
Waſſerſchlöſſern vorüber / nach Mange-
ſakezu ſegeln muſtendreymahl das Ge-
ſchütz löſen. Darauf kahmen die Japan-
ſchen Schuhten mit Kriegsknechten an die
Schiffe; welche alles Schifsvolck/ mit
ihrem Alter und was einjcder war an-
zeichneten. Undſolches geſchahe/wandie
Schiffe wieder wegfuhren/noch einmahl:
darüm danein ieder genau behalten muſte/
wie er ſich das erſtemahlanzeichnenlaßen:
dan im fal es anders befunden ward/war
es üm das Leben zu Ä
Sobald das Ancker vor Nangeſake in
den Grundfiel/muſten die Geſchützeabet-
mahlgelöſet/ die Schifsfahnengeſtrichen/
und die Bohte loß gemacht werden. Die
ſchwimmenden Bohtefiſchten die Japaner
auf/ und führten ſie weg: welche danauch
nicht eher wieder geſehen warden/ als wan
die Schiffe zur Wegreyſe ſegelfärtigwa-
ren. Auch machten zwo Japaniſche
Schuhten eine voran die andere hinten/
iedesSchiffeſte. ZweeJapaniſche Kriegs-
knechte muſten in ieder Schuhte Tag und
Nacht Wache Ä : und durften nie-
mahls ins Schifüberträhten/alswanein
harter Sturm entſtund.
Des andern Tages nach der ankunft
der Schiffe/kahmendieſogenenten Bon-
joiſen die Schiffe zu beſuchen. Dieſeſetz-
ten ſich aufeinköſtliches Pruncktuch/wel-
ches man zudem Ende von Batavien an-
hergebracht;forderten ein Verzeichnüs der
ganzen Ladung: öfneten und beſichtigten
alle Päcke Säcke und Kaſten nach eige-
nem wohlgefallen; und hierzu gebrauchten
ſie etliche Japaniſche Diener * ſie
ON-


272 Dettcfwürdige
Geſandſchafften
Kompanjies Kultjenszunennen pflegen.
Kein Niederländer vermochte die Hand
daran zu ſchlagen; noch einiges Gebiets
ihm anmaſſen. Der Kaufman und Schif.
fer muſten auf der Schifsdecke alles mit
guhten Augen anſehen: und ein Japani-
ſcher Bohtsman hatteunterdeſſen das Ge-
biete in ſeiner Hand.
Die ſogenenten Kultjens verdienen al-
le Tage ohngefähr fünf groſchen: und
fangen an zu arbeiten/ ſobald die Sonne
beginnetaufzugehen; jahöhren nicht eher
auf als bis ſie wieder untergegangen. Sie
tragen ein viereckichtes Bretlein mit dem
Wapen der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft
auf der ſeite. Ein ieder bekomt von den
Bonjoieſen/ welche am Tohre vor dem
Niederländiſchen Packhauſe die Wache
halten ein Röllichen mit Japaniſchen
Buchſtaben beſchrieben. Dieſes Röllichen
iſt ſo viel als ein Freybrief/ daß ihnen ver-
gönnetſey die Holländiſchen Kaufwahren/
ſämt der übrigen Ladung aus den Schif-
fen an das Land zu bringen. Doch haben
die Holländiſchen Aufſeher die Macht/
aus dieſen gevolmächtigten Arbeitern die-
ſelben auszuleſen/welcheſiezumausladen
gebrauchen wollen.
- Im ausladen wird ſonderlich achtung
gegeben/ ob auch irgendwo einige Kreuzen
oder Päbſtiſcher Kirchenzierraht verbor-
gen. Wandergleichen zeug gefunden wird/
hatman Schif/guhtund Leben verlohren.
Eben alſo giebet man genaueachtung/ ob
irgendwo Holländiſches Geld oder Bü-
cher/vorhanden. Und darüm giebeteinie-
der / ſobald ſie Japan nähern ſein Geld
und ſeine Bücher/ mit einem Briefchen /
darauf ſein Marck gezeichnet/dem Schif-
- fer: welcher alles mit ein ander in eine
Tonne packet/und verſiegelt.
Wan die Kaufwahren ausgeladen
ſeynd/ beſichtigen die Japaner das Ge-
ſchütz/obes geladen ſey: heben das Ancker
auf/zu vernehmen/ ob an demſelben auch
einiges Unheil verborgen: und führen
Lunten/Pulver/Röhre Picken/Säbel/
ja alles Gewehr / mit der gemelten verſie-
gelten Tonne/ an das Land; alſo daß nie-
mand wiſſen mag/woes bleibet.
Auch werden die Luken des Schiffes
mit des Japaners Wapen / auf Papier
an einen ſtrohernen Knopf feſt gemacht/
verſiegelt. Dieſer Knopf iſt dermaßenzu-
gedrehet / daß ihn kein Niederländer zu
Die Japaner
beſichtigen
die Holländi-
ſchen Schiffe
ſehr genau,
Verſiegeln die
Aufch.
öfnen vermag. Uber das Siegel pfleget
man ein Bretlein zu nageln / damit nie-
mand darauf trehten und das Wapen be-
ſchädigen möchte. Wan das Schif wie-
der wegſegeln ſol/wird der Strohknopfloß
geſchnitten; und einem Bonjoiſergezeiget/
zu ſehen/ob das Siegelunverletztſey. Der
gleichen Siegel ſtehet über ieder Luke.
Wan der Schifskoch Waſſer/ Brand-
holz oder etwas anders nöhtig hat, wird
einwinck gegeben. DarauffähreteinTahl-
metſcher an das Schif: welcher im Nie-
derländiſchen Packhauſe/ auf dem In-
ſelchen Diſma vor Nangeſake/ die freye
Koſt/und alle Mohnden bey fünf Reichs-
tahlern bekomt. Dieſer fraget/ was ſiebe-
gehren? Sobald er bericht empfangen/
gehet er nach der Hintertühre zu/unter den
Spiegel: liegt auf ſeinen Kniehen/ und
mit dem Kopfe gegen die Schuhte an; weil
er die zwo Schildwachen in der Schuhte
nicht ſehen mag. Und alſo begehret der
Tahlmetſcher vor das Schifsvolck/ was
ſie nöhtig haben. Darauf ſenden ihn die
Schildwachen zum Stathalter nach Nan-
geſake: der danvonſtunden an befielet/daß
eine Schuhtemit Waſſer/undandern nöh- .
tigen dingen an das Schif mag geführet
werden. Auch pflegten die Japaner das
Schifsruder feſtzumachen: aber ſolches
iſt eine zeit herunterlaſſen worden. TVan
die Kaufwahren in das Niederländiſche
Packhaus gebracht werden empfänget ſie
ein Bonjois/zuſamt den Briefchen.
Jin Weinmohnde Ä die verkauf- Piºtr
fung der Niederländiſchen # zu ge-Ä
ſchehen. Das verzeichnüsderübergebrach-Än
ten Gühter ſtehet zu Nangeſakeüber alan- Ä“
geſchlagen. Die Tage, da ſie ſollen ver-“
kauft werden/leſſet man durch den Becken-
ſchlag kundtuhn. Hierauf verſamlet ſich
ſtracks eine groſſemenge Volckes/ſowohl
von den andern Einwohnern der obgemel-
Bungiſchen Inſel/ als von den Bürgern
zu Nangeſake ſelbſten.
Dieſe Bungier haben einigermaſſen
eine andere Sprache wie auch Kleidung/
als die andern Japaner/ auf dem Heupte
tragen ſie gemeiniglich Baumwollene MRü-
zen. Ihre Röckeſeyn beyweitem ſo lang
und weit nicht / als andere Japaniſche
Röcke: dan ſie ſeynd den Polniſchen faſt
gleich. Uber der Bruſt werden ſie freut,
weiſeüber ein ander geſchlagen: und ümb
das Mittelmiteiner Bindezuſammen ge-
bunden -

an den Beyſer z; JA PA N.
bundenzderer enden aufderſeiten abhängen.
Die Frauen pflegen ihr Haar in eine
Flechtezuſchlagen welcheüber die Schul-
tern herabgehet. Uber den Hüften binden
ſie den Rock zu mit einem breiten Schurz-
bande. Unter den Schurtzbande iſt erge-
meiniglich von geblühmten Baumwollenen
Zeuge:hänget bis aufdie Waden;undgehet
vorwärts etwas voneinander / alſo das
man den Unterrock ganz eigendlich zu ſehen
bekömt.
Wan nun der Verkauftag erſchienen/
werden die Päcke loß gemacht/ und die
Kaſten gesfnet. Meiſtenteils beſichtiget
man des Montages die Kaufwahren/wel-
che alsdanimPakhauſeder-Oſt-Indiſchen
Geſelſchaft / in ſilbernen Schüſſeln zur
ſchaueſtehen. Nähmlich Hirſch-Robben-
und Elents-fellen; allerley Baumwollene
euge/je feiner/je angenehmer; Hühte/
weckſilber/Schaarlaken/Sappanholz/
allerley Gewürze/ Bärnſtein / Amber/
Muſkus/Tonquiniſche Peling/ undder-
-----
Schüſſeln ſtehen alle nach der keihe hin in
einem langengange/ der mitten durch das
Packhaus hingehet. ,
Dieſes Packhaus iſt in drey hundert
Zimmer/zur verwahrung der Kaufgüter/
geteilet, welche alle bey der Erden ſtehen;uf
alle Abende mit des Japaners TWapen/in
gegenwart eines Japaniſchen Bürgermei-
ſters verſiegelt werde. Dieſer Bürgermeiſter
pflegetſolangediehandlung währet mit den
Niederländiſchen Oberaufſehern Ä "A
zu halten, und wird aus ſilbernen Geſchir-
ren/vonlauter Japanern bedienet. Die Ja-
paner bekommen ihre Zahlung von den Hol-
ländern/undſeyndüberdreyhundert ſtarck.
Der obgemelte Gang oder vielmehr
Saaliſt zwölfFüßehochundruhet aufge-
dreheten Seulen von Sappanholze. #
demſelben gelanget man durch eine breite
Windeltreppe, welche mit einer Staken-
tühreverwahret. Der Bodem iſt über und
über mit köſtlichen Pruncktüchern beläget.
Rundümb die Schautafel herümbſchen
gleichen Kaufwahren mehr. Gemelte Stühle von es. mit ſeidenen
I. Küffen/



2 74- Denckwürdige Geſandſchafften/:e.
Käſſen/ daraufdas Wapen der Oſt-In-
diſchen Geſelſchaft geſtückt iſt. Die Ja-
paniſchen Kaufleute ſeyndſohöflichundbe-
ſcheiden, daß ſie die Schue zuvor auszie-
hen/ ehe ſie zur Tafel nahen; damit die
Pruncktücher nicht möchten beſudelt
werden.
Wan nun des Mohntages die Kauf-
wahrenbeſichtigetſeynd) wird des andern
Tages der Kauf gemacht. Auf den drit-
ten Tag lüfert man das guht/ und leſtes
auf des Keyſers Wage wägen. Auf den
Donnerstag wird das Seetohr des Nie-
derländiſchen Packhauſes geöfnet: da den
ganzen Tag durch mehr als hundert
Schuhten/zamaus-undein-laden/liegen.
Auf den Sontag wird kein Handel ge-
trieben: darinnen ſich die Japaner nach
der Chriſten weiſefügen.
Dieſes handeln und wandeln währetei-
nen ganzen Mohnd: undin währenderdie-
ſerzeit wird auf der Inſel Disma gleich-
ſam Jahrmarckt gehalten. Die Japaner
richten ihre Krähme von Seegeltüchern
auf: da ſie Kampfer/uud Kampferholz
zu kauffe bringen: als auch Japaniſche
Kaſten und Röcke/Kupfer/ Silber/
die Wurzel Sina / Porzellanen/ und
allerley gedrchetes Silberwerck.
Wan die beſtimmete Handelszeit vor-
beyiſt/ müſſen die Kauffahrer von Nange-
ſake zur ſtunde wieder weg ſegeln; ob ſchon
die eingetauſchten Wahren auf den Schif-
fen noch ganz über einen hauffen liegen. Ja
obſchon Wind und Wetter ihnen zuwider/
müſſen ſie gleichwohl fort; ſobald ihr
Kriegesvorraht zu Schiffe gebracht iſt.
Wam die Bohtsgeſellen nichtſtracks fär-
tig ſeynd / bekomt iedes Schif hundert
ſchwinde das Ancker abkappen/ und das
Schifüber den Pfaffenberg bringen es
ſey bey Nacht/oder bey Tage, Nach die-
ſen verdrüßlichen Widerwärtigkeiten/ be-
gaben ſich die vielmahls gemeldete Nie-
derländiſche Geſandten / Frieſe and
Broeckhorſt von Japan auf die Rück-
reyſe und kahmen endlich in Holland
glücklich an.
Kriegsknechte vor den Bug; welche ge-


Japuniſche
Königreich.
Japaniſche
%)auptſtädte,
275.
Der Gedenckwürdigen
Heſandſchaften
Mit den -
SAP ANISCHEN KEMSER,
Zweite Abteilung,
Apan wird fürnehmlich in Nangato von ſeiner Hauptſtadt zu wei-
fünf Reichskreuſe abgetei-
let: welche ſeynd/Jamai-
ſtero/Jetſengo/Jetſeſen/
- Quanto, und Ochio; dar-
zu man auch Salkock und Chiekock,
als ſonderliche Reichsſtriche / zu zehlen
pfleget. In dieſen Reichskreuſen oder
Reichsſtrichen befinden ſich unterſchiedli-
che Königreiche. Peter Dauitz nennet
folgende: Nangato/Inamt/ Suno/
ſrumt oder Jurumt/ Aqui, Foqui,
naba/Bichu/ Mimazaka/Fatima/
Tanquima, Tamba/Tango/Baroſa/
3Eamariro/3Eamato/Jnzumo/Quiy,
Jechigen/Bonnt Inga/Xima/Jre/
Mino/Kangan/NotoJetchu/Fita-
fi/ ZEimano/Boart/ Mikava/Kai/
Jenchingo/Deva/Chankuqge, Tut-
tomit/Furanga/Jzu / Mukari/Xt-
len AmangUzi genennet wird; ſo wird
auch das Königreich Bonni/ auf gleiche
weiſe Konokor benahmet. Auch gehören
die Inſeln Firando und Goto mit unter
Saikock. Im Königreiche Bonni iſt
das ſtarcke Schlos Savojama ſehr be-
rühmet. Im Königreiche Bungö be-
finden ſich / neben andern vornehmen
Städten die Städte Vozuki oder U-
Ä Funai/ mit der Feſtung Xima-
MTM. -
An Bungo grenzt das Königreich Fi-
gen: deſſen Hauptſtadt iſt Rioſoge. Das
Königreich Arima entlehnet dieſen Nah-
men von ſeiner vornehmſten Stadt. Son-
ſten hat es auch die ſtädteArie/3.imaga/
Kanzula/Chingia, Saio/und Fazir-
no. Durch eine Seebucht/welche man ins
gemein den Artmiſchen Seebuſem zu
monojuke/Sangamie/3.ila/Bungo/
Ftgen/Arima/Omura/Saruma oder
Sukuma / Fingo/ Chicugen, Chi-
cungo, Buigen/ Toſa oder Tonſa/
Quiloo, Aba oder Ava/ Sanok oder
Samaki/Ho oder Hio: darunter anch
die Inſeln Sado/ Voqui, Zeurima/
Iqua, Abagi und Injunorima/derer ei-
neiede vor ein Königreich gehalten wird./
zu rechnen.
Des Königreichs Nangato Haupt-
ſtadt iſt Amanguzi/ welche an der See
lieget/ und oooo Heuſer zehlet. Des
nennen pfleget iſt es vom KönigreicheFin-
go abgeſchieden: deſſen fürnehmſte Städte
ſeynd Uto/Katenriro/ Nonzui/Kon-
ſura/Tondo/Xiqui, Katazinova/Fon-
di/Xiqu- und Amakuſa. Die Haupt-
ſtadt des Königreichs Omura führet eben
auch dieſen Nahmen: ſonſten liegen in die-
ſem Königreiche auch die ſtädte Korit/und
Sonogut. Saruma prahlet mit ſeiner
berühmten ſtadt Kangorima als auch
mitMte/undder unüberwindlichen Feſtung
Kogiro. Im Königreiche Chikugen lie-
get die vornehme Handelsſtadt Fakata/
Königreichs Minoiſ Guefuj und Fu- in welcher viel mächtige Kaufleute wohnen:
namakades Königreichs Boar. . .
Die Königreiche, welche unter Saikok
gehöhren/und nach Mitternacht zu liegen/
ſeyndBugu/Ftgen und Chicugen die
ſüdlichen aber Fiunga oder FingaBon-
zumi/oder Ozumi/Saruma/Bungo
Änd Chungo. Fing0 iſt unterzwee Herren
eteilet: der erſte iſt von Amakuſa/ der
Ä von Xik. Und wie das Königreich
als auch die ſtädte Chinſuchi, und Fata-
ka. In Chicungo liegt die groſſe Stadt
Korumi/miteinem ſtarcken Schloſſever-
ſehen: in Quiloo, Oſacka: in Quanto
die Keyſerliche Hauptſtadt Jedo: in Ka-
quinaidas berühmete Miako.
Ein ieder König hat die freye Macht/ºmgrenze
in ſeinem Königreiche zu ſchalten und
zu walten nach ſeinem belieben: derge- *
Mm if ſtalt
acht der
I paniſchen
Kontgr.


276
Deitckwürdige Geſandſchafften
ſtalt daß ſich niemand / ob ihm ſchon das
höchſte unrecht zugefüget würde/ auf den
Keyſer berufen darf. Dergleichen völlige
Machthateinieder Her/ durch das gan-
ze Japan/überſein Hausgeſinde/undſei-
ne Bedienten; ja einieder Vater über ſeine
Kinder. Alleinhängenalle/ auch die Kö-
nigeſelbſten dermaßen an dem Keiſer/daß
er mit ihnen handelt/ nach ſeinem eignen
gefallen. Und alſo mus der Untergebene
gewärtig ſeyn / was dem mehrern beliebet/
ſelbſten zur Todſtrafe zu.
Der Hochmuht der Japaniſchen Her-
ren/nicht allein der Könige und Kunires/
das iſt der Herzoge/ ſondern auch der To-
nes/das iſt der Freiherren/ja der gemei:
nenEdelleute ſelbſten/ iſt ſo groß/ daß ſie
ſich kaum ſo viel erniedrigen/einem/derge-
ringeres ſtandes iſt mündlichen beſcheid
zugeben. Danſie geben nur durch ein Zei-
chen auch wohl durch eine Schriftzuver-
ſtehen/was ſie wollen getahn haben. Auch
iſt es ihnenebeneins/ ob ſie von ihren Un-
tertahnen geliebt werden./oder nicht. Wan
ein König oder Fürſt/aufguhtfindendes
Keyſers/ in ein anderes Königreich oder
Fürſtentuhmziehetzſoziehen die Untertah-
nenmit ihm. Selten bleiben die Königrei-
che lange Jahre bey einem Stamhäuſe;
weil ſie/ ümb geringer Urſachen willen/
nach des Japaners Wilkühr/andern und
wieder andern gegeben werden. Märckwür-
dig iſt es, was Juſtus-Lipſius von den
Japaniſchen Großherren erwähnet: daß
ſienähmlich/bey ihrer Huldigung/mitei-
e.sanºr nem teuren Eidezuſagen müßen / nöhtigen
Äsa Regen und Sonnenſchein zu verſchaffen/
piners. ja Sturm und Waſſersfluhten/ dadurch
die Saaten beſchädiget würden/ ab zu
wenden.
WoJapan unfruchtbar iſt ſeynd die
Eingeſeſſenen mehr ſtreitbahr/ als ander-
wärts. Firando und Goto lüfert viel
Salzes: welches ſie gegen Reis vertau-
ſchen. Die Japaner erziehen ihre Kinder
ins gemein nicht weniger ſanftſinnig / als
fürſichtig. Ob ſie ſchon ganze Nächte
weinen und heulen; ſo ſchnarchen oder
ſchnauben ſie ihnen doch keines weges zu.
Vor dem ſiebenden Jahre laſſen ſie kein
Kind zur Schuhle gehen. Wanſiemunden
Bonſiern übergeben ſeynd/ bringen ſie ge-
meiniglich bis in ihr vierzehendes Jahr die
Hochmuht der
Japanifhen
Herren.
Not. Polut.
Erziehung der
Kinder in Ja-
Pºm-
MIunderliche
wetſe zu ſchrei"
. .
Zeit mitleſen und ſchreiben zu. Dan das
ſchreiben wird ſchweerlich begriffen; weil
die Japaner mit vierzehnerley ahrten
Buchſtaben oder Schriften zu ſchreiben
pflegen. Dieſeſeynd nicht allein der geſtalt
und bildung/ ſondern auch der bedeutung
und kraft nach/ unterſchieden: weil man
andere Buchſtaben und Worte zu brauchen
pflegetin Schriften an große Herren; an-
dere an gemeine Leute; andere in Reimen;
andere im Reimloſer Rede.
Dieunterweiſung geſchiehet ohne ſtraf-
heit: dan es iſt den Japanern in derahrt/
Wie dºzo
paniſche Ju
Mend unterge"
daß ſie mit keinem ſteiffen Zaume wollen ge- ſºvº
lencketſeyn. Die Kinder reitet man durch
Ehrſucht gegeneinander auf: die ihnen oh-
ne das angebohren zu ſeyn ſcheinet. Und
darümbwenden ſie allen Fleisan/anderen
ihresgleichen den Preis im lernen abzuge-
winnen. In zwölften Jahre beginnen ſie
ſchon die Tolche zu tragen. Das Haar ºrduº
wirdden Kindern mit einem Zängleinaus-
gezogen: bey den Bürgern mur halb: bey
dem Adelaber über das ganze Heupt/doch
alſo/daß hinten ein Flauſchhangenbleibet/
zumzeichen ihres Standes. Wan ſie im
Kaufhandel uneins ſeynd/ laßen ſie ihre
Kinder den vergleich machen.
Vorallendingen hat man ſich zu ver-
wundern/wiedieEdelen und Unedlen/Bür-
ger und Bauren/ junge und alte ſo ſonder-
lichhöflich und geſchickt ſeynd/ nicht an-
ders/als wan ſie alle bey.Hofeerzogen wor-
den. Vor dem Fleiſcheder Ochſen/Scha-
fe/ und Schweine haben ſie einen Ekel/
eben als die Europer vor dem Pferdeflei-
ſche. Meiſtenteils iſt Reis/ Fiſch/ und
Wildbret ihre ſpeiſe. Imeſſen und trincken
ſeynd ſie ſehr mäßig/ihr Leben zu erlängern.
Und daher erreichen ſie auch ein geſundes
und friſches Alter. Die ſchwangere Frauen
bringen/entweder durch Gift/oder anders/
ihre Frucht üm das Leben; wan ſie nicht
viel Mittel haben die Kinder zu erziehen:
ſonderlich/weil ihre Pfaffenſolche Mord-
tahtvorkeine Sünde halten. Den Fremd-
lingen erweiſen ſie ganz keine barmherzig-
keit: und darüm ſeynd ſie verwundert über
die Chriſten/wan ſie ſehen / daß ſie denſel-
ben/damit ſienicht vor Hunger und Kum-
mer verſchmachten ſolten/ Handreichung
tuhn. Ihre eigene Noht und dürftigkeit
ſelbſten offenbahren ſie niemand. Nicht
leichtlich erzürnen ſie ſich: aber wan ſie
zornig werden / bleiben ſie unverſühnlich.
Mit recht kan man ſie keiner Betrügerey
bezüchtigen: dan wan iemand etwan aus
PL2
(racht.
Japaner ſern
ſehr geſchickt
und höflich.
Schwangere
Frauen tödten
thr: Fruch.

an den Keyſer zu JA PA N. 277
verſehen zuviel gegeben) ſtellen ſie ihm ſol-genohtzüchtiget worden. Auch fragte ſie
ches wieder zu. Daß ſie in Künſten und was eine ſolche Frau vor eine Straffever-
Handwerckenſonderlichenfleis anwenden, dienete? Die Gäſte erkenneten den Noht-
kan man aus den Japaniſchen Röcken und züchtiger des Todesſchüldig: aber nicht
verlackten Wercken ſehen. die Genohtzüchtigte. Hierauf brach ſie
dria - Die verchlichten Männer pflegen viel mit dieſen Worten heraus: Ich bin die
Ät, freyer und ungebundener zu leben als die Ehbrecherin: und da ſitzet der Ehbre-
Ä Frauen. Ein Manmag ſich wohl ohne cher. Ich bitte/nehmt mir das Leben:
Ä“ ſtraffe/mit Huhren vermängen und ſein damit ein ſolcher Schandfleck derehr-
Weib/nach einem geziemten abſchiede/ih- lichen Frauen nicht mehr unter den
ren Freunden wieder zuſenden. Aber dieſe Menſchen gefunden werde. Ein ieder
Ehſcheidung iſt nur allein unter den gemei-erſchrack hierüber und ſonderlich ihr Eh-
nen Bürgern gebreuchlich: dan ein Edel- hert: welcher ſie auch verſicherte ſie gleich-
man verſtößet ſeine Ehliebſte/ihres Adeli- wohl ebenſo herzlich zu lieben als zuvor
chen herkommens wegen/waner ihrer über- und des vorgefallenen Unheils ganz nicht
drüßig iſt mitnichten: ſondern verſorget zu gedencken; weil ſie mit Gewalt darzu
ſie/in ſeinem Hauſe mit aller Nohtdurft; gebracht worden. Doch dieſe freundliche
und erluſtiget ſich unterdeſſen mit Beywei- Ä vergnügte die Geſchändete keines-
bern und Huhren. Gleichwohl vertragen weges. Wolt ihr / ſagte ſie / meine
die Frauen alles mitgeduld und ſuchen alle Schmaachan mir nicht rechen; ſowil
gelegenheit ihren Eh-herren zu gefallen: ja ichs ſelbſten tuhn. Kaum war dieſes
ſolches tuhnſieümſovielmehr/ weil man Wort aus dem Munde: daſie ſchon vom
ſie üm geringer Urſache willen/wan ſie et- Tache herunter ſprang / und den Hals
wan mit iemand heimlich geſprochen/ zur brach. Hierauf gelangte der Ehbrecher/
Todesſtrafeziehen kan. Und hieraus ent- zwiſchen dem Gedrange ſeiner Freunde/
ſtehetes/daß die Ehe von den verheurahte- hinunter: da er ihm den Bauch aufſchnit-
ten Frauen ſehr ſorgfältig und keuſch be- te/ und über die faſt entſeelte Frau hinfiel/
wahretwird. derſelben, die er in ſeinem Leben ſo hoch-
sº. „ Dieſes kan unter andern die begebnüs/lich geliebet/im Tode Geſelſchaft zu halten.
"ºn welcheim 1649 Jahre ſich auf der Inſel Ohngefähr dieſelbe Zeit fiel faſt derglei- Einenser
ſºll. Firandobegeben bezeugen. Jakatai/einchen Begäbnüs im Königreiche Fingo
anſehnlicher Her/hatte ſich mit einer ſehr vor. Ein Edelmanalda hatte eine ſo ſchö-
ſchönen und jungen Jungfrau verehliget: ne Frau/ daß der König von Fingo auf
und war kurz nach der Hochzeit ſeiner ver- ſie verliebet/keine Ruhe hatte/als bis er ſie
richtungen wegen nach Miako gezogen. zu ſeinem willen bekahm. Weil aber ihr
Dieſer gelegenheit nahm ein Edelman war; Ehher ihm in ſolchemſchändlichen Vor-
welcher ehmahls von dieſer neuen Ehfrau nehmen im Wegeſtund/muſte er erſt aus
den Korbbekommen/mit vorgeben, daß ſie dem Mittel gereumet ſeyn. Der Mord
ein Gelübdegetahn/ſich nimmer in den Eh-ward volzogen und die neue Witwe vor
ſtandzubegeben. Er begab ſich miteinerzim- den König gebracht. Weil ſie nun wohl
lichenanzahlDiener/indiebehauſung ſeiner wuſte/ daßihr Ehher/ aufbefehl des Kö-
alten Liebſten: und zwang ſie ſeinen Wil- niges ümgebracht worden; ſprach ſie ihn
lenzutuhn. Die Geſchändete verſchmerzte folgendergeſtalt an:Ich achte mich glück-
dieſe zugefügte ſchmaach/undſtelleteſich lich dieſen Leib zu des Köntges dien-
alswan ſie dem Schänder noch einige Lie-ſten zu haben. Waneure Liebe zu mir
be zutrüge. Unterdeſſen kahm Jakatai aufrichtig iſt; ſo laßt mir ein Zeichen
wieder zuhauſe. Man ſtelte zum Wil- davon blicken. Dieſes kan geſchehen
kommen auf dem Tache des Hauſes ein wanmirzweyerley das ichrechtmäſs
Gaſtmahl an. Die Geſchändete hatte be-ſigbitte/zugeſtanden wird: nähmlich
ſtellet/ daß auch ihres Schänders Freun: daß ich den Tod meines ermordeten
de/under ſelbſten/genöhtiget würden. Als Ehherndreyſſig Tage beweinen; und
nun die Gäſte in der beſten Luſt und Fröh-dan ein Gaſtmahl auf eurem Schloſ
ligkeit waren, ſtunddesJakata Ehlieb-ſevor meines Ehhern Freunde Ab-
ſte/welcheſolange geſchwiegen auf ºder ſchied von ihnen zunehmen/ anſtellen
zehlete/wieunlängſt zu Sackai eine Fraue möge. Der KönigÄ sZU.
Mm ii aß

278
Denckwürdige Geſandſchaften
Das Gaſtmahl ward auf des Königes
Luſtturnezubereitet. Als die niedergeſeſſe-
ne nunmehr auf das fröhlichſte waren;
ſtund die Fraue von der Tafelauf/traht
nach dem Gange zu und ſagte: Ich wil
die Geilheit des Mörders meines Eh-
herºn nichtſättigen. Und hiermitſprang
# vom Gange hinunter/und fiel ſich zu
Ode.
Wie keuſch ſich nun die Japaniſchen
Frauen halten / ſo unkeuſch ſeynd dagegen
die Männer: welche der Unzucht dermaßen
ergebenſeynd/ daß ſie auch ſelbſtendie So-
domsſünde vor keine Sünde rechnen. Un-
terdeſſen ſtrafen ſie gleichwohl nicht allein
den Ehbruch der verehlichten Frauen/ ſon-
dern auch ſelbſten der Ehloſen Huhrerey
über alle Ä grauſam. Der Herr von
Firandolies/im 1636 Jahre/drey-Hof-
jungfrauen aus ſeinem Frauenzimmer le-
bendig in Kaſten von innen rund herüm
mit ſcharfen Nägeln beſchlagen/einſchlieſ
ſen: weil die eine ſich mit einem Edelmanne
in fleiſchliche Unkeuſchheit eingelaßen/und
die andern zwo ſolche Unzucht/ welche ih-
nen bewuſt geweſen/nicht angezeiget.
Ohngefährüm dieſelbe Zeit fiel faſt der-
gleichen Begäbnüs vor. Ein Ehman/wel-
cher von ſeiner Reyſe wieder zuhauſe kahm/
fand einen andern bey ſeiner Fraue: den er/
nach der Japaniſchen Gewohnheit/ zur
ſtunde durchſtaach. Die Frau aber ward
an eine Leiter fäſt gebunden. Des andern
Tagesnöhtigte er alle ihre Bluhtsfreunde
zu gaſte. Als ſie angekommen und ſich
geſetzet/band er die Fraueloß: zog ihr ein
Todtenkleidan; und gab ihr eine Schach-
tel/ mit befehl/ die eingeſchloſſenen Lecker-
bislein den Gäſten zu bringen. Sie ging
alſobald hin: und als ſie die Schachteler-
öfnet/ fand ſie darinnen des Erſtochenen
Schaam/ mit Bluhmen gezieret liegen.
Dieſer Anblick machte ſie dermaßenbe-
ſtürzt / daß ſie in Ohnmacht zur Erde
ſº da ihr der Man den Kopf
(AP)!?),
Den Frauen der großen Herºntuhtman
gemeiniglich große Ehre an : ſonderlich
wan ſie auf des Japaners Guhtfinden
und Befehl/dieſem oder jenem Fürſten ver-
mählet worden. Dan der Japaner hat
volkommene Macht/ Eheſtiftungen zwi-
ſchen hohen Standesheuptern zu ſtiften.
Waner einem Fürſten oder Könige eine
Adliche Jungfrau vermählet; ſo leſt es
Die Japaner
ſenndſ hr
unzüchtig:
ſtrafen gleich“
wohl die Hih-
TC W.
Vornehme
Frauen wek-
den tn großen
Ehren ge-
hten.
ihm der Breutigam ſehr viel koſten. Unter
andern mus vor die Braut ein köſtliches
Schlos gebauet werden; da ſie Hofhal-
ten möge. Man verſiehet ſie miteineman-
ſehnlichen Frauenzimmer von Stahts-
jungfrauen und andern geringeren Diene-
rinnen: derer Anzahl ſich auffünfzig/hun-
dert/ ja zweyhundertbeleuft, nachdem der
Breutigam viel oder wenig vermag. Die
Zimmer dieſes Schloſſes ſeynd gemeinig-
lich verlackt/vergüldet/und mit künſtlichen
Bildwercken ausgezieret.
Einmahl im Jahre beſuchet die vorge-
meldete Frau ihre Freunde/mit einem groſ-
ſen Stahtsgepränge. Die Stahtsjung“ präse
frauen folgen ihr in vierzig/funfzig und Ä“
mehr Sänften/oder Japaniſchen Kutſch-
wagen. Die Sänften, welche verlackt/
und mit Golde künſtlich eingeleget ſeynd/
werden/in zierlicher ordnung zwee Fad-
men voneinandergetragen. Zu beidenſei-
ten gehen die Kammermägdlein mit ſo
züchtigem Weſen/ daß man ſich höchlich
verwundern mus. Die Söhne/welche die
Gemahlin / die der Japaner ausgeehliget/
zur Welt träget/ſeindErben des Väterli-
chen Stahts. Wan aber dieſe unfrucht-
bahriſt/felletdie Herrſchaft nach des Ja-
paners wilkühr / gemeiniglich auf ein
fremdes Geſchlecht; weil die andern Kin-
der/ welchemit Beiweibern gezeuget wor-
den/keine Fürſtentühmeroder Königreiche
erben können.
Die Frauenſchlöſſer ſeind mit allem,
was zur pracht und Wohlluſtdienet) ver-
ſehen. Hier findet man Teiche volallerley
Ä und Waſſer-vogel: Baum-und
uſt-gärten/mit vielerhandErdgewächſen/
Stauden und Beumen gezieret/ und nach
der Kunſt eingeteilet. Hier werden täg-
lich Schauſpiele gehalten. Hier laſſen ſich
die Meiſterſänger und Seitenſpieler/ mit
lieblichen getöhne/ſtähtshöhren. Sonſten
darfkein Mansbild in dieſe Frauenſchlöſ-
ſerkommen/ als die allernechſten Bluhts-
verwandten; wiewolauch ſehr ſelten.
Wan nur die geringſte Unzucht ver-
muhtet wird ſtehen die Hoffungfrawen und
Kammermägdlein in gefahr Leibes und
Lebens: und darümbmüſſen ſie ſich in ge-
genwart der Mansbilder ſehr genauinacht
nehmen. Alle dieſe Dienerinnen verrichten
ihre dienſte mit der allertiefſten Niedrigkeit:
undunterlaſſen nichts, was ſie vermeinen
ihrem Herrenundihrer Fraue s zut
eyn.

an den Keyſer zu JA PA N.
279
ſeyn. Ihre Kleider tragen ſie nach der
Ordnung/ darin man ſie geſtellet: damit
man eine von der andern unterſcheiden kön-
ne. Und daher iſt es/daß etliche roht/et-
liche gelb/ etliche Ä gehen; und
daß die erſtengrühne Gürtel und Haupt-
bänder/die zweiten Violenbraune/die drit-
ten rohte tragen. Jedoch ſeind alle dieſe
mancherley Kleider aufeinerley weiſe mit
Golde geſtückt. Jnieder Ordnung befin-
den ſich meiſtenteils ſechzehen Adliche
Jungfrauen: über welche eine Hofmeiſte-
rin beſtellet iſt die einer jeden ihren ſon-
derlichen dienſt wahr zu nehmen befielet.
Unter allen dieſen Jungfrauen iſt keine/die
nicht aus einem fürnehmen. Hauſe entſproſ
oder Fürſt/oder Freyher einem andern in
derPrachtweichen wilund darümpflegen
ſiegemeiniglich mit einem ſolchenſchwalcke
von Dienern/Leibwächtern/Kriegsknech-
ten/ Pferden/ Edelleuten und Befehlha-
bern bey Hofe zu erſcheinen als eines je-
den Staht einigermaſſen leiden mag. Der
geringſte Her! hat 1oco Bedienten bey
ſich. Auch vertuhnſie ein groſſes Geldan
ihren Gebeuen / welche nun und dan
verändert / oder erweitert werden. Zu
dem koſtet die Kleidung der Lackeyen
ſehr viel: als auch die Zubereitung der köſt-
lichen Ä dadurch die vornehmen
Herren einander oftmahls auf das herz-
lichſte zubewürtenpflegen.
Und obſchon ihrer viel mehr als ihre Wiederga
meiniglich werden ſie vor den fünfzehenden Einkünffte diedoch ſehr groß ſind, betra: Än
jahre ihresalters nach Hofegehohlet/und gen/zu verzehrenpflegen;ſohelt ſie doch der Ä
zu den gewöhnlichen dienſten des Frauen- Japaner mit neuen Auflagen/mehr und nejufej
zimmers gewöhnet. Wanſiedas achtund mehr imzwange damit ſie alſo abgemat-“
zwanzigſte Jahr erreichet/verehligt ſie ihr tet / keinen Aufſtand anrichten. Daner
ſen/undüber allemaſſenwohlerzogen. Ge-
Fürſt oder König dieſen oder jenen Hof-
bedienten. Wan ſie aber das dreißigſte
fahrüberſchritten/werden ſie gemeinglich
über eines oder das andere Teil des Frauen-
zimmers/als eine Hofmeiſterin/geſetzet.
Ja die Japaniſchen Herren vertuhn
nicht allein ein groſſes Geld mit ihrem
Frauenzimmer, ſondern auch noch eingröſ
ſeres in andern dingen: alſo daß ſie/ nach
dem groſſen Einkommen/auch groſſe Auß-
gaben zu haben pflegen. Und darzu verur-
ſachet ſie am allermeiſten der Japaner :
welcheraufſolcheweiſeſeine Stahtspracht
ümb ſo viel gröſſer/und die furcht vor Auf-
befieletihnen hierneueFeſtungenzubauen,
dort eine zu erweitern; anderwärts ein
Schlosſonſten wohin zu legen: und ſol-
ches müſſen ſie alles auf eigene Unkoſten
thun; daran ein ieder Hert; ſein gewiſſes
Anteilzuhaben pfleget. Es iſt zuverwun-
dern/wieeinieder/bey ſolcher gelegenheit/
ſich vor dem andernbeeyfrget/das Werck
auf das beſte und eheſte/ohne ſpahrungei-
niger Koſten/aus zu führen. Bey dieſen
und dergleichen Laſten fliegen die meiſten
Einkünfte der groſſen Herren auf / und
verſchwinden ihnen unter den Händen.
_ Dieſe Einkünfte heben ſie aus keinen Eneänder
Zöllen oder Heuptgeldern: ſondern aus
dem Grunde und Bodem der Heuſer/wel-
che ihnen jährlich/ nachdem ſie groß oder
kleinſeynd/ mehr oder weniger einbringen.
Mºº ruhr kleinermachet. Dan alle ürſtenund
Ä Könige gegen Morgen und Mitternacht
Ä. zu/von den Japaniſchen Reichshofeabge-
“iegen, müſſen zu gewiſſer Zeit ein halbes
Herren,
Jahr daſelbſtendader Keiſer ſeinen Sitz
Hat Hofhalten; damit ſeine Majeſtät da-
durch ümbſoviel mehr glanzesbekommen/
und nach eigenem guhtfinden / ihres Ge-
bietes wegen/ mit ihnen verfahren könne.
Da erfordert dan ihre Ankunft/ und ihr
Wegzug groſſe Geſchencke vor den Ja-
paner. Eben daſſelbe müſſen auch thun
die Fürſten und Könige/ nach dem Mit-
tage und Abende zu gelegen; und die erſten/
ſobald das halbe Jahr üm iſt/ ablöſen:
dergeſtalt/daß allezeit die helfte der Ja-
paniſchen Herren ſich bey Hofe finden
leſſet. Die Reiſekoſten fallen üm ſo viel
ſchwerer; weil kein König/ oder Herzog/
Auch mus ein iedes Haus zu beſtimter
Jahrszeiteinen Manzumdienſtedes.Her-
ren verſchaffen. Zudem weil Japananetli-
chèörtern Kupfer/an andernGold/Silber/
Eiſen/Zin/Bley/Holtz/Porzellein/Hanf/
Baumwolle, Seide/ Kampfer/undder-
gleichen Wahren mehr zu tragen pfleget;
dem Japaner alle bis auf einen Pfennig
bekant ſeynd; weil er iedem Herren einen
Oberſchreiber aus ſeinen vertrauteſten
Hofbedientézufüget/ohnedeſſen wiſſen kein
König nicht das geringſte verrichten darf.
Man hat ſich nicht ohne Urſache zu
9(2
ſo hat ein ieder Herz aus dieſen Wahren wie „
ſeine gewiſſe Einkünfte zu höben: welche Ä*

2 So
Denckwürdige Geſandſchaften
Knabatten verwundern/ daß die großen Herrenanih-
weiſe MRän
nert ſie zu be"
ſtrafen.
Dreverley
Nahmen der
Rönige.
Wan ein Kös
nigſturbet/
ſchneiden ſeine
Bedienten ſich
ſelbſt den
Bauch auf
ren Höfen ſehr hochverſtändige Männer
u halten pflegen; welche ihnen ihre Feh-
Ä derer ſie aus Eigenliebe nicht möch-
ten gewahr werden / freymühtig anzeigen
müſſen. Dieſe weiſe Zuſchauer befinden
ſich allezeit bey ihrem Hern/ ſonderlich
auf Gaſtereyen und fröhlichen Zuſam-
menkünften: und zeichnen heimlich an/was
ihr Herz ſowohl lobens/alstadelens wür-
diges verrichtet.
Die Länder oder Königreiche werden
gemeiniglich nach dem Orte/ da der Kö-
nig ſeinen Sitz hat/genennet. Die Köni-
ge ſelbſten pflegen dreyerley Nahmen zu
führen. Dan in der Kindheit wird ihnen
einkindiſcher Nahme gegeben: im Mänli-
chen Alter nähmen ſie einen Mänlichen
an; und wan ſie alt worden / einen / derſol:
chem Alter zukomt. Den Zunahmenſetzen
ſie vor den Vornahmen: weil ſie den Zu-
nahmen nach dem Stamhauſe der Vorel:
tern führen.
Wan ein großer Herz ſtirbet/ werden
gemeiniglich zehen / zwanzig/dreiſſig/und
mehr gefunden / welche ihnen ſelbſt den
Bauch aufſchneiden / damit ſie mit
zugleich ſterben möchten. Die Anzahl ſol-
cher Eigenmörder iſt mehr oder weniger
nachdem der Herz vermögend geweſen.
Vieleverbinden ſich hieran bey des Herren
Leben:danwanihnender Hereinige Gna:
de erwieſen / ſagen ſie/ nach verrichtetem
Danck: Gebietender Her/die Anzahl
eurer getreuen Untertahnen iſt groß.
# ichs verdienet/daß mir ſol-
che Ehre wiederfähret? Wie ſolichſte
vergelten? Dieſen Letb/derdochſchon
eUer iſt/ſchencke ich Euch: und ver-
ſpreche/ durch einen gewaltigen Tod
zuſterben, ſobald ihr den Geiſt auf
gebet. Zu bekräftigung dieſes Verſpre-
chenstrinckt der Herz/mit dem Diener eine
Schahle Weines. Und alſo hat der Die-
ner/beyabſterben ſeines Hern, keine Frey-
heit mehr / ſeinen Worten nicht nach zu
kommen: weil die Verbündnüſſe/ mit ei-
nem Truncke Weines befeſtiget nichtkön-
nen gebrochen werden. Dieſes Bauch-
ſchneiden gehetalſo zu. Der Bauchſchnei-
der entbietet ſeine Bluhtsfreunde in das
Götzenhaus:undleſſetalda/inder mitten/
auf einem Platze/ mit Mattenbeleget ein
Scheidemahl anrichten. Die Pfaffen
geſellen ſich mit darzu. Nachdem mange-
nug gegeſſen und getruncken / kerbet der
Bauchſchneider ſeinen Bauch kreuzweiſe
von einander, alſo daß die Därme/ſamt
dem Unflaht / über den Boden hin fal-
len. Die noch beherzter ſeynd/ ſchneiden
ihnen auch zugleich die Gurgelinſtücken.
Und ie unbarmherziger einer mit ihm ſelb-
ſten handelt/ ie mehr Ehre verdienet er.
Dieſes ſterben mit dem Herren iſt ſehr alt:
dan ſchon vor der Heylgebuhrt war es in
Gallien üblich. Julius Zeſarbezeuget:
wie die SaldUrier ſich alda auf gleiche
weiſe/ wie die Japaner/ zuweilen an ihre
Herren verpflichtet,
zweite gattung des Eigenmordes zu ha-
ben.
Keyſers / oder zu ſeiner eigenen Verſi-
cherung / ein Schlos oder Mauerwerck
bauen wil; dan ditten die Diener / daß
ihnen die Ehre widerfahren möchte auf
dem erſten Grunde/ unter dem Mauer-
wercke/ zu liegen; weil ſolche Mauren /
ſie ihnen einbilden / keinen Unheile uns
terworfen ſeyn ſolten. Und darüm wird
kaum irgendwo ein fürtrefliches Gebeube-
gonnen / da nicht einer oder der andere
Diener ihm große Steine auf den Leibles
gen/und ſich unter den Grundſatz einmau-
renleſſet.
von dem gröſſeſten bis auf den geringſten/
über alle, die unter ſeiner bohtmäßigkeit
ſtehen/ Todesſtrafen / nach eignem be-
lieben/auszuüben. Kaum iſt eine Mis-
taht die nicht den Tod verdienet: ſelbſt
der Diebſtal eines halben Groſchens/und
das ſpielen ümb Geld. Und dieſer Ver-
brechen wegen ſtirbet der Verbrecher nur
allein: ſonſten/wan grobe Verbrechen ge-
ſtraft werden, gehet die Todesſtrafe auch
über die unſchuldigen Bluhtsfreunde.
Vorgrobe Verbrechen helt man/wan die
Keyſerlichen Gebohte und Satzungen
überträhten werden: wan die Richter/
welche der Japaner verordnet / ihr
Ampt übel bedienen: wan iemand die
Münze verfälſchet; brandſtiftet; oder
verchlichte Weiber entführet. Umb die-
ſer Mistahten willen wird ein ganzes
Geſchlechte ausgerottet. Doch ſchonet
man der Frauen/ wan ſie unſchuldig be-
funden werden. Die Gühter der verur-
teilten werden den Reichs:ſchatzmeiſtern
a
Es pflegen die Japaner auch noch eine Japans
Diener laſſen
ſich vermag,
PVan ein König/ auf befehl des ren:
auf lebendige Menſchen gegründet / wie und wºrin
Sonſten ſtehet einem ieden Heranfrey/ Ä.

an den Keyſer zu JA PAN.
2 81
übergeben: welche ſie bewahren/ und zum
Bau der Götzenheuſer / Brücken / auch
zum ausbeſſern der Heerſtraſſen anwen-
Heinrich
Echaaps
Äcyſe,
erfiel nach
Japan,
erkfreunde
chempfans
ºn,
den. Nachdem die Mistahten befun-
den werden / pflegen auch die Strafen
ſchweer oder gelinde zuſeyn. Das Bauch-
ſchneiden wird allen den vornehmen Her-
ren vergönnet / wan ſie ein geringes
Verbrechen begangen. Sonſten pfleget
man zu brennen/ zu brahten / in öhl oder
Waſſer zu ſieden / den Mistähter mit vier
Ochſen von einander zu reiſſen / und
mit dem Kopfe unterwärts auf zu hän-
gen. Wan aber der Japaner ſtirbet /
werden alle Mistähter auf einen Tag/
und eine ſtunde durch das ganze Japan
loß gelaſſen: da dan auch eben zur ſelben
Zeiden Armen ein ſtücke Geldes gegeben
wird / damit ſie etwas guhtes damit an-
fangen möchten.
Die Japaner ſeynd ſtraf/ und Arg-
liſtig darbey. Dieſe ihre Gebuhrtsahrt
kan überfließig in folgender begebnüs ge-
ſpühret werden. Der Schiffer Heinrich
Korneliſſohn Schaap / war / mit dem
Unterkaufmanne Ä Bilefelden/
auf der Jacht Breskens / neben dem
Schiffe Kaſtrekum auf befehl des In-
diſchen Rahts zu Batavien 1 abgefär-
tiget über dem Oſtlichen Ende des Ja-
paniſchen Reichs im Nordlichen Land-
ſtriche der Tarterey, den Strohm Po-
liſange/und das weſtliche Amerikaſ mit
den reichen Gold- und Silber-bergwercken/
aufzuſuchen. Dendritten des Hornungs
im 1643 Jahre begaben ſich dieſe zwey
Schiffe zur See. Die Jacht Breskens
verfiel ohngefehr im ende des Heumohn-
des in einen Seebuſem des Japaniſchen
Oſt-ſtrandes/unter vierzig Graden Nor-
derbreite gelegen/ vor ein Fiſchers Dorf.
Das Schifsvolck baht/ daß man ihnen
vergönnen möchte / Reis und andere Le-
bensmittel vor Niederländiſche Kaufwah-
reneinzutauſchen: welches ihnen auch zu-
geſtanden ward.
Ein Japaniſcher Edelman kahm ſelb-
ſien auf das Schif: nöhtigte den Schiffer
und das Schifsvolck in ſein Haus: da er.
ſie/nach ſeiner zuſage/ freundlich bewürte-
te: mit Knoblauch und Zwibeln verſahe:
und alle Lebensmittel anboht; auch vol-
kommene Freyheit gab/an- und abzufah-g
ren. Gegen den Abendkahm der Edelman/
mit dem Dorfvogte/ wieder; und brachte
einen Ballen Japaniſchen Reiſſes mit.
Darvor danckte man ihm herzlich: und
ſchenckte ihm Arack/ Japaniſchen TWein/
und Wein-tint. Auch verehrte man ihm
ein paar ſeidene Strümpfe / und neue
Schuhe: damit er zum höchſten vergnüget
zuſeyn ſchien. Nachdem eſſen fuhren der
Schiffer Schaap/Wilhelm Blefeld/
Siewart Janſſohn Küchenverſorger/
Peter Gerhardſohn Kuiper/Heinrich
von Elsfoort Büchſenmeiſter/Gürge
Scholte / Abraham Spelt / Hans
Schlee/ und zwee Jungen Jacob Pfau
und Aart Baſtianſohn/ mit den Edel-
manne/andas Land. Der Schiffer hatte
was Gineiſchen Leinwands/ und einige
ſchlechte Kleiderchenmitgenommen/friſche
Lebensmittel vor das krancke Seevolck
einzutauſchen. Der Edelmanführetedas
Schifsvolck wieder in ſein Haus, welches
dicht am Seeſtrande lag: und gab ihnen
Japaniſchen Wein zu trincken. Nach-
dem ſie ein wenig geruhet/baht der Schif-
fer / daß man ihm erleuben möchte das
Dorf zu beſichtigen und etwas einzu
kauffen. - Dieſes ſtundder Edelman nicht
allein zu/ ſondern ging auch ſelbſten mit:
vogte; welcher einem ieden auch zwo oder
drey Fen Japaniſchen Weines zu-
YUMcº.
einen Weg: welcher auf der einen ſeite
vol kleine Gurcken und Rettiche/ ümb-
geben war. Nachdem ſie eine halbe ſtun-
de gegangen/ kahmen ſie auf eine höhe:
von welcher man über luſtige Tähler und
Reisfelder/ da etliche Kühe gingen/ hin-
ſehen konte. Einen Steinwurf vom We-
geabſtund ein Baurenhaus: da ſie ſämt-
lich eintrahten zuruhen und vorder Son-
nenhitze ſicher zu ſeyn. Sobald ſie ſich
alhier nieder geſetzt / fragten ſie wieder
nach friſchen Lebensmitteln: darauf der
Edelman zu erkennen gab, daß er ſchonet-
was vorſiebeſtellethette: welches zur ſtun-
de würde gebracht werden. Aber als ſie
eine ganze ſtunde gewartet, und nichts,
ankahm; wolten die Niederländer abſchied
Ä" und ſich wieder an ihr Schifbe-
(HN.
Hierauf ſagte der Edelman/ daß ſie
Nn noch
und brachte die Niederländer zum Dorf-
Von darführete ſie der Edelman auf Eingspan.
Än
mit der See auf der andern mit äckern Ärän

282 Dencfwürdige Geſandſchafften/
ſenderlich
deſſelben.
nochein wenig warten ſollen, weil etliche
“ Pferdekommen würden darauf ſie ümb
ſo viel gemächlicher nach dem Dorfe
und Schiffe zu gelangen könten. Das
Bohtsvolck ſchlug dieſe Höfligkeit ab/
und ſagte / daß ſie alle noch junge Beine
Ä Mitlerweil gelangten die Pferde
ey ihnen an/ alſo daß ſie auf weiteres
anhalten des Edelmannes / aufſitzen mu-
ſten. Als ſie nun alle zu Pferde geſtie-
gen/ ward ein ieder von drey Japanern/
unter dem ſcheine der Höfligkeit zu beiden
ſeiten auf dem Pferdefeſt gehalten. Alſo
ritten ſie vom Berge herunter landwärts
ein: daraus ſie nicht ohne Urſache ein bö-
ſes Vermuhten bekahmen. Und hierin-
nenwarden ſie üm ſo viel mehr geſtärcket/
als ein Japaner des Schiffers Hauer/
welchen er zu beſichtigen begehret/ nicht
wieder geben wolte/ ſondern ſich ſtelte /
# wan er ihn aus Höfligkeit tragen
POlte.
Unterdeſſen kahmen ſie an einem Flus
über welchem viel Volckesritte dahin Ä
ſie auch geführet warden. Hierüber war Ä'“
den die Niederländer ſehr beſtürzt: darüm
ſie auch von den Pferden abſprungen/
und ſich nach dem vorigen Wege zuwen-
den wolten. Aber ehe ſie ſich deſſen ver-
ſahen / war ihnen der Weg verhauen.
Etliche vermeinten mit den Japaniſchen
Schuhten die am Ufer lagen die flucht
zu nehmen: aber es war unmüglich weg
zu kommen. Dan die Japaner fielen
ſelb zwölfen zugleich/ mit bloſſen Hauern
in der Fauſt/ auf ieden zu : warfen ſie
zur Erde nieder / und banden ihnen die
Hände auf den Rücken / und einen ſtrück
ümb den Hals. Als ſie ſotahnig gebun-
den waren / fragten die Japaner: ob
der Schiffer/ ſampt ſeiner Geſelſchaft/
vor dem Keyſer erſcheinen wolten / ihm
Ehrerbietigkeit zu erweiſen. Dieſes nah-
men ſie gern an; und gaben ihnen zu-
gleich zu verſtehen / daß die Holländer
mit dem Keyſer in Freundſchaft #
de!


an den Keyſer zu JA PA N. 283
den/ und ihm alle Jahr Geſchencke nach wieder mit neuen binden. Der Edelman
Jedo brächten: als auch, daß ſie ihren ging von ihnen und befahl / rundümb
Befehlhaber zu Nangeſake hetten/deralda das Haus herümb guhte Wache zu hal-
großen Kaufhadeltriebe. ten: alſo daß die Gefangene nun nichts
Als die Japaner dieſes verſtandenfüh- anders, als eines ſchröcklichen Todes/
reten ſie die Gefangenenan eine Bach den gegen Morgen erwarteten.
Schlam von ihren Angeſichtern abzuwa- Des Morgens / eine ſtunde nach der bekommen bei
ſchen. Mitlerweile kam der Dorfooat/Sonnenaufgange kahm der vorige E- Ä„
der des vorigen Tages auf ihrem Schiffe delman wieder zu ihnen: brachte Papier Äuss
rºyſen nach
Jºds,
gen blieben/ biß ſie von
die ärme gebunden/ und die ſtränge ümb
den Hals blieben,
geweſen/mit einem groſſen Schwalcke ge-
wafneter Völcker/undfliegenden Fahnen/
auf ſie zugeritten. Das Schifsvolckmei-
nete im anfange/daß es dieſo genente Roh-
teruhteſey: dieihnen gewislich den Tod
ankündigen würde. Als ſie aber herzu
enahet/ warden die fürnehmſten der Ge-
Ä auf Pferde und die Schifs-
knechte auf Ochſengeſetzet/und alſo weiter
fortlandwärts eingeführet.
Sie hatten nunmehr zwo Meilen hin-
ter ſich gebracht, als ſie den Japaniſchen
Befehlhaber bahten / daß er ihnen ver-
günnen möchte einen Brief an das Schifs-
volck zu ſchreiben; damit ſie ſo lange lie:
Jedo wieder zu-
rück kähmen. Der Befehlhaber gab hier-
auf keinen beſcheid: allein gebot er ihnen
die Hände loß zu machen, alſo daß nur
Mit der Sonnenuntergange/daſie eben
fünf Meilen fort gereiſet/kahmen ſie inei-
nem Flecken. Der Schiffer und Kauf-
und ein Japaniſches Schreibelädichen
mit ſich; und befahl an das Schifsvolck
zu ſchreiben / daß ſie ja nicht wegſegeln/
ſondern liegen bleiben ſolten / bis die Ge-
fangene wieder kähmen: welches zum
wenigſten dreiſſig Tage anlaufen würde.
Der Brief ward verfärtiget / und zwar
folgendes Inhalts: Sie weren geſtern
ſchändlich betrogen: und nun albe-
reit fünf Meilen landwärts ein ge-
führer/ zu Jedo vor dem Japaner zu
erſcheinen. Dieſe Reiſe würde einen
ganzen Mohnd wegnehmen. Mtt-
lerweile ſolten ſie den Japanern
freundlich begegnen; auf das Schif
und die Gühter guhte achtung ſchla-
gen. Auch ſolten ſie ihnen einige Klei-
der ſenden/weilſiederer zum höchſten
benöhtiget.
Sobald der Brief färtig war, ging
die Reyſe wieder an. Der Schiffer und
Unterkaufman fragte die Bohtsgeſellen/
wieſieweren bewürtet worden? Dieſe ga-
ben zur antwort: daß die bewürtung ſehr
ſchlecht geweſen: zudem hetten ſie neue
man übernachteten/mit den Jungen/ inei-
nem Baurenhauſe: die andern warden
dreyunddreyanderwärts beherberget/ und
ſehr ſchlecht bewürtet. Alhier befahl der
obgmelte Edelman/daß man den Gefan-
genen ein wenig Reis/ geſalzene Fiſche/
und Japaniſchen Wein vorſetzen ſolte.
Kein eſſen wolte ſchmäcken: gleichwohl
muſten ſie ihrebetrübnüs verbergen/ ſo viel
als ſie konten; damit man nicht urteilete/
daß ſie bedencken trügen vor dem Japa-
ner zu erſcheinen. Unterdeſſen fanden ſie
gelegenheit dem Edelmanne zu berichten/
daß ſie Holländer weren / und mit dem
Japaner im Verbündnüſſe ſtünden: daß
alle Jahr acht Holländiſche Schiffe nach
Nangeſake kähmen/ und aroßen Kauf
andel alda trieben. Aber alles, was ſie
Ä / wolte nichts helfen. Dan wie-
wohl ihnen die alten Strücke warden ab-
genommen / lies man ſie doch ſtracks
A-
-
Strücke bekommen. Auch weren ihnen
von den Japanern hölzerne Kreutze ge-
zeiget worden./ ſie aus zu forſchen/ ob ſie
auch Papiſten weren / und ihnen einige
Ehre beweiſen wolten. Aber ſie hatten
ihre Schalckheit gemercket/ und die Creu-
ze weggeworfen. Der Weg alhier war
ganz verdrüßlich und einſam. Gegen
den Mittag fanden ſie ein Baurenhüt-
lein: da ſie abſtiegen und das Herzſtärck-
téN. - - - -
Als ſie nun acht Meilen fortgereyſet
waren/kahmen ſie auf den Abend in einen
groſſen Flecken: da an denecken der Gaſſen
unterſchiedliche Bretlein angenagelt was
ren/mit Japaniſchen Buchſtaben beſchrie-
ben/und mitdreyſſig güldenen Knöpfenge-
zieret. Die Kriegsknechte berichteten die
JHolländer/ daß ein ieder von ihnen ſo viel
Goldes / als dieſe Knöpfe währt weren/
Nn ij áUé

284 Denckwürdige Geſandſchafften
aus des Japaners Schatzkammer bekäh-
me/vorieden Päbſtler/dener gefangen ein-
brächte; und dieſesſeyder Inhalt gemelter
Schrift.
Mitten in dieſem Flecken warden die
„Holländer in eine Herberge gebracht: da
ſie über Nacht blieben. Der Edelman/deſ-
ſen wir mehrmahls gedacht/ beſuchte und
tröſtete die Gefangenen: befahl auch dem
Wärte ihnenreichlich aufzuſchaffen. Als
ſie nun/nach getahner Mahlzeit/vonder
Reyſe ermüdet / wieder auszuruhen ge-
dachten; kahm ein groſſer hauffe Japa-
ner/ welche alle zween Säbel auf derſeite
trugen/mit vielem Weibesvolcke / in die
Herberge hineingedrungen. Hierüber er-
ſchracken ſie nicht wenig; weil ſie von die-
ſem grauſamen Volcke nicht vielguhtes zu
gewarten hatten/und ihnen augenblicklich /
den Tod vor Augen zu ſehen/ einbildeten.
Aberesgeſchah ſolches zu keinem andern
ende / als die Holländer zu beſchauen.
Sonderlich waren die Frauen lüſtern, den
jungen Pau zu ſehen: welcher ihnen alle
mahldie bloße Bruſt weiſen muſte: daraus
ſie eine groſſe Ergetzung ſchöpften. Bis in
die Mitternacht lieffen dieſe neugierigen
aus und ein: und fragten faſt allezeit obſie
Päbſtlerweren? Auch machten ſieCreutzen
mit den Finaern: und wieſen, daß ſie die-
ſelbenſolten küßen/undanbehten. Aber die
Gefangene gaben ihnen zu verſtehen/daß ſie
vor den Creutzen abſcheu trügen: welches
den Japanern ſo ſehr wohl gefiel/ daß ſie
ſtrackszurufenbegunten: Hollande! Hol-ſ
lande!
Des Morgens kahmen abermahl ihrer
ſehr viel / die Fremdlinge zu ſehen/ undbe-
gehrten von ihnen/ daß ein ieder ſeinen
Nahmen aufſchreiben möchte: den ſie zum
gedächtnüſſe bewahren wolten. Unter an-
dern fanden ſich etliche/ welche mit grau-
ſamen Gebehrden/ greulichem Geſchrey/
und erſchröcklichem Geſichte/ die Gefan-
genen anblickten/alswan ſie dieſelben zur
ſtrafe fordern wolten. Mitlerweile dachten
die Holländer / daß der Bluhtraht ver-
ſamletſey/das Todesurteilzu fellen. Und
in ſolchengedancken warden ſie noch mehr
geſtärcket; weil es faſt Mittag war und
man noch nicht vernahm/ daß ſie fortreiſen
ſolten.
Unterdeſſen daß ſie in ſolcher angſt ſaſ-
ſen, kahm der Edelman wieder zu ihnen:
hiesſieguhtes muhtesſeyn/ und gegen die
inſtehendefernere Reiſe eine guhte Mahl-
zeit zu ſich nehmen. Als ſie nun nach dem
Mittagsmahle ſich wieder zu Pferde ge-
ſetzet/rittenſie/meiſtenteils Weſtwärts an/
durch unterſchiedliche luſtige Tähler/ und
weite Reisfelder : welche mit lieblichen
Bächlein befeuchtet warden. Auch begeg-
neten ihnen unterſchiedliche Baurenheuſer
daraus das Volck in groſſermänge auf die
#sºf kahm die Holländer
U (HfM.
Anderthalbe ſtunde vor Abendes ge-
langten ſie ineinkleines Dörflein/nachdem
ſie ſechs Meilen gereyſet hatten. Der
Schiffer/ Unterkaufman / und die zwee
Jungen warden wieder/als zuvor/in eine
-Herberge gebracht: und die andern legte
man anderswohin. Alhier kahm der viel-
gemelte Edelman / mit dem Dorfvogte
zu ihnen;undbefahl die Strücke/damit ſie
bisher gebunden geweſen/loß zu machen:
weil man nunmehr gewis wuſte/ daß ſie
Holländer weren. Der Dorfvogt zeigte
ihnen auch einen Brief welcher noch nicht
geöfnet , den ſie muhtmaßeten auf der
Jacht Breskens geſchrieben zu ſeyn.
Hierauftruncker ihnen allen eine Schahle
Sackje/das iſt Japaniſchen Weines zu.
Auch gab nun der Edelman ſeinen Nah-
menkund: welcher Orittdo Kanſaimon-
donne hies: und befahl ihn zu behalten.
Als der Edelman weg war/gaben die Die-
ner mit den Händen eine anzeigung/daß ſie
Ä die andern Gefangenenloß machen
Olé!.
Hiermitfielden Holländern ein groſſer
Stein vom Herzen alſo daß ſie nunmehr
was ruhiger zu ſchlafenverhoften. Aber es
kahm wiederüm eine großemenge Volckes
in die Herberge gelauffen: und dieſes ge-
leuffe währete bis in die ſinckende Nacht.
Als nun alles ſtille war/und die Gefange-
nen ſich ſchlafen geleget / kahmen etliche
Japaner mit Säbelnanderſeite/undgroſ-
ſen dicken Stöcken in der Fauſt/ hinein ge-
gangen. Der Schiffer und Bilefeld
ſchoſſen beſtürzt aus dem ſchlafe; als ſie
aberſahen/daßes die Wache war/kahmen
ſie wieder zu ſich ſelbſt.
Auf den erſten Erntmohndes überreich-
te Kaiſaimondonne dem Schiffer zwee
Päcklein/in Strohmatten gewunden mit
einem ſchreiben aus ſeinem Schiffe/ fol-
gendes Inhalts: daß ſie aus Schiffer
Schaaps Brieffe ihre assººº
MU

an den Keyſer zu JA PA N.
28;
Schaaps
Brief an die
Jacht Bres-
kß.
Die Hollän-
der ziehen
fort,
kommen mach
ötlacht,
ſamt dem ferneren Handel/volkömlich
verſtanden. Darüm ſie vor guht an-
geſehen / was weiter vom Strande
weg zu anckern. Sonſten ſpühreten
ſie an den Bauren eine ſonderlichever-
änderung: welche täglich zu ihnenan
das Schifkähmen. Inmittels wol-
ten ſie ſo lange bleiben als es die Zeit
leiden möchte. Der Edelman befahlzu-
gleich/ daß Schiffer Schaap ihm dieſen
Brief wieder behändigte und an das
Schifsvolck ſchriebe: daß Konſaimon-
donne ſeinen Bauren befehl erteilet/
die Jacht Breſkens mit Reis/Waſſer/
Fiſch/Brandholze und anderen din-
gen zur Nohtdurft zu verſehen: dar-
ümb ſie ſich auch keinesweges ſolten
verdrieſſen laßen/ ein wenig zu war-
ten. Und alſo ſchrieb der Schiffer zum
andern mahle/ was ihm der Edelman al-
Ä befohlen; ja fügte darzu; ſie ſolten
iegenbleiben/obſchon ihre Reyſenach
Hofe vier Mohnden lang währete.:
damit ſie vor der Obrigkeit nicht lü-
enhaftig befunden würden daman
eweiſen müſte 1 daß Breſkens ein
Holländiſches Schif ſey. Sonſten
ſtünde der Handel der Oſt-Indiſchen
Geſelſchaft/als auch ſein. Und der an-
dern Gefangenen Leben in euſerſter
Gefahr. * -
Sobald der Brief fort geſchickt war/
bekahmen der Schiffer und Unterkaufman
wee ſchöne Reitpferde: darauf ſie ihre
eyſefortſetzen ſolten. Die Sättelwaren
künſtlich verlackt. Ein ieder hielt nun den
Zaum ſelbſten in der Hand: und war mit
zwee Dienern verſehen alſo daß ſie ſich
über ſolche geſchwinde Veränderung höch-
lich verwunderten. Nachdem ſie ſechs
Meylen fortgeritten/ gelangten ſie in eine
großebemauerte Stadt / welche in einerlu-
ſtigen Aue gelegen. Den Nahmen dieſer
Stadtkonten ſie nicht vernehmen: aber
esmus ohne zweifel Fitachi geweſen ſeyn:
welchein dieſer Gegend lieget. Aufbeyden
ſeiten der Gaſſen ſahen ſie anſehnliche Heu-
ſer / und in den Heuſern wohlverſehene
Krahmläden. Endlich warden ſie in eine
Herberge gebracht: welche an einem groſ-
ſen Platze ſtund/ mit einem hohen Tohre
Perehell.
Sobald ſie alhier angelanget / kahm
Konſaimondonne zu ihnen/und befahl/
die Mahlzeit zu bereiten; und ſtracks nach
demeſſen die Kleider/welche ſie geſtern/in
Strohmatten eingepackt, von ihrer Jacht
bekommen/ anzuziehen. In dieſen Kley-
dern führete der Edelman den Schiffer
und Unterkaufman/ mit etlichen andern/
durch die Stadt. Wan die Wache nicht
Platzgemachethette/wereesunmüglich ge-
weſen/durch ſo eine großemänge Volckes
zukommen. Danesſchien/als wandie gan-
ze Stadt/ aus Neugierigkeit die Hollän-
derzuſehen/ſich in den Gaſſen, da ſie durch
hin gingen /verſamlet. Sie waren nun-
mehr durch etliche Gaſſen geführet/als ſie
aufeinengroßen Marcktplatz kahmen; und
durch ein erhobenes Tohr in einen prächti-
gen Hof/ mit unterſchiedlichen ümwegen;
welcheſich an einer köſtlichen Treppe die
ſechs breite Stufen hoch war, endichten,
Als ſie über dieſe Treppe in einen ſchönen
Saal geführet waren/funden ſie eine hohe
Tafel/darauf zwee Haüerkreuzweiſe über
einander lagen. Auch ſaßen bey dieſer Ta-
feletliche Japaner / mit den Beinen unter
dem Leibe/ in köſtlichen Kleidern; welche
die Wache hielten. Hier verfügte ſich der
mehrmahlsgenente Dorfvogt zu den Hol-
ländern; und hies ſie die Schuhe auszie-
hen. Mit demſelben und dem Edelmanne/
gingen ſie noch eine Treppe höher; und
kahmen in einen noch köſtlichern Saal: da
der Dorfvogt ſie hies niederkniehen/ und
warten/bis der Königkähme.
Indeſſen daß ſie alda kniehende warte-
ten/ſahen ſie unterſchiedliche Hofjunckern
über alle maßen prächtig gekleidet. End-
lich erſchien der König ſelbſten am Ende
dieſes Saales ) in einem prächtigen Zim-
mer: dahin die Holländer geführet/und auf
einer reihe neben einander gegen ihm über
geſtellet warden. Der König/welcher ohn-
gefähr vierzig Jahr alt ſeyn mochte/ſagte
mit einem ſehr tapferen/ doch freundlichem
TWeſen: Hollande! und nöhtigte ſie von
den köſtlichen Gerichten, die ihnen vorge-
ſetzet waren zueſſen. Aber dieſe Hollän-
der/welche ſich in ſolche Herºligkeit nicht
ſchickenkonten ſaßenalsentzückt undkon-
ten nicht eſſen. Weil nun der Edelman und
Dorfvogt/ welche ihnen zur Tafel diene-
ten/ in den Gedanckenſtunden, daß ſie ih-
nenetwaneinbildeten/daß man Gift in die
Speiſen getahn/ weil ſie ſich des Eſſens
enthielten; ſo trahten ſie zu / nnd koſteten
aus einerieden Schüſſel ein wenig. Hier-
Nn iij auf
Das Königs
liche Schlos
z!! Fitachi.
Die Holländer
werden vor
den König ge"
bracht:
und Herzlich
bçaürtet.

Denckwürdige Geſandſchafften
aufgriffen die Holländer auch zu und
truncken rundherüm eine Schahle Japa-
niſchen Weines. Nachgehaltenem Mah-
le / warden ſie an ein anderes Ende des
Zimmers neben den König geſetzt: welcher
ſie fragte: obſie keine Chriſtenweren?und
machte mit den Fingern Creutze: begehrte/
daß ſie daſſelbe ſolten nachtuhn; die Creu-
zen küſſen und anbehten. Aber ſie gaben
dem Könige zu verſtehen; daß ſie Hollän-
der weren / welche jährlich mit großen
Geſchencke brächten. Mitlerweile muſte
ſchiedlichemahl:undbegehrte die Hollänº
der ſolten ihm ſolchesnachtuhn. Aber die-
ſegabenzuverſehen/daß ſie von den Creu-
tzen nichts hielten. Zuletzt lies der König
ein Marienbild/ mit dem Kindlein Je-
ſus in den Armen/auf eine kupferne Plate
gemahlet/herbringen/zu ſehen/ ob es die
Holländer anbähten würden. Aber die
Holländer fragten; ob es ihnen vergönnet
ſeyn ſolte ) das Gemälde zu zerbrechen ?
darüber der König zu lachen begunte/und
Schiffen nach Nangeſake/ zu handeln/
kähmen; und dem Japaniſchen Keyſer
das Gemälde von ſich warf/ mit Befehl/
daß man es wieder wegtragen ſolte.
Hierauf ris der Küchenverſorger Sie-
einiederzwo Schahlen Japaniſchen Wei-wart Janſſon das Wammes auf und
nestrincken. Kaum war die Schahleher- zeigte die Wunden vor der Bruſt, die er
üm gegangen als ein altes Japaniſches auf Zeilon von den Portugalliern die
Männichenaus irgendeinem Winckelher- der Holländer Todtfeinde weren/empfan-
für getribbelt kahm undbiſſe dem Schiffer gen: welches dem Könige ſehr wohlgefiel.
ins Ohr: Sagt mir fragte er/ſeyd ihr Endlich begaben ſich die Holländer wieder
Portugallier/ Kaſtilier/Franzoſen in ihre Herberge: daſie Konſaimondon-
Engelländer / Dähnen/ Schweitzer/ne abermahlbeſuchte, und befahl/daßman
oder Kreter ? Dieſes Männichen redete ihr Leinenzeugwaſchen ſolte. Als ihn der
guht Portugalliſch: kreuzigte ſich unter-, Schiffer fragte, ob ſie nicht bald nach I
H
----------


an den Keyſer zu JA PA N. 287
Der König
beſuchet die
Holländer
ſelbſten,
Kleidung der
Äs"
tſch,
dökommen ſolten ? antwortete er: Jedo/ auf der linckenſeite. Ihre Gefäße waren
Jedo: und zehlete an ſeinen Fingern fünf zum wenigſten zweeFüßelang/ mit Gold-
Tage. Auch befahler/ daß man ſie her - drahte bewunden und mit edelen Steinen
lich bewürten ſolte: dergeſtalt daß allerley verſetzet. Die Scheiden flinckerten vom
Wildbrat/Pfirſchiken Morellen/ äpfel köſtlichen Stückwercke. Das Heupt war
Nüſſe / Japaniſcher Wein / und andere ganzkahl geſchohren: nur im Nacken hing
Leckerbislein aufgetragen warden. ein flauſch Haar. Dergleichen Japani-
Dieſes luſtige Leben währetebisaufden ſcher Ritter hat man ſehr viel. Sie gehen
zwölften Erntmohndes; da die Hollän- niemahls aus/ es ſey dan/ daß ſie einen
der in der Nacht durch ein plötzliches Ge-Nachſchwalck von fünf/zehenfunfzehen
tümmel) nicht ohne ſonderliches entſetzen/ und mehr Dienern bey ſich haben. Dieſe
wacker gemacht warden. Ein Japaniſcher tragen ihnen gemeiniglich ihre Weher /
Schreiber wachte bey den Holländern in Schlurfen/und Sonnenſchirmenach.
ihrer Schlafkammer. Dieſer ward plötz- Der Bonſter / welcher mit den zwee
lich hinausgerufen: und als er wieder hin- Ritternhinnein kahme/ redete guht Spa-
einkahm/machte er ſie wacker/ und ſagte/niſch/ und ein wenig Engliſch. Er fragte
daß ſie geſchwinde ihre Kleider anziehen die Holländer ob ſie Franzoſen En-
und ſich waſchen ſolten. Ja das ganze gelländer/ Dähnen oder Schweden
Haus war in ruhr. Knechte und Mägde weren? Aus was vor einem Hafen ſie ab-
lieffenhinundwieder/fegten die Kammern/ gefahren? Was ſie vor Wahren geladen?
ſchütteten die Matten/beſprühetenden Platz. Wie ſie ſo weit nach Mitternacht zu geſe-
mit Waſſer. Die erſchrockenen Hollän- gelt? Auch fragte er ferner / obiemandun-
der fragten die Wache: was ſolches We- er ihnen die Portugalliſche oder Kaſtili-
ſenin der Nachtbedeutete. Darauf bekah- ſche Sprache verſtünde? Aber die Hollän-
men ſie zur antwort/ daß etliche Adliche der ſahen für rahtſamer an ſich zu ſtellen/
Jungfrauen kommen ſolten die Hollän- als verſtünden ſie dieſelbenicht/obſchonet-
derzuſehen. Uber dieſem Beſcheideſtelten liche darunter waren/welcheſie verſtunden;
ſie ſich ein wenig zufrieden. damit man keinen ferneren Anlaß bekehme/
Als ſie nun ohngefähr drey ſtunden/bey ſie auszuforſchen. Und alſo behalfen ſie
ſo vielen brennenden Wachslichtern/ auf ſich mit der Deutſchen Sprache:undga-
die Ankunft des Japaniſchen Frauenzim- Ä zu erkennen, daß ſie von Batavien
mers gewartet:daſahenſieden König von nach Ternaten zuſeaeln wollen/ und von
Ä ſelbſten zu ihnen hin ein trähten. darfernerfort nach Tajoan; aber ein har-
ieſer knickte den Holländern ſehr freundeter Sturm aus dem Sudweſten hette ſie
lich zu: ſetzte ſich nieder; und befahl dem nach Mitternacht zugetrieben/alſo daß ſie
Schiffer und Unterkaufmanne auf j nach einer vierwöchendlichen verdrüßlichen
Spielbrete/ welches eben auf der Tafel Reyſe/ endlich in einen Japaniſchen Ha-
lag/ und von ihnen zum Zeitvertreibe ge- fen lauffen und anckern müſſen; damit ſie
macht war einmahlzuſpielen. Unterdeſ- ſich alda was erhohlen/und mit Lebens-
ſen / weil ſie mit dieſem ſpiele geſchäftig mitteln verſehen möchten/zumahl weil das
waren/kahmen auch zwee Japaniſche meiſte Schifsvolck kräncklich darnieder
Ritter / mit einem Bonſier / in die gelegen. Auchkonten die Holländer nun:
Kammer. - S mehr aus allen Reden der Japaner wohl
Dieſe Ritter gingen überaus prächtig abnehmen/daß ſie zwar vor Holländeran-
gekleidet. Ihre Uberröcke/welche die Ja- geſehen würden: aber vor ſolche/ welche die
paner Korrekorrezunennen pflegen/wa- Oſt-Indiſche Geſelſchaft nicht angin-
renvielfärbig und hingen ein wenig über gen; ſondern vielmehr aus MackaU oder
diehelfte des Leibes/mit köſtlichem Stück- Manille abgefärtigetweren/Portugalli-
wercke. Unter dem Uberröcken hing ein ſche Pfaffen nach Japan über zu führen.
Unterrock herfür: auf deſſen Schweiffen. Fernerfragten die Japaner: ob ſie nicht
ihre Wapenſchrprächtig geſtückt ſtunden. durch die Straße Waigat gekommen ?
Die Hoſen waren ſehr weit und ſolang/ Darauf ſie wieder nein antworteten; ſons
daß ſie über die Füße hinhingen/ und im dern von Batavien / über. Ternaten:
fortgehen mit den Füßen darauf getrehten Eine großeſtunde brachten ſie mit ſolchen
ward. Die Säbelhingen/ungemein groß/fragen hin: undendlich/nachdem ſie lange
geMUg

288
Denckwürdige Geſandſchafften
genug gefraget) ließen die zwee Ritter ei-
nemieden Holländer zwo Schahlen Wei-
nes ſchencken. Hierauf ging der König/mehr acht Meylen hinter ſich gebracht als
mit den Rittern und dem Bonſier/ weg. ſie gegen den Abend in ein großes Dorf
Dieſer ſagte dem Schiffer / im hinausge-
hen/ins Ohr: Eſſet Hühner/Schwet-
ne/Eyer/Fiſche und allerley Japani-
ſche Leckerkoſt. Uber zwee Tage wil
ich euch wieder beſuchen. Dieſe Reden
machten ihnen wunderliche Gedancken:
darüm ſie daneinander vermahneten/gnaue
achtung auf ihre Worte zugeben/wan ſie
abſonderlich gefragt würden.
o Guse. Auf den vierzehenden Erntmohndes/im
Ä“ 1643 Jahre kahm befehl, daß die Hol-
Jedo. länder ihre Kleider packen/ und ſich zur
Reiſe nach Jedo färtig machen ſolten.
Zwee Edelleutemit etlichen Dienern/ wa-
ren nun ſchon bereit:undeiner aus dem hauf-
fen berichtete/daßMoſiſuokeKiobojedon-
meindes verreiſeten OritidoKanſaimon-
donne ſtelle verordnet ſey/ ſie nach Jedo
-
zu begleiten. Endlichkahm auch derBon-
ſier/mit den zwee Rittern, welchervorzwee
Tagen die Holländer/in des Königes ge-
genwart/ unterſuchet. Nicht lange dar-
nach ward die Tafel gedecket/ und tapfer
aufgeſchaffet. Die Schahlen mit Japa-
niſchen Weine gingen luſtigümb. Als ſie
nun wohlgegeſſen/und wohlgetruncken hat-
ten/muſten ſich der Schiffer und Unter-
kaufman/einiederin eineſonderlicheSänf-
te/und das übrige Volckaufetliche Rey-
ſepferde ſetzen: denen man papierne Män-
tel ſich vor dem Regen zu bewahren/ge-
HfM.
Nachdem ſie vier Meylen fortgereiſet
waren/kahmen ſie an einen ſchnellen Flus/
welcher zwiſchen zwey luſtigen Ufern hin-
ſchos. Längſt dem Wege, da man über-
fahrenſolte/ſtundenunterſchiedliche Creu-
ze; daran viel teils geräderte / teils mit
Speeren durchſtochene / teils gebrahtene
oder halb verſängete Menſchen hingen.
Uber gemeltem Fluſſe/lageinluſtiger Flek-
ken: da ſie ihr Mittagsmahl hielten/ und
mehr als Fürſtlich bewürtet warden. Al-
fortreiſeten / nahmen ſie ihren Weg meiſt
nach dem Sudweſten zu: und hatten nun-
kahmen: da ſie wieder herzlich bewürtet
warden. Alhier begegneten die zwee Rit-
ter den Holländern ſehr freundlich: und
fragten, ob ihnen das reiten auch einiger
maßen verdrüßlich fiele. Endlich beſtelleten
ſie die Wache üm das Haus/undnahmen
ihren abſcheid.
Des andern Tages brachen ſie mit dem
Tage wieder auf; und zogen nach dem
Mittage zu/überein bergichtes Land. Ne-
beniedem Holländer gingen zwee Japani-
ſcheKriegsknechte mit einem Pferdeknech-
te. Ein ieder Pferdeknecht hatte einen le-
bendigen Hahn/in einem Strohkorbe/hin-
ten auf dem Pferde: welchen ſie zuweilen
abnahmen/und trugen. Dieſen Tagrey-
ſeten ſieeilfMeylenfort: verwechſelten die
Pferde wohl ſiebenmahl; und kahmen in
der Abenddömmerung in ein kleines Dörf-
Ä / da ſie eine ſehr ſchlechte Herberge
anden.
Alhier kahm der gemelte Bonſier wie Ä
der : und brachte abermahl andere fragen Heº
vor: nähmlich was Schaap und Biele-"
feld vor ämter bedieneten? Wer/ in ihrem
abweſen/ auf der Jacht Breſkens zu be-
fehlen hette ? Wie ſie genennet würden ?
Wie ſtarck das Schifsvolckſey? Wieviel
Lebensmittel/Kriegsvorrahtes/ und was
vor Wahren das Schif führete? Von
wannen ſiefähmen/und wohin die reyſege-
henſolte? In welcher gegend ſie der Sturm
angegriffen - Warüm ſie ſo weit üm den
Nord geſegelt? Der Schiffer und Unter-
kaufman antwortetenſowenig, als ſie kon-
ten. Danſiefürchteten ſich vor dem Bon-
ſier : welchen ſie vor einen abtrünnigen
Spaniſchen Pfaffen/ und liſtigen Fuchs
anſahen; weil er nicht allein die Spaniſche
und Portugalliſche Sprache redete 3 ſon-
dern auch etwas Engliſch und Nieder-
deutſch darzu. » - -
Und darüm gaben ſie fürſichtigzurant- 3rantwºrt
hier ſagten die mehr gemelten zwee Ritter wort:daß Schaap Schifferſey/undBie-
den Holländern ihre Nahmen: und begehr-
lefeld Unterkaufman: daß der Oberſteuer-
ten / daß ſie dieſelben ja wohl behalten man izund das höchſte Gebiete auf dem
möchten. Der eine hiesIſi Kavova Ie-Schiffe hette: daß noch funfzig Seelen
mondonne; der andere Foech Kenne-daraufweren: daß ſie von Batavien nach
mondonne. Auch gaben ſie ihnen die
Ternaten übergeſegelt/und von dar ſich
Wahl / ob ſie zu Pferde reiten / oder in nach Tajovan zugewendet: daß ſie nach
Sänften ſitzen wolten. Als ſie nun wieder
der Zeit/bey dunckelem Regenwetter/ Ä
(s


an den Keyſer zu JA PAN-
289
- " ---
hartem Sturme das Sºf Karcom
verlohren; und endlich unter Japan ver-
fallen weren: da ſie ihr Ancker ausgewor-
fen; weil die Japaner mit der Oſt-Indi-
ſchen Geſelſchaft in guhter Freundſchaft
ſtünden, und ſonderlich ihr Schifhettemüſ-
ſenausgebeſſert auch ihr Bohtsvolckmit
friſchen Lebensmitteln verſehen werden.
T“ alles zeichnete der Bonſierfleiſſig
(NU.
Beyanbrechendem Tageging die Rey-
ſe wieder fort. Nachdem ſie neun Tage ge-
reiſet gelangten ſiein ein Dorf/eineſtunde
gehens von Jedo gelegen. Zuweilen war
der Weg/durch Reisfelder und Zedernbeu-
mehin/ ſehr luſtig: zuweilen ſehr verdrüß“
lich/wanihnen dürre Wüſteneyen/undſtei-
le Gebürge aufſtieſſen: zuweilen auch über-
aus gefährlich/wegenderſchnellen Flüſſe/
und ungeſtühmen Seen darüber ſie ſchif-
fen muſten. Doch dieſe überfahrten der
ſchnellen Flüſſe befinden ſich meiſtenteilsbey
Volckreichen Dörfern oder Flecken. Und
darüm kan man üm ſo viel gemächlicher
überkommen: weil den überfahrenden die
FºT-Fz.-F
Einwohner hauffenweiſe die Hand hi-
léN,
Sonſten warden die Holländer überal/
in Städten und Dörfern herzlich bewürtet.
Dan Bürger und Bauerſchätzten es ihnen
voreine große Ehre/wan ſie vor des Key-
ſers Gefangenetapfer auftiſcheten. Zudem
ergetzten ſie ſich ſonderlich mit dieſen Fremd-
lingen/ die über ſo viel hundert Meylen
nach Japan gekommen: ja ſie verwunder-
ten ſich über ihre Kleider und Sitten zum
höchſten. Einieder woltevon den Hollän-
dern einige Schrift haben: damit ſie ſich/
vorihre Unkoſten, welcheſieaufdie Mahl-
zeitgewendet/volkömlich vergnügetzuſeyn
urteileten. Aber obſchon die Holländer
auf währender Reyſe ſo trefflich bewürtet
warden - ſo lies man ſie gleichwohl durch
ſechs Kriegsknechte / und hundert und
dreyſſig andere Wächter ſehr genau be-
"# -
uch begegneten ihnen unterwegenset- Japans-
liche Japaniſche Schauſpieler / welche *ºreºr.
durch das Land herüm zu ziehen/undaller-
wegen der jungen Geſelſchaften wahr zu
Oo neh-




29o
Denckwärdige Geſandſchaftent
laſſen ſie ſich
bey den Hochzeiten/undandern fürnehmen
Gaſtereyen finden. Sie ſeynd alle Huh-
ren und Buben untereinander. Die Frauen
pflegen gemeiniglich mit den Beinen un-
ter dem Leibe zu ſitzen. Auf dem Kopfetra-
gen ſie eine ſchwarzepapierne Mütze: wel-
chemiteinem dicken Stiele/als einem Hor-
ne oder Schorſteine dadurch faſt in der
Mitte ein Zwerchpflockgezogen in diehö-
he gehet. Von dieſem Stiele hänget eine
breite Bildeüber dem Rücken herunter. Die
Uberröcke haben üm den Hals eingeſtück-
tes Gebrähme. Vor der Bruſt ſeynd ſie
ſoweit voneinandergeſchlagen/ daß man
das Untergürtel/welches geflochten iſt/ſe-
hen kan. Dieſe Frauen pflegen auf zwey
länglichten mit Kupfer beſchlagenen Höl-
zern/welche ſie in den Händen halten/ſehr
ahrtig zu ſpielen. Hinter ihnen ſitzen etliche
Gauckler auf hohen Schaubeſtühlen, über
welche die Beine ſchritlingshängen. Sie
tragen kurze Uberröcke/ die vor der Bruſt
weit offen ſeynd. Das Unterkleid beſtehet
== = =
ſchlottern bis auf die Füße. Das Wams
oder die Juge iſt mit zweygekärbeten Gür-
teln zugegürtet: mit dem einen unter den Ar-
men/mit dem andern üm die Gürtelſtätte.
Zwiſchen denzweyGürteln ſteckt ein Sä-
bel. Jnieder Hand tragen ſie eine Peitſche:
welche mit ihren Enden in der Mitte anei-
ner rnnten Kugel vol ſchällen feſt ſeynd.
Wandieſe Kugelüber dem Kopfe hin und
wieder geſchwencket wird / giebet ſie einen
meiſterlich abgemäſſenen Klang; nachwel-
chem ſie die Füße über den hohen Schaube-
ſtühlenbewegen. Zur ſeiten gemelter ſitzen-
den Frauen / ſtehen noch etliche andere
Frauen/mit entblößetem Kopfe. Uber die
rechte Schulter hänget ein breites Trage-
band/ an welchemunten anfderlinckenſeite
einrunter Vogelbauer/wie eine Pauckege-
ſtaltet/hänget. Mit der rechten Hand dre-
hen ſie den Bauerüm: und ſchlagen unter-
deſſen mit einem Glöcklein auf das Draht
des Bauers: welches ein ſolches Geleute
giebet/daß ſie ſehr ahrtig darnach tanzen.
Bey dieſen ſitzen etliche Vermmte/welche
aus einem ſtücke. Die Hoſen hängen und ſich ſehr wunderlich gebehrden. In der
rech-







an den Keyſer zu J A PA N.
2yi
Hi Holländer
kommen nach
Jedo:
rechten Hand halten ſie einen Weher/in
der lincken einen groſſen Sonnenſchirm.
Nachdem nun die Holländer hier und
efaſten Hofnung möchte betrogen werden,
leichwohl ſtellete er ſich ganz freundlich
an. Schaap fragtenach den zween Brie-
dar ſich unterſchiedlich ergetzet/ und nun-fen/die er ihm zu Namboebehändiget/daß
mehr nicht mehr als eine ſtunde von Jedo ſie an das Schif Breskens ſolten ge-
waren; danahm der Her des obgemelten ſchickt werden/ob er ſie beſtellen laſſen? A-
Dorfes/vor welchem die JachtBr
eskensberweiler keine Antwort darauf gab/konte
lag/ ſeinen Abſchied/ und berichtete zu- der Schiffer leichtlich muhtmaſſen/daß ſie
gleich/daßgemelte Jacht das Ancker auf-weren aufgehalten worden. Gegen den A- ursennas
gehoben/undweggeſegelt were doch wuſtebend ward Schiffer Schaap mit dem Äº”
er nicht/ welchem Tag. Dieſes machte Unterkaufmannne Blefeld/ und dem
die Holländerſehrbekümmert: weil ſie nun
leichtlieh denckenkonten/ daß man ſie vor
Kundſchaffer des Japaniſchen Reichs
Halten; und nach der gewöhnlichen Japa-
uiſchen grauſamkeit/erbärmlich üm das Le-
benbringen würde.
Auf den Nachmittag kahmen ſie end-
lich zu Jedo an: und warden alda in die
gewöhnliche Holländiſche Herberge ge-
bracht; da die Geſanten der Oſt-Indi-
ſchen Geſelſchaft wanſie ankommen dem
Keyſer Geſchenckezubringen einzuziehen
pflegen. Alhier verſtunden ſie daß dieſelbe
Stadt/da ſie vierzehen Tageſtillegelegen/
nicht Fitachi/ſondern Namboe geweſen:
als auch/daß der Hafen/da ſie vor dem Fi-
ſchers Dorfe geanckert/einteilſey des groſ-
ſen Nambotſchen Meerbuſems. Einen
ieden Tag hatten ſie durch ein ander zehn
Jungen Jacob Pau/zum Befehlhaber
InoovitSkungodonne/unddemStat-
halter von Nangeſake Sabroſaimon-
donne entbohten. Dahinwärts begaben
ſie ſich auch zur ſtunde mit ihrem Haus-
würte/und zwee Dienern. Nachdem ſienun
indes Befehlhabers Stkungodonne be-
Hauſung in einem herzlichen Saale/ eins
zeitlang gewartet; warden ſie in ein ſehr
prächtiges/faſt mehr als fürſtliches Zim-
mergebracht; da ſie ſich niederſetzten. Doch
dieſes ſitzen währete nicht lange; indem
man ihnen befahl aufzuſtehen und zum
Sikungodonne und Sabroſaimon-
donne zu gehen. Beide ſahen recht freunde
lich aus und ſagten: OHollande! Neben
ihnenſaß der abgefalleneSpaniſchePfaffe
welcher aus Namboe den Holländern ges
ſelſchaft gehalten.
oder eilf Meilen gereiſet: und in ſolcher
Reyſe mehr als hundert wohl bebauete
Dörfer und Fleckenbeſichtiget: auch acht
Dieſer fragte auf befehl gemelter Her-Ä“
ren: von wannen ſie ausgeſegelt und wo prº Mºsſ.
hin? Wie und warüm ſie ſoweit ümb den
kend über die
ankunft des
Kanſaimon-
denne ſehr be-
rzt:
mahl friſche Pferdebekommen.
ber ſie waren kaum eine halbe ſtunde
in gemeltem TVürtshauſe geweſen/ als
Oritido Kanſaimondonne / der zu
Namboevonihnen Abſchied genommen/
ſounverſehensundwieder alles vermuhten
zu ihnenhineintraht: welches ſie nicht we-
nig beſtürzt machte. Dan ſie befahreten
ſich nicht ohne Urſache/daß er was ſonder-
liches mit ihnen im ſinne hatte: und ohne
zweifel/ im fal ihr Schif/ durch einge-
feltes Urteil möchte preis gemacht wer-
den/ſeinanteil daran zu haben ſuchte. Sie
waren Frembdlinge/die keinen Vorſprecher
Hatten/der ihre Unſchuld vertähdigte: und
eben daher war ihre bekümmernüs ümb ſo
viel gröſſer.
Aber der Edelman war/wie es ſchien/
nicht wohlzufrieden/daßmandie Hollän-
der in das gewöhnliche Würtshaus der
„Holländiſchen Geſanten gelegt hatte: dan
erbefahrete ſich vielleicht/ daß er in ſeiner
Nordgelauffen? Warümſieindie Nam-
boiſche Bucht gekommen? Die Hollän-
derredetenhalb Japaniſch/halb Portugal-
Worten/durch ein ander: und gaben die
ſchon oftmahls gegebene Antwort wieder.
Endlichlegte ihnen der Spanier eine Por-
tugalliſche Landkarte von Indien vor
undbefahlden Holländern/ihre Reyſe/wel-
cheſiealbereit getahn/ und noch tuhn ſol-
ten/darinnen an zu weiſen; welches auch
geſchahe. Nach dieſer Anweiſung/ward
einem icden eine Schahle Japaniſchen
Weines geſchencket: und alſo bekahmen ſie
vor dieſesmahlihren Abſchied.
Desandern Tagesmußen alle Hollän-
der vor eben denſelben Herºn wiedererſchei-
nen. Weil ſie inobgemeltem Saale verzo-
gen/fanden ſie alda unterſchiedliche Japa-
ner/welche auch vor die Herren zukom-
men begehrten. Unter dieſen waren zwee/
welche guht Portugalliſch redeten: und
Do iſ ſagten/
liſch und Niederdeutſch mit abgezwickten

-
- - - - - - - - - - - –
292
agten/ daß ſie Kaufleute von Mangeſake
Ä denen die Herren Elſerack/ Overt-
water/ und die andern Niederländer im
Packhauſe der Inſel Diſma ſehr wohlbe-
kant. Auch fragten ſie: ob niemand unter
ihnen Portugalliſch redete ? wie auch: ob
ſie angemelte Herrenkeine Kundſchaft het-
ten? Die Holländer gaben ſo viel zu verſte-
hen/ daß ſie in der Portugalliſchen Spra:
che nicht erfahren: aber die Herren Elſe-
rack und Overtwater vor dieſem wohlge-
ſehen. Es ſchien auch, daß dieſe Kaufleute
mit den Holländern ihres Unglückswe-
gen/großes Mitleiden hatten.
Nachdem ſie zwoſtunden gewartet/kah-
men die Geheimſchreiber des Sikungo-
donne/ mit etlichen Spaniſchen und Por-
tugalliſchen Pfaffen, welche ſich zum Ja-
paniſchen Heydentuhme begeben und aus
ihrem Weſen leichtlich zu kennen waren.
Dieſe fragten die Holländer abermahlnach
ihrer Reyſe: und unter andern/was ſie im
Namboiſchen Meerbuſem zu verrichten
vorgehabt? Auf was vor einer höhe dieſer
Meerbuſem gelegen ? welches ſie widerüm
in der Landkarte zeigen muſten. Da ſie dan
anwieſen / daß er auf neun und dreyſſig
Graden gelegen: auch auf die erſte Frage
antworteten: daß ſie ihren Gefährten des
Nachts vor einem unbekanten Lande da
ſie ein harter Sturm überfallen verlohren;
alſo daß ſie fürchteten/ er würde geblieben
ſeyn: wie ſie auch nach der Zeit ſich bemü-
het/ ihren Strich nach Nangeſake zuneh-
men; aber durch harten Wind nordlichab-
getrieben worden,
Mitlerzeit warden der Schiffer
Schaap) Bilefeld/ und Pau von den
andern abgeſondert / und in einen weiten
Saal geführet: da Sikungodonne und
Sabroſatmondonnein großer Herzlig-
keit ſaßen. Sie waren eben mit etlichen
Gefangenen/ſie zu unterſuchen/geſchäftig
geweſen. Als ſie ſich nun vor gemelten Her-
renniedergeſetzet/wardihnen kaum etwas
abgefraget: weil ſie ſtracks/nachdem ſie ei-
me oder zwo Schahlen Japaniſchen Wei-
nes getruncken/ ihren Abſchied bekahmen/
ſich wieder in ihre Herberge zu begeben. Im
ausgehen ſahen ſie auf dem Schloshofe
vier ſchlechte Sänften/ welche man rund
herüm feſte zugebunden. In einer ieden
ſaßein gefangener Portugalliſcher Pfaffe.
Unterdeſſen erſchracken die ſieben andere
Holländer/welche von den gemelten Pfaf-
Denckwürdige Geſandſchafften
fen unterſucht warden/nicht wenig; als ſie
ſahen/daß man Ä Körbe volPor-
tugalliſcher Röcke/Mäntel/ Mesgewan-
de/ Bücher, als auch Ketten/ Feſſel und
Werckzeuge zu peinigen in den Saalbrach-
te. Ein ieder bildete ihm ein / daß ſolcher
Hänckersvorraht an ihm würde verſucht
werden: ſonderlich weil man ſie fort und
fort fragte/ob ſie keine Päbſtlerweren? Ja
dieſer Schrick überfiel ſie nachmahls auf
das neue/ als ſie kaum eine halbe ſtunde in
ihrem Würtshauſe geweſen - und gleich-
wohl zum Sikungodonne ſchon wieder
zurückentbohtenwarden: dan hieraus kon-
ten ſie anders nicht gedencken/ als daß die
gefangene Pfaffenetwas zu ihremnachteile
müſten geſagt haben.
fanden ſie die vier Jeſuiten unter der Hän-
kerhänden. Nachdemeuſerlichen anſehen/
war der jüngſte Jeſuit von vierzig/die ande-
ren von funfzig/ſechzig/und Ä
ren. Sie trugen zwar Japaniſche Klei-
der: konten aber von den Japanern leicht-
lich unterſchieden werden. Die Häncker
handelten mit Ä ſehr grauſam: ſchloſſen
die Hände in ſcharfe Feſſel; belegten die
Füſſe mit ſchweeren Ketten und klemmeten
ſie ſo dichtezuſammen/daßſienichteinglied
bewegen kunten. Dieſes Schauſpielerweck-
te keine geringe Beſtürzung in den Hollän-
dern: welche man/ihrer Reyſewegen/ auf
das neueſehr ſcharf unterſuchete. Sonder-
lich fragte der Spaniſche Pfaffe aus
Mamboe: ob das Schif Breskens an
Manilha/oder zu Mackau keine Por-
tugalliſche Pfaffen einnehme / und im
Namboiſchen Meerbuſem an das Land
ſetzte? Ob ſie die Holländer ſelbſten keine
Päbſtler weren? Beyde dieſe Ä be-
antworte Schaap/mit nein. Auch ente
blößete Siewert Janſſohn ſeine tieffe
Wunden/welche kaumgenäſen waren: die
er von den Portugalliern auf Zeilon un-
längſtempfangen: und ſagte darbey/ daß
erkeinen liebern Tagwündſchete/ als wan
er ſich an den Portugalliern rächen möchte.
In dieſem ſtückeſchöpften die Herren Si-
kungodonne und Sabroſaimondonne
eine ſonderliche vergnügung.
„ Hierauf gingen die Holländerwiederin
ihre Herberge: dahin ſich auch gegen den
Abend der Spaniſche Pfaffe mit zwee
gevolmächtigten Herren/ verfügte/ eines
ieden Nahmen/Alter/und Bedienung auf
zu.
Als ſie nun in das Schlos gelanget/ D.3ann

an den Keyſer zu JA PA N.
293
- -
Die Holländer
erden ſehr
ängſtiget:
zu zeichnen. Und alſo ſchrieben ſie in ihr
Buch: Heinrich Korneliſſohn Schaap/
Schiffer/ſeines Alters im zweyunddreiſ-
ſigſten Jahre; Wilhelm Bilefeld/Un-
terkaufman/im vierundzwanzigſten; Ste-
wert Janſſohn/ Küchenverſorger/ im
drey und dreißigſten ; Peter Gerhard-
ſohn/Bötcher im ſechsundzwanzigſten:
Abraham Peterſohn Spelt/Büchſen-
meiſter/im zweeundzwanzigſten; Henrich
von Elsfort/Büchſenmeiſter/imzwanzig-
ſten; Gürge Scholten / Büchſenmei-
ſter/im ſieben und zwanzigſten; Hans
Slee/Bohtsman/imzwanzigſten, Ahrt
Baſtianſohn/Junge im fünfzehenden;
und JacobPau/Junge/im vierzehenden,
Diezwee gevolmächtigte Herren gaben
ſich endlich kund: und ſagten, daß ſie der
Oſt-Indiſchen Geſelſchaft / als Tahl-
metſcher / bedienete weren : daß der eine
Kietsboje/der andere Fatſioſaimon hieſ,
ſe: daß ſie aus Nangeſake abgeſchickt we-
ren/die vier gefangene Jeſuiten nach Je-
do zu begleiten. Sie erzehlten weiter, daß
Johan Elſerack und fünf Holländiſche
Schiffe vor Namgeſake inhaft genommen
weren: daß auch zwee Niederländiſche
Tahlmetſcher von Firando abkähmen/
ihre/der zehn gefangenen Holländer/ Re-
den/im künftigenunterſuchen vor der hohen
Obrigkeit zu vertahlmetſchen. Innerhalb
dreißig Tagen würden ſie ohne zweifel zu
Jedo angelangen. Unterdeſſen ſolten ſie
nur gutesmuhtes ſeyn. Eshette mit ihnen
ganzkeine gefahr: zumahlweil die Herren
Sikungodonne und Sabroſatmon-
donne den Holländern ſehr günſtig weren.
Sikungodonne hette auch dem Würte
befehlenlaſſen, daß er ſie aufs beſte bewürten
ſolte. Von derzeit anfiel in neun Tagen
nichts vor/als das gemelte Tahlmetſcher
die Holländerzuweilenbeſucheten.
Aber auf den fünften des Herbſtmohn-
des ſchien das Trauerſpiel mit ihnen zum
endezu lauffen/ alſo daß ſie ſich alle zum
Tode bereiteten. Dam die Tahlmetſcher
Kietsbioje/ Fatſioſaimon/ Siovan/
ein abgefallener Pfaffe/ und eine zimliche
anzahl Leibknechte führeten die Holländer
aus der ſtadtJedo. Die Leibknechte tru-
genkleinerunte Sturmhühte) welche oben
als Schulpen eingekerbet. Die Röcke
telſtaken zwee Säbel, ein groſſer und ein
kleiner. Unter den Gefäſſen hatten die
Säbelrunte Platen von ſchwarzem Holze/
welche auf den Gürteln ruheten. Ihre
Hoſen hingen über die Schuhe. Auf den
Schultern trugen ſie Feuerrshre/ den Eu-
ropiſchen nicht ungleich: nur daß die Hah-
nen vom ſchützenabſchlugen. Ihre Pulver-
hörner/waren als viereckichte Schachteln/
aus Mattenzeuge geflochten. Auchritten
etliche von dieſen Leibknechten zu Pferde.
Uberden Leib dieſer Pferde hing eine köſt-
liche geſtrückte Deke/ unten herümb mit
ſchönen Frantzen gezieret. Der Kopf war
mit einem geſtückten Kleidegedeckt: damite
ten auf der Bruſt ein vergüldete Spitzezu
ſehen. Die Reiter ſelbſten trugen Sturm-
hauben mit Federbüſchen gezieret: undFeld-
zeichen / unter den Achſeln durchgezogen/
undüber derlincken Schulter zuſammenge-
bunden. Eine weite Bindemit zwee Qua-
ſten hing üm den Hals: auf dem Rücken
ein großer Boge: und unter dem lincken
Arm ein großer Köcher vol Pfeile. Zwi-
ſchen dem Gürtel ſtaken zwey lange Meſ-
ſer. Mit der lincken Hand lencketen ſie den
Zaum: und in der rechten hielten ſie eine ge-
waltige große Piecke. Die Beine waren
mit verlackten Stiefeln angetahn.
Als nun die Holländer mit dieſen Leib-
knechten begleitet aus der ſtadt Jedo kah-
men; erblickten ſie einen großen Hof) wel-
cher nicht kleiner war / als eine gemeine
Holländiſcheſtadt. In dieſen Hof war-
den ſie gebracht: und nachdem ſie durch
unterſchiedliche krumme Wege geführer
waren/ gelangten ſie endlich vor ein ab-
ſcheulich dunckeles Gefängnüs: da ſie vor
den Gitterfenſtern die obengemelte vier Je-
ſieten mit noch andern Päbſtlern in
ſchweere Feſſel geſchlagen/ erblickten. Bey
dieſem Gefängnüſſe lag ein großer Platz
mit kleinen Galgen/Wippen/ und großen
Küfen voWaſſersbeſetze. Alleskübbe-
bereiten ſich
zum Tode,
teund wibbelte alhiervol Volckes. Unter
einem Schuppen deſſen Fluhr mit Feld-
ſeinen belegt, lieffen fort und fort unter-
ſchiedliche Japaner Hofleute / Geheim-
ſchreiber/ Tührwärter/ und Häncker ab
undzu. Auch warden die gefangene Je-
ſuieten und Japaner aus dem Gefängnüſ-
ſe gebracht/ vor dem höchſten Japaniſchen
ingen bis mitten auf den Bauch /und was Gerichte zu erſcheinen.
hing Unterdeſſen daß die Richter die gemel-
ren mit einer Knöpfichten Binde zuſam-
mengebunden. Zwiſchen eines ieden Gür-
ten Jeſuieten vorhatten, lief ein großesteil
Do iif des

Denkwürdige Eeſandſchaften
Ä= *E-
Frageſtüe-
ten den Hol-
ländern vors
gehalten.»
#
- ºFFSHÄFF-
des Tages zum ende. Die Holländerſtun-
den ſolange auf dem offenen Platze/mit der
Leibwache zund hatten vielbeſchauer. Da-
mit ſie nicht ohnmächtig werden möchten/
bekahmen ſie nun und dan etwas Broht-
uckers: welches ſiemuhtmaßeten/ aufbe-
Ä des Slkungodonne/ zu geſchehen.
Endlich führete man ſie durch eine kleine
Tührein einen angenehmen Cuſtplatz. Zur
ſeitenſiundein hölzerner Gang/mitſchlech-
ten Matten beleget: daſiebefehlbekahmen
niederzukniehen. Von hier warden ſie zual-
lerletzt in einen Königlichen Saalgebracht.
Darinnen ſaß Sikungodonne/mit vie-
len Rahtsherren ümbringet/aufeinen Kö-
niglichen Stuhle:undlies den Holländern
durch die Tahlmetſcher/ folgende Frage-
ſtücken vorhalten.
Von wannen/wohin/undwan ſie ſich
zur See begeben ? Warümb ſie in den
Hafen Namboe zu Ancker gelauffen?
Die Holländerantworteten: daß ſie am 3
Hornung des 1643 Jahres von Bata-
vien abgefahren/dem lauf auf Terna-
F
-F
ten zugenommen und von darauf den
vierden Graß oder Oſter-mohndes wie-
der abgeſegelt. Aber ein harter Sturmhel-
te ſie dermaßen angefallen / daß ſie ge-
zwungen worden den Namboiſchen Hafen
einzulaufen.
Ferner fragte Slkungodonne/obſie kei-
ne Chriſtenweren/wiewoleben keine Päbſt-
ler? Ob ſie nicht begehrten/mit den vierge-
Ä einmahlheimlich zuſpre-
chen? Die antwort hieraufwar: wir ſeynd
zwar Chriſten aber dem Pabſte nicht
unterwürfig. Wir gleuben an einen Gott
Schöpfer und herzſcher Himmels und der
Erde. Vor dieſen Glauben ſeynd wirbe-
reitzuſterben. Unter den Jeſuieten haben
# geſäct: halten ſie vor unſere Tod-
ND(..
„Noch weiter ward gefraget: wie viel
Niederländer / Siner / und undere
Völckerzu Batavien wohneten/ da der
Oberſte Befehlhaber Hof hielte? Wieviel
Schiffe er im Dienſte hette? An was vor
Orter ſie fuhren? Ob zu Batavienaller-
ley


an den Keyſer zu JA PA N. 2 9 7
ley Handwercke getrieben würden? Ob
auch Schneider/ Schuſter/ Weber/und
Ähn JHandwercksleute alda TWoh-
Nºte)
Hieraufberichteten die Holländer: daß
ohngefähr 1206 Niederländer in der
Stadt Batavien wohneten; und gern
3ooo Siner: ja daß auch ſehr viel Ma-
leier/ Javier/ Bandaner Ambojer/
und Mardeickeralda ſich aufhielten. Zu-
demweren in gemelter Stadt auch allerley
daß den Holländern einige Kleider möch-
ten gegeben werden; weil die kälte ſich zu
mehren anfinge/ und ſie dargegen übelver-
ſehen weren. Auch hette gemelter Herr
verſprochen/ ſie mit einigen Japaniſchen
Röcken zu verſehen. Gleichergeſtalt zeig-
te der Schreiber ihnen an/ daß die gefan-
gene Japaner und Jeſuieten wegen der
groſſen Pein / von ihrem Glauben ab-
ſtandgetahn/und das Japaniſche Heiden-
luhm angenommen.
Handwercksleute zu finden. Die anzahl
der Schiffe, welche nach Perſien/ Zel-
lon/ Kormandel/Maläcke/ Stan /
Des folgenden Tages brachten die er sein
Tahlmetſcher Kietsboje und Faitſio-Ä
ſaimon/ neben dem abgefallenen Prieſter * ***
Tajoan in die Molluckiſchen Inſeln/
und anderswohin ſegelten/were ihnen un-
befant. -
Als ſiegefragt warden: ob die Hollän-
der wohlmhthetten/Nangeſake zu über-
meiſtern / gleichwie ſie mit Quilang ge-
tahn? da ſtelleten ſie ſich/ als ob ſie dieſe
Fragenicht verſtünden: darümbſie dannn-
beantwortet blieb. Auch lies Sikungo-
donne fragen: warümb die Jagt Bres-
kens im Namboiſchen Hafen das Ge-
ſchütz etliche mahl gelöſet: dadurch die Fi-
ſcher und das Landvolckweren verjagt wor-
den? Ob auch kein Krankentröſter aufdem
Schiffe were & Die Holländer bekenneten/
aufbegehren etlicher Japaniſchen Herren/
welche das Schifbeſichtiget / ohne Ku-
geln geſchoſſen zu haben: und daß ſie im
geringſten nicht gedacht, den Fiſchern oder
dem Landvolckedadurch einſchröckeneinzu
jagen: zu mahl weil ſie gewohnet weren/
vorFirando/wanes die Japaner begehret/
loß zu brennen. Auch leugneten ſie einen
Krankentröſter auf ihrem Schiffe zu ha-
ben: wiewohlaus furcht/ weil ſie ſonſt ei-
nen hatten. Endlich ward gefragt: ob ſie
nicht ſchwimmen könten wie man zu Nan-
geſake von andern Holländern manches
mahl geſehen? Dieſe frage machte ihnen
ſelzame gedancken, weil ſie nicht errahten
ten / warümb man ſolches fragte. Sie
antworteten; daß etliche ſchwimmen kön-
ten / andere nicht. Und hiermit brach
Stkungodonne ab und lies die Hollän-
der wieder nach ihrer Herberge bringen: da
ſie von derzeit an bis auf den drey und
zwanzigſten Herbſtmohndes/ ohne einiges
ferneres unterſuchen/ ſtilſaßen.
Unterdeſſen gab ihnen der Japaniſche
Schreiber zu verſtehen, daß ihr Würt zum
StkUngodonne gegangen/ ihnzubitten/
Siovan einemieden Holländer zwee Ja-
paniſche Röcke von Baumwolle: welche
ihnen auf des Sikungodonnebegehren/
einer der Oberſten Rähte zuſchickte. Die
Holländer wuſten nicht/wieſe vor ſo eine
milde Guhttaht derſelbigen Herren/gnug-
ſamdanckenſolten.
Aberfie erſchracken nicht wenig/ als ſie Enneues
ſchröcken über-
von den Hausdienern verſtunden/ daß ſie Ä
des andern Tages wieder vor einige groſſe
-Herren würden gefordert werden: zumahl
weil ſie wohlwuſten/daß die zwee Deutſche
Tahlmetſcher/die von Firando kommen
ſolten/zu Jedo noch nicht könten angelan-
getſeyn. Und weil ſie ſich mit ſolchentrau-
riaen Gedancken ſchlugen / begunten die
Wände zu ſchüttern die Balckenzukra-
chen/ die Maurenzu berſten/die Tühren
und Fenſter auf zu ſpringen/ja der ganze
Grundſchzubewegen. Die Japaner wol- Zºssener
tenden Holländern einbildendaßeinunge-Ä
des Erdbö-
bens:
heures Seegeſchöpfe mit ſeinem Schwan-
ze ſo ſtarck gegen den Strandanſchlüge/
daß alles darvon krachte und zitterte.
Es ſcheinet/ daß dieſes Mährlein der woher es ent
Japaner aus dem uralten Wahne etlicher "
Griechiſchen Weiſemeiſter entſtanden:
welche dem Abgotte der See Neptunus/
dem Zunahmen Enroſigaeus, das ſo viel
geſagt iſt/ als Schütter der Erde/gege-
ben: weiler durch die Höhlen und Grüfte
unter der Erde hinbohret und das Erd-
reich durch das ungeſtühme bewegen der
Waſſerwogen / aufhöber und ſchüttert.
Dieſen Wahn wolten Tahles von Mile-
ſien und Demokritus mit folgendembe-
weistuhme bewähren: weil nähmlich im
Erdböben manches mahl neue Brunnen
und erſchröckliche Abgründe / welche tief
unter der Erde verborgen geweſen / ent-
ſtünden,
Aher

296 Denckwürdige Geſaidſchafften
Erde eingeſchloſſenliegen. Agelllus füget ſanoch darzugar leichtlich einem ſchmerz-
beide gemelteurſachen zuſammen. Es iſt / lichen und ſchmählichen Tode konten zu
saarie, ſagter aus der Naturforſchung nicht teile werden; indem ihnen noch unbekant
- **“ gnugſam bekant/ ob das erſchüttern war wie es mit ihnen ablaufen würde; und
oder aufberſtender Erde von denWin- ſie aufeines grauſamen Japaniſchen Vol-
den unter der Erde oder aber durch kesgnadezuhoffengezwungen warden. Es
die Waſſerwogen und Wällen wel-war ihnen eben eins, ob ein barmherziger
che in den höhlen der Erde ſich bewe-Japaner wanja irgendwo einſolcher ſich
gen/ verurſachet werde. Und darümbfinden möchte ihre Leichen mit Erde bedeck-
pflegten auch die Röhmer / wan ſie beyte; oder ob die Erde ſelbſt dieſe Pflichtver-
währendem Erdböben / einen Faſt-und richtete. Ja ſie gedachten/dadurch unter
Bäht-tag ausſchrieben nicht auszudrük- der Erde ohne Zweifel einen ſanfteren Tod
ken/beywelchem Gotte ſie hülfe ſuchten; zuhaben/als ſie vielleicht über der Erde be-
weil ſie nicht wuſten/ob Eolus/ der Win- kommen würden.
de Gebieter / oder Neptuhn / der See- Dieſes Erdböben währete bis in die
fuhten Beherſcher / den Erdbodem von Nacht: wiewohl nur allein mit ſchütten.
unten bewegte und ſchüttete. Sonſten fühlet Japan manchesmahleinen
xe zune. Die Japaner entſetzen ſich vor demErd- viel härteren ſtoß durch dieſes unterirdi-
Ä böben überaus ſehr: weil ſie aus der erfah-ſche Ä Danes geſchiehet nicht ſelten/
sºnga errung gelernet/ daß dadurch ganze Berge daß die Gründe wegſincken oder ſich gren-
in den Abgrund verſuncken/ganze Dörferlich voneinander ſpalten, daß die Ströh-
und Städte über einen hauffengeworfen/me der Flüſſe anders wohin geleitet und
jagantzümbgekehret/ und ganze Landſtri: heiſſe Brunnenkalt/fakaltewieder heisge-
che verſchlungen ſeynd. Als die Rügelbe- macht werden; daßflache Landſtriche ſich
gunten aus ein ander zu ſchieſſen die in hohe Berge und Berge ſich in ebene
Maueren zu wackeln/die Matten auf dem Felder oder tieffe Tähler verändern; und
Bodemzutanzen/ die Tächer herunterzu daß Inſeln unter den Waſſernherfür in die
ſtürtzen/ ja die Heuſer über einen hauffen zu höheſteigen oder in den Abgrundſincken.
fallen: datrugein iederſorge/beſtermaſſen
ſein Leben zu retten. Der ſchrick war über- heit zu rechnen, welche mit demeuſerlichen
aus groß: und man dorfte ſich auch nicht anſchauen einer ſolchen erſchröckliche bewe-
verwundern / daß er ſelbſten die feſteſten gung ſich keineswegesvergnüget/ ſondern
Gemühter bewegte: dan wer wolte nicht auch in die tiefſte geheimnüſſe der Natur
erſchröcken/ wan die feſtgegründete Erde hinunter ſteiget/ die urſachen derſelben aus
keinen feſten Grund giebet? wan alles be-zuforſchen. Die Japaner/wiewir ſchon
ginnetzu wackeln/zu zittern/und zu erſchüt- angezeiget / ſuchen ſolche Urſachen im
tern? Der Feind kan/durch hohe Wälle/ Waſſer, oder vielmehr in einem nach ih-
in ſeinem einfalle gehämmet werden. Beyrer gewöhnlichen weiſe erdichtetem Waſ
harten ſtürmen kan man in den Häfen eine ſergeſchöpfe. Aber dieſelben/ welche dem
ſicherezuflucht finden. Den Feuersbrün- | Waſſerdiebewegung der Erde zugeſchrie-
ſten vermag man aus dem Wege zu wei- ben/ſeynd untereinander mishällig. Et-
chen. Die ſchädlichen und giftigen Seu- liche wollen/mit dem Tahles von Mile-
chen reumen wohl die Menſchen aus den ſien/behaupten/daß die Erde auf der See
Städten / doch die Städte ſelbſten nicht ſchwimmet und von derſelben/eben als ein
weg. Aber das Erdböben wirfet wohl in Schifbeweget werde. Andere geben vor:
grundloſe Kölcke und Grüfte ganze Län-daß die Erde zerteilet und gleichſam zer-
der Berge Städteund Dörfer und leſſet ſchnitten ſey / durch ſtähts ablaufende
nichts darvon übrig; oder bedeckt ſie mit Ströhme; durch weit ausgeſtreckte Mee-
hohen Molshauffen ſogar/daß man we- re/ daherümb Völcker wohneten/ die ein
derſtiel noch ſtakendarvon ſiehet. Und al- ander nicht alle kenneten; durch unauf-
ſo werden oftmahls ganze Völcker/mit höhrlich ſpringende Brunnen; und durch
groſſen ſtücken des Erdbodems/ zugleich unfahrbahre Pfuhlen: welche alle ihren
begraben, Uhr-
Aber andereſchreiben / mit mehr wahr- Aber die Holländer waren ümb ſoviel Bºris
ſcheinligkeit, die Urſachen des Erdböden weniger erſchrocken: weil ſie wohlwuſten/Ä
den Winden zu, welche in den höhlender daß ſie ſterben müſten, wo ſie auch weren; Ä
chröcken.
Es iſt gewislich vor keine geringe Weis- unter:
che Uſain
des Erdbo
bens.

an den Keyſer zu JA PA N. 297
lib: e.7s.
Brandberge.
-
Uhrſprung und Buſemunter der Erde het- det ihm dieſelbegleichwohl ſücheundma-
ten/ und alda entweder langſam flöſſen/ che; und alſo, waner ſtarck ſey die Erde
oder aber anderwärtsgewaltigſtröhmeten/ voneinanderſpalte/wan er aber ſchwach
und wieder hier und darzuſammenlieffen: nureinböben des Grundes verurſache.
dadurch ſie aufgeſchwollen den oberſten AberAnaximenesurteiletdaß die Er:
Grund aufhüben/alſodaßdadurch die Er-de ſelbſten ihre eigene Unſtandfäſtigkeit ver-
de/ſamt dem/was ſie träget/bewegt werde. urſache. Er ſagt: es iſt keine Kraft von
Hingegen ſchreibet Anapagoras die auſſen/ die das Erdreich beweget: ſondern
Urſache des Erdböbens dem Feuer zu. inwendig fallen hier und darſtücken herun-
Und alſo wiler behaupten, daß das Feuer ter; welche teils die Feuchtigkeit loßma-
unter der Erde eben dieſelbe Wärkung chet/ teils das Feuer auszehret/ teils die
tuht/alsesſonſten in der Luftzutuhnpfle- Winde unter der Erde abſchmeiſſen teils
get;wanes die Wolckentreibet/und mit ei- auch von ſich ſelbſten / wan ſie lange Zeit
nem Donnerſchlage von einander reiſſet. gehangen einfallen. Eben alſofelletinal-
Unter den Gelehrten zu unſerer Zeitfindenten Gebeuen hier und dar ein ſtücke von
ſich etliche/welche meinen: daß das greu? oben herunterzwanes nunmehr ſo vielKraft
liche von einander berſten der Erde durch nichthat ſtehenzubleiben, als es ſchweer iſt
das Feuer wie die Walz und Mauer- herunterzufallen. - * - - -
brüche durch die Springhöhlen/wan ihr Wieder dieſe Meynung ſeßen ſich Arche-
eingelegtes und angezündetes Pulver die laus/Ariſtoteles/Teofraſtus/und meiſt
überſtehende Erde/ſamt den Gebeuen/auf- alle vornehme Weiſemeiſter; welche die
höbet und in die Luft ſchmeiſſet, entſtün- Urſache des Erdböbens den Winden zu-
den. Die Kraft ſolcher Springhöhlenſol ſchreiben. Nähmlich die Erde leſt allezeit
der Beſkajer Peter Navarrus, der es Braſemenaus esſey Truckne oder mit
von ihrem Erfinder Franz Georgen von Feuchtigkeit vermänget. Dieſe ſteigen in
Seene gelernet/amallererſten am Schloſs der Luftſohoch/bis ſie keinen Raum mehr
ſe Ovi/nahe bey Napelis gelegen/ ver- finden: darüm ſie wieder zurücke hinunter-
ſuchet haben. wärtskehren/ und in alle höhlen der Erde
Hiervon ſchreibet auch Plinius fol-fliegen, da ſie/wan ſie alles erfüllet/dicke
gender geſtalt: Das Erdböben iſt an- gemacht werden/weilder eine TWindaufden
ders nichts/ als der Donner in den andernzudringet/alſo daß ſie anderswo ih-
Wolcken. Es fan auch ferner nicht ge-re Ausflucht ſuchen. Und ein ſolcher Wind-
leugnet werden/ daß in der Erde ein irdi-ſtreit verurſachet/daß dieErdeböbet Ä
ſches Feuerverborgenſey:welches am ſtäh- tert jawan ſie durchhinbrechen einen Ris
tigen ſchmauche/ auch zu weilen an den undeinfaldesErdreichs/ſamt denGebeuen
Flammen/ die ausden Bergen in die Luft machen. - -
ſteigen/abzunehmen. Deraleichen Berge . Noch finden ſich andere/ welche wieder
ſeynd in Welſchland der Veſuvius/in eine andere Meynung/ was die Windebe-
Sizilien Etna/in Iſland Hekla/und in trift/alhier zu haben pflegen. Sie halten
JapanSturpurama; welcher achtMei- Ä / daß es mit ihnen eben alſo beſchaf-
ſen von Miako/bey dem großem Miakoi-fenſey/als in dem Menſchlichen Leibe: wel-
ſchen Meerelieget. cherdurch das Bluhtbefeuchtet/unddurch
Es iſt nicht ungereimt/wan etliche das die Geiſter rege gemacht wird: die entweder
wegſinckender Länder und Städte daraus durch etliche änge Wege nur allein ein und
zu entſtehen wähnen: weil/ nähmlich die ausblaſen oder in andern weiteren Luft-
Erde wanſteinwendig durch das Feuer löchern ſich verſamlen. Solange der Leib
welchesnohtwendig einige Nahrung erfor- in guhtem Zuſtandeiſt/befindet ſich alda
dere ausgezehretſey/endlich dünne werde; eine mäßige Bewegung der Schlagadern.
dergeſtaltdaß ſie/eben wie ein Gebeu/deſſen Aber wan etwan darinnen en Mangeliſt/
Balcken und Seulen das Feuer verzehret wird die Ahtemhohlung gehämmerundha-
weil ſie ihrer Stützen beraubetſey/einfal-ſtig Somachen auch in der Erde die Win-
tenmüſte. Auch iſt es keinesweges unge-de/wan ſiehier oder dort eingekläffiet oder in
reimt/wan andere meinen: daß das Feuer dieängegetrieben wordè/eine gewaltigebewe-
unter der Erde einen ſtähtigen Schmauch gung in ihrem Leibe. Nämlich wanſedurch
Äjjwºch º daß w
- p 9

298 Dencfwürdige Geſandſchafften
oder die Dürregemacht eingeſchlichen und daß er nicht wiſſen könte / wohin das ge-
dan durch Zuſchlämmung oder ſonſten da-meldte Schif ſich gewendet/ es ſey dan
rinnen eingeſchloſſen und verſperret werden; nach Batavien/Tajovan/oder Nan-
alſo daß die Winde nohtwendig ihre Na- geſaka. Vor dem Pabſttuhme hetten ſie
tureuſern/das iſt/ſich ſelbſt und andere Lei- alle einen Ekel. Nach dieſem Beſcheide
berbewegen müſſen. Man hat beyden Ja- bekahm ieder Holländer zwee Becher Ja-
panern mehrmahls wahrgenommen / daß paniſchen Weines. Hieraufmuſtenſieſel-Ät
Tºyke treben
das ſchweerſte Erdböben bey ganz ſtillem zame Poſſen anrichten: mit krumgezoge- Ä
Wetter entſtanden: weil die Winde aus
der Luftalsdan in den Buſem der Erde ge-
zogen waren. Unter allen ſcheinet der Wei-
ſemeiſter Epikurus der Wahrheit am
nächſten zu kommen, indem er urteilet/
daß das Erdböben / entweder durch aus-
ſpühlen der Erde/ oder durch ausbrennen
derſelben/wandieſchwefelhaftige Erde ſich
entzündet oder eine hitzige Kraft der Gei-
ſter in Feuer verändert und als ein Blitz
durchhinbricht/ oder aber vor allen dingen
Burcheingeſperrete Winde/darbeyeineun-
gemeine große Kraft iſt/könne verurſachet
werden. E - -
Aberdiegefangene Holländer waren
unterwährendem Erdböben/ganz und gar
nicht bekümmert/daß ſie etwanunter einem
eingeſtürzten Hauſe ſolten zerſchmettert
und begraben werden. Vor einem ſolchen
nem Munde ein ander anlachen; mit ver-
kehrten Augen und ſchehlem Geſichte ſe-
hen/zwerchfüßig gehen die ärme verdre-
hen / und dergleichen Narrenpoſſen mehr
machen: daran die Japaniſchen Her-
ren ihre ſonderliche Luſt und Kurzweile
hatten. Als ſie im Spielebegriffen/bekah-
men ſie ihren Abſcheid / dergeſtalt daß ſie
guhtesmuhtes wieder in ihre Herberge keh-
etklº.
Unterdeſſen aber ſties ihnen eine neue
Kümmernüs auf; weil ſie nähmlich bisher
das Ziel ihrer Reyſenicht angezeiget: wel-
ches nach Tartareyen/ in den Flus Po-
liſange/ zu den Gold- und Silber-Inſeln
gerichtet war. Dan ſie gedachten/daß viel-
leicht der Her: Elſerackſolches dem Stat-
halter zu Nangeſake möchte geſagt haben:
Daherſie/wegen untreue überzeuget/nichts
ländern wun»
derliche poſſer,
Tode fürchteten ſie ſich gar nicht aber anders als einen ſchändlichen Tod/dem
wohl vor einem vielſchweererem; weil ſie ſcharfen Japaniſchen Rechtezurfolge zu
dieunbarmherzige Angebohrenheit der Ja- gewarten hetten. Nachdem ſie nun dieſer
panerſchrwohlkenneten/undausihrerfor-ſoſchweerenſache eine langeweile nachge-
derung vor etliche Rahtsherren nichts gu-dacht; ſahen ſieendlich vordasrahtſahm-
tes gewärtig ſeyn konten. Und darüm ſte an ſich mitder unkunde der Portugalli-
brachten ſie auch die ganze Nacht/ mit be-ſchen Sprache zu entſchuldigen: in welcher
kümmerten Gedancken/ ſchlaflos zu. Ge- ſie durch die Tahlmetſcher vor dem Si-
gen den Morgen höhrete gleichwohl das kungodonne unterfragt worden. Und
Erdboben / und ihre Furcht faſt zu einer darümſetzten ſie ihnen vor einen volkomme:
Zeit auf : weil ſie von den Tahlmetſchern nen Bericht ihrer Reyſewegenzutuhn/ſo
Berichtempfingen/ daß ſie darümvor die bald die zwee Deutſche Tahlmetſcher aus
Rähte gefordet weren, damit ſie ſich vor Firando würden angelanget ſeyn. •
die verehrten Japaniſchen Röcke bedan- Mitlerweile bekahmen ſie einen Brief
ken möchten. Dieſe Tahlmetſcher füh- aus Mangeſake welchen Johan von El-
reten ſie auch alſo bald nach dem Hofe ſerack/und Peter Antoniſſohn Overt-
zu da ſie vor den Rähten ihre Danck-water unterzeichnet. Der Inhalt war
barkeit/ auf das beſte/ als ſiekonten/ ab: dieſer: Heuteam odes Herbſtmohn-
legten . sº des/werden wir berichtet durch den
Aber dieſe Rähte gingen mit den Hol- Stathalterzu Nangeſakedaß Schif-
ländern ganz närriſch und als weren ſie fer Schaapſ und der Unterkaufman
wahnſinnig geweſen/üm. Erſtlich frag: Bilefeld/vor dem Lande Manſainge-
tenſie: obſie nicht wüſten/ wo das Schif
Breſkenswere/weiles aus dem Namboi-
ſchen Hafen weggelauffen ? Ob ſie den
Röhmiſchen Glauben vor den wahren
Seeligmachenden hielten ? Schiffer
anckert/ von den Japanern gefangen
genommen/ und nach Jedo geführet
weren. Doch weil ſie nunmehr vor
Holländer erkant worden/ſollen ſieoh-
Schaap führete das Wort berichtete: heit gelangen. Hier ſtehet alles wohl,
Fünf-
ne zweifel bald wieder zu ihrer Frey-

an den Keyſer zu JA PA N.
299
Fünfzehen Schiffe liegen vor Diſ
ma geanckert: haben ihre Reiſe von
Batavien abgeſchwindeabgelegt. Die
Oſt-Indiſche Geſelſchaft wird groſſen
nutzen haben. Gebt euch untereinan-
derzufrieden. Wir hoffen euchalhier
bald zu ſehen. Wir wolten mehr ſchrei-
ben/wandteſer Brief nicht mit dem
Bohten des Stathalters von Nange-
ſakefortginge. Weil wir dieſen Brief
ſchlieſſen/wird uns ein Schreiben aus
Jedo von Kietsboje geſchrieben/ein-
gehändiget: welcher berichtet/daßeu-
rerzehengefangen ſeynd: daßthrbey
den Tahlmetſchern der Oſt-Indiſchen
Ghaſ zur Herberge legend
wohlbewürtet werdet. Auch verſtehen
wir daß die Jacht Breskensausdem
Namboiſchen Hafen iſt abgeſegelt.
Des andern Tages nachdem ſie dieſen
Brief empfanaen/erzehleten ihnen Kiets-
bioje/Fatſioſaimon/ und Siovan: ſie
Hetten vom Stkungodonne verſtanden/
daß Elſerack dem Stathalter zu Mange-
ſakebericht getahnder Oberſte Stathalter
und Raht zu Batavien hetten zwey
Schiffe am dritten Hornung des 1 64. 3
Jahrs von dar abgefärtiget einen Ort,
da ein groſſer Handel getrieben würde zu
ſuchen. Solches Ortes würde bey vor-
nehmen Geſchichtſchreibern gedacht. Auch
were ein gebohrner Tarter auf denſelben
Schiffen, der das Werck ſolte beför-
dern helfen. Elſerack muhtmaſſete / daß
Än eines von ſolchen zweySchif-
en Jey.
Als ſolches den Holländern von den
Tahlmetſchern vorgehalten worden/beken-
ten ſie, daß es alles wahrſey: aber weil ſie
das eine Schif Kaſtrekom/welches drey
Laſten Reis vor die Jacht Breskens
geführet/ in einem harten Sturme bey der
Nacht verlohren/ hetten ſie ihr vornehmen
ändern müſſen. Darüm ſie auch nach der
Zeit/weilihre Lebensmittel meiſt aufgezeh-
retgeweſen/beſchloſſen/nach Nangeſake/
oder Tajovan/ſoes immer müglich / oder
aber gar zurücke nach Batavien/zu ſegeln.
Aber ſie hetten dieſes ihr vornehmen nicht
volführen können / weil ſie ein ſchweerer
ſturm immer mehr und mehr üm den Nord
getrieben. \
Unterdeſſen daß ſie dieſes berichteten/
zog Slovan eine Landkarte/ auf Japa-
niſches Papier entworfen/ aus dem Sak-
>-
ke. Sie war faſt wie eine flache Weltkugel,
undbegrif die Länder und Reiche Japan
Amboina/ die Moluckiſchen Inſeln
Manilha die Mittagsſee/Borneo
Malacke/Formoſa/Korea/ und ande-
re Länder derſelben Gegend. Sie fanden
auch darinnen daſſelbe Land vor welchem
ſie auf 42 Graden verfielen: das Oſt-
Nord-oſtlich vom Nord-weſtlichen ecke
des Japaniſchen Reichs ſich ſechszehen
Meilen in die Seeerſtrecket. Aber ſie ſahen
alhier keine durchfahrt: hielten das feſte
Land vor Jeſſo/ welches an Japan feſt
iſt. Dan der Seebuſem zwiſchen Sun-
garundJeſſoleuft nicht durch: weil er ſich
nur 40 Meilen hinein ſtrecket; und #
M2
das wüſte Gebürge/daß ſich über dem
paniſchen Königreeich Ochto ausbreitet/
anſtöſſet. -
Die gröſſe dieſes LandesJeſſo/welches Das wie
vol Berge und viel Felwerckes lüfert/iſt ***
bis noch zu unbekant; wiewohl die Japa-
niſchen Keyſer groſſe mühe getahn haben/
ſolches zu erfahren; indem ſie ſelbſten et-
liche Leute darnachzugeſchickt. Dieſe ge-
langten zwar/über abſcheuliche hohe Klip-
pen und Roßen hin/tief in das Land: aber
ſie fanden kein Ende; konten auch von den
Einwohnern / die rauhe und ſehr wilde
Menſchen ſeynd/ ganz keinen bericht des-
wegen einziehen. Nach langem ſuchen/
Ä ſieunverrichter ſache wieder zurücke
H'éſ,
Die Holländer fanden dieſeswüſte Jeſ
ſo auf 47 Graden undes ſchien, daß es
ſich weit ferner nach Nord-Oſten zu er-
ſtrecket. In der Landkarte/ welche Sto-
Van hatte/war es 1oo Meilen von Ä
abgeſchieden; wiewohl durch das König-
reich Ochio an Japan feſt. Jaes breitete
ſich ſo weit aus/daß es an das Nordliche
Amerika grenzete: alſo daß die Straße
Anian/welcheſonſtüberal zwiſchen Kata-
ja oder Kitat/und das Nordliche Ame-
rika geſetzt wird/nicht zu finden; auch dem
jur folge keine durchfahrt aus der Eisſee
in die Mittagsſee: welches man doch
allezeit vor gewis gehalten. Und darümb
haben auch unterſchiedliche Europer/ſon-
derlich zeit dem 138o Ä Unter der
Norderſpitze/einen Weg geſucht, durch die
Straſſe Anian von hinten zu nach Oſt-
Indien zu ſegeln. . .
Der erſte war Niklaß Zenet: dem dar-
nach Kaſper Korteſius folgete; welcher
Pp if einen

3oo Denckwürdige Geſandſchaften
Zerets R.yſe
durch die
GStraße A-
ntan : dem viel
andere folgen.
einen neuen Flusgefunden/und zum zwei- derte ihn ſeine Reiſe durch Antan fort zu
tenmahle dieſe Reiſezu volführen gedachte ſetzen.
aber nicht wieder geſehen ward. Auch bei „MartienForbiſſerging auchmitzwey
gab ſich Michel Korteſius/ Kaſpars kleinen Schiffen darnach zu: aberweiler
Bruder/auf eben dieſelbe unglückliche Rei- der rechten Jahrszeit nicht wahrgenom-
ſe/dem das Glück gleich ſo wenig zugetahn men/ muſte er vor der zugefrohrnen See
war. Der Engliſche König Heinrich der wieder zurück kehren. Gleichwohl lies er
ſiebende unterſtund ſich ebenmäſſig einen denmuht nicht fallen: und der Engliſchen
verſuch zu tuhn/und durch gemelte Waſ- Köningin Eliſabetſtund ſein Vorſchlag
ſerſtraſſe Anian eine Fahrt nach Oſt-In- ſowohlan/daß ſie ihm ein Schif von 180
dien zu finden. So täht auch Sebaſtian Laſten neben zwo Jachten/mitgab/und
Gabot von Venedig: aber er kahm glei- alle dreymit Lebensmitteln auf ein halbes
chesfals unverrichteter ſachen wieder zu-
rück und brachte ſein Schiffdurch dieunge-
heuren Eisſchollen ſehr beſchädiget/mitge-
nauer noht in einen Engliſchen Hafen.
Gleichwohlward durch alle dieſeunglücks-
fälle Johan Varaſan keinesweges abge-
ſchröcket. Dieſer wuſte dem Könige in
Franckreich Frantzendem erſten ſo viel
vorzuſchwatzen / daß er ein wohl ausge-
rüſtetes Schif/ im 1524 Jahre/nachge-
meltem mitternächtiſchen Amerika zu ab-
färtigte. Aber Varaſan ward auf dem
Vorgebürge Britannien/ da er ſich an
das Land begeben mit dem meiſten Schifs-
volcke von den Wilden aufgefreſſen. Kaum
warenſoviel Bohtsgeſellen im Schiffege-
blieben/ welche daſſelbe/ ſamt der Zeitung
dieſes unfals / nach Franckreich bringen
konten. Das folgende Jahr nach dieſem
kläglichen unfalle begab ſich nichts des zu
weniger derSpanterSebaſtian Gomes
zur See ſein Heyl unter der Norderſpitze
zuverſuchen. Er überwarf ſich eine guhte
Zeit mit den hin und her ſchwimmenden
Eisbergen: aber endlich muſteergleichwohl
wieder zurückkehren.
Ja Engeland / welches durch Ga-
bots fruchtloſe Reiſenoch nicht genug ge-
witziget war / rüſtete im 1553 Jahrenoch
Jahr verſahe. Auf den 26 Mey- oder
Roſen-mohndes im 1 577 Jahre ging
Forbiſſer aus Harwitz zu ſegel. An ei-
ner der dreiſſig Jnſeln Orckney ſtieg er
aus: aber die Einwohner waren alle aus
ihren Hütten geflohen. Mitten in dieſen
Hüttenſtundein Heerd/ ohne Schorſtein.
Auf der einen ſeite ſchlief das Hausgeſin-
de; auf der andern waren die Ställe vor
kleine magere Kühe. In einem Winckel
lagengedürrete Fiſche und ein wenig Ha-
fers. Er hatte nunmehr ſechs Tage geſe-
gelt/nachdem er von Orckney weggelauf-
fen; als ihm einen ganzen Mohnd lang
ſehr große Beume vor das Schif ge-
ſchwommen kahmen/welche vielleicht durch
das Waſſer irgendwo ausgeriſſen und weg
geſpühlet worden. Dieſe Holztrift warüm
ſoviel weniger gefährlich/weil der Tagnie-
mahls von dem Himmel wiche. Endlich
kahm Forbiſſer an America auf 68 Gra-
den. Alhier fander große Menſchen / mit
langen Haaren: welche ſehr wild / und li-
ſtiglich trachteten ihn zu ermorden. Ihre
Kleider waren aus Fellen von wilden Tie-
ren/derer Schwanz zwiſchen den Beinen
herunter hing. Ihre Gezelteſtunden von
Walfiſchbeinen aufgerichtet/und mit Heu-
ten überzogen. Der Eingang wendete ſich
ein anderes Schif aus. Hiermit ging HU- nach dem Mittage zu. Sie gebrauchten
go Willugbi / kurz vor des Königes / Bogen/Pfeile/Schleidern und zweyer-
Edwarts des ſechſten tode/nach gemel-ley Schuhten. Die gröſte Schuhten kon-
ter Seeſtraſſezu: und brach/bis unter den ten ſiebzehen Menſchen führen. Sie wa-
zwee und ſiebenzigſten Grad / durch das ren von hölzernen Ringen zuſammen ge-
Eishin; aber ermuſealda vor grimmiger flochten und rundherüm mit Lederbeklei-
kälte vergehen. Sehr wenige kahmen mit det. Die kleineren waren auch mit Leder
dem Bohte darvon und brachten die Zei-überzogen und angeſtalt den Weberſpuh-
tung ihres unglücks in Engelland. Nichtlen nicht ungleich. In der mitten hatten
viel weniger unglücklich war Steffen ſeein Loch/ darinnen ein Menſch zu ſitzen
Borrau: welcher drey Jahr nach Wil-pflegte ; welcher die oberſte Decke der
lugbi zuſegel ging und nnter dem kalten Schuhte üm ſeinen leibzuband/ und mit
Norder Himmel/Galgojevien und Neu einem Ruder ſehr geſchwinde fortrudern
Zembla entdeckte. Aber das Eisverhin- konte. Das Land ſelbſten war ganz un-
frucht-

an den Keyſer zu JA PA N. 30 I
fruchtbar: und man fandaldanichts/ als vier Schiffen begaberſich/im 1594 Jah-
ſehr viel Hirſche/ Haſen/Wölfe/Seebäh- re/am fünften des Sommermohndes in die
re/ und Hunde/ den Wölfen faſt gleich. See: und kahm durch abſcheuliche Eys-
Das raue Fleiſch dieſer Tiere war der ſchollen bis auf die höhe von 78 Graden.
Einwohner ſpeiſe. Es ſchien dieſes Land Aldafandcrſchrvici Bährenſwelcheüber
dem Erdböben ſehr unterworfen zu ſeyn; alherümſchwommen/ oder über das Eys
weil man an unterſchiedlichen Oertern zer- hinlieffen: alsauchſchrgroßewunderſelza-
ſtückte Hügel, auch ganze Berge wunder-me Walruſſen/ die ſich ſo wohlaufdem
licher weiſe von einander geſpalten ſahe. Lande/ als in der See aufhielten. Dieſe
Am vierden Erntmohndes kehrete Forbiſ- hatten ein rechtes Ochſenmaul / aus wel-
ſer wieder zurücke und kahm auf den ſie chem zwee Zähne/einehalbeEllelang her-
benzehnden des Herbſtmohndes in Mil- für rageten: die man ebenſo hoch als El-
fords Hafen glücklich an. Neben dem fenbein zu ſchätzen pfleget. Ihre Haut iſt
Ballaſte von blinckenden Steinen/brachte ſo ſtarck und dicke/ daß man ſie mit keinem
er einen wilden Man/ mit einer Frau/und Beyle durchhauen und mit keiner Piecke
einem Kinde/mit ſich. Dieſe gaben ſo viel durchſtechen kan. Darüm/wan ſie nicht
Beſcheids/ daß der Man Kalichoe die in den Kopfgetroffen werden kan man ſie
Frau Egnoge/ und das Kind Nutiock nichttödten.
genennet würde. Man gab ihnen zwar al- Die Zeit begante nunmehr zu verlauf-
lezeit/wieſegewohnet waren/raues Fleiſch fen/ da Wilhelm Barentſohn durch
zu eſſen: aber ſie lebeten gleichwohl nicht Waigat / welches er die Naſſauiſche
lange. Nach dieſem Forbiſſer/haben Ar-Straßenennete/zurücklief. Als erlängſt
tur Petreus/ und Karl Jackman et- den Buchten und Ecken von Neu Zem-
liche höhere Landſtriche von Neu Zem- bla hinſegelte / ſaheerein Creuß auf einem
bla gefunden: und Johan Davis ging hohen Hügel ſtehen. Bey demſelben ſun-
Nordweſtlich auf einundſechzig Graden den ſechs Säcke Rockenmähls: auch ſahe
in eine Seeſtraße, welche noch ihund von man viel Fußſtapfen von Menſchen. Ei-
ihm den Nahmen führet. Unter dieſer Da-nen Büchſenſchusweiterbefandſchwieder
visſtraße liefHudſon in einenSeebuſem/ein Creutzbeydrey Heuſern nach der Nor-
und fand / im Mittel des Mitternächti-wegiſchenweiſe gebauet. Auf den 15 Ernt-
ſchen America/einewüſte See. Tomas mohndes kahmen diedrey Schiffe/welche
Button ſegelte nach gemeltem Hudſon/ Oſilicher gelauffen waren wieder zu ihm.
ebenmäſſig weſtlich auf, und fand in Ame- Sie hatten ſich mit vielmühe/indem ſiedas
rica/auf 57 Graden/ eine wüſte Inländi- Eysin Waigat hier und dar beſetzet/end-
ſche See. Karl der erſte/Königin Engel: lich durchgearbeitet/bis auf ſechs Meilen
land/ färtigte endlich) im 1631 Jahre/ in die Tarterſche See: welche ſie ſehr ſalz-
Tomas Jacobsſohn mit zwey Schif-icht volWalſiſche/und ohne Grund be-
fenab. Dieſer fuhr Hudſons Straßeein/funden.
und wendete ſich nach Suden zu/bis unter Hierauf rüſteten die Stände des verei-
den 50 Grad. Aber alhiermuſteerunver-nigten Niederlandes/ im folgenden Jahre
richteter ſachen wieder zurücke: nachdem ſelbſten ſieben Schiffe zu: denen Wilhelm
er die wüſte Gegend von America/zwi- Barentſohn und Jacob von Heems-
ſchen Hudſons Straße und Buttons kercke zu befehlen hatten. Innerhalb ſie-
Mittelländiſcher See gelegen/NeuBri-ben Wochengelangten ſie in die engeWat-
tannien genennet. gat: davier und funfzig Männer an das
Dieſe alle / Petreus und Jackman Land gingen ſolches zu beſichtigen. Als
ausgeſondert haben die Straße Anlange- ſie ohngefähr zwo Meilen landwärts ein
ſuchet, indem ſie durch das nordliche Ame- gereiſet/ fanden ſie unterſchiedliche Men-
F. Bºrica weſtlich anſegelten. Aber Wilhelm ſchenfußſtapfen ſchlitten mit Trahnund
Ä Barentſohn / meineten hinter Ruſſen Beltzwerke beladen und einen Hügel mit
“ und der Tartarey eine Durchfahrtzufin-rauen Bildern: vor denen ſie einen hauffen
den; damit er durch Anian/ das Japa- Aſche und halb verbranten Knochen von
paniſche Reich beſegeln möchte: welches/Rentieren / welche man auſſer zweifel zum
wanman dieſen Strichhelt/nicht mehr als Opfer geſchlachtet liegen ſahen.
1 235 Meylenvon Hollandablieget. Mit Hierauf traf vº eine Sº
PP 11) k

302 Denckwürdige
Geſandſchafften
tevon Pitzore/aus Baſte zuſammenge-
nähet an. Dieſe war mit Walruſſenzäh-
nen/ Trahnund Gänſen beladen / vor die
Rüſſiſchen Schiffe: welche durch Wal-
gat und die Tarterſche See/denflusObi
vorbey/ nach der Tarterſchen Stadt U-
gloita zuſegeln pflegen/ daſie den Winter
über liegen bleiben. Von den Pitzoreern
verſtund man ſo viel / das Waigat erſt
über zehen Wochenzufröhre. Endlich kah-
menneun Holländiſche Bohtsgeſellen bey
zwanzig Samojeden:welchefünfundfün-
fegegliedert gingen. Dieſe berichteten: daß
über einem Vorgebürge/ fünf Tagereiſen
nach Nordoſten zu gelegen/ eine wüſte See
Sud-oſtliche ſich ausbreitete/welche etli-
chehundert Meilen groß were. Weiter fiel
alhier nichts vor: alſo daß die Schifsfuht
wieder nach dem Vaterlandezuſegelte; da
ſie auch glücklich angelangete/nachdem ſie
vier Mohnden und ſechzehen Tage aus-
geweſen.
Weil nun dieſe Fahrt zu zwey unter-
ſchiedlichen mahlen fruchtloß abgelauffen/
warden die Landſtände zurücke gehalten/
dieſelbe zum drittenmahlevor die Hand zu
nehmen. Gleichwohlverſprachenſiedenen/
welche die Fahrt nach JapanbeyNorden
öfnen würden/eine anſehnliche Belohnung.
Amſterdam aber lies ſich von der Fahrt
durch Waigat nicht abſchröcken. Man
rüſtetealdazwey Schiffe zu. Dem einen
-“
daßeinieder nachſeinem eignen guhtfinden
ſegeln ſolte. Reibtrachtete unter dem acht-
zigſten Grade eine Durchfahrt nach der
Tarterſchen Seezufinden: aber er muſte
ſeinen Anſchlag fahren laſſen und unver-
richterſachen wieder zurückenach Holland
ſegeln. Heemskerck dagegen beſuchte al-
le Neuzembliche Landſtriche: kahm an die
Inſel Uranien/welcheameuſerſten Nor-
derecke von Neu Zembla gelegen : und
wardalda durch das Eys/ welches unter
dem Waſſerzwanzig und oben zwölf fa-
demendicke war/beſetzt: da dan das Schif
gegen eine Eysklippe dermaſſen anſties/daß
es eine groſſe Borſtebekahm. Der Herbſt-
mohnd nahm nun ſeinen anfang; da die
Sonneſchümbdieſe Gegenddrey Mohn-
denlang verbärget. Der Ort von Men-
ſchen unbewohnt/die unleidliche Kälte/der
mangel des Brantholzes zeigten ihnenal-
len einen gewiſſentod an. Doch fanden et-
liche Bohtsgeſellen/welche zwo Meilen in
das Land hineingelaufen ) zu ihrem groſ-
ſenglücke/ einen Flus vol Flosbeumeund
Breter. Hierauskonten ſie ihnen eine Loſe
oder Hütte zuſammenſchlagen: welcheſie/
nicht ohne groſſe gefahr der ungeheuren
Bähren wegen / darzu auch die überaus
ſtrenge Kältekahm/erſt zuende des TWein-
mohndes volzogen. In dieſer Loſewarden
ſie durch den rauh und unerträglichen
Froſt/ von auſſen aber durch die Bähren/
ward Heemskerck ) als Kaufman/und nort-oſtliche Sturmwinde und Schnee-
Barentſohn/ der Ober Steuerman/ vor-
geſetzet: dem andern aber Johan Cornelis-
ſohn Reib. Beide ſegelten durch dicke
Eisſchollenhin/ bis unter diehöhe von 80
de/ als auch der Vorraht/ darümbſiedan
Graden: daſie ein Land mit graſe bewach-
berge / durch welche ſie ein Loch graben
muſen/ Bramtholz in ihre Loſe zu ſchlep-
pen/fämmerlich geplagt.
Der Roſenmohndlief nunmehr zumen-
ſen/und vol Viches/erblickten, wiewohl ihre zwey Bohte/ über die Eysberge hin/
ſonſten aufUeu Zembla/das ſieben Gra-
den ſüdlicher gelegen/ weder Graß/ noch
in die Seebrachten. Mit dieſen fuhren ſie/
ſo guht als ſie konten / durch das wilde
Viehzufinden, als alleinFüchſe undBäh- Waſſerhin. Wandie Wällen alzu krau-
ren. In einer bucht dieſes graſichten Can-
des lagen zwo Inſeln: da ſie unterſchiedli-
che Neſter mit Eyern von Rotgänſen fan-
den. Bis auf den acht und zwanzigſten
Somermohndesfuhren ſie längſt gemeltem
ſamlieffen/zogen ſie die BohteaufdieEys-
ſchollen: daſiemit den anfallenden Bäh-
ren zu ſtreiten bekahmen. Auf dieſer rück-
reiſe ſtarb Wilhelm Barentſohn. Zwölf
Männer alleinbrachten das Leben darvon/
Landſtriche hin und wieder zuſehen/obſie und kahmen/durchtauſendgefährligkeiten/
irgendwo eine Durchfahrt finden könten, nach KildUn/ und von dar endlich nach
Aber das Eys kahm endlich ſo hart gegen Amſterdam.
das Schifangeſchoſſen, daß ſie gezwun- Und alſoſeind alle fahrten nach Oſt-
gen warden wieder zurück zu Ä Ä entweder weſtlich an/ durch das
Heemskerck und Reipkonten wegen der Nordliche Amerika oder Oſtlich/längſt
ferneren Reiſe / mit einander nicht eins der Samojeden Landſtriche und der Tar-
werden. Doch verglichen ſie ſich zuletzt/ tarey/ durch die Straſſe Anian/ f
O

an den Keyſer zu JA PA N. 303
Hugo (Bro-
übi W01 ns
nn er geirret.
loßabgelaufen. Und im faldie vorgemel-dieſelbe Gegend und die vielen Inſelnüm-
te Japaniſche Landkarte / welche der ab-her/nicht allein dermaßen bewohnet ange-
trünnige Pfaffe Siovanzeigete/eintrift;troffen, daß ſie anmenge der Menſchen we-
ſo müſſen nohtwendig alle Reiſen nach Oſt- der dem Europiſchen/noch einigem andern
Indienümden Nordverlohrengehen, weil Weltteile weichen durften: ſondern auch
aldazwiſchen KatajauñAmerica/aus der ſo unterſchiedlich in Sitten und Sprachen
Tarterſchen See/welchedie Samojeden befunden, daß ſie aus vielerley Völckern
SMarmare nenné nach derS!!dſee zu/fei-
ne Durchfahrt gefunden wird. Inerwähn-
ter Landkarte grentzete Jeſſoan America/
und die Tartarey lag tief Landwärts ein
von dieſen Seeſtrande abgeſchnitten. Dar-
ümbdan Siovanden gefangenen Hollän-
dern zu verſtehen gab: wie ſie nach der Tar-
tarey zuſegeln könten, weil ſie ſo weit nach-
dem Mittagezu von der See abgelegenſey,
auch nach Mitternacht zu/da zwar dieSee
gegen an ſpühlete / aber keinen durchgang
zwiſchen der Tartariſchen und Sudſee
machte/ nichtkönte abgefahren werden?
Hieraus ſiehet man / daß der gelehrte
Hugo Groot geirret/waner ſchreibet/daß
Amerika aus Norwegen/über Iſland/
Friesland / Gruhnland und Eſtofi-
land/ durch weite ümbwege und unfahr-
bahreEysſeen/mitvölkernſeybeſezetwor-
den. Dan weil zwiſchen America und
Katajakeinedurchfahrt zurSeezufinden;
ſokan America vieleher aus Kataja/ als
aus dem ſo weit abgelegenem Norwegen/
mit völckern ſeyn beſetzet worden. Auſſer
allem zweifelhat das eine Volckdas andere
ausgetrieben: nähmlich das ſtärckere das
ſchwache. Die Geſchichte der alten Zeiten
bezeugen ſolches gnugſam. Es iſt kein zwei-
fel, daß die ausbreitung des Menſchlichen
Geſchlechtes nach der Sündfluht auf dem
Armeniſchen GebürgeArarat/ welches
die Türcken Agri Dagh/ die Armenier
SMeſſis Saur nennen / da des Noha
Kaſten ſitzen blieb/ zu ſuchen ſey. Arme-
nien ſelbſten liegt nach Mitternacht zu
mit Kolchis/Iberien/und Albanten;ge-
gen Abend mit Kappadozien; gegen
Mittag mit Meſopotamien ; gegen
Morgen durch die Kaſpiſche See ümrin-
get. Das Geſchlecht der Menſchen wan
es ſich zuzeiten gemehret hat an allen Or-
tennene Wohnungen geſuchet. Die Nord-
„Oſtlich aufreiſeten/nahmen die Tartarey
und Katajen ein: und haben ſich von dar
beſetzt zu ſeyn ſchiene; daraus dan augen-
ſcheinlich zu ſehen / daß dieſer Völcker an-
herkunft ſich nicht lange nach der verwür-
rung der Sprache im Lande Sinear mus
zugetragen haben. Zudem iſt die Reyſe
durch Kataja nach Amerika gemächlich
zutuhn/ und man darf ſo weit durch die
Mitternächtiſche Gegend nicht ümziehen:
dahergegen der Zug aus Norwegen nach
Amerika ſehr weit und verdrüßlich, weil
er zwiſchen den Eisbergen/unter einem kal-
ten Himmel hin/geſchehen mus. Nirgend
grenzet Amerika mit Aſien/als bey der
Seeſtraße Anian; wanje eineſolche See-
ſtraße zu finden iſt: oder lieber an Kataja.
Unterdeſſen gehöhren alle erſte bevolkun-
gen in Aſien zu Hauſe. Forbiſſer fand
die Einwohner im Mitternächtiſchen A-
merika lang von Angeſicht/ mit ſchwar-
zen und langen Haaren/ flachen Naſen/
dünnen Bährten/fahl von Farbe/welche
die Sonne anbchteten dieſe Illudnenten:
welches alles anzeiget / daß ſie mehr aus
Tartarien/alsNorwegen bürtig waren.
Aus dieſenurſachen wolte Siovan be-
weiſen/daß es den Holländern unmüglich
ſey/zu Schiffe mit den Tartern Handel
zu treiben: weil die Tartarey nach dem
Mittage zu / viel zu weit von der See ab-
lag; und nach Mitternachtwärts aus
der Sudſee nicht konte befahren werden;
angeſehen / daß in mehrgemeldter Japa-
niſchen Landkarte die erdichtete Durch-
fahrt Anian nicht zu finden war. Hier-
auf gab Schiffer Schaap zur antwort:
daß die Tartarey/ welche dieſen Nahmen
von ihrem gewaltigenfluſſe Tattar zuha-
ben ſcheinet/ nach Mitternacht zu an den
Ä See Marmare gelegen ſey;
Weſtwärts aber mit der MuſkaUgrenze-
te; und gegen den Mitag an die Kaſpiſche
See Backtriane/ Indien und Sina/
als auch gegen den Morgen an America:
da ſie in fünf unterſchiedliche teile geteilet
weiter über Amerika ausgebreitet. Daß
dieſebevolckung vor vielen hundert Jahren
geſchehen können die Europer bezeugen/
welche Amerika gefunden. Danſehaben
|
ſey, welche die wüſte Tartarey genennet
würde: derer Einwohner keine feſte Woh-
nungen hetten / ſondern von einem Orte
zum andern zögen/ſo baldihnen seiÄ
%\ZeiDé
Warim die
Holländer aus
Oſt-Indien un
Tartareven
zu Schiffe
nicht gelangen
tönnen.

204
Dencfwürdige Geſandſchafften
Weide vor ihr Vieh mangelte. Gleich-
wohlhetten ſie ihre gewiſſe Marckſcheidun-
gen über welche ſie zu wieder nicht ziehen
dürften. Dieſe Marcken würden Zavol-
hia / Kaſane/ Nagaje/Schiebans-
ka/ Koſacka/Aſtrakan/ Baskirda /
und Tumen genennet. Alle ſtündenunter
des Großfürſten der Moſkau bohtmäſs
ſigkeit: doch Tumen allein ausgenom:
men. Ferner ſey das Tarterſche Reich
Zagatat / der einwohnenden Zirkaſſen/
und der ſtädte Sahasba/Bichend und
Samarkanda wegen / welche letzte des
Tamerlans / oder vielmehr Temir-
lancks Vaterland geweſen/berühmet. In
dritten Turcheſtanweren die StädteTas-
kent/Kotam/Kaſkar und Jarkemeben-
mäſſig bekant. Das vierde ſtünde unter
dem groſſen Cham, und würde in ſieben
Teileunterſchieden: nähmlich Tendrück/
Kamul/ Engimul/Kaindu/ Tebet/
Karazan / da die Männer anſtat der
ſechs Wöchnerinnen/zwee und vierzigTa-
gezu Bette liegen und Tangud, da die
Buchdruckereyſchon vor tauſend Jahren
ſolüblich geweſen ſeyn.
Auch gab Schiffer Schaap dem ge-
melten Siovan ſo viel zu verſtehen: daß
der fus Poliſange ſich aus Kataja)
welches eines von den Tarterſchen Ländern
ſey in die Sudſee ergöſſe; nachdem er
bey hundert Meilen lang ſeinen ſtrich
Der Tarter-
ſche Flus Poe
ltſange:
hiermit nahmen die Tahlmetſcher und
Stovan ihren Abſchied. Unterdeſſen be-
ſchloſſen die Holländer untereinander/vor
den Reichsrähten daſſelbe / was ſie mehr-
mahls geſagt / einhällig auszuſagen; und
wan man ſie nach ihrer Reyſe vom eilften
Sommermohndes ab, da ſie im Namboi-
ſchenhafen zum erſtenmahle Waſſer gehoh-
let / fragte/ zu Antworten: daß ſie z.co
Meilen zwerchüber in die See gelauffen/
damit ſie über das Oſtecke von Japan ſe-
geln möchten: daß ſie auf vierzig Graden
nach Norden zu gekommen; und zuletzt/
weil ſie der Sudliche Sturm fortgetrie-
ben / gezwungen worden / zum zweiten
mahle im Namboiſchen Seebuſem zu an-
kern. Sonſten ſahen ſie es vor guht an/
das vornehmen / nach den Gold- und
Silberreichen Inſeln zu ſegeln / zu ver-
ſchweigen.
Aber es beſuchten nicht allein die Hol-
länder die vorgemelten Tahlmetſcher; ſon-
dern auch unterſchiedliche JapaniſcheEdel-
leute : unter denen auch Fuchſcheinon/
Jſichauwa und Iſajemon waren. Die-
ſetröſteten ſie; und fragten, ob ſie auch mit
guhter Speiſe und Tranck / und des
Nachtes mitguhten Decken gegen die kälte
verſehen weren? Ja FUchichemon zog ein
Papier mit einer Japaniſchen güldenen
Münze/ welcheſie Itſibos nennen, aus
dem Schubeſacke/ und gabes dem Schif-
durch die Tartarey genommen. An dem
ſelben Fluſſe lägen unterſchiedliche herz-
liche Kaufſtädte: als Quinhea, Jan-
gyo Brema) und Kambale. Pau-
lus Venetusbezeugete von Quinhea,daß
in dieſer Stadt 12ooo Brücken zu finden/
unter denen groſſe Schiffe mit vollen ſegeln
hinfahren könten.
Hiernachzuhetteder Oberſte Stathal-
terzuBatavien dasſchifKaſtrekom mit
der Jacht Breskens/ abgefärdiget; da-
mit es gemelte Städte/ſamt dem Fluſſe/
aufſuchen möchte. Weil es aber der Sturm
und das Unwetter von gemelter Jacht ab:
geſondert were dieſelbeihr vornehmen zu
ändern gezwungen worden. Endlich / gab
der Schiffer zu erkennen/weiler in der Por-
tugalliſchen Sprache ſo wenig / ja noch
viel weniger in der Japaniſchen erfahren
ſey/ daß er der ganzen Reiſewegen/ſobald
die zwee Deutſchen Tahlmetſcher aus Fi-
rando angelanget / vor den Reiehsrähten
volkömlichern Beſcheid geben wolte. Und
fer/mit verſprechen/ ihm mehr Geldes zu
reichen./waner mehr nöhtig haben würde.
Auch gab er ihm das Verzeichnüs des
Schifsvolckes wieder/welches er zwiſchen
Nanboe und Jedo von ihm gefordert:
undbegehrte/ daß er es noch einmahl rein
abſchriebe; weil er es zum Gedächtnüs der
Holländer bewahren wolte. -
Mitlerweile kahmen gegen den Abend/F.
auf den letzten des Herbſtmohndes / die Ära
zwee Deutſche Tahlmetſcher von Fran-Ä“
dozu Jedo an: und beſuchten die gefange-
nen Holländer zur ſtunde. Der älteſte
# Toſaimon; der jüngſte Mannieke-
e.Beideſchienen den Holländern ein guh-
tes Herz zuzutragen; weil ſie ihnen unter-
richt gaben/wie ſie ſich vor den Reichsräh-
tenverhaltenſolten. Nähmlich ſie müſten
kurz und deutlich auf iede Frage Antwor-
ten; welches den Japaniſchen Herrenſon-
derlich angenehm were. Auch ſagten ſie/
daß ſie nicht bey den Holländern in ihrem
Würzhauſe/wieman ſieübelberichtet;ſon-
Hºyzy

an den Keyſer zu JA PA N. Zoy
Die Holländer
werden vor
den Ricks:
th:munker“
ſucht.
dernbey dem Herrn von Firandozur Her-dauns die Einwohner freundlich begegne-
bergeliegen ſolten. ten/ und zur ſtunde mit friſchem Waſſer
Des andern Tages ging das lange aus- verſahen. Des andern Tages lieffen wir
geſtelte Unterſuchen vor Sikungodonne wieder in die See/undſteuertengeradenach
folgender geſtalt an. Die Tahlmetſcher dem Oſtenzu; damit wir erſt das Oſt-ende
Toſaimon und Manikebe gaben/ auf vºn Japan erreichen möchten. Endlich
des Skungodonnebefehl/dem Schiffer kehreten wir uns nach dem Weſten zu: aber
Schaap/dem Unterkaufmanne Bilefeld/warden durch ſüdliche Sturmwinde der-
und Jacob Pauen folgende Fragen auf maßen nach dem Japaniſchen Walle zu-
Nähmlich/wan und mit wie vielen Schif-getrieben/daß wir einen ganzen Gradnord-
fenſeyd ihr von Batavien/ und darnachlicher verfielen als wir unſern Strich zu
von Ternaten ausgelauffen ? Wohin- halten vermeinten. Nachdem wir muht-
wärts ging die Reyſe? Wie verfiel euer maßeten hatten wir uns ſchon 2oo Mey-
Schifſo weit nach Mitternachtzu; Wolen von Namboe entfernet. Die Jacht
ſeydihr vor dem Japaniſchen Oſt-ſtrande Breſkens war durch dieharten Stürmeſo
an-und ab-geſegelt? Warüm habt ihr im ſehr beſchädiget / daß ſie nohtwendig muſte
Namboiſchen Seebuſemgeanckert? Hier- ausgebeſſert werden: auch das Schifs-
auf war die Antwort: Wir begaben uns volck / durch eine verdrüßliche viermohnd-
auf den dritten Hornung des 1643 Jah- liche Reyſe/ſoabgemattet/daßesüm friſche
res von Batavien ab in die See: lieffen/ Lebensmittelrief. Nun lag die Nambois
mit zwey Schiffen / Kaſtrekom und ſche Bucht uns am allernächſten: da wir
Breskens/nach Ternaten zu. Am vier- vor wenig Tagen ſo freundlich empfangen
den des Graß-oder Oſter-mohndes ſegelten waren. Und darüm lieffen wir wieder dar-
wir von Ternaten nach Taiovanzu, von nachzu: doch alſo/daß wir mit den Segeln
darwir vollendnachder Tartareyzulauf vor dem Maſtewarteten, bis eine oder die
fengeſonnen; damit wir alda einige Han-andere Schuhtezu unsabkahm: da wirüm
delsſtädte/von denen uns Bericht geſche- Erleubnüsbahten, daß wir vor dem Dorfe
hen/aufſuchen möchten. Aber indem wir anckern möchten. Auch ſtunduns dieſe Bitte
in dieſem vornehmen unſerenlauffortſetzten die Obrigkeit zu./alſo daß wir ſelbſt auf ihr
verfielen wir beide des Nachtes/durch einen anſuchen / an das Landkahmen.
ſehr harten Sturm vor ein unbekantes Hierauffragte Toſaimon ferner: Wo
Land. Des Morgens war das Schif die Tartarey/oder die Stadt/dahin ſie ab-
Kaſtrekom ganz aus unſerem geſichte/geſchickt weren/gelegen und ob auch ſonſten
dergeſtalt, daß wir uns anders nicht einbil- einige Europiſche Schiffe dahin ſegelten?
denkonten/alsdaßes an einer Klippe zer- Die Holländer antworteten: Sie hetten
ſchmettert worden. Gleichwohl ſuchten niemahls vernommen/daß einige Europer
wir es längſt dem Japaniſchen Strande: ſich dieſer Fahrt nach der Tartarey bedie-
und wendeten unsendlich/unſerem verlaſſen net. Auch hetten ſie keine Land- oder Waſ-
nach/wieder auf Ternaten zu. Unterdeſ-ſer-karten/darnach ſie ihre Fahrtrichteten:
ſen begunten uns Lebensmittel zu fehlen; aber wohl einen vorgeſchriebenen Befehl den
weil das Schif Kaſtrekom drey Laſten ihnen der Oberſte Stathalter zu Batavien
Reyſſes vor uns führete/welche wir irgend- erteilet. Nähmlich wan ſie über das euſer-
wo übernehmen ſolten. Nachdem nun ge-ſte Japaniſche Nord-ende kähmen/daß ſie
meltes Schif nirgendzuſehen war/muſten alsdan ihrenſtrich nach Nord-weſtenzuſe-
wirnohtwendig unſere Reyſe nach Tarta-zenſolten/bis unter den ſechs und funfzig-
rten einſtellen: und den Schlusnehmen/ſten Grad: da der Flus Poliſange ſich
imfaluns Wetter und Winddienete ent- in die Sudſeeergöſſe. Weil ſie aber nicht
weder nach Tajovan/ oder Nangeſake/ weiter als bis unter den vierzigſten Grad
oder gar nach Batavien zu ſegeln. Weil gelanget/könten ſie keinen andern Bericht
wir nun zu ſolcher Reyſe/ kein friſches fuhn/als den ſie zu Batavien empfan-
Waſſer mehr hatten; muſten wir uns zu- gen. -
vor damit irgendwo an dem Oſt-ſtrande Noch weiter fragte man ſie: Wan ſie
des Japaniſchen Reiches verſehen. Und nun die Tartareygefunden, was vorgele-
darümlieffen wir auch darnachzu:undkah-genheit ſiehetten/die Tartern zu verſtehen?
men/auf den zehenden des Sommermohn-Schaap antwortete: daß ſie auf Bres-
des/inden Mund der Namboiſchen Bucht; kens Schiffe drey Festº het-
R.2 ( fn/

Zo6
Denckwürdige Geſandhafften
ten, die in der Pohlniſchen und Muſkovi-
ſchen Sprache erfahren/mit denen die Tar-
terſche in vielen ſtücken überein kähme: ja
ſelbſten einen gebohrnen Tarter auf Ka-
ſtrekom. Aber ſagte Toſatmon/ wie
ſeyd ihr zudem Tarter gekommen? Wie
alt iſt er ? Was vor ein Amt bedienet er?
Die Ruſſen antwortete Schaap/tähten
einen Einfalin die Tartarey. Unter den
Gefangenenbefand ſich ein Junge den ein
Engliſcher Kaufman von den Ruſſenkauf-
fete und nach Amſterdam brachte. Al-
da lernete der Tarter die Niederländiſche
Sprache als auch ſchreiben und rechnen:
und kahm endlich im Dienſt der Oſt-In-
diſchen Geſelſchaft/ welche ihn als einen
Unterbuchhalter nach Batavien ſchickte.
Dieſes Amt bedienet er noch und iſt nun
zwanzig Jahr alt.
Sikungodonnelies auch fragen: war-
üm die Holländer an Japan an- und ab-
führen? Ob ſie die Buchten und Gelegent-
heit der Oerterverkundſchaften? Warüm
ſie ihre Röhre und Geſchütze vor dem Kö-
nigreiche Namboe gelöſet? Hieraufward
zur Antwort gegeben: der Schifsraht von
Kaſtrekom und BreskenshettevorTer-
naten einen Vergleichsbrief entworfen:
darinnen man beſchloſſen./wan ſie etwan/
durch Sturm/oder Nebel/oder ſonſten von
ein ander abirreten / daß eines das andere
vor dem Japaniſchen Walle ſuchen ſolte;
auch zuweilen beydunckelem Wetter ſchieſ
ſen/ damit ſie ein anderüm ſo viel leichter
nicht recht verſtunden/ recht eigendlich zu
beantworten. Und weil der Her! Sikun-
godonne ſelbſten berichtete, daß wir vor
den Reichsrähtennäher ſolten befragt wer-
den/ ſobald die zwee Deutſche Tahlmet-
ſcher aus Firando ankähmen/haben wir
die volle Bekäntnüs bis hierher ver-
ſpahret. E
Hierauf ward den Holländern nicht
mehr als ein Tag Ruhe gegönnet. Damam
dritten des Weinmohndes warden ſie wie-
der auf den Hof aus der Stadt Jedoge-
leitet/ da ſie vor acht und zwanzig Ta-
gen ſchon einmahlverhöhret worden. Da-
zumahl ſahen ſie keine Leibwache; weil
ſie die zwee Tahlmetſcher nur allein ab-
hohleten. Nachdem ſie etliche ſtunden al-
da verzogen / kehreten ſie wieder zurücke;
weil der Reichsrähte verſamlung/deshar-
ten und ſtähts anhaltenden Regens wegen/
itzund nachgeblieben,
Bis auf den neunden gemeldten Mohn-
des warden die Holländer/ in ihrer Her-
berge/ in Ruhe gelaßen. Abernunmehr
führete man ſie wieder nach Hofe: un-
angeſehen / daß die Wege durch den über-
flieſſigen Regen ſchier unbrauchbahr ge-
macht waren. Als ſie mit den Tahlmet-
ſchern in den Hof gelanget/ befanden ſie
ſich an einem andern Orte/ als ſie zuvor
geweſen: welches ihnen keinen geringen Arg-
wahn verurſachete: zuvoraus weil der E-
delman Fuchichemon den Schiffer und
Unterkaufman plötzlich von den andern
finden könten. Doch ob ſchon ſolchesal-Holländern abforderte und eine halbeſtun-
ſo abgeredet worden/ hettemangleichwohl de im Regen verzaplen lies 1 nach den
nicht mehr als einmahl/unter der Höhe von Reichsrähten/die über der Tafel ſaßen zu
ſieben und dreyßig Graden und einen hal- warten. Endlichtrahten ſie unterein Tühr-
ben/ ein Geſchütze von ſechzehen Pfunden gerüſte: vondarſtein einen herzlichen Saal
gelöſet/ihrem Bohte/ welches ſie an eine geführet warden. Fuchichemon war eben
Japaniſche Fiſcherſchuhtegeſchickt/ nachgeſchäftig ihnen etwas Japaniſchen Wei-
dem SchiffeKaſtrekom zu vernehmen/die neszuſchuckenalsergeſchwindeberichtet
Loſungzugeben/daß es wieder zurückkehre-
te. Auch hetten ſie im Namboiſchen Hafen
etliche mahlmiteitelPulfur Feuer gegeben:
ward / daß die Reichsrähte ſich verſamlet/
die Holländer zu verhöhren. Und darümei-
leten ſie alle darnach zu. Schiffer Schaap
undderUnterkaufmanbekahmen befehlauf
doch auf anſuchen etlicher Japaniſchen
Herren / welche das Schif beſichtiget. einem hölzernen Gange niederzukniehen:
Zwiſchen dieſe Reden fiel Mamkebeein: vor welchem in einem herzlichen Zimmer
warüm/ſagte er / habtihr niemahls bekant/ Sikungodonneſaß: welcher die vorigen
daßihr nach der Tartareyzuſegeln geſon-Fragen wegen der ReyſedesSchiffes Ka-
nen geweſen? Schaap antwortete: weil ſtrekoms und Breſkens/ auf das neue
wir die Japaniſche und Portugalliſche vorſtellete. Die Holländer gaben hierauf
Sprache nicht verſtunden / darinnen man eben dieſelbe Antwort/ welcheſiealbereit in
uns befragete: dan es war uns unmüg- ſeiner Wohnung gegeben. Hinter dem
lich alle Fragen/ die wir manchesmahl Sikungodonne ſaßen die sº
Zß

an den Keyſer zu JA PAN
307
t
Ä“
die von den Holländern nicht wohl konten
geſehen werden.
as Fragen ging abermahl alſo an :
Wan/wienndwarümbſeydihr an den Ja-
paniſchen Strand verfallen? Wie könt ihr
was guhtes im ſinne gehabt haben/als ihr
vor dem Japaniſchen Walle ab-und an-
fuhret/ und das Geſchütz höhren lieſſet?
Schaap führte das Wort und ſagte: Den
neun und zwanzigſten Mey- oder Roſen-
mohndes bekahmen wir/unter der höhe von
ſieben und dreiſſig Graden und einem hal-
ben/das Reich Japan insgeſichte: fuh-
renalhierhin und wieder den SeeheldKa-
ſtrekom/unſererabredenach/zuſuchen. Und
ob ſchon unter uns beſchloſſen war, daß
wir bey Nacht oder dunckelem Wetter zu
weilen ſchieſſen ſolten/einander ümbſoviel
eher zu finden; ſo iſt es gleichwohl nicht ge-
ſchehen/als nur einmahl; weil unſer Boht/
das wir zu einem Japaniſchen Fiſcher ge-
ſchickt nach dem verlohrnenſchiffeKaſtre-
kom zu vernehmen/ was zu lange wegblieb.
Aber fragte Manikebe/ warüm offen-
bahrtet ihr euch nicht, das ihr Holländer
weret/ als ihr zehen Meilenüber Jedobey
einen Japaniſchen Fiſcher kahmet/ und
Reis vor Fiſche vertauſchtet ? Und weil
euch nicht unbewuſtſeynkonte/daß derKey-
ſer alle ecken und ſpitzen der Berge längſt
dem Seeſtrande hin mit Wachen beſetzet/
auf die Portugalliſchen Schiffe achtung
zugeben, welche ſich fort und fortunterfan-
gen/ihre Prieſter hier und daran das Land
zu ſetzen, warümbhabt ihr nicht als ihr
vor dem Japaniſchen Wallekreuztet/ ei-
nen von den Schifsheuptern abgefärtiget/
der Obrigkeit bekant zu machen / daß ihr
„Holländer weret ? Dan die unterlaſſung
dieſer Pflichthatte die Einwohner des Kö-
nigreichs Nanboe in einen böſen Argwahn
gebracht. Auch hat es der Keyſer überaus
übelempfunden, daß ihr das Geſchütz vor
ſeinem Reichegelöſet: welches den Reichs-
rähten vor eine lautere Wahrheit iſt erzeh-
let worden; wiewohl ihr es nicht geſtehet.
Und darümſeydihr billig inſtrafe verfalle.
Die Fragebeantwortete Schaap alſo :
Die Japaniſchen Fiſcher empfingen gnug-
ſame bezahlung vor ihre Fiſche: warden
über das mit Arack freundlich beſchencket:
daraus ſie leichtlich abnehmen konten/ daß
wir Bundgenoſſen/ und keine Feinde wa-
ren. Darzugaben wir ihnen zu verſtehen/
ſo viel wirkonten/daß wir Holländer we-
Japaniſchen Sprache unkundig/ können
wir nicht gewis ſagen. Ferner haben wir
ganz keine Wiſſenſchaft wegen der beſtelten
Japaniſchen Wachen / viel weniger von
der gemachten Ordnung / daß man ſich
fund zu geben / an das Land fahren müſte.
Vom öftern ſchieſſen / wiſſen wir auch
nichts, weil wir nur einmahl/ümgemelter
Urſachen willen/ vor dem Japaniſchen
Walle loß gebrant: ausgenommen in der
Mamboiſchen Bucht; da wir von etlichen
Japaniſchen Herren darzu erſuchet war-
den. Und darüm/wan ja einige andere
ſchoſſeſeyndgehöhret worden, müſſen dieſel-
ben vom Schiffe Kaſtrekom/ oder von
andern Schiffengeſchehen ſeyn.
Toſaimon fragte wieder: Weil ihr
Holländerſeyd/denen der Japanerfreyen
-Handelvergönnet, warüm habt ihr danbe-
deºcken getragen/ Mäſte/Stangen/eſſen-
de Wahren/und anderenohtwendige Din-
ge / welche in der Namboiſchen Bucht
gnugſam zu bekommen/zubegehren? War-
üm hat ſich niemand von euch bey der D-
brigkeit alda angegeben? Hat euch der O-
bergebieter zu Batavien befohlen/am Ja-
paniſchem Strande an zu fahren? Oder
habt ihr ſolches von euch ſelbſten getahn?
Wer hat das Gebiete auf den Schiffen
Breſkens und Kaſtrkom? Womit wol-
let ihr beweiſen/daßeuere Reyſenach Tar-
tareien gerichtet und nicht vielmehr Por»
tugalliſche Pfaffen in Japan zu führen;
weiligund zwiſchen Portugal und den ver-
einigten Niederländern ein Stilſtand ge-
troffen.
Schaapantwortete: Als wir zum er-
ſtenmahleindieNamboiſche Buchtlieffen/
kahmen die Japaner bey hunderten an un-
ſer Schif/ſolches zu beſichtigen. Wirbe-
gegneten ihnen mit Freundſchaft: und ſie
vergönneten uns hingegen/daß wir uns mit
friſchem Waſſer verſehen mochten; weil
wir ihnen anzeigeten, daß wir Holländer
weren. Nach der Zeit/ weil uns ſo viel
Stürme mat und müde gemacht warden
wir gezwungen / zum andern mahle in die
gemeldte Buchteinzulauffen: da wir dan
nicht eheranckerten als bis wir Erleubnüs
von der Obrigkeit bekommen: welche zu-
gleich vergönte/ allerley Lebensmittel vor
das Schifsvolck ein zu kaufen. Und als
wir nun zudem Ende an das Landkahmen/
hatman uns gefangengenommen und nach
Q q if Jedo
ren: aber ob ſie es verſtanden / weil wir der
dern vorges
ſelt,
Antwort.
Frage,
Ankvorf,
Frage
Ankſtorf

308
Denckwürdige Geſandſchaften
Fragen.
Antworf.
Jedo geführet: unangeſehen / daß wir
gnugſam bezeugten / daß wir Holländer/
und dem zur folge Bundgenoſſen des Ja-
paners. Ferner haben wir keinen ausdrück-
lichen Befehl vom oberſten Stathalter zu
Batavien und den Indiſchen Rähten/we-
der von Japan wegzubleiben / noch indeſ:
ſelben Hafen zu lauffen: aber wohl einen
Vergleich zu treffen/ehe wir von Terna-
ten in die See gingen; damit wan irgend
die Schiffe Kaſtrekom und Breskens/
durch Sturm oder ſonſten/ von einander
abgerieten / ſie ein anderümbſoviel beſſer
und eher wiederfinden möchten. Und dar-
ümbward von beiden Schiffenguht gefun-
den/ daß der Japaniſche Oſt-wal hierzu
am allerdienlichſten ſeyn könte; weil er am
Fahrwaſſer gelegen. Das Gebiet über bei-
de Schiffe hatten der Kaufman/Schiffer/
und Oberſteuerman. Endlich wiewohlder
Krieg zwiſchen Portugal und den Verei-
nigten Niederländern auf etliche Jah-
reiſt niedergeleget; ſobleiben doch die Por-
tugalliſchen Prieſter unſere Feinde nach
wie vor/ als welche) des Gottesdienſtes
wegen/ von uns ſoweit abgeſchieden/daß
nimmermehr einiger Vertrag zu hoffen.
Und darümb wolten ſie den allergrauſam-
ſten Todwilligausſtehen/wan ſie iemahls
da wir uns dannach Nord-Oſten zu wen-
den/und alſo bis an den ſechs und funfzig-
ſten Grad zu lauffenhetten/ wo der Flus
Poliſange/ an welchem unterſchiedliche
Kaufſtädte gelegen/in die Seeſichergöſſe.
Weil nun niemahls einige Europiſche
Schiffe dahin ihren lauf genommen und
man daher von dieſer Fahrt keine Land-
oder See-karten findet; ſo waren wir ge-
ſonnen eine ſolche Karte ſelbſten aus eigner
erfahrung zu entwerfen. Und hieraus ent-
ſteht es/daß die Holländer, wiewohl ſie
Weltkarten haben gleichwohl in dieſelben
keine Seeſtrände und Fahrwaſſergeſtellet;
weil dieſe durch die Schiffahrt bis noch zu
unentdeckt geblieben. Auch können wir mit
der Wahrheit bezeugen / daß das Schif
Kaſtrekom ebenſo wenig/als das unſrige/
mit einer ſolchen Landkarte verſehen iſt. Und
wan gleichwohl eine Karte aus Nangeſa-
ke/ welche die Tartarey vorſtellete/ könte
gezeiget werden: ſo würde ſie ohne zweifel
bloß eine Landkarte ſeyn; weil man von
den Seeſtränden durchaus keine haben kan/
angeſehen daß noch kein Europiſches
Schif/ſo viel uns bekant iſt dahinwärts
ſeine Segelfliegen laſſen.
Manikebe fragte weiter: Seynd die
Holländer keine Chriſten, welche / mit den
könten überzeuget werden/ daß ſie einigen Portugalliern/an einen und eben denſelben
Portugalliſchen Pfaffen in Japan gefüh-Gottgleuben? Was feyren ſie vor Feſt-
ret/ oder führen wollen.
Manikebe fragte weiter: Wo Tarta- Kreutzerfindung? Halten ſich in Holland
rien gelegen? Wie ſie dasſelbeohne Land- keine Päbſtiſche Prieſter auf? Was vor
karte finden wolten? Wie ſiein erfahrung ein unterſchied iſt zwiſchen dem Glauben
kommen) daßalda ſolche Kaufſtädtevor- der Holländer/und der Portugallier?
tage? Feyren ſie nicht auch den Tag der
Frage
handen? Wie könnet ihr/ fuhr er fort/der Dieſen ſtachlichten Fragen begegneteman Aarwert
Landkahrten entblöſſet ſeyn / da ihr doch mit folgender Antwort: Die Holländer
Weltkartenbey euch führet darinnen die ſeynd Chriſten / welche einen Dreyeinigen
Tartarey mit zu finden? Auſſerzweyfel Gott/der die Welt/undalles was darinnen
hat der Schiffer auf Kaſtrekom eine Land- iſt vor beynahe ſechs tauſend Jahren ge-
karte von der Tartarey. Und würdet ihr ſchaffen/undnochitzund unterhelt/und be-
nicht verwundert ſeyn/wan ihr eine ſolche herſchet erkennen. Sie feyrenſonderlich
aus Nangeſake übergeſchickt zu ſehen be- keine Feſte als auf ieden ſiebenden Tag:
kähmet? da alle Handwercke ſtil ſtehen; und ſie in
Auf dieſe Fragen antwortete Schiffer
Schaap abermahl: Wir konten nirgend
eine Landkarte von der Tartarey be-
kommen; aber die Indiſchen Rähte ha-
benuns befohlen: wandas euſerſte Japa-
niſche Nordecke hinter uns lege/ daß wir
alsdan unſern ſtrich nach Mitternacht zu
haltenſolten/imfaluns kein Land aufſtieſ-
ſe: auch alſo immer fortſegeln/bis wir un-
ter den fünfundvierzigſten Grad kähmen:
ihren Kirchen / zum öffentlichen Gottes-
dienſte ſich verſamlen. Heimlich halten ſich
in Holland hier und dar wohl einige Röh-
miſche Prieſter auf / welche in Schlauf-
winckeln ihren Gottesdienſt verrichten:
aber wan ſie ausgekundſchaffet werden./zie-
het ſie die Obrigkeit zur ſtrafe. Und daher
kan man leichtlich urteilen/ daß ein großer
unterſcheid ſey zwiſchen dem Röhmiſchen
Gottesdienſte und demſelben/den Ä
MIDT

* - -
Fragen.
Antwort,
an den Keyſer zu JAPAN.
länder ins gemein ümhälſen: als welche
vor dem Pabſte und deſſelben Lehre abſcheu
tragen; und ſich bloß allein an ein gewiſſes
Buch/welches Gott ſelbſten / durch etliche
heilige Männer beſchreiben laſſen, ſotah-
nig halten/ daß ſie nichts darzu/ noch dar-
vontuhn. Vom ferneren unterſcheidekön-
nen wir keinen volkommenen Bericht tuhn;
weil wir von Kindheit auf in der See her-
üm geſchwärmet/und unsüm nichts ſowe-
nig bekümmern / als den Lehrſtücken des
Pabſttuhmsnachzuforſchen. Unterdeſſen
ſeynd wir mit der Erkäntnüs der einfältigen
Wahrheit vergnüget.
Hierauf lies Sikungodonne gleiches-
fals fragen: Was für einen Anſchlag die
Holländiſchen Schiffehetten/welche jähr-
lich von Batavien abſegelten/undbey dem
Vorgebürge Spirito Sančto, auch vor
Manilha kreußeten? Ob ſie auch aldaie-
mahls Spaniſche Schiffe wegnehmen
Wie es in einem Schifſtreitezuginge? Ob
ein kleines Schif ein groſſes wohl erobern
fönte? Ob ſie keine Schanzen oder ſchos-
freye Schirmwercke bey ſich auf den
Schiffen führeten? Wozu die Säbel/An-
haltbeile/Granaten/ Büchſen/ Harnſche
und Helmedieneten.
Schaaptähtbericht: daß der Indiſche
Rahtſeine Kreuzſchiffe darümbnach Ma-
nilhaabfärtigte damit ſie auf ein Spa-
miſches Silberſchif/ welches alle Jahr
durch die SUdſee dahin fähme / lauren
ſolten. Aber ſie hetten bis noch zu daſſelbe
ZO2
der feindlichen angetahn: dan hierdurch
geſchiehctes/daß der Feind zu ihm überge-
ſprungen/ehes ſich deſſen verſiehet. Aber
ein groſſes Schif wird ſchweerlich durch
ein kleines erobert: es ſey dan/ daß das
kleine wohlbeſegelt und vol Volkes iſt/und
bey dunkelem Wetter / ohne Flügel und
Flagge / das groſſe überhohlet/ oder mit
dem Winde daraufzuſegelt; daſſelbe un-
verſehens anhelt/ und ſo viel Volkes hin
überlauffenleſſet/ daß es ſein Meiſter wird.
Und wan das Geſchütze zu beiden ſeitenge-
löſet wird/ ſtehet niemand ſchosfrey/ als
unten auf dem Ballaſte: weil die eiſernen
Kugeln durch und wieder durchhinfliegen;
und nicht allein/ alles was ihnen vorkömt/
durchbohren und zerſchmettern; ſondern
auch das meiſte Volck mit den Splittern/
welche innerhalb allenthalben vom Schiffe
loß geſchoſſen werden / beſchädigen undünn
das Leben bringen. Was endlich die Har-
niſche/ Helme oder andere dergleichen Rü-
ſtung anlangte: dieſelben könte man im
Seegefechte nichtgebrauchen: aber wolin
den Schlachten zu Lande.
Sikungodonnefuhr fort: Wie habt
ihr Holländer die Feſtung Quelanger-
obert? Lag kein Geſchütz auf dem Schloſs
ſe? Mit waſſerley Völckern war ſie be-
ſezet? Mitweemhandelnitzund die Engli-
ſchen/ die vor dieſem nach Japan handel-
ten/ und mit wem ſtehen ſie im Bunde?
Was vor einen Glauben haben ſie?
-Hierauf antwortete Bilefeld: keiner
nie bekommen: wiewohl ſie vor etlichen von uns beiden hat Quelangiemahlsgeſe-
Jahren eines in den Grund geſchoſſen. hen. Doch können wir aushöhrenſagendie-
Fernertrüge ſich das Seegefechte alſo zu: ſen Berichtthun. Die Feſtung Quelang
Wan zwey Kriegsſchiffe von gleicher
kraft und ſtärcke ein ander antreffen/ dan
trachtet ein iedes vorerſt den Vorwind zu
kriegen: ſo bald es denſelben hat/lenftes
auf das andere/daß noch unter dem Winde
lieget/ab/undgiebt ihm die Lage. Darnach
tuhtes einen anfal: klammertbeyde Schif-
fe zuſammen / und ſchickt einen hauffen
Volckes mit Säbeln / Handgranaten/
Handbüchſen/ und Anhaltbeilen hinüber.
Hierfängtchdashacken und kerben an:
und dieſes Mordgefechte währet ſo lange/
bis man das angefallene Schif erobert/
oder die anfallenden wieder herausgejagt.
Dermeiſte Dampf wird dem Schiffe/wel-
ches den Gegenwind had/oder unter dem
Winde lieget/durch den Rauch der loßge-
branten Geſchütze ſowohlſeiner eigenen als
war mit Geſchützen wohl verſehen / als die
„Holländer mit Laufgraben in aller eil bis
an die Graft des niedrigen Schloſſes kah-
men: da ſie eine Sturmkatze aufwarfen/
von welcher die halben Kartaunen/ und die
Feuermörſel dermaſſen hinein blieſen / daß
die Beſatzung den Muht ſincken lies/ und
die Feſtung übergab. Nach dieſer erobe-
rungtähte das Oberſte Schlos wenig wi-
derſtandes : alſo daß die Kriegsknechte/
nachdem ſie ihres Lebenserhaltung bedin-
gen/ aus zogen. Sie war beſetzt geweſen
mit Spaniſchen Kriegsvölckern/auch mit
Spaniern bewohnet. Was die Engli-
ſchen angehet/ dieſe treiben noch immerzu
ſtarcken Kaufhandel in unterſchiedlichen
Jndiſchen Ortern: als in Suratte/Kor-
mandel/Makaſſer/und Bantaln. Sie
Qq iij hal-
Fragen.
Ankworf.

halten Freundſchaft mit Franckreich/ Schiffer Schaap und Bilefeldbezeu-
Spanien/Portugal/ Deutſchland/ getenbeide/daß ſie nicht die geringſtewiſſen-
und Holland. Auch ſeynd ſie eben dem- ſchaft von ſolchem Büchleinheiten. Und
ſelben Glauben und Gottesdienſte zuge-wanſolches durch unbedachtſamkeit einiger
tahn/der unter den Holländern im ſchwan- Bohtsgeſellen geſchehen were würden ſie
gegehet: wiewohl ſich unter ihnen gleiches- den Tähter nach ihrem Schifsrechte/
Ä als unter uns/ einige Päbßler be- Äm Spiegel/ nicht wenig geſtraft
Het. h
„ÄBisher war es mit den Fragengargº Toſamon fiel ihnen die Rede und
"linde zugegangen: aber nunmehrbeguntedie riefals ergrimmet: Es iſt ein Päbſtiſches
ſchärfe. Dan Ä im Zorn- Büchlein/ vol Heiligen und anderer Bile
eifer erhitzet lies durch Toſatmonfragen: der. Und obſchondie Holländerhergegen
Wer die Holländer auf der Jagt Bres- ihre Unſchuldbezeugeten/mochte es gleich-
kens ſo verwegen gemacht, daß ſie in der wohl nicht helfen. Sikungodonne ſelb-
Japaniſchen Fiſcherſchuhte/ daſie etliche ſtenſchnaubeteſie an und ſagte: wir wol-
Meylen über Jedo Fiſche eingetauſchet/len die Wahrheit deſſen bald erfahren. Die
ein Päbſtiſches Büchlein ausgeſtreuet? Lügen von den Japaniſchen Herren wer-
Sieſolten den inhalt des Büchleins/und dendermaßen hoch aufgenommen/ daßkei-
warümbſie es ausgeſtreuet/bekant machen/ ne Strafe zu groß iſt, ſolche Mistahtda-
Antwort.
oder die Japaniſchen Richter wüſtenraht/ mitzubelegen. Schaap und Blefeld be-
die Wahrheit deſſen durch Peinigen und zeugeten wiederüm:daßſiedenallerſchröck-
Foltern zu erfahren; wie ſie ſolchesan un-lichſten Tod willig ausſtehen wolten im
terſchiedlichen Japaniſchen Pfaffen ver- fal man ſie überzeugen könte, daß ſie die
ſuchet. TWahrheit im geringſten gekräncket. „Hi
(12




an den Keyſer zu JA PA N.
3 II
Japaniſche
Huhrsn-
Hierauf gingen die Richter voneinan-
der; und Schaap und Bilefeld kahmen
wieder zum andern Schifsvolcke: welches
ſie auf einem großen Platze unter einem
Schuppen/ ſitzen fanden. Sie hatten an
allen enden viel beſchauer. Allerley Men-
ſchenkahmen zugelauffen/ die Holländer/
als etwan fremde Wundertiere zu ſehen.
Unter dieſen war ſonderlich viel Frauen-
volckes/ mit einem Hauffen Jungen/wels
che Schüſſeln mit Speiſezukauffe trugen.
Die Frauen waren bekleidetmitlangen Ja-
paniſchen Röcken/die man weit hintennach
ſchleppen ſahe. Der rechte Züpfel dieſer
Röcke warüber den lincken/unter dem lin-
ken Arme/ hingeſchlagen, alſo das oben
beyde Brüſtebloßwaren. Um das Mittel
trugen ſie ein breites Gürtel vol Bluhm-
werckes. Die ärmelwaren ſehr weit. Der-
rechtewarunten/und der lincke oben gleich-
ſam kreuzweiſe durchſchnitten oder durch-
kerbet. Das Haar hing uneingeflochten
üm den Kopf. Nur hinten war ein kleiner
Zopf/ mit en von vielfärbigen Bän-
dern gezieret. Die Holländerwardennach-
mahlsberichtet, daßes Spielmägdleinwe-
ren, welche nicht allein das Fleiſch/daß
ſie in den Schüſſeln zu kauffe hatten ſon:
dern auch ihreigenes/ ſamt ihrer Ehre/feil
trugen. Gemeiniglich ſitzen ſie öffendlich
vor ihren Tühren/untereinem Regenſchir:
me/und haben gemelte Speiſeſchüſſeln auf
ihrem Schoſſe auch zur ſeiten zwee große
Töpfe mit Eswahrenundgetränckeſtehen.
Wer vorbey gehet/den rufen ſie an / und
nöhtigen ihn auf ein guhtes Mahl; auch
zur fleiſchlichen Wohlluſt/ümbein gerin-
ges Geld.
Aber das vorgemelteSchifsvolck/wels
ches bisher mitgroſſem verlangen gewartet/
zu erfahren, wie es mit ihrem Schiffer und
Unterkaufmanne vor den Reichsrähten ab-
gelauffen/wardzum höchſten beſtürzt/ als
man ſie alle beyde ſo geſchwinde/ daß ſie
kaum ein Wort mit ihnen reden können/
zum andern mahle wieder wegführete. Ja
dieſe Beſtürzung warüm ſo viel gröſſer/
weil ſie der Edelman Fuchichemon zu ei-
ner kleinen unanſehnlichen Tühre/ die am
Ende des großen Platzes ſtund/ brachte.
Daherdan das Schifsvolck nicht anders
meinete/ als daß man durch dieſen verächt-
lichen Eingang etwan in ein grauſahmes
Japaniſches Folterhaus gelangte. Ja
Schaap und Bielefeld: welche nun kei-
nesweges mehr zweifelten / daß ihnen ein
trauriger Tag zu erwarten ſtünde. Dan ſo
bald ſie durch gemeldte kleine Tühregegan-
gen/kahmen ſie aufeinen kleinen Platz/da
drey große Kühlfäſſer vol Waſſers ſtun-
den. Ihnen war nicht unbekant/ daß die
Japaner mit dergleichen Fäſſern volWaſ-
ſers die Mistähter auf die allergrauſamſte
weiſe zupeinigen flegen: wannähmlich die
Häncker oder Peiniger den Verurteilten
mit dem Rücken an der Erde feſt binden/
ihm den LeibvolWaſſers gieſſen/ und dan
mit trähten und ſtampen auf den Bauch
und die Bruſt daſſelbe wieder auspreſſen.
Doch dieſe Furcht verſchwand alſobald/
als ſie/ neben den Tahlmetſchern Toſai-
mon und Manikebe/ſich in einem Kö-
niglichen Saale befanden; da ſie Fuchſ-
chemon mit Japaniſchem TVeine/weiſ-
ſem Reiſſe/ und andern Leckerbislein be-
würtete alſo daß ſie erſt auf den Abend
wieder in ihre Herberge geführet warden.
Des andern Tages ging das unterſu-
chen wieder an. Schaap und Bielefeld
muſten die Fragen darauf ſie ſchon zuvor
gnugſahmen Beſcheid gegeben / zum an-
dern mahle beantworten: vielleicht darüm/
damit man ſchenmöchte/ob ſie auch zweyer-
ley Reden führen würden. Und hierzu war-
den auch dieſe neue vorgeſtellet.
Die Japaniſchen Reichsrähte / fing Neue Fragen,
Toſaimonan/können mitnichtengleuben
daß ihr keine Land- oder See-karten von
der Tartarey haben ſoltet. Vielleicht hat
ſie der Steuerman/ohneeuer wiſſen/ in ſei-
nerverwahrung. Es lauft ja kein Schif/
ohne Seekarte/zu Nangeſake in den Ha-
fen. Wie iſt es dan müglich blindlings/
und ohne ſolches Hülfmittel / zu ſegeln?
Wieſoltet ihr nach Tartarien fahren kön-
nen/wan euch dieſesmangelte?
Auf dieſe RedengabSchiffer Schaap
folgenden beſcheid: Was wir geſtern ge-
ſagt/daßnähmlich keine Seekarte auf un-
ſerem Schiffeſey/ſolchesgleubetnur ſicher-
lich/weil es dielautere Wahrheit iſt. Dan
wir wiſſen gewis/daß der Steuerman keine
ſolche Karte hat. Was die Schiffebetrift/
welche vor Nangeſake anländen; damit
hates eine ganz andere beſchaffenheit: dan
dieſe können gar wohl dergleichen Seekar-
ten haben/weil ſie durch ein langes befahre-
nes Waſſerſegeln/davon man unterſchied-
eben dieſelbe Einbildung bekahmen auchliche Karten zu haben pfleget. Aber wie
ſolte
Antwort,

312
Dencfwürdige Geſandſchafften
Wie man nach
dem Schufs-
ſolte man dergleichen Seekarten von der
Tartarey haben können, nachdem es be-
kantiſt/ daßkein Europeriemahlsdenſel-
benſtrich zuſegeln ſich unterfangen? Son-
Äsjet ſtenſeind wir auf unſerer Jacht mit Wind-
ger zu fahren
pfleget.
-
-
Frage.
oder Schifs-zeigern verſehen / damit wir
uns einigermaſſen behelfen können: dan
wan wir von einen bekanten Orte abſegeln/
vermögen wir allezeit/indem wir de Höhe
der Sonne und dem Nordſterne mit dem
Mesſtabe ſuchen / wieder an denſelben
Strand/ welchen wir verlaſſen / wiewohl
nicht ohne Schifszeiger/ gelangen. Zu-
dem lautet unſer Befehl, den wir vom In-
diſchen Rahteza Batavien bekommen al-
ſo: daßwan wir aus der Karte die bis auf
neun und dreißig Graden ſich erſtreckte/
gekommen / und das euſerſte Japaniſche
ſesnimt der Keyſer zum höchſten übel auf
Ihr leugnet ſolches wohl: aber es wird
dannoch vor die Wahrheit angebracht.
Wie viel ſchöſſe ſeynd im Namboiſchen
Meerbuſem geſchehen?
Blefeld gab zur Antwort: Sie kön-
ten nicht darvor/ daß man die Hollän-
der fälſchlich antrüge. Unterdeſſen wiſten
ſie mit der Wahrheit zu bezeugen / daß ſie
vor dem JapaniſchenStrandenur eineini-
gesmahlloßgebrant. Auf der Schifsla-
ge vor Namboe/ da ſie/ mit vergünſti-
gung der Obrigkeit/ ankerten / weren un-
terſchiedliche anſehnliche Herren auf ihre
Jacht gekommen und der Holländiſchen
Puffer und Feuerröhre in ihrer Schifs-
kammer anſichtig worden. Dieſe hetten
das Gewehr in die Hände genommen und
vor ein Wunder gehalten / daß es ohne
Vorgebürge hinter uns hetten/ alsdan un-
ſernſtrich nach der Weltkugel davon wir Feuer loßginge: darümbſie dan aus neu-
zweyſtücke auf unſerer Jacht haben/hal- gierigkeit den Hahn aufgeſetzt und loßge-
ten/und ſelbſten eine Seekarte nach unſerer brant. Darnach ſie auch / auf eben derſel-
eigenen erfahrung / entwerfen ſolten / ja ben Herren anſuchen/ das grobe Geſchütze
Nordweſtlich anſegeln die Tartareyun-
ter fünfundvierzig Graden aufzuſuchen.
Auch ſagte der Schiffer ferner : wan
vierzehenmahl/ohngefähr/mit Pulver al-
lein gelöſet worden.
Aber wie/fuhr Toſaimon fort/ ſolten
dem Herrn Sikongodonnebeliebte/ eine die Japaner die Feuerröhre löſen können/
Weltkugelhohlen zu laſſen; ſo wolten wir da ſie mit denſelben nicht üm zu gehen wiſ
ÄÄÄ
# reichen Ä Ä daß die # ſelbſtFj
er; damit wir ihm alſo augenſcheinlich nicht die Japaner ; welche viel zu plump/
dartuhn möchten wohin unſere Reiſean-darzu ſeynd / daß man Ä Ä
geſehen. Hierauf lies Skungodonne Handlung in ſo kurzer Zeit ſolte weiſen
zur ſtunde eine Holländiſche Weltkugel/ können.
die ihm Elſeracfehmahls verehret/hohlen.
#Ä ſie nur / # # eine kleine Kunſt / Ä Feuerrohr zu löſen:
olländer ihm unterricht zu geben. Ja zudem haben wir dieſelbeu zuvor geladen/
erlies die Kugel allein von ferneſehen; und Ä ihnen alsdan in Ä Ä
Ä Ä Ä #: Ä mit #Ä Ä #
M eſtern vor den Reichs- der ſchlag ma euer; und zündet alſo
rähten verſchwiegen./daß ihr inmangelung den Büchſenſtaub an. Toſatmon ſagte
# Ä Ä Ä der hierauf/ # Ä auf den
eltkugel/davon ihr zwey ſtücke auf eu- Niederländiſchen Schiffen vorNangeſake
LLN SchiffbºººººnenSchaap zuunterſchiedlichen mahlen geſehen, Und
ÄÄÄ
: aber WDUfertchen / Das HIM ehmahls Vere
von der Weltkugel /oder andern hülfmit-worden/ hohlen: fragte den Toſaimon/
teln / ohne Seekarte / iſt nichts gefragt ob es dergleichen gewehr ſey? Dieſer ant-
"Ämen fing/auf desSikungodon # ſ M j Ä
Sifung0Don- darf es ihm/fuhr ſOrk/Nichtſrént-
nebefehl/wider an: Warümblöſetet ihrde vorkommen laßen/daß die Japaner mit
die groſſen und kleinen Röhre zu unterſchie- dieſem gewehr ümgehen können; weil man
denen mahlen als ihr vor dem Japani- ſieſchosfärtigzumachen nichts mehr tuhn
ſchen Wallehin und wieder ſegeltet. Die darf als den Hahn/wan ſie sº Und
gepan-
Antwort,
Frage
Hiergegen brachte Schaapein: Es iſt Antwort

an den Reyſer zu JA PA N. 313
geſpannet / mit dem vorderſten Finger haben wir uns zu unterſchiedlichen mahlen
aufſchlagen. Bey den Holländern ſaß kund gegeben, daß wir Holländer weren.
ein Japaner der ein Rechtsverpfleger. Darüm können wir nicht darwider/daßſol-
zu ſeyn ſchien, weil er die Beſchuldigun-ches entweder ihund geleugnet wird/oder
gen wieder die Holländer dem Sikun-zuvor aus unkunde der Sprache nicht
godonne dem anſehennach/inden Mund verſtanden worden. Niemand von uns
gab. allen hat zuvor iemahlsſeinen Fuß auf Ja- -
Manikebefragte weiter: warümſetzet pan gehabt. Nur ich bin zwey mahl auf
ihreuch mit bloßen Hauern zur wehre/ als Firando geweſen: von dannen ich vor
ihr gefangen wardet Kontet ihr nicht ge-drey Jahren den Herºn Franz Karon
dencken/daßes der Keyſer übel empfinden nach Batavien überaeführet. Die Her-
würde, da ihr als Kundſchaffer/vorſei- ren Elſerack und Overtwater haben
nem Reiche kreutzet? Warümb habt ihr wir vor kurzer Zeit zu Batavien geſpro-
euch niemahlskundgegeben, daß ihr Hol-chen. Auch iſt uns Kukebacker/ der ſich
länder weret? Iſt niemand von euch ie in Holland verehliget wohl bekant. Von
mahls in Japan geweſen? Kennet ihr auch der wiederkunft des Herrn Karons nach
die Herren Elſerack/Overtwater/ Ku- Indien / wiſſen wir keinen bericht zu
kebacker/ und Karon ? Wird Karon kuhn.
aus Holland nicht wieder in Indien. Endlich gab ihnen Sikungodonne zu Ä.
kommen? verſtehen: ob ſie bereit weren eine Hand- Ä
Antwort. Hierauf gab der Schiffer ſtracks zur ſchriftzuunterzeichnen; darinnenſteſolten Ä?“
antwort: Man mag ſicherlich gleuben/ verbunden ſeyn/ ſich zu allen Zeiten wan
daß wir fälſchlich bezüchtiget werden wir ſie vor das Japaniſche Recht getaget
hettenuns zurwehregeſtellet/alsman uns würden ein zu ſtellen im fal man künf-
unter dem ſcheine der Freundſchaft über-tig befinden möchte, daß ſie einige Por-
rumpelte und als die ſchlimſten Schelmen/tugalliſche Pfaffen nach Japan geführet?
Händeund Füſſe band. Was würde uns Ja dieſes Verbündnüs 7 ſagte er ſol ſo
die gegenwehre geholfen haben da wir al-weitgehen/ daß ihr verpflichtet ſeyn ſolt/
lenthalben mit Japanern ümringet waren ſelbſt aus Holland hierher zu kommen.
und zwar in einem fremden Lande alſo daß Auch ſoll ſich der Oberſte Befehlhaber
wirkeinegelegenheitſahen zuentſchnappen? zu Mangeſake mit den Gühtern der Oſt-
Solten wohl acht Holländer das Herz Indiſchen Geſelſchaft auf der InſelDiſ-
gehabt haben nach ihrem Bohte zu entflie-ma/ ſelbſten zum Unterpfande verſchrei-
hen: welcher ohne zweifelſchon weggenom-ben. Dieſen vorſchlag nahm Schiffer
men war? Zudem hatte niemand einiges Schaap/ mit den andern Gefangenen/
Gewehr beyſich, als ich allein einen Hauer. nicht ohne ſonderliche Freuden-bezeugung
Und wir wuſten ja ſehr wohl/ daß wir des an, weil er gewis wuſte/daß ſie niemahls die
Japaners Bundesgenoſſen und Freunde Gedancken gehabt auf den SchiffenBres-
waren: darüm wir auch nichts andershof-kens und Kaſtrekom einige Röhmiſche
feten/als daß wir von unſern Banden wür-Prſter nach Japan zu führen / und da-
den entſchlagen werden; weil wir unſchul- durchGuht und Bluht in dieeuſerſtegefahr
dig gefangen und weggeführt worden. Wer zuſetzen. Und darümbweren ſie auch ver-
hette gedacht/daßmangetreue Bundgenoſ-ſichert/ der Oberſte Befehlhaber zu Nan-
ſenmitdem Laſter der Kundſchafferbezüch- geſake würde kein bedencken tragen/ſol-
tigenſolte; weil ſie nichts anders getahn/chen Vorſchlag gleichesfals anzuneh-
alsdaß ſie/dergenommenen Abrede nach./men.
ihrverlohmes Schif Kaſtrekom/in ih-, Hierauf ſtund Skungodonne von
rem Fahrwaſſer nach der Tartarey ge- ſeinem Seſſel auf und ſetzte ſich auf der an-
ſuchet? Wan wir gewuſthetten/daß unſer dern ſeite des Saals nieder: da er einen
an- und abſegeln ſogar übelſolte ausgeleget eutwurf der gemelten Handſchrift verfaſſe-
werden; ſo weren wir lieber vor Hungerte. Unterdeſſenwarddem Schiffer und Bi-
vergangen, als daß wir den Japaniſchen lefelden der Briefwelchen Elſerack und
Keyſer, indem wir ihm zu nahe an ſeinen Overtwater aus Nangeſake aeſchrieben/
PWallieffen/hetten erzürnen ſollen, Auch wieder sººº ihnToſaimon
r in
Frage.

3 I.4.
Denckwürdige Geſandſchafften
ſagte Toſaimon/ haben die Herren Elſe-
in die Japaniſche Spracheüberſetzen und len vor den Reichsräten und Sikungo-
den Reichsrähtenübergeben möchte. Aber donne nicht verſchnappet / ſo weret ihr
ier fanden ſie vielzutuhn/ehe ſie dem To-
Ä den rechten Inhalt des Briefes/
erklährenkonten: weiler in der Niederlän-
diſchen Sprache ſogar wenig beſchlagen
war. Dan er brachte die meiſte Zeit mit
fragen zu/anwengemeldter Brief geſchrie-
ben? Und hieraus muhtmaßeten die Hol-
länder/daß die Japaniſche Obrigkeit zwei-
felte, ob ſie unter die Oſt-Indiſche Geſel-
ſchaft der Vereinigten Niederländergehöh-
reten: ſonderlich weiler/ auf des Sikun-
godonne Befehl / ſo vielmahls und mit
groſſem Eyfer fragete / an wen die Auf-
ſchrift des Briefes lautete? darauf er dan
allezeit zur Antwort bekahm:anden Schif-
fer Schaap/ den Unterkaufman Bile-
felden/und die übrigen Gefangenen. Aber/
rack undOvertwater/euch in ihrem Brie-
fe keinen Unterricht erteilet/wie ihr euch in
euren Reden vor den Reichsrähten ver-
halten ſoltet. Der Schiffergab zur Ant-
wort/ daß in gemeldtem Briefe nichts an-
ders ſtünde/als daß ſie unſern betrübten Zu-
ſtand vom Nangeſakiſchen Stathalterer-
fahren; das fünf Niederländiſche Schiffe
vor Diſina angeländet; daß wir uns fried-
lich/ und vor den Japaniſchen Richtern
ehrerbietig verhalten ſolten.
Dieſen Inhalt trug Toſaimon in die
Japaniſche Sprache über und ſtelte ihn
zur ſtunde dem Sikungodonne zu: der
ihm zugleich die entworfene Handſchrift
gab / mit Befehl/ daßer ſie verdeutſchen/
und die verdeutſchte von den Holländern
ſolteunterſchreiben laßen. Sikungodon-
ne lies auch dem Schiffer und Ble-
felden durch einen ſeiner GeheimſchrºSer/
zu entbieten/daß er Morgen mit der unter:
zeichneten Handſchrift ſich zu den Reichs-
rähten verfügen wolte/ihre Entſchlagung
zu befördern: wiewohl er keine gewiſſe Zu-
ſage tuhnkönte/ob man ihre Erlöſung zur
ſtundezuſtehen würde. Hierauf gingen die
-Holländer mitdenbeyden Tahlmetſchern/
wieder in ihr Würtshaus.
Dieſe Tahlmetſcher ſchwiegen von al-
lem/was vorgefallen/ ſtockſtille: zum teil
aus angebohrnem Japaniſchen Hochmuh-
te/ zum teilausweigerlicher Grüllenſucht/
damit ſiebeydebehaftet waren. Jaſieſag-
ten nichts als daß ſie den Holländern nur
zuſchnaubeten;hetteſicheuer Maulzuwei-
längſt entſchlagen. Auch meldeten ſie mit
keinem Worte worinnen ſiegeirretalſo daß
Schaap und Bilefeld nicht wuſten, was
ſie künftig tuhn oder laßen ſolten und wo-
rinnen ſie ſich in acht zu nehmen. Und ob
ſie ſchon ernſtlich anhielten/manmöchte ſie
berichten / worinnen ſich ihr Mund ver:
ſchnappet;ſobekahmen ſie doch keinen Be-
ſcheid:danbeyde hatten hierzu keine Ohren,
und wieſen ſie zu weilen ſchimpflich ab: zu
weilen ſchwiegen ſieganzſtille und gingen
trotziglich zur Kammer hinaus: darümdan
die armen Holländer ſich zum höchſten be-
trübeten,
Die Handſchrift aber/welche Sikun- Fr 9.,
godonne verfaſſet/ und Schaapmit Bi-
lefelden/interſchrieben/lauteteaſo. Hein-
rich Cornelſſohn Schaap und je
hen Blefeld neben den andern Ho-
ländiſchen Gefangenen/bezeugendaß
Äen Schiffe Breskens nach der
Holländiſchen Gewohnheit j
Uninddaß ſolches vor dem Japa-
miſchen Walle zu tuhn verbohtenjet-
che ſchöſſe geſchehen; darüm ſie dän
deºegenüm verzeihung bitten. Auch
bezeugen ſie ferner/daß ſie von Baj,
Yen abgeſegelt die Tartare zuſt,
chend am überführender Portº,
galliſchen oder Spaniſchen Pfäffen in
das Japaniſche Reich ganz keine ſchuld
hetten. Im fal ſie aber in dieſem je
lügenhaftigbefunden würden wolten
ſie ſich auf des Keyſers entbotin Ja-
pan ſtellen, in was vor einem Lande
der Welt ſie ſich immermehr aufhe-
damit ſie vor dem hohen Japan-
ſchen Gerichte erſcheinen und diej
diente Straffe empfangen möchten
Wiewohlnun dieſe Handſchriftjer-
Äund den Sikungodonne einge-
reichet war /folgetegleichwohl keine befrey-
"g. Nur lieſſen ſich nach zweeTaj
Tahlmetſcher Kietsbioſe und Fatj
nºn/ mit dem abfälligen Pfaffen Sio-
Änºr Holländer Würtshauſe finden:
welche fragten/ ob die Jacht Breskens
mit ganß keinen Land oder Seekartej
ſehenſey. Ob ſie keine ſchöſſendj
Ächt getahn? Daraufbereje
ſ Bilefeld; daß ſie war Landkarten von
JÄate Tajovan und Japan
bey ſich hetten; aber keine von der Taj
rey:

an den Keyſer zu JA PAN.
3 I5
rey: als auch / daß ſie in der Namboiſchen
Bucht/auf anſuchen etlicher Japaniſchen
Herren/ etliche mahl das Geſchütz gelöſet/
und einmahl vor dem Walle/ das verlohr-
ſchuld ſey. Und darüm baht Schiffer
Schaap/ daßer inskünftige der Fragen
und Antwort wegen/ ſorge tragen möchte;
damit die Japaniſche Obrigkeit die wahre
ne Schif Kaſtrekom wieder zu ſuchen. Beſchaffenheit der Sachen gründlich er-
O betrogene Holländer/ rief Kietsbioje! fahren/ und ſie/ die gefangene Holländer/
Wie ſchändlich und ſchädlich ſeynd eure nicht ferner in Ungelegenheit möchten ge-
TWorte vertahlmetſchet! Toſaimon und
Manikebe haben vor den Reichsrähten
bracht werden. Er verſprach ihnen ſolches
beſtermaßen in acht zu nehmen: und hier-
eure Reden alſo angebracht/ daß ihr ganz mit nahm er ſeinen Abſchied.
keine Land- oder Seekartenbeyeuchhettet/
auch niemahls geſchoſſen/ weder v
Japaniſchen Walle/noch in der
Nach der Zeit zeigte Fatſioſaimon den
or dem Holländern an, daß des Keyſers Amme
Namboi durch eine plötzliche Kranckheit überfallen/
ſchen Bucht. Und eben daher komt es zu Bette lege: daher dan das Gerichte ſo
daß die Japaniſchen Herrendie Sache ver- lange geſchloſſen bliebe/bis ſie ein wenig
dächtig und eure Antwort vor lügenhaf wieder zu ihrer Geſundheit gelangte. Und
tig halten. - - -
Nunmärckten Schaapund Bilefeld/
darüm müſten auch die Holländer ein
wenig Geduld haben./wan ſie noch keinen
warüm Toſaimon und Manikebe ſich Urlaub bekähmen nach Nangeſake zu
von den Holländern ſo abgeſonderthielten; reyſen.
es andern Tages brachten Manikebe/
Slovan/Kietsbioje/Fatſioſatmon/und
tern. Und darüm bahten ſie ſehr freund- der Würt eine märckliche anzahl Japaner
lich/Kietsbioje/Fatſioſaimon/undSio- zu den Holländern auf die Kammer. Dieſe
van möchten doch die Mühwaltung auf führeten untereinander unterſchiedliche Re-
und ihnen allein zuſchnaubeten: Euer
ÄRaulverſchnappet ſich vor den Rich-
ſich nehmen/ und dem Herren Sikung0-
donne den begangenen Fehler der Nieder-
deutſchen Tahlmetſcher unbeſchweeret an:
zeigen: welches ſie ihnen auch alle dreybe-
ſtermaßen zu verrichten verſprachen. Als
ſtediebekümmerten Holländer/und gaben
ihneneinenguhten Muht. . . . . . .
Und es ſchien ihnen in der wahrheit zu
Herzen zugehen, weil ſiedes andern Tages
die Holländer wieder beſuchten / und dem
Manikebe/ den ſie eben bey ihnen fanden/
zugemühteführeten: wie er und ſein Mit-
geſelle Toſaimon der Holländer Worte
vor den Reichsrähten ſo übel vertahlmet-
ſchethette. Es ſeyhöchſtnöhtig/ſagten ſie/
daß er ſeinen Mitgehülfen deswegenzure-
dete. Aber Manikebe hatte hierzu keine
„Ohren/indem er vorwendete/ daßerdem
Toſaimon/weiler Obertahlmetſcherſey/
nicht einreden dürfte. Gleichwohlkahmes
dem Toſatmon zu Ohren welcher dan
deswegen ſtracks zu den Holländern ging
Er entſchuldigte ſich/daßes an ihm nicht
fehlete; ſondern am Sikungodonne ſelb-
den: welche die Holländer / weil Ä
paniſch redeten / nicht verſtunden. Nur
höhreten ſie zu weilen den Nahmen Elſe-
rack und Overtwater. Endlich ſagte
dieſen Fremden/ als er unlängſt von Nan-
geſake weggereiſet/die Herren Elſerack und
Overtwater geſprochen / und bey guhter
Geſundheit gelaßen. Ä wolte er nicht
ſagen: damals ihn Schiffer Schaap/ih-
res Gefängnüſſes wegen/fragte/weigerte
er Ä zu antworten/undwieſe ihn trotzig-
lich ab. : -
Von der Zeit anhatten die Holländer
Neugierigkeit zu ihnen in ihr Würtshaus
kahmen. Unterdeſſen ward auch der junge
Pau von des Würts Sohnein des St-
kungodonne Behauſung geführet/ mit
vorwenden, daß einige Japaniſche Jung-
frauen lüſternweren ihn zu ſehen. Aber als
Manikebe dem Schiffer/ daß einer von
ſie nun ihren abſchied nahmen / tröſteten
- - - -
Der junge
Pau wird
nun und dan viel Beſchauer: welche aus unterſucht.
er des Abendes wieder zurückgekehreter-
zehlte er: daß er kein Frauenzimmer ver-
nommen; aber wohl des Sikungodonne
Obergeheimſchreiber/neben den Niederdeut-
ſten:welcher die Sache zuweilen nicht recht ſchen Tahlmetſchern:welcheihmwegendes
eingenommen und daher den Reichsrähten ſchieſſens im Namboiſchen Seebuſem ge-
verkehrt vorgebracht. Unterdeſſen aber war fraget; wie viel mahl das Geſchütz gelö-
es an des Toſaimons Gebehrden un-ſet worden?und ob die Japaner Puffer und
ſchweer abzunehmen/ daß er nicht ohne Feuerröhreloßgebrant. Ä hieraufhatte.
- r j (r
* -

316
Denckwürdige Geſandſchaften
- - FSSE
ÄS-S
VºS.Sº
--- -
Ä- -
- S-ÄS
SNSS
--
er eben dieſelbe Antwort gegeben, die man
von Schaap und Bilefelden bekommen
alſo daßalle Redenwohlübereinkahmen.
Auf den neun und zwanzigſten Wein-
mohndes hatten die vier Tahlmetſcher eine
Zuſammenkunft in dem Holländiſchen
Gaſthauſe. Darbey befanden ſich auch
die zehen gefangene Holländer: welchen
Toſalmonberichtete, daß ſie ſich morgen
früh eine ſtunde vor Tage gefaſt haltenſol-
ten in der Verſamlung der Reichsrähte die
in des Sikungodonne behauſung geſche-
Henſolte/zu erſcheinen. Sie antworteten)
daß ſie deswegen erfreuet weren: wiewohl
ſie in der taht/ weil ſie ſo ſehr früh vorbe-
ſchieden würden, ſehr bekümmert und be-
ſtürzt waren.
Als ſie nun in Geſelſchaft der vier
Tahlmetſcher des abgefallenen Pfaffen
Siovans/und des Holländiſchen Gaſt-
würts/alda angelanget; verzogen ſie erſt
eine volleſtunde in einem Fürſtlichen Saa-
le/deſſen Fenſter in einen überaus ſchönen
Luſtgarten gingen. Darnach warden ſie
.
-- * –
º
»------------
aus dieſem Saale nach der gewöhnlichen
Wache zugeführet: da ſie bis gegen den
Mittag wartenmuſten. Unterdeſſen brach-
te ihnen des Sikungodonne Geheim-
ſchreiber einige Stücklein geſchnittenen
Brohtes/mitzwo Schahlen Japaniſchen
Weines vor iedwedern. Endlich warden
ſie vor die Reichsrähte gefordert: da ſie/
neben denobgemelten Jeſuiten/aufſchlech-
te Matten ſich ſetzenmuſten.
Dieſe Jeſuiten ſahen ſehr jämmerlich
aus. Backen und Augen warengant ein:
gefallen: die Hände blau: und der ganze
Leib auf das aller grauſamſte zugerichtet.
Die Holländer warden über ſolcher Geſel-
ſchaft ſehr beſtürzt: weil ſie nicht bedencken
konten/warümſieeben zu den vier Jeſuiten
geſetzt würden. Dieſe hatten zwar ihren
Glauben verleugnet: aber bekennetengleich-
wohlöffentlich daß ſie wegen der unerträg-
lchenpeinigung und nicht willig abfielen.
Die Reichsrähte fragten gar weitleuftig/
was ſie von der Almacht Gottes meineten:
darauf der eine freymühtiger/als der ande-
f/
--- -



an den Keyſer zu JA PA N. 317
re/antwortete. Die Holländerſtelleten ſich
mitlerweile damit ſie keinen Argwahn bey
den Japaniſchen Herren erweckten/ als
wan ſie auf ſolche Fragen und derſelben be-
antwortung ganz keine acht ſchlügen,
Gleichwohl/weilſieſo nahebeyden Jeſui-
ten ſaſſen/und Kietsbioje die Japaniſche
Fragen in Portugalliſcher ſprache vor-
brachte/höhreten ſie unter andern:
Overrückte Jeſuiten! Wie könnet ihr
auf euren Gottvertrauen / der euch ſo
ſchändlich verleſſet? Iſt er ein Schöpfer
und Beherſcher aller Dinge? warüm ret-
steter euch dan nicht aus ſo vielen ängſten;
dadurch eure Leiber mehr abgefleiſchte Tod-
tengerippe/als lebendige Menſchen zu ſeyn
ſcheinen - Kan der Japaniſche Keyſer mit
euch allen nicht tuhn/ was ihm beliebet/
ohne euren Gott zu fragen? Hierauf ant-
wortete der eine Jeſuiet: Es iſt wahr/Gott
ſcheinet uns in dieſer Welt vor der Welt-
lichen Menſchen Augen verlaſſenzuhaben:
gleichwohl hat er niemahls verlaſſen die
auf ihn vertrauen; weil er in der euſerſten
Noht mit Troſt erſcheinet. Dan ein ge-
peinigter fühlet die Pein bloß allein an ſei:
nem Leibe; mitlerweile ſich die Seele auf-
richtet mit Hiñliſchen überdenckungen/
und in den zeitlichen Plagen beherziget/
daßſienicht länger währen als das Leben
währet. Ein anderer von den Jeſuiten fuhr
in dieſen Reden fort: Gott ſuchet uns/
ſagteer/unſerer vielfältigen Sünden wegen/
mit ſchweeren ſtrafenheim:die Seele gleich-
wohl darf/ noch kan kein Häncker oder
Peiniger anrühren. Wan die Seele aus
dem Leibefähret/ begiebt ſie ſich in ein Fes
gefeuer: daſie/ Ä nicht ohne groſſe
peinigung ſo lange gefeget und gereiniget
wird/bis ſie/ durch und durch gereiniget/
geſchickt iſt zur Hiñliſchen Seeligkeit.
Darüm verleſet dan Gott ſeine Kinder
nicht: weiler ſie zum ewigen ſeeligen Leben
bringet; wiewohl der Weg darnachzu un-
gemächlichfället. Es iſt wahr, dieſe elende
Leiber ſtehen in des Keyſers Macht: wel-
cher ſie nicht hette/wo ſie ihm Gott nicht
gegeben. Auch höret alle Menſchliche
Macht über die Menſchen auf, ſobald die
Seele den Leib verlaſſen. Derletzte Jeſuiet
machte den Schlus/und ſagte: Auſſerdem
wahren Gott iſt keine Seeligkeit: undohne
deſſen willen/ ſo wohl wan er das guhte
würcket/als das böſe zuleſſet/kan nichts
geſchehen,
Es ſchien/ daß die Japaniſchen Rich-
ter/ aus unkunde des Röhmiſchen Glau-
bens/ mit ihrem unterſuchen nicht fortkon-
ten: darüm ſie dan den abtrünnigen Pfaf-
fen Siovan entbohten. Dieſer war zu
dem Ende beyderhand. Sobald er die vier
Jeſuieten ins Geſichtebekahm/ begunteer
die Stirne zu runzeln und ſauer auszuſe-
hen; wiewohler vor dieſem auch ein Jeſuiet
geweſen. Pfuy! riefer/pfuyeuch Jeſuie-
ten! die ihr die ganze Welt in ruhrſtellet.
Wieraſet ihr ſo von eurem Gott undeurer
Seeligkeit? Wird danniemandſeelig/dan
die Jeſuieten ? Oder die der Jeſuieten
Wahne beypflichten ? Worinnen beſtehet
euer Vorrecht zum Himmel? Beſtehet es
hierinnen/ weil ihr aller Fürſten Heimlig-
keiten durchſchnüffelt? und die Schätze der
Welt in euren prächtigen Klöſtern verber-
get? Weretihr in eurergewöhnlichen Wohl-
luſt geblieben; ſo hetten die Japaniſchen
Gefängnüſſe ein ſolches Widerchriſtliches
Gebrühtſelniemahls beherberget. Ja Ja-
panhettenimmermehr ſoviel Blutesver-
goſſen: dan tauſend/und noch tauſend /und
abermahl tauſend Menſchen/ welche ihr
von den ewigen Göttern Amida/ZEaka/
und Kanon zum Pabſttuhme verleitet/has
ben unter den allergreulichſten Todesſtraf-
fen die Seelen ausgeblaſen. War es euch
zu tuhn die Seelen zu gewinnen? Warüm
ſchleptendan die Jeſuieten alle Jahr ſo viel
Tonnen Goldes aus Japan? Warüm
machten ſie dan einen Anſchlag / dieſes
Reich unter das Spaniſche Joch zu brin-
gen/ und alles nach ihrer Pfeiffe tanzen zu
laßen? Aber nun/ was iſt die Macht des
Gottes der Päbſler? Beſchaueteins eure
elenden Leiber. Kaner nicht helfen / wieiſt
erdan almächtig? TWiler nicht helfen/ wie
iſt er danbarmherzig? Otöhrichte Einbil-
dungen von eurer Seeligkeit! Ihrſeydeu-
rer Sinnen beraubet; wo man nicht urteilen
wil/daß ein Halsſtarrigertrieb/mit einem
eitelen Ruhme der verdienſtebey Gott/ja
euch bey der Nach-welt einen Nahmen zu
machen/ eure Leiber der Peinigung darſtel-
let. Ich fragenocheinmahl: warümbhilft
der Jeſuitiſche Gott nicht? Eurer aller
Lebenſtehet ja nichtbey Gotte; ſondern bey
dem Japaner: welcher euch, wan es ihm
beliebet noch ſchweerer ſtrafen kan/ als
ihr bisher geſtrafetſeyd.
Dieſes alles konten die Holländer deut:
lich verſtehen, weil der verfluchte Pfaffe
Rr iij Si0-


318
Dencfwürdige Geſandſchafften
Siovan/ mit einer erhobenen ſtimme die
Jeſuieten anfuhr; und ſie ſeiner Portugal-
liſchen Sprache durchlangen ümbgang in
der Herberge/gewohnet waren. Und indem
er alſo ausfuhr / ſchienen die zwee Reichs-
rähte Sackat Sammockiſamma und
MatſendatroIſoſammaeingroßesver-
gnügen zu ſchöpfen: ſonderlich als er des
Amida und Pakazu erwähnenbegunte.
Es iſt märckwürdig / daß nicht allein
die Japaner / ſondern auch alle andere
Heyden/jaſelbſt dieſelben Heyden, welche
einen einigen Gott erkennen/ihn gleichwohl
nicht vor einen Gotterkennen: daßiſt/ weil
ſie aus dem liechte der Natur verſtehen/daß
Nohtwendig ein Gott ſeyn müſte / der
„Himmel und Erde geſchaffen / und einen
Gottesdienſt erforderte; gleichwohl die
Gottheit den geſchöpfen Gottes zu ſchrei-
ben. Und hierinnenſeindſtejenem Blinden)
deſſen der Heilverkündiger Johannesge-
dencket/nicht ungleich. Dan dieſer / als
er Gottes Sohnſahe/von dem er das Ge-
ſichte empfing / fragte gleichwohl / wer
Gottes Sohnſey:nähmlich weil er nicht
wuſte/ daß derſelbe/denerſahe/ einſolcher
ſey/ derer wahrhaftig war. Eben alſo ſa-
hen und ſehen noch meiſt alle Heyden den
unſichtbahren Gott ſichtbarlich in ſeinen
ſichtbahren Wercken. Ja ſie höhren ihn
gleichſam mit einer ſtilſchweigenden Stim-
meſprechen: Ich bin der Welt Schöpfer/
Unterhalter / und Beherrſcher: dem alle
Göttliche Ehre von rechtswegen zukömt.
keit. Als die Gottes Wahrheit haben
verändert in Lügen und das Geſchö-
pfemehrgeehret mit dienſten/als den
Schöpfer, den man preiſen ſol in
ewigkeit. Gottes Wahrheit wird durch
Lügen untergedruckt wanman den Got-
tesdienſt anderswohin/als auf den wahren
Gott/richtet. Danes iſt Wahrheit/ daß
ein Gott iſt; und Lügen/ daß das Ge-
ſchöpfe Gott iſt. Hiervon ſchreibet Ale-
xander von Hales alſo: Gottes Wahr- Ä 0.2 A-
heit unterhalten iſt einem Gotte die-
nen. Gottes Wahrheit tn Ligenver-
ändern/iſtandes Schöpfers ſtat/dem
Geſchöpfe dienen. Dan der wahre
Gottesdienſt beſtehetimdienſte deset-
nigenwahren Gottes Weildan durch
den Götzendienſt/demGeſchöpfe vordé
Schöpfergedtenet wird: ſo verändert
man dadurch die Wahrheit in Lügen.
Es ſcheinet/ daß der Menſch/ weil er uſe.
Gott nicht ſahe zu einem Gotte gemacht
hat/daserſahe: und zwar mit einer zwey-
fachengottloßheit. Dan weil es ein Werck
der Gerechtigkeit iſt/einemieden das ſeinige
zu zu fügen; ſo haben die Heyden zwei-
fachgottloßgetahn/indem ſie allen ſchuldi-
gen Gottesdienſt des Almächtigen Schö-
pfers dem ohnmächtigen Geſchöpfe zuge-
eignet; Und alſo nicht allein Gotte ſeine
Ehre geraubet/ ſondern auch ſolche Ehre
Gottes/als Gotte zum trotze / einem ſol-
chen Dinge, das keinesweges Gottiſt/zu-
geſchrieben.
Aber ſie ſchlieſſen die Augen vor ſolcher
erſcheinung/ja die Ohren vorſolcher ſtim-
me Gottes zu. Und hierinnen ſeynd ſie
Dor gelehrtes
Heidenmu
nung von
(Gott.
Welche mit mehr Weisheit/als das ge-
meine Volck begabet waren, hatten wohl
ſolche töhrichte Einbildungen von Gotte
gleich den treumenden; indem ſie ihrer Ein-
bildung folgen/und das ſichtbahre Geſchö-
pfe/anſtat des unſichtbahren Gottes/eh-
ren. Alſo erkennen die Japaner einen Gott:
und gleichwohlſchreiben ſie eine volkomme-
ne Gottheit dem Amtda/Xaka/Kanon
und andern Abgöttern zu: derer Urſprung
ſie nicht leugnen/ daß ſie Menſchen/ und
dem zurfolge Geſchöpfe geweſen.
Aber dieſe Tohrheit iſt ſehr alt. Der
Zwölfbohte Paulus bezeuget von den Hey-
Ä**-den alſo: Da ſie ſich vor Weiſe hielten
ſeyndſie zu Narren worden: und ha-
ben die herzligkeit des unvergänglichen
Gottesverwandelt in ein Bild gleich
dem vergänglichen Menſchen. Dar,
ümhat ſie auch Gott dahin gegeben in
ihres Herzes gelüſte zur Unreinig
nicht/als das gemeine Volck: gleichwohl
lieſſen ſie ſich durch die gemeine weiſe ver-
führen; und urteilten/ daß es genug ſey/
wan die Einbildung von Gotte/ wie der-
ſelbe ſey oder nicht # die Menſchen zur
bürgerlichen Pflichtantriebe.
Etliche waren wenig bekümmert/Gott
durch das Licht der Natur zu ſuchen/weilſie
aller Wohlluſt nachſtrebeten / und den
Bauch vor einen Gottehreten. Unter die-
ſemhauffenbefanden ſich dieberufene Röh-
miſche und Griechiſche Schlucker: welche
Länder und See durchſchnüffelten/vor ih-
renimmererſättigte Begierden allerley Lek-
kerbislein zu ſuchen.
Anderen gab entweder ihre Ehrſucht/
oder ihr Geldgeiz / oder aber ihre Ar-
muht ſo viel zu ſchaffen/ daß ſie/ auf irdi-
ſche

an den Keyſer zu JA PA N.
ZI 9
ſche dingen ſogar erpicht/der Himliſchen/
ihren Verſtand darinnen zu üben / ganz
vergaſſen. Ja wenige hatten einen rechten
Aarºn - Eifer Gott zu ſuchen, ob ſie ihn tr-
gendwo taſten und finden möchten:
wiewohl Ernicht weit iſt von einem le-
son. na, den Unter uns. Unterdeſſen ſeynd ſie in
44- ihren überdenckungen eitel; und/in-
dem ſie ſich vor Weiſe ausgaben / zu
Narren worden. Dan weil ſie die unter-
ſchiedligkeit und vielfältigkeit des Heydni-
ſchen Gottesdienſtes ſahen / wuſten ſie
nicht/wohin ſie ſich wenden ſolten.
Ferner hat man dieſe Wahrheit unterge-
drückt in Ungerechtigkeit. Gott erleuchte:
te das Heidentuhm wohl mit einigen ſtrah-
len: Weil daſſelbe/was man von Gott
wiſſen kan/in ihnen offenbahrift : in-
dem es Gott ihnen geoffenbahret,
Danſein unſichtbahres Weſen wird/
von der Welt Schöpfung an/aus den
Geſchöpfen verſtanden und erſehen/ſo
wohl ſeine ewige Kraft als Gottheit.
Än. Die Wahrheitrichtete ſich ſelbſt nicht auf
Ä zudenwürfungen der Gottſeeligkeit. Das
Ä“ groſſe Weltgebeu bezeugete überal Gottes
gühte/ Weisheit und Macht: und erfor-
derte deshalben / daß der Menſch Gotte
dienen ſolte; wegen ſeiner ſowohl allerhöch-
ſten Hoheit/ als allergröſten Wohltahten
undgewiſſen Belohnungen der ewigenSee-
ligkeit/welche allen Gottesfürchtigen ver-
heiſſen waren. Aber die Welt hat Gottes
TWercke lieber mit achtloßheit/ und eifriges
aufmärcken beſchauen/und dem Schöpfer
keine Ehre erweiſen/jaſolche vielmehr dem
Geſchöpfezueignen wollen. Und darümb
iſt dieſelbe die Gott alſo verlies/von Gott
wieder verlaſſen worden; ja / nach ſeinem
unausgründlichem Urteile zu ſchändlichen
Gemühtsbewegungen und Lüſtenübergege-
ben: von welchen die fürtreßlichſten unter
den Heyden keineswegesfrey waren.
D fünchn. Wie hoch war unter den Griechen berüh-
Ä met der wohlredendeXenofon? Was vor
sie einetieffe Weisheit hat der ſinreiche Tebes
in ſeiner berühmten Tafel blicken laſſen?
Undwemhatdiemäßigkeit geduldundein-
gezogenheit einen ſolchen berühmten Nah-
men gegeben, als dem Sokrates? Plato
wardſo hoch erhoben/ daß ihn Griechen-
land den Göttlichen nennete. Gleichwohl
nºcat beſchuldiget Plutarch dieſe alle/daß ſie zur
“ verfluchten Buhlerey mit Männern und
Schandknabengeneugt geweſen. Und Fi-
lo der Jüde ziehet / ſolcher ſchändlichen
Unkeuſchheit wegen den berühmten Pla-
to/ Socrates und Xenofon nicht wenig
durch die Hechel. Der Fürſt der Lateinis
ſchen Dichtmeiſter Virgiel ſcheinet/inſei-
nem zweiten Hürtengedichte ſich mit der
Sodoms Sünde zu erluſtigen. Auch
werden hiermit nicht allein Katullus/fon-
dern auch der berümteſte Redner Tullius
ſelbſten bezüchtiget. Und alſo haben eh-
mahls die allerweiſeſten Heyden/obſie ſchon
aus einem ſchwachen Lichte der Natur eine
ſoplumpe Erkentnüs von Gott nicht hat-
ken/als das gemeine Volck / Gott gleich-
wohl durch ihre abſcheuliche Wercke ver-
leugnet.
Solchestuhn auch noch ihunddie Ja-Ä
paner:welche obſie ſchonſonſten ſehr ver-one Sünde
nünftig ſeynd/ gleichwohl die wiedernatür- *“
liche Sodomiſche vermiſchung vor keine
Sünde halten. Es iſt kein wunder; weil ſie
den wahren Gott nicht kennen noch prei-
ſen: alſo daß ſie übergegeben ſeynd in einen
verkehrten ſin; indem Männer mit Rom z.
Männern ſchande begehen und alſo
die vergeltung vor ihren Jrtuhm in
ihnen ſelbſten empfangen,
Der wahre Gottesdienſt iſt eine pflicht
des Menſchen gegen Gott. Aber die Ab-
götterey wird getrieben ſo oft der Dienſt
und die Ehre, die der Menſch Gotte allein
ſchuldig iſt/demjenigen das nicht Gott iſt
geleiſtet und angetahn wird. Der Gottes-
dienſt geſchiehet fürnehmlich auf dreyerley ºottºniº
weiſe: als welcher entweder inwendig/oder ““
aus dem in- und aus-wendigen zuſammen
gefüget/ oder allein auswendig iſt. Der
Inwendige Gottesdienſt beſtehet vor allen
auf der Liebe zu Gott/ darnach auf der
Furcht vor Gott/und dan auf dem Ver-
trauen auf Gott. Der Vermiſchte Got-
tesdienſtbegreift alle Göttliche Anrufung:
welche/ſofern ſie mit dem Herzen geſchie-
het/ inwendig; ſo fern ſie aber mit dem
Mundevolbracht wird/ auswendig zu fin-
den. Die anrufung mit Herz und Munde
beſtehet zum teile aus einer Danckſagung
vorgenoſſene Wohltahten/zum teil aus ei-
ner Bitte neue zu erlangen/und der alten
ferner zu genieſſen. Der Auswendige Got-
tesdienſtbeſtehet entweder auf deſſelben an-
ſtalt; darzu das ſtiften der Kirchen oder
Gottesheuſer/ und der Kirchenſchmuck /
zuſamt der unterhaltung der Feyertage/ge-
höhret: oder aber auf den gebehrden Ä
eiz

32e
Dencfwürdige Geſandſchafften
bezeuget JoſepfAkoſta von den Einwoh:
nern des Weſt-Indiſchen Landſtriches
Peru. Dieſe wie Johan de Laatmei-
net/ ſeynd aus der Tartarey/die an das
nordliche Amerika grenzet entſproſſen.
Eben daher haben auch die Stner/ und
von dieſen wieder die Japaner ihren Uhr-
ſprung. Alle gemelte Völcker nennen ihre
Abgötter mit ſonderlichen Nahmen; deren ,
ſie einen Anfang in der Zeit zuſchreiben:
aber den ewigen Gott können ſie nicht ei-
gendlichnennen. Die von Peru/ſagt A-
koſta/gleuben an einen oberſten Gott / den
ſie Virakocha nennen/ als auch Pacha-
kamack und
Leibes; wan man nähmlich ſich neuget
und beuget/wan man nicder kniehet/ die
Hände faltet oder küſſet : welches alles
zum Gottesdienſtegehöhretwamesgeſchie-
het/ Gottezu dienen ihm zu ehren und
vor den Geber alles Guhtes/ und Erlöſer
von allem Böſen zuerkennnen.
Menºtt. Aber mit der Dienſt-und Ehr-erbietig-
Äs“keit im Menſchlichen ümgangehat es eine
ganz andere beſchaffenheit. Alſo neugte
ſich Jacobſiebenmahlzur Erde niederſch
er zu ſeinem Bruder Eſau kahm. Alſo
ſtund Abraham auf: und neugte ſich vor
dem Volckedes Landes/ vor den Söhnen
Gen. 3 :: 3.
Gen. 23: 7.
Die Peruer
und Japaner
können den
ewigen (Fett
Hets. Doch dieſe Menſchliche Dienſt-
und Ehr-erbietigkeit kanauch in eine Gött-
liche verändert werden, wie man an Nebu-
katneſers Bildeſehen kan.
Und alſo verhelt es ſich mit den Japa-
niſchen Abgöttern; welche vormahls
Könige/oderfürtreffliche Männer geweſen
die ihrem Vaterlande/ entweder durchſe-
gewider ihre Feinde/ oder durch weisliche
beherſchung der Länder oder durch erfin-
dung nützlicher Künſte/vielguhtesgetahn:
darüm man ihnen dan Menſchliche/ja mit
derzeit gar Göttliche Ehre erwieſen. Der-
gleichenſeyndunter andern Toranga/ ein
geweſener Jäger auf der Inſel Korea
welcher acht Japaniſche Wühtriche ver-
tilget, wie wir drobenamgehöhrigen Orte
weitleuftig angezeiget: als auch Kaka/
welcher unter den Japanern zum allererſten
viel geſagt iſt als Schöpfer des Him-
mels und der Erde. Auch eignen ſie ihm
zu den EhrennahmenUſapu/das iſt wun-
derbar. Aber ſie finden kein Wort da-
mit ſie/wieviel andere Völcker/den Nah-
men deſſelben/dem ſie vor den Allerhöchſten
Gott dienen/ aus zu drücken vermögen.
Dan wiewohl die Deutſchen Jhn Gott /
die Ebreer 7.»die Griechen sie, und die
Lateiner Deus nennen; ſo leidet doch ihre
Sprache dergleichen Wort nicht. Darüm
führete dieSpanier/welchemannach Peru
geſchickt das wort Gottes zu verkündigen /
denSpaniſche nahmen Dios,welcher Gott
abzeichnet/alda ein: den ſie auch ihundal-
lenthalben gebrauchen. Gemelte Peruter
dienen dem Schöpfer in ihren herzlichen
GötzenhauſePachumack aber unterdeſſen
Pachaiaſakick/ welches ſo nicht nennen.
die Lehre von der Pitºgoriſch ausfahrt heiligen ſie ihre Gaben den andern Beigöt-
der Seelenin andere Leibereingeführt und fern. Die Japanerwiſſen auch von einem
in der Indiſchengegend TenTurkGnok unendlichen Weſen: aber es hat bey ihnen
ſolgebohrenſeynºdda Deva und Han keinen Nahmen noch Gottesdienſt Hin-
beide Könige von Tangut; mit dem be- gegen haben ſie durch das ganze Japan
rühmten Kanon des AmidaSohne und wohl tauſendGötzenheuſer vor dieGeſchöp-
dem neuen Abgotte Xancat; deſſen Bild-feAmida Paka/Kanon/Toranga/
ſeule Nobunanga/ in der Stadt Anzu und andere geſtiftet: dan es iſt kaum zu
Kiama/ damit er mit derſelben zugleich gleuben/ daß einiges Land oder Reichauf
möchteangebähtet werden aufgerichtet, dem Erdbodemzufinden, daß ſoviel Hei
Beydieſen und dergleichen mehr Japa-ligtühmer und Gottes oder vielmehr Gö-
niſchen Abgöttern iſt zu märcken, daß die zenheuſerträget.
Japaner den Amda/Äakº Kanon/ Aber wir wollen zu unſerer erzehlung sº
Kantat/ Toranga/ und allen ihren an- wieder ſchreiten. Als gemelter Siovan Ä“
dern Gößen einenanfang zuſchreiben: dar- die vier Jeſuitenlange genug angeſchnar- Sº
ümbſedan vonewigkeit nichfeynd/undkei-chet: warümbhäft euer Gott nicht wie
newahre Gottheithaben können, Jadar- bleibetdan euer Leben und Todin des Ja-
ümb erkennen die Japaner notwendigei-paners hand/wanes bydesin der hand
nenewigen Gott aber ſie ſchreiben ihm we- eines Jeſuitiſchen Gottes ſtehet? ſoführ)
der Göttliche Ehre/noch eigenen Nahmen auf dieſeGottesläſterlichereden/derbeherz-
zu:weilſienähmlichkein Wortfinden kön- teſte Jeſutet alſo aus: Obwohl dieſe har-
nen/Gott damit zu nennen. Eben daſſelbe teporteSlovan wider uns ausleſſet, dem
(3

an den Keyſer zu JA PA N.
31
An Javani,
ſcher Reichs-
rahtunterfra-
et die Hol-
Änder,
Y
Verankwors
tung derſel-
ben,
mahls geſehen. Darüm dan der Obers
es im geringſten nichtzuſtehet; ſo vertrauen
wir doch/ daß uns niemand/ ohne desal-
mächtigen Gotteszulaßung/ein Haar auf
unſrem Heupte kräncken kan. Auch hat
man keine Seeligkeit vor die unſterbliche
Seele/auſſer Gott/zu gewarten: daheres
dan nohtwendig ein großes verbrechenſeyn
würde) wan man von ihm / entweder der
Welt zu gefallen/ oder ihre Peinigung zu
meiden/abwiche. Gott verſaget denen/ die
ſelbſt in der letzten ſtunde/ mit einem recht
bußfärtigen Herzen/undvertrauen auf den
einigen Seeligmacher Jeſus Chriſt/Jhn
anflehen/keine Gnade. Es ſchien/daß der
Jeſuiet in ſeiner Rede fortfahren wolte:
aber die Reichsrähte SackatSammok-
kſamma und Matſendairo Iſoſam-
magaben einen winck/daß man die vierJe-
ſuteten ſtracks wegführen ſolte. Sobald
ſie hinaus waren, befahl man den Hollän-
dern in ihre ſtellen/recht gegen den gemel-
tenzwee Reichsrähtenüber nieder zu ſitzen.
Sammockiſammaführetedas Wort/
und ſagte: Ihr Schaap und Btlefeld
bekennet / daß ihr / als Heupter / der
Jacht Breskens vorgeſetzt ſeyd. War-
üm hat ſich dan dieſe Jacht/ ohne euch/
aus der Namboiſchen Bucht in die See
begeben? Seynd die Holländer denen die
über ſie geſetztſeynd/ ſo wenig gehohrſam?
Hierauf antwortete Bilefeld:daßder O-
ber-ſteuerman im abweſen des Schiffers
und Unterkaufmannes/dasgebiet auf dem
Schiffezuhabenpflegte, alſo daß ihm das
Bohtsvolck gehorchen müſte. Dochwere
der Ober-ſteuerman verpflichtet/ſeinesge-
führten Gebietes wegen rechenſchaft zu ge-
ben. Und darüm wüſten ſie nicht/wie es der
„Ober-ſteuerman vor dem Indiſchen Rah-
tezu Batavien verantworten würde, daß
er ohne ſie abgeſegelt, da ſie ihm doch in ih-
rem Schreiben ernſtlich auferleget/aus dem
Namboiſchen Seebuſem nicht eher weg zu
gehen/ als bis ſie wieder zurückgekommen.
Was ihnzuſolcher ungeziemtentahtbewe-
get/können wir eher muhtmaßen/als vor die
Wahrheit ſagen. Vielleicht hat er ſichei-
nes Unheils befahret: weil er uns mitge-
walt wegführen ſahe, und daraus geurtei:
let, daß den Holländern die Fahrtüm das
Mitternächtiſche Teil des Japaniſchen
Reichs verbohten ſey; unangeſehen, daß
man ihnen die Fahrt auf Nangeſakever-
gönnet. Zudem hat niemand von allen
Schifsleuten auf der Jacht Breskens/
ſo viel uns bewuſt iſt Japan zuvor it-
ſteuermanihm ohnezweifeleingebildet/daß
wir aus Jedo eher zu unſern Landsleuten
nach Nangeſake/als von darin dieNam-
boiſche Seebuchtgelangenkönten.
Sammockiſamma fuhr fort: Nicht
allein der gegenwertige Japaniſche Keyſer
hat den Holländern freyen Kaufhandel in
ſeinem Reiche zu treiben vergönnet; ſon-
dern auch deſſelben Vater und Großvater
haben ihnen dieſe Gnade ſchon zu ihrer Zeit
erwieſen. Aberwiekomtes/daß ihr nach
einem ſo langwierigen harten Kriege/ mit
den Portugalliern / des Japaniſchen
Reichs geſchwornen Feinden einen Frie-
den getroffen? Dieſen Handelkander Ja-
paner anders nicht als mit Argwahn und
Misvergnügen aufnehmen. Hieraufgab
Bilefeld zur Antwort: der Spaniſche
König der aus dem Hauſe Oeſterreich
entſproſſen/ hatte ſich des Portugalliſchen
Reichs/als ſein König verſtorben / mitge-
waltiger und gewafneterhandbemächtiget.
Nachdemernun ſolches eine geraume Zeit
in Frieden beſeſſen hatte es das anſehen als
waner durchſomächtigen anwachs muh-
tig gemacht den Europern ein unvermeid-
liches Joch üm den Halsſchmeiſſen wolte,
In Italien beſaß er das mächtige König-
reich Napolis/und Sizilien gegen dieſem
über. Ihm war untertahn das mächtige
Ä Meiland; als auch Bur-
gund) und das blühende Niederland.
Das ganze Spanien beugte ſich vor ſei-
nem Reichsſtabe. Darzu kahmen noch
viel Länder in Oſt-Indien 1 und A-
frika : und ſonderlich die groſſen Reiche
Peru/Chili, Chika, Mexiko/ſamt
mehr andern Landſtrichen in America.
Wider einen ſo gewaltigen Herzſcher/deſſen
gebiet die Sonne, da ſie auf und niederge-
het/über dem Erdbodem beſichtiget/hatHol-
land/einTüpfel desErdkreuſes/mit wenig
Bundgenoſſen nun ſiebenzig Jahr nachein
ander/zu Waſſer und zu Landehartnäckig
gekrieget/jaſelbſten überal/ mit iedermans
verwunderung/geſieget. Danman hat ihm
bey währendemblutigen Kriege/unterſchied-
liche Feſtungen/ Städte und Länder abge-
nommen, auch große Kriegsfluhten aufder
Seezunichtegemacht. Die Portugallier/
die ihr Jochunwilligtrugen ſahennachih-
rer altëFreyheitüm:uñwolten lieber von ei-
nem eingebornen Königebeherſchetwerden.
Warüm die
Aus der Niederlage der Spanier wuchs Ät
Portugal
Friede g-
weil troffen,
ihnen der muht:undſeig ſovielmehr

321 Denckwürdige Geſandſchaften
weil ſie auf der Holländer Beyſtandſich
verlieſſen: die Ä dan auch in ſo einem
wichtigen Zufalle die Handbohten; nicht
ausLiebezu den Portugalliern/ ſondern
dem Spaniſchen Könige hierdurch einen
märcklichen Abbruch zu tuhn. Und alſo
hat Holland/ ob es ſchon den Portugal-
liern Hülfvölcker zuſchicket / gleichwohl
im Herzen einen Abſcheu vor Portugal:
darümdan zwiſchen ihnen kein Friede/ſon-
dern nur ein Stilſtand des Krieges aufwe-
nig Jahre getroffen iſt. Weil nun die
Oſt-Indiſche Geſelſchaft unter dem Ge-
biete der algemeinen Stände der Vereinig-
ten Niederländer/ und dem Fürſten von
Uranten ſtehet:ſo hat ſie/aufihrer Obern
Befehl/die Feindſchaft zwiſchen ihnen und
Portugal aufhöben müſſen. Unterdeſſen
wird gleichwohl der Japaner / deſſen
Gnade bey den Holländern ſehr hoch ge-
ſchätzet wird / an ihnen befinden / daß
ſie ſeine aufrichtige getreue Bundgenoſſen
ſeynd. ",
"Är Reichsrahtfragte # ferner:
Die Portugalliſchen Prieſter lehren/daß
ſie einander durch bähten/ ich weis nicht
vor was vor einem Gotte/ helfen können/
nicht allein in dieſem Leben/ſondern auch
imzukünftigen:gleubet ihr Holländer auch/
daß ſie euch auf ſolche weiſeretten können?
Großmächtiger Her/ſprachSchaap, wie
ſoltenwirſotöhrichtſeyn/einige Errettung
von ſolchen Leuten zu hoffen, die uns an
Leib und Seele verfolgen? Danesiſt ein ſo
groſſerunterſcheid zwiſchen der Portugalli-
ſchen Prieſter Lehre und der Holländer/
daß dieſe von jenen/ oder ihrem Anhange 7
dazumahl / da die Pfaffen volkommene
Macht über ſie hatten/bey tauſenden er-
mordet warden. Ja itzund/ da ſie uns
nicht mehr ermorden können/ verdammen
ſie gleichwohl unſere Seelenzurewigenun-
ſeeligkeit : und ſchelten nus vor Ketzer/
welche in einem unausleſchlichem Feuer
brennen müſten. Und darümb / wan ſie
uns ſchon retten könten / würden ſie uns
doch nicht retten. Aber wie ſolten ſie ſol-
chestuhn können, weil ſie ſich ſelbſt nicht
zu retten vermögen ? Solten ſie ſolche
Kunſt nicht vielmehr zur handnehmen/ſich
ſelbſten aus ſo vielen Leyden zu erretten?
Wirgleuben/ daß der Japaner deſſen Ge-
fangene wir ſeynd / volkommene Macht
hat / uns zu vergönnen nach Nangeſa-
ke zu ziehen. Uber dieſe Reden des Schif-
# begunten alle Japaniſche Herren zu
lachen.
Unter währendem dieſem Handel ſaß
dem Slkungödonne zurſeite ein Schrei-
ber/welcher alle Fragen/ und Beantwor-
tungen fleiſſig anzeichnete. Vor ihm ſtund
ein großes Japaniſches Schreibezeug.
Dieſes war eben wie eine länglichte
Schachtel an zu ſehen: aus derer Decke
der Mund von einem länglichten Fläſch-
lein herfür ragete/ welches man mit einem
verlackten Litte wider das brechen verwah-
ret. Die Schachtel war in drey Fächer
unterſchieden. Zurſeite ſaheman eine Fe-
derbüchſe/ darinnen die Schreibefedern la-
hen/welche einem kleinen Mahlerquäſtlein
nicht unähnlich. Die Federbüchſe war
oben mit Stiftlein zu gemacht; Unten an
der Schreibeſchachtel befand ſich ein Käſt-
lein / darinnen die Japaniſchen Dinten-
küchlein verwahret warden. Dieſe Din-
tenküchlein ſeyndroht / doch gemeiniglich
ſchwarz/ und ſehr teuer; weil ſie mit viel
ÄÄÄj
mit des Japaners Wapen gezeichnetſeyn;
auch einige Buchſtaben oder Märckzei-
chen, welche durch Gevolmächtigte/ wan
ſie vor guht befunden worden / darauf ge-
drückt warden/haben. Sonſten dürffen ſie/
bey Leibesſtraffe nicht verkauft oder ge-
braucht werden.
Hieraus ſiehet man klährlich / daß die
Japaner die edele Schreibekunſt in großen
Ehren halten: weil ſie nähmlich/ als eine
überwinderin des Todes/ nicht allein ſo
viel Menſchliche Begebnüße/ja ſelbſt Ge-
Ä des Schöpfers und ſeiner Ge-
chöpfe auf das Papierſetzet; ſondern auch
dieſelben vor dem Untergange bey allen
nachkommen bewahret. Und eben darüm
urteilete der alte Griechiſche Weiſemeiſter
Anaxagoras/ daß der Menſch unter al-
len Geſchöpfen das weiſeſte und ſtärckeſte
ſey: weil er nähmlich Händehette/ welche
mit Buchſtaben ſolche Wercke verfärtig-
ten/ darvor der Tod weichen müſie. Dan
weiſe Bücherdrüngen durch die Zeiten hin/
und erhöben ſich über die Vergesligkeit/in-
dem ſie den ſpähten Nachkommen unter-
weiſung geben.
Gemeldte Japaniſche Schreibefedern
ſeynd aus Kupfer oder Silber gemacht:
an den unterſten Enden achteckicht / und .
obenplatzdaeiniederſein Wapeneinſchnei-
den leſſet , damit zu ſiegeln. Uuter Ä
f

Jaét.
-
e-gera4-trzy4«.
Log/ºpenca/meeeen Ä
Aeº-ººge- 7
#
77-Ä- z-W
s. Ä..
.T/én-Än e »ater
A-
w-2 /é Zar Jºéz za-4.3.
u. ár/ck meréep -
eas aée - ,
Ä-----
ereºt-.
reor 4 Penceeén-.
tt. e
# »aº/2-jºer- ..
Wie die Ja,
raner ſchrei,
ben,
ſem Siegel iſt ein runter hohlerſtift/ vol
ſchwarzes oder rohtesſtaubes/nach der un-
terſchiedlichen Farbe der Dinte. In der
mitte ſtehen etliche getriebene Bilder zum - - - - -
und dem vörderſten Finger in die höhe her-
Zierrahte. Unten / am euſerſten Ende/
ſteckt ein Quäſtlein heraus / mit welchem
die Japaner auf folgende weiſe ſchreiben,
Die vorgemeldte Schreibeſchachtelhat auf
der einen ſeite/gegen erwähnter Federbüchſe
über ein langes viereckichtes Lädlein/dar-
innen ein anderes / mit vier nicht durchge-
henden Löchern lieget. Am einen Ende
dieſes inwendigſten Lädleins ſtecken acht
kupferne oder ſilberne Pfinnen / zwiſchen
welchen die Quäſte zubereitet das iſt ge-
ſpitzt/ oder von überflieſſigem Waſſer gerei-
niget werden. In die vier Löcher gieſſet
man aus obgemeltem Fläſchlein etwas
Waſſers / darein das Quäſtlein der
Schreibefedergetunckt/und darnach aegen
die geſiegeltenrohten oder ſchwarzen Din-
tenküchlein angerieben wird. Wan die
Dinte oder Farbe mit der befeuchteten
Schreibefeder alſo zubereitet iſt/ danneh-
cum er z.. c.-“
men die Japaner dieſe Schreibefeder nicht
zwiſchen die dreyvörderſten Finger wie die
Europer: ſondern mitten in die Ä al-
ſo daß das überſte zwiſchen dem Daumen
für gehet/ und das mittelſtemitzuſammen-
geſÄ Handfeſtgehalten wird; wel-
chedan mit dem unterſten Ende/ darinnen
der Quaſt ſtecket/ die Buchſtaben über-
aus färtig zu mahlen weis. Das Pa-
pier iſt dem Europiſchen faſt gleich; doch
etwas grauer und glatter/weilesaus Sey-
dezubereitet iſt: und die eineſeite iſt mit ſil-
bernen Strichen auf einen blauen Grunde
gezieret. " - » -
: Fernerfelletalhier die viererley ahrt der
ſtellung der Buchſtaben zu betrachten
ſchwange gegangen / und gehet noch im
ſchwange bey den Ebreern / Kaldeern/
che von der rechten Hand nach der lincken
zu ſchreiben. Hingegen ſchreiben die Deut-
ſchen Lateiner/GriechenZelten/uñalle
Sſ ij ührige
Sirern/Arabern/ und Egiptern/wel--
Viererte» :
Ahrt y
Ä
vor. Die erſte und älteſte iſt allezeit im
13 -
Mo




324.
Dencfwürdige Geſandſchafften
Genial. Dic. -
l. 2. c. zo.
Allerhand
Schreibe-
PMPier»
Pergamemt.
Erfinder der
Buch.iab.n,
übrige Europer von der lincken nach der verſahedie Aſſirer/ Memnonund Anu
rechten zu. Die uralten Griechen hatten bis die Egipter/ Hercules die Frigier/
eine dritte weiſe Buchſtaben zumahlen/wie
in den berühmten Satzungen des weiſen
Solons zu ſehen: nähmlich wo ſich dieer-
ſte Zeile endigte / fingen ſie die folgende
zweyte wieder an und wo die zweyteendig-
te/ die drittk/ und ſo weiter fort verkehrter
weiſe; faſt nicht anders, als man die Fur-
chen auf dem Acker ziehet die ebenmäßig
ihren Anfang wieder nehmen/ wo ſie ſich
endigen/ und neben der nächſtenhin/mit ei:
nem verkehrten Striche geſchnitten wer-
den. Zum letztenſchreiben die Siner und
ein großes teil der Indier/ als auch alle
Japaner/ von oben nach unten zu und
fangen auf der rechten Seite an. Alexan-
der Alexanderſohnerzehlet/daß die alten
Mohren ihre Buchſtaben auf gleiche wei-
ſe/einen unter den andern/ geſetzt; wie auch
die Mexikoer/zutuhn pflegen,
Auchhatinwahrheit die alte Welt auf
dieſe Kunſt ſehr großenfleis gewendet. Ein
ieder erdachtefortundfort was neues. Zu-
erſt warden allerley Stahtsſachen / als
Landsordnungen / Friedensverträge/ öf-
fentliche Nahmensverzeichnüſſe/ und der-
gleichen Dinge/welchedieStahtsgeſchäfte
betrafen/aufBleyerne Tafeln eingegraben:
aber der gemeinen Leuteabſonderliche Hand-
lungen auf Leinwand gezeichnet. Egipten
hatte das allererſte Papier aus Papier-
ſchilfe mit Kleiſter oder Stärcke zuſam-
mengepapt. Auch gingen bey den Röh-
mern vielfärbige Bretlein mit Wachſe be-
ſtrichen eine lange Zeit im ſchwange: wel:
cheman/wie unſere Bücher/ zuſammen zu
nehen pflegte. Auf ſolche dreyfache über-
wechſelte Bretlein ſchrieb man gemeini-
glich Sendeſchreiben: auf fünffache/Eh-
renämter: und auf zweyfache etliche ſon-
derliche Ä Die Griechen ge-
brauchten zuweilen das inwendige Baſt
von den Linden vor Schreibepapier. At-
talusrichtete zum allererſten in der Stadt
Pergamum die Ziegenfelle zu / darauf
zu ſchreiben/daher noch der Nahme Per-
gamentunter den Europerngebreuchlich.
Die Brachmaner gebrauchten in In-
dien das zahrte Leinwand, welches ſie mit
ſchwarzen Buchſtaben oder Schriftzeichen
bemahleten.
Karmenla die Lateiner/ ein iedes dieſer
Völcker mit ſonderlichen Buchſtaben.
Aber die Japaner/ die aus Sina ent-
ſproſſen/wollen behaupten/daßihre Buch-
ſtaben viel älter ſeynd/ als einiger anderer
Völcker. Die Siniſche Jahrbücher ur-
kunden/daß Fohi/ der erſte Siniſche Kö-
nig/ohngefähr dreyhundert Jahr nach der
Sündfluht die erſten Siniſchen Buchſta-
benerfunden: welche aus Schlangen und
Drachen wunderlich in und durcheinan-
der gebogen/beſtunden. Darüm wird auch
ſein Buch/ daß er von der Sternkundebe-
ſchrieben/ Fohi Ei LumXu/das iſt des
Fohi Buch der Drachen genennet.Nach
der Zeit haben unterſchiedliche andere Si-
niſche Könige mehr dergleichen wunder-
liche Schreibezeichen erfunden. Kim
Num erfand Schreibebilder/ die er aus
dem Landbau entlehnete. Xau Hoam bil-
dete ſie aus Vogelflügeln: Chuem Kim
aus Würmen und Auſtern: einander aus
Wurzeln und Kreutern: Choan Ham
von abgekürzten Vogelpfohten: Jaovon
Schildkröhten. Auſſer dieſen Schreibe-
zeichen gebrauchten die Siner und Japa-
Mer vor alten Zeiten auch Schreibebilder
aus Pfauen/aus Kreutern und Vogelflü-
geln/ oder aus unterſchiedlichen Krullen
und gekreuſelten Zügen, welche der König
Koerfunden; auch wohl aus dem Geſtir-
nedes Himmels/ oder aus den Fiſchen der
See. Noch haben ſie etliche ſonderliche
Schriftzeichen: derer etliche bloßalleinge-
braucht werden) wanman Vorrechte und
Landesordnungen aufzeichnet; andere zu
Briefen und zierlichen überſchriften. End-
lich haben ſie auch Schriftzeichen, welche
die Ruhe/Freude/Dunckelzeit/Klahrheit
und Streitfragen ausbilden: derer geſtalt
mit den andern Japaniſchen Schreibebil-
dern nichtdiegeringſte Gemeinſchaft zuha-
benpfleget.
Die Gelehrten/wan ſie den Urſprung
dieſer Sinbilder ausforſchen wollen/kom- SÄ
men ganz nicht überein. Danetlichehalten“
die Aſſirer vor derſelben erſte Erfünder.
Die meiſten ſchreiben ſolche Ehre gleich-
wohl den Egiptern zu. Wan es aber war
iſt/wie im gemelten Drachenbuche deser-
Die Buchſtaben, welche die Griechen ſten Siniſchen Königs Foht gemeldet
gebrauchet hat Kadmus aus Fönizien wird, daß ſie ſolche Schreibebilder ſchon
in Griechenland gebracht. Radamant vor 3689 Jahren gebrauchet; ſo haben ſie
dieſe

an den Keyſer zu JA PAN.
3?
º
dieſe Kunſt eher gehabt als die Aſſirer und
Egipter. Unterdeſſen kan man nicht
leugnen/ daß zwiſchen den Egiptiſchenfund
Siniſchen Schreibezeichen ein groſſerun-
terſcheidſey; wiewohl ſie alle beideihremci-
nung mit zuſammengefügten Tieren und
Gewächſen/ ohne Buchſtaben/ ausdrük-
ken: weil die Egipter nicht im gemeinen
ümbgange/ ſondern nur bey dem Gottes-
dienſte dergleichen Schriftzeichen gebrauch:
ten. Und darüm durfte ſie auch niemand
lernen/esſey dan/ daß ihm ſolches von der
hohen Obrigkeit ſonderlich befohlen ward.
Auch bezeichneten die Egiptiſchen Sinbil-
der nicht allein die Sache ſelbſten/derer
Abbildung ſie vorſtelleten : ſondern auch
die verborgenen Eigenſchaften und eigenen
Würckungender abgebildeten Sache. Da-
gegen ſeynd dieſe Schreibebilder bey den
Sinern und Japanern auch gebreuch-
lich/wan ſie Bürgerliche Vorfälle/undna-
türliche Dinge beſchreiben : und bezeich-
nen bloß allein daſſelbe / was ſie abbil-
Ä und verfaſſen keine fernere Geheim-
Nºfſ,
Sonſten haben die Siner auch eine
algemeine Sprache, welcheſe Quonhoa
nennen. Dieſe iſt / aus Nohtwendigkeit/
vor die Gerichtsverſamlungen erfunden.
Dan weil Sina in ſehr viel und mächtige
Königreiche geteilet wird derer Gerichts-
heupter oder Mandarinen / alle Jahr dem
Reichshofe zu Peking oder Nanchin
Rechnungtuhn müſſen; und icde Siniſche
Reichslandſchaft eine eigene Sprache vor
ſich ſelbſt hat die mit den Benachbahrten
wenig oder faſt nichts gemein zu habenpfle-
get: ſo iſt dieſe Sprache Quonhoa erfun-
den worden: welche nicht allein unter den
-Hofleuten, daher ſie dangemeiniglich die
„Hofſprache genennetwird./ſondern auch in
allen dingen ja bey den meiſten und ſelbſt
unhöflichen Sinern gebreuchlich: zuvor-
aus weil ſie ſehrkurtzbündig iſt. Danobſie K
ſchon eine große mänge Buchſtaben hat;
ſobeſtehet ſie gleichwohl nur in 326 Wor:
ten/welche alle nur ein einiges Wortglied
haben/und auf einen dieſer fünf ſelblauter/
a/e/i/o/U/oder aber auf ln/odern ſich
endigen. Und daherkomtes/daß ein TWort
oftmahls wohl zwanzig / ja mehr unter:
ſchiedlichedinge bedeutet: weileiniedes der-
ſelben / nachdem es härter oder gelinder
ausgeſprochen wird./ſeine bedeutung bald
Das allerwunderlichſte in gemelter
Mandarinen-ſprache iſt dieſes: daß ſie
wan ſie geſchrieben iſt von allen Siniſchen
Völckern/jaſelbſt Japanern/Koreern/
Tonchinern und Konchichinern kam ver-
ſtanden; aber nicht ausgeſprochen werden:
danaus dem Redenkaneine Völckerſchaft
von der andern nicht ein Wort verſtehen.
Und daher gehet es mit der Mandarinen-
ſprachefaſt ebenalſozu/alsmitunſeren ge-
meinen Zahlzeichen: welche durch das
ganze Europe/wan ſie auf dem Papiere
geſchrieben ſtehen/einerley bedeutung überal
haben/und wohl können verſtanden; aber
wan man ſie ausſpricht/ nicht von allen
verſtanden werden; weilnähmlich einiedes
Volck ſolchen Zahlzeichen eine andere/und
aber andere benahmung zueignet.
Was endlich die Japaniſcheſprachebe-
trift/dieſelbeklinget nicht weniger trotzig als
manhaft/und drücket die hochmühtige An-
gebohrenheit derſelben/dieſiereden/gnugſam
aus: weil ſie einen harten und hohen Toon
hat. Zum beweiſe deſſen können nachfolgen-
deRedensahrten und Worte dienen. Näm-
lich Mos raſouk guſar, gebt ein Licht
her; Kuri guſavi mas, kom her; Sas
maſſio, ich bringe es euch; Itum tak-
ka maſſio, wohl bekomme es euch;
Ikoramos, wieviel darvor; Dukie gu-
ſärrimas, wohin wolt ihr gehen? Mis
coſmis, Reis eſſen; Sou meeremas,
Waſſer trincken; Gekio, donne oder
ſamma; Her!/ Meiſter; Nanto mas,
was ſagt ihr / Freund; Mada ſutta,
wartetwas; Imoguſarrimas,ichkom-
me ſtracks; Emingoſamma, Jung-
frau; Bobbo, die weibliche Schaam;
Kſou, Eſſig; Waranguſar, böſe; Surri
warrangufar, dis iſt böſe; Kataska-
nonguſarri mas, ich dancke euch ſehr
ehrerbietig; Konatta ſamma gattin-
nacka, euer Herverſtehetes verkehrt;
onatta ſamma gattinde guſar, euer
Her verſtehet es wohl; Wataxixga-
tindeguſar, ich verſteh es wohl; Wa-
taxixgattinnacka, ich verſteh es nicht
wohl; Arigatinnacka, er verſteht es
nicht wohl; Fnix ikomaſſio, an das
Schifkommen/ zu fahren; Medit
onguſari mas, ich wündſcheeuchehrer-
bietigeinenguhten Tag/u.ſf.
ber wir wollen die Unterhandlung der
Reichsrähte mit den gefangenen Hollän-Ä,
dern weiter erzehlen. Nachdem S iffer Ä Hol»
Sſ iij Schaap“
ſo/bald anders verändert.

Denckwürdige Geſandſchafften – – –
Japaniſche
Fraun.
lag/zuſpielen. Weiler nun in dieſer Kunſt
nach plötzlich auf und begaben ſich aus
verlackte Pantoffeln/ andere Schweistü-
Frage von den Portugalliſchen Prieſtern
geantwort; geboht der Reichsraht Mat-
ſendairo Iſoſamma dem Jungen Pau/
auf der Trummel/die eben im Vorſchle
nicht unerfahren war ſo ſchlug er bald zum
Zuge/ bald zum aufbruche: welches die
Herren mit ſonderlicher ergetzung/ an zu
höhren ſchienen. Doch ſtunden ſie kurzdar-
dem Verhöhrſaale. Auch bekahmen die
Holländerihrenabſcheid/und kehreten alſo
wieder nach ihrer Herberge zu.
Unterwegens begegnete ihnen nun und
dan eine Adliche Frau/ mit einem groſſen
geſchleppe der Dienerinnen: derer etliche
cher wieder andere Zuckergebackenes inei-
ner Schüſſel nachtrugen. Zur ſeiten gin-
gen die Kammermägdlein mit Wehern:
als auch zwo Stahtjungfrauen/ mit einem
Schaap auf des Sammockſamma . Dieſe Frauenkommen ſehr köſtlich geklei-
Sonnenſchirme/welcher an zweeoben was
frumgebogenen Stöcken hing/und der Ad-
lichen Frau über das Heuptgehalten ward,
det aufgezogen. Das Haar iſt hinten in ei-
nem zierlichen Zopf geflochten/und von vor-
nen was kraus in diehöhe geſtrichen. Auf
der linckenſeite des Heuptes ſteckt ein gül-
dener Stift; daran ein köſtliches Prunck-
ſtücke vonedelen Steinen hänget. Mitten
über das Heupt und über das Haar hin/
als auch üm den Hals gehet eine köſtliche
Perlenſchnuhr. Um das mitteliſteinebrei-
te Binde volzierlichen Blumwerckes ge-
ſchlagen. Ein langer Japaniſcher Rock/
welcher von vorne weit voneinander ſtehet/
hängetüber die Unterkleider hin/ und wird
hinten nachgeſchleppet. Die Unterkleider
ſeyndauszahrtem ſeidenem Zeuge/undbald
viel / bald wenig/ nach einer ieden ſtande:
alſo daßmanche fünfe/ſechſe/zehen/zwan-
zig/ ja wohlhundert Röcke über einander
tragen; welche alle bis auf dieErdehängen.
Mitlerweile redeten Schaap undBile-
feld mit den Tahlmetſchern Toſaimonuñ
Manifebe von dem, was in des StkUn-
godonnebehauſung mit ihnen vorgevallen.
Unter andern fragten ſie/warümmanſie Ä
kº



an den Keyſer zu JA PAN.
327
Zwee Jeſui-
ken wieder:
rufen ihren
afl.
ben die vier gefangenen Jeſuitengeſetzthet-
te, welches zuvor niemahlsgeſchehen? als
auch aus was urſachen die Reichsrähte/
mit dem Sikungodonne ſo plötzlich auf-
geſtanden? Hierauf gab Toſaimon zur
Antwort: daß der Reichsraht Sam-
mockſamma ſich hette verlauten laſſen/
daß er aus der Holländer geſichtern / ſo
balder ſie ſehen würdeſtracksurteilen wol-
te/ obſie an der überführung der Pfaffen
ſchuldigweren; zuvoraitswanmanſient-
ben die vier gefangenen Jeſuiten ſetzete.
Dieſer Berichterfreuetedie Holländer nicht
wenig. Ferner hettenſieſo geſchwindemüſ-
ſen aufbrechen, weil die beſtimteſtunde im
Hohen Gerichte auf der Burg zu erſchei-
nen ſchon vorhanden geweſen.
Auch bekahmen die Holländer nach der
Zeit von dem Hausgeſinde in ihrem
Würtshauſe bericht/daß zween von den
te immer mehr und mehr anhielte/ daß
Manikebe den Würt ihrentwegen erſuch-
vier Röhmiſchen Prieſtern ihren Abfalwi-
derruffen. Und darümwarddem Siovan/
welcher ſchon reiſefärtig war, nach Nan-
geſakezu ziehen / angeſagt, daß er bleiben
ſoltebis auf weiteren Befehl: weil man ſei-
ner/wangemeltezwee Jeſuiten wieder zur
Peinigung ſolten geführet werden/ nöhtig
ffte. -
h Unterdeſſen forderte der Edelman Iſa-
ländiſchen/ Toſaimon und Manikebe/
weil ſie ſo wenig von der Niederdeutſchen
Sprache verſtunden/ überaus bekümmert,
DanmitdenzweePortugalliſchen/Kiets-
boje und Fatſioſaimon / weil ſie beide
die Portugalliſche Sprache wohl verſtun-
den / konten die Holländer viel beſſer zu
rechtekommen. Endlich war es ſo weit ge-
bracht/ daß die vier Tahlmetſcher verſtun-
den/ daß beide Briefe/dem Inhaltenach/
voneinander nicht unterſchieden.
Des andern Tages hiernach beſuchte
Manikebe die Holländer in ihrem
Würtshauſe: und gab ihnen unter andern
zu verſtehen/daß er geſternbey dem Sikun-
godonne und andern Japaniſchen Herren
geweſen: aus welchen er verſtanden/ daß
die Hölländer ſolangezuJedo bleiben mü-
ſten bis der Herº Elſerackanher gelan-
get. Und darümbbahten ſie/ weil die Käl-
en möchte/ ſie mit ſechs Baumwollenen
Decken zu verſehen. Manikebegewährte
ſie ihrer bitte zur ſtunde; und der Würt ver-
ſprach nicht allein dieſechs mit Baumwol-
le gefülte oder gefütterte Detken/ ſondern
auch alles, was ſie ſonſten nöhtig hetten/
zuverſchaffen. Auch berichtete Manike-
jemon/welcher die Holländer von Nan-be / daß ihm Sikungodonne befohlen/
boenach Jedo geführet/das begehrte Ver- ihnenzuſagen / daß ſie nicht traurig/ſon-
zeichnüs des Schifsvolckes auf der Jacht dern guhtes und fröhlichenmuhtesſeyn ſol-
Breskens von ihnen ab: welches er zurten; weil Elſerackbald nach Jedo kom-
ſtunde durch Manikebe in die Japani-menwürde. Fatſioſaimon fügte darbey
ſche Sprache überſetzenlies. daß er aus
Auf den vier und zwanzigſten Wein- men/ darinnen man berichtete daß ein
mohndes hatten die Tahlmetſcher/Toſat- Holländiſches Schif/ mit Robbefellen/
monjManikebe Kietsboſe/andFat-Pfeffer und Sappanholze geladen/alda
fioſäimon viel zu tuhn. Dan die vorge- angelanget als auch/daßein anderes un-
melten Reichsrähteſtelten ihnen zweeBrie- verſehens mit Feuer angezündet, aber die
fe gleiches inhalts zurhand: derender eine Flamme gleichwohl bald gedämpft wor-
injiederdeutſcher der andereinPortugal-den/alſodaßes wenigſchaden gelitten.
liſcher Sprache von dem Indiſchen Rah- Endlich ſetzte der abgefallene Pfaffe
te zu Batavien an den Nangeſakiſchen Siovan ſeine Reyſe nach Nangeſake
Stathalter Sabroſaimondonne ge- fort; und kahm zu den Holländern/ ab-
ſchrieben. Die waren am vier und zwan-ſchied von ihnen zu nehmen. Dieſe hetten
ziaſten Oſtermohndesim 1643 Jahre von ihm gerneinen Brief/ welchen ſie vor etli-
Batavien abgegangen.Sammockiſam-chen Tagen färtiggemacht/ an den Herrn
mawolte mit groſſer begierde den Inhalt Elſerackmitgegeben: aber Slovan ent-
wiſſen/ und ſonderlich, ob ſie auch gegen ſchuldigte ſich, weil Sikungodonne
einander ſtritten. Es ſchien / daß die befohlen/keinen Brief von den Holländern
Tahlmetſcher darüber lange Zeit vergebens anzunehmen. Und darümb erſuchten ſie
den Kopf gebrochen: und daher vor guht ihn, weil er kein Briefträger ſeyn dürfte
angeſehen die Holländerdarüberzurahtezu daßerzum wenigſten dem Elſerack/imfal
ziehen. Sonderlich befand ſich die Nieder-erihm auf der Reyſe begegnete/ º;
(!)
angeſake ſchreiben bekom-

- T-T *-
ſtand ümſtändlich berichten möchte: wel-
ches Siovan auch verſprach.
Auf den erſten Wintermohndeskahmen
Ktetsbioje/Fatſioſaimon/und Mani-
kebe wieder zu den Holländern./nnd brach-
ten ihnen zweierley Zeitungen: erſtlich/
daßein Holländiſches Schif welches mit
den Kinammern gefochten / verbrant
ſey: darnach/daß Sikungodonne ihnen
erleubete das Haar abſchneiden zu laſſen;
Ä ihnen bis noch zu verbohten ge-
Pfett.
Aber die Holländer erfreueten ſich eine
ſehr kurze Zeit über dieſer letzten Zeitung/
wegen verkürzung ihres Haares. Dan
nicht lange darnach brachte ihnen Toſat-
mon eine ſehr traurige Zeitung. Nähm:
lich der Japanerſeynoch nicht vergnüget;
obſchon die Holländerſich/des überführens
der Ä Prieſterwegen/zum höch-
ſten entſchuldiget undümbſtändlich weis-
gebrennet. Und in ſolchem vermuhten
würde er durch der Holländer getroffenen
Frieden mit Portugal noch mehr geſtär-
?
ket: als auch weil die Holländer zur ſelbi-
genzeit/daſiemitPortugalKrieg geführet/
niemahls ſich unterwunden eine Fahrtüm
das Mitternächtiſche Teil des Japani-
ſchen Reiches zutuhn. Auch hielte es der
Japaner vor kein geringes verbrechen/
daß ſie nach den goldreichen Inſeln/ wel-
che zwar zimlich weit nach dem Mittage zu
von Japan abgelegen/doch gleichwohlun-
ter ſein Gebiete gehöhrig ihremlaufzuneh-
men geſonnen. Dieſen Anſchlaghetten ſie
alle verſchwiegen/ſolange man ſie zu Je-
dogefänglich gehalten. Und darümb were
beſchloſſen, damit man hinter den rechten
Beſcheid /des einen ſowohl als des andern
kommen möchte/ die Holländer nichteher
in Freyheit zu ſtellen als bis der Herº El-
ſerack angelanget/undihre Unſchuldklähr-
lich an den Tag gekommen.
Btlefeld fragte den Toſaimon auf pers
was vor einem ſtriche dieſe Inſeln gelegen §
weren; weil niemand unter den Holländern
iemahl von ſolchen goldreichen Inſeln ge-
höhret ? Toſaimon berichtete '#
echzig






an den Keyſer zu JA PA N. 329
ſechzig Meilen vom Jediſchen ſeewärts Kentihr Schaapund Bilefelddiege sºg. „
einzufinden weren: daraus Schaap und wieſenenſachen nicht? Seynd ſie nicht aus Än
Bleedºmºn aßes derſelbe dem Schiffe Breitenspor Fiſche Muß Ä
Seeſtrandſeyn müſte/ da ſie/ am neunze- kraut/oder andere Eswahren vertauſchet? S**
henden Roſenmohndes/bey der Nacht das Schaapantwortete: Ich ſehe dieſeſachen
Schif Kafirekom verlohren nähmlich zum teil vor Holländiſche an dergleichen
ohngefähr ſechs und funfzig Meilen-Oſt wir auch in unſerem Schiffe haben, aus-
ſüdoſtlich von Jedo. genommen/das SiniſcheTöpfchen/Halß-
Unterdeſſen daß ſie über dieſer Zeitung ſuch/ und die Pariſchen Korallen. Aber
nicht wenig beſtürzt waren / warden ich kan mich im geringſten nicht beſinnen/
Schaap und Bilefeld durch den Würt/ daß iemahls einiger tauſch von unſerem ,
in ein köſtliches Zimmer abgeruffen: da ſie Schifsvolckevor dergleichen Wahren ge-
die Tahlmetſcher Kietsbioſe und Fatſio-ſchehenſey. Doch können die andern Ge-
ſatmonbey einem Japaniſchen Edelman- fangenen/wan es dem Edelmannebeliebet/
ne/dereingroſſes mit Japaniſchen Buch- hierüber auch vernommen werden. Und al-
ſtaben beſchriebenes Papier/ſamt einem ver- ſowarden ihnen gemelte ſachen gleiches-
lackten Käſtlein bey ſich hatte / antrafen. falsgezeiget. Aber ſie gaben eben dieſelbe
Der Edelman ſaß auf einem köſtlichen antwort/die der Schiffer gegeben: welcher
Pruncktuche in einem künſtlich geſtücktem zu wiſſen begehrte/ wo und üm welche Zeit
Rocke/ mit Belzwercke gefüttert. Das der tauſch der gewieſenen ſachen mit den
„Haar war über der Stirne und hinter den Japanern geſchehen?
Ohren/faſt wie ein Frauenhaar/ zuſam- Der Edelman antwortete: der tauſch
men gebunden. Vor der Bruſt war der
Rock mit einer güldenen Schnalle zuge-
macht: ſonſt ging eroben und unten ſo weit
voneinander/ daß man die Unterkleider/
ſonderlich die weiten Pluderhoſen/ ganz
In der lincken
eigendlich ſehen konte.
Hand hielter einen Weher, deſſen überſtes
ende mit einer zimlich groſſen Roſe gezieret.
Zu beiden ſeiten zogen ſeine Leibknechte
das gemelte Pruncktuch zu rechte; damit
die Trodeln deſſelben über die viereckichte
Banck/ darauf er ſaß/ in gleicher länge
iſt auf den fünf und zwanzigſten Ernt-
mohndes/eben an dem Tage, da die Hol-
länder gefangen nach Jedo gebracht war-
den/an dem Japaniſchen Oſt-ſtrande/ge-
wie weit nach Norden zu. Das Schif
warohngefähr dreiſſig Fademen lang/ und
fünf und zwanzig Füſſe breit. Sechzehen
ſtückenlagenoben auf dem überlauffe/drey
im raume und vier kleine Steinſtücklein
auf dem Bohte: da auch ein Papagey/
an einer Kette ſaß; und ein Schmidſtund
ſchehen: doch kan man nicht gewis ſagen/
herunterhingen. In ſolcher Pracht findet und ſchmiedete. Das Schifsvolck trug
man gemeiniglich die Edelleute unter ihren meiſtenteils ſeidene Kleider und güldene
Schirmtächern ſitzen: dahin ſie ſich auf Ringe: welches vor die gewieſene ſachen
den Pruncktüchern / durch ihre Heuſer
tragen laßen. Sonſten/wan ſie auf der
Gaſſe zu tuhn haben / laßen ſie ſich in
Sänften tragen.
Dieſer Edelman öfnete gemeltes ver-
Fiſche von den Japanern eingetauſcher.
Aber in deſſen, weil die Fiſcher an das
Land fuhren der Obrigkeit üblicher ge-
wohnheit nach/bericht zu tuhn / daß ſie ein
fremdes Schif geſehen; war daſſelbe
lackte Käſtlein: daraus er eine Holländi- Schif wiederzuſegel gegangen, alſo daß
ſcheSchifskanne/ mit einem Weinglaſe/ es kurz darnach nicht mehr geſehen ward.
nahm; als auch ein rohtes geſtreiftes. Aus dieſem Berichte verſpüreten die Hol-
Halstuch / ein vergläſetes Siniſchesländer alſobald daß das Schif Kaſtre-
Töpfchen/einſtücke vom Segel/und Ter-kom nicht vergangen ſey/wie ſie ihnen bis-
natiſchen Tobacks ein ende weiſſen Da- hereingebildet: danſiezweifelten nunmehr
maſtes und eine ſchnuhr Pariſcher Ko- keinesweges/es müſte Kaſtrekomſeyn/da
rallen/roht und gelbe durcheinander. Der die Japaniſchen Fiſcher die gewieſenen
Edelman lies die Holländer ein ſtücke ſachen eingetauſchet.
nach dem andern beſehen: und ihnen/ Der Edelman lies ferner fragen: wielang –
durch Toſaimon und Manikebe/ die und breit iſt Kaſtrekom/ als auch Bres-
auchendlich auſſerzweifelmit vorbedacht/kens? Wie vielſtücken Geſchützes führet
zu dieſem Handel kahmen/folgende Fragen ein iedes? PVas vor kleines Fahrzeug
vorſtellen. - Tt ſchlep-

330 Denckwürdige Geſandſchaften
Hieraufbegab ſich Bilefeld zu einem Ge-
Auch ſagteer:daß derSchifsſchnabel durch
ſthleppen ſie hintennach? Was vor Geſchü-
tze lieget auf den Bohten? Schaap ant-
wortete:Kaſtrekom iſt ohngefähr neunund
zwanzig Klaftern lang; und fünftehalbe
breit. Als es von Batavien ausſegelte/
führeteesfunfzehenſtückenGeſchützes:dar-
unter auch gerechnet ward des Fürſten-ſtük-
chen/daß aufdem Bohtelag. Aber vor Ter-
naten nahm Kaſtrekom aus der Jacht
Breskens vier Stücken über; weil ſie
uns im wege waren. Auch hatte Kaſtre-
kom kein anderes Fahrzeug als einen
Boht und ein Leufferchen. Der Boht war
mit des Fürſten-ſtückchenunddreyandern
Steinſtücken verſehen. Die Jacht Bres-
kens aber erreichte dielänge von 18o Füſ
ſen: und die breite erſtreckte ſich auf fünf
Klaftern. Der Boht führte eben ſo viel
Geſchützes/alsKaſtrekoms: aber wir nah-
men das Geſchütze aus dem Bohte in das
Schif/ſobald wir Japan ins geſichte be-
kahmen.
Toſaimonbekahmbefehl im fragenſo-
tahnigfort zu # nähmlich/ was vor
Runtholz von Maſten und Stangen ver-
lohr Breskens im Sturme? Warenkei-
ne Spielzeuge auf dem Schiffe als auch
kein Papegey/ und Schmid? Wie viel
Schifsknechte und Jungen mit ſeidenen
Kleidern und güldenen Ringen ſeynd im
Schiffe? Schleppet Breskens einen
Boht und ein Leuffertchen hinten nach?
Oder werden ſie auf das Schifgezogen?
mälde eines Portugalliſchen Schiffes/das
eben an der Mauer hing:und zeigte aldamit
dem Finger wie ſie/ im Sturme/ alles
Rundholz / ausgenommen das Kreutz/die
Oberblindeſtange/undblindeReeverlohren.
eine ſtarcke Seewälle ganz weggeſchlagen
worden; daß ſie auf Breskens eine Fiedel
und eineFlöhtegehabt, aber keinenSchmid.
Nurhette ſich alda ein Geſchützmeiſter vor
einenSchwertfeger/undin andern Schmie-
dewercke gebrauchen laßen. Die zweePa-
pegeyen/welche ſie vonTernate mitgenom-
men/iemandin der Tartareyzu verehren/
weren geſtorben/ ehe ſie Japanzuſehen be-
kommen. Ob diezwee andere auf Kaſtre-
kombeyleben geblieben/könten ſie nicht ſa-
gen. Ferner hette Breskens vier Jungen
geführet: aber ſie kenneten niemand, der
ſeidene Kleider oder güldene Ringe getra-
gen/als allein dreyBohtsgeſellen/dererſei:
dene Kleider in ihren Kiſten eingeſchloßen
gelegen. Sonſten trügen aufKaſtrekom der
Oberbefehlhaber/ Schiffer/ Kaufman/
Unterſchreiber und Wundmeiſter ſeidene
Kleider und güldene Ringe: auch weren al-
da eine Flöhte/ Zwerchpfeiffe/ Ziter/ und
Geige. Endlich würde ihr kleines Fahr-
zeug auf den überlaufgewunden/wan ſie in
offenbahrer Seeſegelten: aber wan ſie nahe
bey Lande weren/ſchleppeten ſie ſolches hin-
ter dem Schiffe nach.
Die aufgegebenen Fragenlaſe der Japa-
niſcheEdelmanausobgemelten Papiere mit
JapaniſcherSchriftüberundüberbeſchrie-
ben/ doch alſo daß zwiſchen ieden zwo
Fragen ein zimlicherraum gelaſſen: darauf
er die Antwort der Holländer/mit wunder-
würdigergeſchwindigkeit anzeichnete. Dan
ſobald Toſaimon ausgeredet/ war es al-
les ſchon geſchrieben; weil iedes Schrift-
zeichen ein ganzes Wort bedeutet. Und dar-
ümbhat man in der Japaniſchen Sprache
eben ſo viel Buchſtaben/als Worte:nähm-
lich bey die 8oooo; wie Atanaſius Kir-
cher meldung getahn. Weil auch ieder
Buchſtab oder Schriftzeichen vor ſich
ſelbſt einen ganzenSingiebet; ſo iſt dieſes
die Urſache/warümb die Siner und Ja-
Ä den einen Buchſtab unter den andern
eßen.
Dergleichen weiſe zu ſchreiben befeſtigt
die vorgemelte Meinung, daß die Völcker
in Amerika/durch Kattat aus der Tar-
tarey/ über die Seeſtraße Anian/(imfal
dergleichen Durchfahrt aus der Eisſee in
die Sudſee zu finden iſt) in dieſe Gegend
gekommen. Dandie Mexikoer verrahten
ihren Tartariſchen Uhrſprung in vielen
ſtücken augenſcheinlich: als auch ebenden-
ſelben die Siner/ und die Japaner der
Siner Ausſpröslinge. Die Mexikoer
ſchreiben eben alſo mit der Fauſt: haben
Schriftzeichen derer ein iedes ein Wort
bedeutet: ſetzen einen ſchreibezug unter den
andern; und wo etwan Schriftzeichen ge-
brechen/ erfüllen ſiedenraummit ſelzamen
Zügen und gekritzel.
JoſefAkoſta bezeuget: daß im Merl-
koiſchen LandeJukatan Bücher aus
Blättern eingebunden/bey den Indiern
ſehr hoch geſchätzet würden; weil ſie von
der einteilungen der Zeiten/ von dem lauffe
der feſten und irrenden Sterne / von der
Ahrt und Eigenſchaft der Tiere und Kreu-
ter/ von den Arznyen/ von der Mrt
-
Warüm die
Japaner den
etnen Buchſtab
unkºr den an
dernſchen
können.
Hiſtor. Mor.
Ind. Occid.
M• 7.

an den Keyſer zu JA PA N. - 33
Wunderliche
Artzuſchrei:
ben und zu
rechnen ohne
Buchſtaben.
und Zahls
i-H?n,
älte Kriegstahten und Stahtsſachenhan- nunmehr wieder weg war begehrten von
delten. Dieſe weren alle mit ſolchen Schrift- den Niederdeuſchen Tahlmetſchern zu wiſs
zeichen und Zügengeſchrieben, als die St-ſen/unter welcher höheund breite das Land
ner und Japaner zu ſchreiben pflegten. Matſimai/ davor das gemeldte Schif
Gemelter Akoſta betauret es nicht ohne war geſehen worden/gelegen ſey? Aber ſie
Urſache/daß ein Spaniſcher Pfaffe/ wel- wuſten hier von keinen Bericht zu geben.
cherſotum geweſen, daß er dieſe fremden Und in Wahrheit die Holländer hatten
Schreibebilder vor Zauberzeichen ange-Urſache genug über dieſen Handelbeſtürzt
ſehen/ſolcheuhralte Blätterbücher verbrene zu ſeyn: ſonderlich weil ſie von etlichen
nenlaſſen. Ja aus eben demſelben tummen Hausdienern im vertrauen zu wiſſen be-
und tutzigem Jrzthume / verdamten die kommen, daß einiges Volck von mehrge-
Spaniernachmahls/wo ſie Meiſterwar-meltem Schiffebetrapt undgefänglich ein-
den alle ſolche Mexikoiſche Schriften/ gezogen worden.
welche fürwahr würdig waren bewahrt zu Des andern Tages muſten die Hollän-
werden/zum Feuer. der in eben demſelben Zimmer des Würts-
Man musſich aber alhier nicht wenighauſes abermahl erſcheinen. Alda funden
verwundern, weil die Merikoer ſolche ſie mit den vier Tahlmetſchern eben den-
Schreibzeichen gebrauchen/daß diebenach- ſelben Edelman/welcher des Tages zuvor
barten Peruer von der Schreibekunſt die Frageſtücken aus dem Papiere vorlaſe/
ganz nichts wiſſen. Dan ſie haben weder und Bongio genennet ward. Ja neben
Schriftzeichen noch Züge / noch etwas ihm ſaſſen noch drey andere Edelleute wel-
anders / das den Buchſtaben gleich iſt. che ſie zuvor niemahls geſehen. Unter dieſen
Sondern gebrauchen vielfärbige Schnühre ſahedereine der des vorigen Tagesaufge-
vol Knöpfe/damit ſie ſotahnig wiſſen ümbmeltem Schiffe geweſen, die Holländer
zugehen nicht anders als wan ſie Bücher ſehr ſcharf an. Er war ein man ohngefähr
hetten. Solche Schnührlein nennen ſie von zwey und vierzig Jahren/ lang von
Quipos; und die gevolmächtigten ſolche geſtalt/ groß und flach von Angeſichte/
Schnühre zu bewahren/Qupo Camajo: ſchwarzbraun/ und hatte eine eingefallene
welcherbedienung faſt übereinkömt mit der Naſe. Zu keinem andernende war er alhier
bedienung der Amtſchreiber in Europe. erſchienen als zu ſehen, ob die zehengefan-
Dan dieſe Schnuhrbewahrer müſſen be- gene Holländer dem Schifsvolcke/daser
ſcheid erteilen von dem letzten Willen der in der See geſehen ähnlichweren. ...
Abgeſtorbenen, von Ehſtiftungen/ Ver- Jzund täht Bongio eben dieſelben
pfändungen/ Aufträgen und allerley der Fragen auf das neue/die er geſtern aufge-
gleichen Unterhandlungen/zwiſchen einen geben: aber er mängete ſie ſolchergeſtalt
und dem andern vorgefallen. In Schuld- durcheinander damit er die Höländer
forderungen geben ſie nur ihre Schnuhr wanes nur immer müglich ſeyn könte / irre
dem Richter über : welches eben ſo viel machen und irgend worinnen betrappen
kraft hat als wandas Schuldbuch vor ei- möchte. Jaerfügte endlich noch dieſeneue
nen Europiſchen Scheppenſtuhl kommet. Fragen hinzu: Wieſehender Befehlhaber/
Jaman hat ſich nicht weniger zu verwun-der SchifferundKaufmanauf dem Schif-
dern/daß die Peruer/ohne Schrift- oder feKaſtrekom aus/und wie alt ſeynd ſie?
Zahl-zeichen alle Rechenmeiſter infärtiger Wie viel Bohtsgeſellen auf der Jacht
gewisheit fern übertreffen. Ihre Rechen- Breskens tragen kurzes Haar? Wie
kunſt verrichten ſie mit Kernen. Sie legen viel Volckes war auf beyden Schiffen /
hier einen Kern, dort drey;da achte/nieder: als ſie von Batavien abfuhren? Hierauf
nehmen daneinen Weg/undlegen ihn aufei- antwortete Schaap folgender geſtalt: Der
nen andern/und verwechſelndrey oder zween: Befehlhaber iſt kaum einundvierzig Jahr
damit machen ſie die allerverworneſte alt/ſtarck und lang/hat ein braunes Haar
Rechnung/ohne einigen Fehler/geſchwinde und einen dünnen Bahrt. Der Schiffer
guht. iſt ſechs und zwanzig Jahr alt und von
Aber wir wollen uns wieder zur Unter- mittelmäßiger länge. Der Kaufman iſt
handlung mit den gefangenen Holländern drey Jahr jünger als der Schiffer/ und
begeben. Dieſe/nachdem der Edelman ge- hat keinen Bahrt. Wegen der kurtzhá-
nug gefraget/ genug aufgezeichnet/ und rigen können wir Ä gewiſſen
- Tt ij richt
Die Hollän-
der werden
wieder unter-
fraget.

332
Denckwürdige Geſandſchafften
richttuhn: doch waren ohngefähr zwiſchen
funfzehen und zwanzig auf der Jacht
Breskens, welche kürzes Haar trugen.
Endlich führete Kafirekom und Bres-
kens/einiedes ſechzig Köpfe/als wir von
Batavien abſegelten.
Alle dieſe Beantwortingen hatteBongio.
itzund eben alſo als geſtern angezeichnet;
alseraufſtundſeinen Abſchied zu nehmen.
Unterdeſſen redete er mit den andern drey
Edelleuten/nicht ohne ſonderlich ernſtliche
gebehrden: welches die Holländer ſehr be-
ſtürtztmachte. Und darüm fragten ſie ſo
bald Bongio/mit ſeiner Geſelſchaft/weg-
war/den Toſaimon und Manikebe; ob
ſie noch nichtwiſten/unter welcher höheob-
gemeltes Schif geſehen were/und wo das
Schifsvolck gefangengenommen worden?
Ob auch hieraus ihnen ein neues Unheil
entſtehen könte? Toſaimon antwortete:
Das gemelte Schif ſegelte mit ſchwachem
Windelängſt den mitternächtiſchen Japa-
niſchen Walle hin nach dem Mittage zu.
Der Boht/ der hinter dem Schiffe ange-
hänget war / führete einen maſt und vier
Steinſtücken. Ein Leufferchen hing zur
ſeiten. Und wie kan hieraus ein neues
Unheil entſtehen? Esmus vielmehr noht-
wendig zu eurer Freyheit dienen; wan die
Gefangenenaus Kaſtrekom gleichesfals
cheſieviel auszurichten verhoften; weil
ſie nicht allein die Japaniſche Sprache
überaus wohlverſtünden; ſondern auch die
eigne Gebuhrtsahrt ihrer Landsleute: und
alſoümſovieleher vor der ſtrengen Verfol-
gung verſichert ſeyn könten. Mit dieſem
ſchlage meineten ſie künftig dasſpielauszu
ſpielen: zuvoraué weil die Päpſtler an allen
enden/ gleich als aus der Aſche der Bluht-
zeugen/wieder aufzuleben anfingen. Und
darümb were der Japaner ſelbſt hierüber
dermaſſen beſtürzt, daß er ſich keiner gerin-
gengefahr vor ſeine Krohne befürchtete. Ja
darüm lieſſe er ſich auch/wider die gewohn-
heit aller Japaniſchen Reichsherren/bey
dem unterſuchen der gefangenen Päbſtler
ſelbſten finden.
Auf den fünfundzwanzigſten Winter-
mohndes brachte der Edelman Iſikauwa
Iſajomondonne die Zeitung, daß Elſe-
rack am neunden gemelten Mohndes zu
Oſacka ſey ankommen / und innerhalb
fünf Tagen am Japaniſchen Hofeerwar-
tet würde: danerhette vom Japaner ſelb-
ſtenbefehl bekommen/ſicheilend nach Je-
dozubegeben ſelbſt ohne die Geſchencke/
welche folgen könten. Auch vergewiſſerte
ſie der gemelte Edelman/ daß ſie nochein-
mahl/ihrer Reiſe wegen/ſolten verhöhret/
und danauffreyenfußgeſtellet werden.
bezeugen, daß ſie nach der Tartarey zu-
geſchickt ſeynd; weil ihre bezeugung die und Fatſioſaimon den gefangenen Hol- Ä
eurige/durch übereinſtimmung/bekräftigen ländern durch den Manikebe anſagen; Än
wird. daß ſie in ein Haus des Sohnes ihres tº
Nicht langedarnach berichtete Fatſio- Würtes ziehen müſten; weilder Her: El-
ſaimon die Holländer/ daß der Japaner ſerack in dem Holländiſchen Würtshauſe
die vier gefangenen Jeſuiten/ derer zwee auf anordnender Herren Sikungodonne
Wälſche waren/ der dritte ein Kaſtilier/ und Sabroſaimondonne/mitſeinen bey
und der vierde ein Portugallier/ noch ſo ſich habenden Leuten liegen ſolte. Dan
lange gefänglich halten wolte/bis Elſerack der Japaner und die Reichsrähte hetten
angekommen; damit er ſie nach Batavien ausdrücklich begehret/ daß Elſerack/we-
ſchicken möchte. Das Leben war ihnen gender Tarterſchen Reiſe erſt ſolte gehöh-
darümgeſchencket; weil ſie in ihrem Got- ret werden eher mit den Holländern ge-
tesdienſtewanckelten; und ein Geheimmüs redet: damit man erfahren möchte, ob daſ
entdecket/an welchem dem Japanerüber-ſelbe/was Schaapund Bilefeldſoman-
aus vielgelegenwere. Daſſelbe Geheimnüschesmahlbezeuget/mit der Wahrheit über-
war dieſes: Die Jeſuiten wollen ihreneinkähme.
vorigen Anſchlag auf Japan/ es möchte. Als man nun die gefangenen Holländer
koſten/was es koſtete Guht und Bluht/ ſehr ſpähtein den Abend in ihreneue Herber-
aufs neue fortſetzen. Es ſey ganz feſte be-ge begleitet/ erſchracken ſie nicht wenig/ ſo
ſchloſſen alle Jahr etliche RöhmiſchePrie-bald ſie die Füſſe in ihre Schlafkammer
ſter aus Mantlha nach Japan abzufär- ſetzten, weil ſie mehr einem Gefängnüſſe/
tigen. Auch würden in kurzen zwee gebohr- als einer Gaſkammerähnlichzuſeynſchie-
ne Japaner, welche ſich in den Jeſuitiſchen º Doch bekahmen ſie einigen troſt als
Orden begeben/anherkommen durch wel-ſie der Würtmitſeinem Hausgeſinde Ä
- - 972
Des folgenden tageslieſſen Kietsboje Ä
Warüm die
4- Jeſuiten
frey gelaſſen
worden,

an den Keyſer zu JA PAN.
kommen hies/und mit Japaniſchem Wei- cher in einem länglichrunten Schilde/mit Tºre:
nebeſchenckte.
Auchkahm Kietsbioje und Fatſioſat-
mon zu ihnen / und bohten heimlich ihre
dienſte an einen Brief dem Geſamten El-
ſerackinallerſtillezubehändigen Schaap
und Bilefeld ſtunden lange Zeit zweifel-
haftig und wuſten nicht was ſie bey ſol-
chergelegenheittuhnſolten; ob ſie derange-
bohtenenFreundſchaft wohltrauen dürften.
Endlich entſchloſſen ſie ſich einen verſuch
zutuhn und den Herrn Elſerack mit ei-
nem Brieflein zu verſtändigen/ was ſie/
wegen der Reiſe nach Tartareyen / vor
den Reichsrähtenbckanthetten. Aber als
ſie eben angefangenzuſchreiben/kahm Be-
fehl von hoher hand; die Holländermuſten
urſtunde/ Ä Jedo/amgewöhn:
Ä erichte erſcheinen. Doch
weil ſich die Reichsrähte dazumahl nicht
verſamleten/ kehreten ſie unverhöhret wie-
der nach Hauſe. p
Auf dieſemrückwegebegegnete ihnen ein
Beampter des Japaniſchen Hofes: wel-
-
Gold und Silber geſtückt, das Japan-
ſche Wapen auf der Bruſt trug. Dieſes
hing an einem ſeidenen Bande/ das mitei-
nem Haken durch eine Schlinge gezogen/
zuſammen gefügt war: und führete ſechs
ſilberfärbige Sterne / mit funf Strahl
ſpitzen; welche in einem gelben Felde rund
herümbingleicher weite von einander ſtun-
den. Des Feldes rand war mit güldenen
Tüpfeln gezieret:und das Mittel zwiſchen
den ſternen/mit den märcken der vier Gevol-
mächtigten des Reichs. -
Auchſahen ſiebeydenZwerchgaſſen hier
und dar / auf langen Stangen / überaus
lange/ doch ſchmahle/ gelbe Fahnen; wel-
che an den enden zweygroſſe eingeſchnittene
Schlitzen hatten. Dieſe Fahnen dreheten
ſich an ſechs Miſſingenen Ringen ümb die
Stange herümb: und lieſſen/ vor den Rin-
gen / des Japaners Wapen in einem
achtekkichten Schilde/viereckichten Felde/
ſehen: in deſſen vier ecken die märcke der
vier oberſten Reichsrähte ſtunden,
Tt if Det-
Reichswaten,


334
Dencfwürdige Geſandſchafften
Dergleichen Wapenſeindin Japan ſo
gemein/daß auch kaum eine Stadt oder ein
Dorf zu finden / welche nicht ihre eigene
Wapen und Siegelzuhaben pflegen. Zum
H. beweiſe wollen wir nur etliche vornehme
Das Wapen Städteanziehen. Die Stadt Oſackafüh-
"” retin einem viereckichtem Feldeeinen güld-
nen Kopf vom wilden Schweine: über
welchem das gemelte Wapen des Japa-
nersſtchet; und in iedem der vierecken eine
lange ſilberne Walze/ wie ein Mandelholz
geſtaltet/mit den Märcken der drey State
halter des Oſackiſchen Schloſſes / und
Hafens/als auch der Stadt ſelbſten/zwi-
ſchen ein. Das Wapenſchild der Stadt
Miako iſt länglicht achteckigt. In der
mitte deſſelben ſtehet ein halber Mohn und
anf derlinckenſeite dieſelzame Japaniſche
Bluhme Torangpinang/ auf der rech-
Wapen ſeynd
in Japan ſehr
gemein-
Ron Mlako:
ten aber ein Seehorn. Unter dem Mohne
und der Bluhme ſiehetman drey Sterne:
unter dem Sechorne aber des Japaners
Märck/ und über demſelbendes Dairo:
Quano, eine berühmte Stat am Ja-
paniſchen Seebuſem / da die Fehre auf
Mia zuliegenpfleget/führetdrey Kugeln/
und ebenſo viel Kegel oder Walzen / mit-
ten in einem runden TWapenfelde/ durch ein
andergeſchichtet. Und am rande herümb
ſtehet das Märck des Stathalters / des
Oberaufſehers/nndderzwee Rahtsherren.
Die StadtSackai führet eine dunkelgrüh-
von Qºano:
net/überflieſſig zu finden: daher auch dieſer
weiſſe Tohn in unterſchiedlichen Spra-
chen / den Nahmen Kreide oder Kreite
bekommen. - - -
Aber was wollen wir von den Röhmern
ſagen. Dieſe Wapenſiegel/ oder/ damit
wir das Wort recht Deutſch geben/Wa-
penzeichen/ſeind viel älter als die älteſten
Röhmer. Dan Tamarſelbſten empfing cen.
zum Unterpfande des ſchändlichen mit
Bluhtſchande verdienten Huhrenlohnes/
vom Erzvater Juda einen Siegelring cº.u.
Einen ſolchen Siegelring meinet auch
Moſes/wan er vom Joſefſchreibet: Fa-
rao nahm ſeinen Ring von ſeiner
Hand/undtäht ihn an Joſefs Hand:
nähmlich darümb/damit er als ein Reichs-
kanzler oder viel mehr Schaltkönig mit
dem Königlichen Siegel des Königes
Briefe bekräftigen möchte. Heſichius und
Tzezes bezeugen, daß die uhralten Laze-
demonter mit Stücklein wurmſtichichten
Holzes/ehe man die Grabekunſt oder das
TVapenſtechen erfunden/zuſiegelnpflegen.
Als nun die Holländer wieder in ihre Ä
Herbergegelanget/ hatten ſie wenig ruhe: Ä
dan des folgenden Tages führeten ſie To-Ä
ſaimon und Mantkebe abermahl an den
vorigen Ort auſſerhalb Jedo. Vor dem
inwendigen Tohre) warden Schaap und
Bilefeld von den andern Gefangenen ab-
geſondert/und durch einen überaus ſchönen
negoltgeflammete Fahnemit neun Schli:
Luſtgarten in einen rechtKöniglichen Saal
zen, welche bis an das fünfeckichte Wa-gebracht. Hierbeyſaſſen die Reichsrähtein
penſchild gehen. Hierinnen ſtehet/ auf ei- einem herzlichen Zimmer / in ſolcher
nem weiſſen Felde/ ein halber kreus oder Pracht/ als keine Europiſche Fürſten zu
Ring/halbweis und halbſchwarts und haben pflegen. Sobald ſie hineintrahten/
ümbdenſelbenherümbdesJapaners Wa-
pen/ mit drey Ringlein - als ein Ogeſtal-
tet/ unterſchieden. Auch ſiehet man über
dem mitelſten Ringlein das Märck der
Stadt. -
Es ſcheinet/ daß die Wapen ſowohl
in den Fahnen zurzierde als in den Pit-
ſchaften oder Ringen Briefe damit zu
verſiegeln oder zu unterſiegeln/ ſchon von
Der gebranch
der Wapen
und Siegel iſt
ſehr alt.
uhralten Zeiten her im ſchwange gegangen.
Tullius gedencket inſeiner Rede wider den
Katilina/ daß er dem Lentulus verſie-
ward ihnen gebohten niederzukniehen.
Sikungodonne führete wiederümb/
gleich wie zuvor./das Wort; und fing al-
ſo an: Ihr Schiffer und Kaufman ſolt
itzund die runte Wahrheit bekennen: dan
imfalElſerack/deſſenankunft wir alleſtun-
den erwarten / anders bezeugen wird / als
ihr bisher getahn/ werdet ihr eurer verdien-
ten Strafe keinesweges entgehen. Hierauf
gab der Schiffer zur Antwort: ſoviel als
wir wiſſen/ haben wir anders nicht als die
Wahrheit geſprochen:und werden auch auf
gelte Briefe gewieſen/ und gefraget, ob er daſſelbe, was uns Mein Her ferner vor-
daß Stegelwohlkennete? Zu dieſen Sie ſtellen wird nicht anders antworten. Und
geln gebrauchten die Röhmer Wachs: alſofing Sikungodonnefolgendergeſtalt
aber die Völcker im kleinen Aſien ge- anzufragen: Kennet ihr die ſachen nicht/
ſchmeidige und knehtbahre Kreide, welche die euch der Edelman. Bungio in der
auf der Inſel Kreta/nun Kandiagenen: Holländiſchen Herbergeſehen laſſen? #
- GU(

an den Keyſer zu JA PA N.
335
auch das Schif/ daraus ſolcheſachen/bey
dem Japaniſchen Norderecke/ſeynd vertau-
ſchet worden? Was urteilet ihr darvon/daß
daſſelbe Schifümb den Oſtſegelte / als
ihm der Wind günſtig war von dem Ja-
paniſchen Norderwallenach Jakatra zu
lauffen? Und könnet ihr nichtmuhtmaſſen/
wo die Schiffe zuhauſe gehöhren/ welche
vor wenig Tagen längſt dem Seeſtrande
bey Satſammoohinſegelten?
Hierauf antwortete Bilefeld: die ge-
wieſenen ſachen kennen wir ſoweit/ als wir
wiſſen / daß wohl dergleichen auf dem
Schiffe Breskens zu finden: aber weil
uns von dem tauſche zwiſchen dem Bohts-
volcke auf Breskens und den Japanern
nichts bewuſt iſt; ſogleuben wir / daß ge-
melte ſachen aus dem Schiffe Kaſtrekom
gekommen: welches wir im Roſenmohnde
voreinen unbekantem Lande bey der Nacht
vergangen zuſeyn gemeinet. Daß aber die-
ſes Schifümb den Oſtgeſegelt/ daſſelbe
hat es ohne zweifel darümbgetahn/ damit
nicht/ als wir von dar ſegelten. Auch ſte-
Ä die von Portugal mit den Hollän-
erninſolchem Verſtandenicht/ daßeiner
des andern Wahren verkauffenſolte. Fer-
ner bedeuten die Kreutzen und Märckzei-
chen auf den Päcken nichts anders/als die
Wapen der Holländiſchen Städte/dar-
innen die eingepackten Wahren fallen.
Endlich hielten ſie die hölzerne Kreuzen
und Roſenkränzen vor abergleubiſche din-
ge: darümbſie dannie auf ihren Schiffen
geſehen würden.
Kaum hatte Bilefeld ausgeredet/ als
Sikungodonne ſchon wieder zu fragen
anfing. Iſt euer Gott und der Kaſtilier
oder Portugallier eben derſelbe? Wie iſt
ſein Nahme ? Wer hat Jhniemahlsge-
ſehen? Wo hat er ſich befunden? Woher
wiſſet ihr, daß euer Gott, der wahrhaftige
Gottſey?
Ansdem ganzen Gottesdienſte der Ja-
paner erſcheinet/klährlich, daß ſie dem ir-
tuhmeder tummen-Heyden nachfolgen: wel-
esümbſovielgemächlicher über das Japa- che die Herzligkeit des unvergänglichen Rom - z.
niſche Sudoſteckelauffen/ und ümbſoviel
eher nachhauſekommen könte. Auch mei-
nen wir / daß der Wind mitten im Herbſt-
mohnde auf derſelben breite guht wehet.
Was aber die zwey Schiffe belangte; da-
von könten ſie nichts gewiſſes ſagen: esſey
dan/ daß es Kaſtrekom und Breskens
weren; welchebeyde zurück nach Batavi-
engekehret/ weil man ihre Befehlhaberin
Haft genommen.
Nach dieſer Antwortfragte Sikungo-
donne ferner: könt ihr uns nicht berichten/
obdie Kriegesmacht/ welche aus Bohts-
geſellen und Kriegsknechten beſtund/ und
vom Fürſten von Uranten dem Portu-
galliſchen Könige zu hülfe geſchickt ward/
wegen übeler Bezahlung/ wider Portu-
galaufrühriſch worden und einen Inlän-
diſchen Kriegerreget? Habet ihr keinenge-
wiſſennachricht/ was vor einen ausſchlag
dieſer Handel gewonnen. Verkauffen auch
die Holländer vor die Portugallier keine
Wahren? Was bedeutendie Kreuzen und
Züge damit die Holländiſchen Päcke be-
zeichnet ſeynd? Werden auch keinehölzerne
Kreuze und Roſenkränze auf den Hollän-
diſchen Schiffen gefunden?
Bilefeldgab hierauf zu Antwort: wie
man den Holländiſchen Hülfvölckern in
Portugalbegegnet/ und was ſie aldaaus-
gerichtet/ wuſte man zu Batavien noch
Gottes in das gleichnüs eines Bildes
von einem vergänglichen Menſchen
verändern. Dieſer ſchändlichen Lehre
pflichteten auch unter den Rechtgleubigen/
ümbdes Ariuslebezeit/ bey die ſogenenten
Anthropomorphiten. Ihr anfänger
war Audius/ aus Meſopotamienbürtig/
ein Man/derſonſten ein untatelhaftesleben
führete: darümber auch ümb ſo viel gröſ-
ſernanhangbekahm. Dieſe eigneten Gott
menſchliche Gliedmaſſen zu; weil Er ſich
ſelbſten / in ſeinem Worte / mit ſolchen
Gliedmaſſen geoffenbahret. Sie blieben
zwar eine zeitlang bey der Kirche: aber
endlich ſonderten ſie ſich davon abundrich-
teten eineneue Gemeineauf: damit die Alt-
väter nachmahls viel zu ſchaffen bekahmen.
Sonderlich widerlegte ſie Theophilus,
Biſchof zu Alexandrien: und Epifanius
zu Salamina. Aber dieſer ging ſo gelin-
demit ihnen ümb/ daß er damit die recht-
gleubigen Lehrer keineswegesvergnügete.
Ja ſelbſt die verſtändigen Heyden haben
dieſen tummen fleiſchlichen Wahn von
Gott vielmahls verworfen. Laëtantius
bezeuget vom alten Weiſemeiſter Pitago-
ras/ daßererkant habe einen Gotizuſeyn/
der ein unleiblicher Geiſt were. Plato
ſchreibe auch Gott iſt das höchſte Guht
über alle Weſentligkeit und Natur;
volaller volkommenheit und der kei-
III
Forb. Inftir.
Theol. 1. 36.
Lačt. de Ira-
C. l I»

336
Denckwürdige Geſandſchafften
in Somn. Scip.
de Natura
Deor.
nen mangelhatanirgenteinem dinge.
Und MakrobiUs Ä eV VOI
Gott reden wolte/ dürfte nichtſagen/
was erſey indem er von Gott allein
wufte/ daß ein Menſch nicht wiſſen
könte/waserwere. – Dan Gott
iſt und wird genennet die erſte Ur-
ſache. Ja er iſt auch der einige Uhr-
ſprung deſſelben / was da iſt und zu
ſeyn ſcheinet. Hierbeyfügen wir das zeug-
nü des berühmteſten Redners Tullius
welcher alſo ſchreibet: In ſeinen Geſetzbü-
chern ſagt Plato: Ich kan beſſer ſagen/
was Gott nicht ſt/ als was Er iſt:
Fragt mich iemand / was oder wie
Gottſey; ſo wilich den Stmonides zu
einem Ausleger gebrauchen: welcher/
als der Wühterich Hieroeben daſſelbe
fragte einen Tag/ſichzu bedencken/
begehrte. Als er nun nachdem dieſer
Tach verlaufen wieder fragte: da be-
gehrte SimonideszweeTage Endlich/
nachdem er ſo manchesmahl die Be-
gleubten ſie, daß die Göttliche Natur keine
zuſammenfügunglitte. Dan wo eine zu-Äs
ſammenfügung iſt damus auch nohtwen-Ä
dig einzuſammenfüger ſeyn: aber in Gott
iſt keine würckende Urſache der zuſammen-
fügung: und wandieſe were/ ſo müſie die
zuſammenfügende Urſachenohlwendigeher
ſeyn/als der zuſammengefügte Gott. Dar-
ümbiſt Gott die erſte Urſache aller ſachen.
Und aus dieſem grunde konten ſie finden,
daß Gott keinesweges aus einer weſentlig-
keit und zufälligkeit/ viel weniger aus Leib
und Seele beſtünde. Wandieſes der Wei-
ſemeiſter Anaxagoras / des berühmten
Sokrates Lehrmeiſter/ nicht verſtanden;
ſo würde er Gott nicht einen Geiſt genennet
haben: jaer würde nicht bejahen/daß alles/
durch die kraft eines unendlichen Gottes/
entſpröſſe.
Aber die tutzigen Japaner ſchwingen D: sens
ſchºhºhºchºohººfgeit Ä.
der Göttlichen Natur und Gotteskenba-
re Wohltahten / ja ihr eigen Gewiſſen ſie
„ denckzeitzweifachbegehret/fragte Hle-billich zur erkentnüs eines unendlichen We-
Der ſcharfſin-
nigſten Heyden
Meynung von
Gott,
ro/denwunder Nahm/warümber
ſolches tähte ? Darümb/gab er zur
Antwort/ weil mir dieſe Sache / te
ſens leiten ſolte. Und darümbgeben ſie auch
ſolchetumme und ungereimte Fragen auf/
von irgendeinem ſichtbahren Gotte/ der
mehr ich ihr nachdencke/ ie dunckeler mit den Menſcheniemahls auf Erdenüm-
ſcheinet. So ſchreibe auch Seneca angegangen. Bilefeld gab auf des Sikun-
den Luzlius: Gott iſt nahebey. Er iſt
neuch. So ſage ich/ OLuzilius: ein
heiliger Geiſt wohnet inwendig in
godonne vorſtellungen dieſen beſcheid. Die
Spanier und Portugallier erkennen
wohl/mit den Holländern einen Dreyei-
uns/ ein Anzeichner und Wahrneh-nigen Gott: aber ſie bilden ihn abunter der
mer unſererguhten und böſen Wercke.
Dieſer nachdem wirmit thm ümbge-
geſtalteines Alten und Jungen Mannes/
auch einer Taube: welches die Holländer
hen/geheterauchmitunsümAbernte- gemeinglich vor ein ſchändliches Werck
mand iſt ein guhter Man/ohne Gott halten, weil ſie gleuben, daß Gott ein un-
Die allerſcharfſinnigſten Heydenerken-
nen in Gott eine höchſte volkommenheit,
und daß ſolche volkommenheit in drey ſtük-
fen # Zum erſten ſtücke gehöhret
Gottes Ewigkeit/ welche mit keiner Zeit
kan abgemeſſen werden, weil die Ewigkeit
einegleich ganzeund volkommene beſitzung
iſt eines unendlichen Lebens. Und daher
ſahen die Heyden aus dem Liechte der Na-
tur/ daßEr die Natur Gottes über einen
hauffen ſtieſſe/wan ſiegleubten/dasErſey
nachdem Erzuvor nicht geweſen oder daß
Ernichtſey/nachdem Ereinmahl geweſen.
Zum andern eigneten ſie Gotte zu eine
Freyheit von aller Ohnmacht: weil Erei-
ne Almacht hat der niemand zu widerſte-
Henvermag; die auch nichts anders iſt/ als
der Almächtige Gott ſelbſten. Endlich
endliches geiſtliches Weſen ſey / davon
niemand ein Gleichnüs machen kan oder
mag/ weder durch bilder/ noch durchein-
bildungen im herzen. Ferner hat ihm Gott
ſelbſtunterſchiedliche Nahmen zugeeignet/
ſowohl in der Griechiſchen/ als Ebrei-
ſchen Sprache. Aber die Holländernen-
nenihn/ inihrer Sprache/ Gott Vater
Sohn/und Heiligen Geiſt. Und weil
Er ein unbegreiflicher Geiſt iſt kanEr von
niemand geſehen werden gleich wie der
Menſch eben daher ſeine eigene oder eines
anderen Seelenichtſehen kan. Doch wird
der unſichtbahre Gott ſichtbar durch die
TVercke der Schöpfung / unterhaltung/
undbeherſchung aller Dinge. Auchnahm
Gottes Sohn in einer reinen Jungfrau
die Menſchliche Natur an: nach welcher
Na-

an den Keyſer zu J AP AN.
337
Naturer ſich ſelbſt ſehen lies/alser zu Bet-
lehem gebohrenward durch das Gelobte
Landreiſetealda große Wundertahtenver-
richtete) und endlich vor Jeruſalem am
verfluchten Holtze des Kreuzes ſtarb; da-
mit Erdieſelben/die an Ihngleuben/vom
ewigen Verderben erlöſen möchte. Und
dieſe Wiſſenſchaft ſtehet in zwey Büchern
verfaſſet. Das erſte iſt von den Weiſſagern
in der Ebreiſchen Sprache/das andere von
den Heilverkündigern und Zwölfbohten in
der Griechiſchen beſchrieben. Alle dieſe
Männer waren fürtrefliche Heyligen: de-
nen Gott den Geiſt der unfehlbahren
Wahrheit mitteilete. Und ſolche zwey
Bücher ſeynd aus ihren Uhrſprünglichen
Die Holländer
werden weiter
unterfraget-
Sprachen in die Niederdeutſche durch
Gottesgelehrte/undin den Ebreiſchen und
GriechiſchenerfahrneMannerübergeſetzet.
Sikungodonnefragte weiter: kommen
eure Feſte mit den Spaniſchen und Poutu-
galliſchen überein? Wiewerden ſiegenen-
net? Halten die Holländer auch Faſttage?
Lehren ſie keine Prieſter oder Pfaffen/nach
der weiſe der Spanier? Was vor eine be-
ſchaffenheit hat es mit ſolchen Prieſtern?
Bekommen ſie ihre Jährliche Beſoldung
aus des Landes mitteln? Haben ſie auch
in Stahtsgeſchäften etwas zu ſagen? Ste-
hetder Fürſt von Uranien unteriemandes
Obermacht? Oderbeherſcheter Holland
allein?
Schipper Schaap nahm die Fragen
auf und beantwortete ſie folgender geſtalt.
Die Holländerfeiren mit den Spaniern
zugleich allezeit den ſiebenden Tag in der
Woche: da aller Handel und Wandel
ſtilleſtehet/undſicheinieder zur Kirchever-
füget/des Gottesdienſtes zu pflegen. Nur
in etlichen hochdringenden zufällen werden
Faſt- und Bäht-tage ausgeſchrieben; da-
mit die eingeſeſſenen Gottüm gnädige Hül-
feanflöhen möchten. Auſſer dieſen zufäl-
len enthalten ſie ſich zu gewiſſen Zeiten und
Gott dadurch zu dienen des Eſſens und
Trinckens keines weges: welche ſie mit
Danckſagung zu Gott genieſſen/wanesih-
nen beliebet. Der unterſcheid der Speiſen
wirdbey ihnen niemahls beobachtet. Fer-
nernennen die Holländer ihre Lehrer Pre-
diger. Dieſeſeyndinden Freyen Künſten/
in der Lateiniſchen/Griechiſchen und Ebrei-
ſchen Sprache in der Weiskunde/undzu-
voraus in der Gottesgelehrtheit von Ju-
gend auf unterwieſen; und erfähren in
den offendlichen Kirchen/die vorgemelten
Bücher, welche Bücher zu leſen einemie-
den frey ſtehet; damit er ſelbſt nachſehen
könne/ob der Prediger Lehremitihnen über-
ein komt. Ihre Beſoldung bekommen ſie
aus des Landes Geldern; begeben ſich in
den Ehſtand: gehen gekleidet als andere ge-
meine Bürger: aber mit Stahtsſachen ha-
ben ſie nichts zu ſchaffen, es wird ihnen
auch keineswegesgeſtattet. Was den Für-
ſten von Uranienbetrift: der führte das
Kriegesheer wider den Spanier zu Felde:
belägerte Jahr vor Jahr Feſtungen und
Städte: und dieſes verrichtete er alles nach
genommenen Rahtſchluſſe der Algemeinen
Landſtände des Vereinigten Niederlandes;
welche von ihren ſieben Landſchaften/unter
denen Holland die mächtigſte iſt zur alge-
meinen Verſamlung in des Grafen Hag
abgefärtiget werden.
Sikungodonne fuhr fort: Wan ihr
mit den Spaniern/einen und eben denſelben
Gotthabet/ worinnen beſtehetdan der un-
terſcheid des Glaubens ? und welches
Glaube iſt älter? Schaapantwortete: die
Holländer halten ſich allein an Gott/ und
einen volkommenen Heyland : aber die
Spanier und Portugallier haben einen
Stathalter Gottes auf Erden / und im
Himmel ihre Heiligen/welche dem Heilan-
de im vornehmſten Wercke der Seeligkeit
zuhülfekommen nähmlich durch ihre vor-
bittevor dieſelben/welchenochleben. Dar-
nach iſt der Holländiſche Glanbe viel äl-
ter als der Portugalliſche; weil er mit den
zwey mehrgemelten Büchern der heiligen
Schrift ganzundgar übereinkomme/ in-
dem man nichts darvon / noch darzuthut.
Und darüm iſt der Holländiſche Glaube
eher geweſen, als der Portugalliſche; wie-
wohl dieſerühmen/daß ihr Glaube in Hol-
land öffendlich im ſchwangegegangen/ und
in den Kirchen alda gelehret worden / ehe
die Holländer den Portugalliſchen ausge-
worfen. Dan die Wahrheit, welche Hoſ-
landitzundbeſitzet/ iſt dieſelbe erſte Wahr-
heit/diees am allererſten annahm: welche
zwar mit der Zeit durch bluhtige Verfol-
gungen untergedrückt ward/abergleichwohl
endlich wiederherfürbrach.
Zum letzten fragte Sikun ºdome: z
chrieben,
Iſt Java eine große Inſel? Wer beſitzt
ſie? Wie werden die Einwohner genennet/
undwas voreine Farbehaben ſie?Schiffer
Schaapgah ºzº bericht: SÄ
P 91
ava tv.rhbe

338 Denkwürdige Geſandhaften
wird in das Große und Kleineunterſchie- abgefleiſchte todtenGerippe als lebendige
den. Das Große Java wird durch die Menſchen zu ſeynſchienen. -
Seeſtraſſe Sunde von Sumatra ab- Eben als ſie gemelter Gefangenen wegen Zºne,
geſondert: und ſtreckt ſich in der länge auf mit einander redeten, brachte Fatſioſat- #**
50 Meilen aus; in der breite aber hat es mons Knecht die Zeitung/ daß der Ge-
viel weniger und weil ſie ſehr ungleich iſt/ſamte Elſerack morgen gegen den Mittag
kannichts gewiſſes davon berichtet werden. zu Jedo angelangen würde. Auch ward
Mitten durch/wie die Einwohner melden/ eben daſſelbe dem Sikungodonne/ durch
ſchieſſet ein Flus/ der das eingeworfene den Sohn des Holländiſchen Würtes/
Holz ſteinicht machet. Der ſogenente kund getahn: alſo daß die Japaniſchen
Mataram/der Holländer Feind beſitzet | Reichsrähte zur ſtundevoneinandergingé.
das gröſte teilnach dem Morgen zu: der | Auf den erſten des Weinmohndes lies
König von Bantam/ der mit der Oſt- Schaap den Tahlmetſcher Kletsbioje/
Indiſchen Geſelſchaft oftmahls im Bun- durch des Wirtes Sohnheimlich zu ſich
debegriffen die ganze Gegend längſt der fordern; und behändigte ihmzwee Briefe
Seeſtraſſe Sunde. Zwiſchen dieſen bey- ineinander geſchloſſen: darinnen er kürz-
den Gebieternlieget Batavien: da der D- licherzehlete/ was ihnen vor den Reichs-
berſte Stathalter der Oſt-Indiſchen Ge-rähten/damanſezu unterſchiedliche mah-
ſelſchaft in den Vereinigten Niederländern len verhöhret/wiederfahren; damit ſich der
Hof helt. Die Einwohner dieſer Inſel Herº Elſerackſolches Berichts könte zu
ſeynd grauſame Leute, denen man wenig nützemachen und ihnen ümſoviel beſſer das
trauen darf; ſtarck und grob vom Leibe/ TWortreden. - e
mit flachen Angeſichtern breiten erhobe- Gegen den Mittag kahm der Geſante
nen Kinbacken groſſen Augenliedern aber ElſerackzuJedoglückligan: welchenwe-
kleinen Augen haben wenig Bahrtes/ein der die gefangenen Holländer noch auch
ſchwarzes und kurzes Haar / und ſeynd die Niederdeutſchen Tahlmetſcher Toſat-
gelblich don Farbe. - mon und Mantkebeanſprechen mochten/
Sºme 3a, Hierauf bekahmen die Holländer ihren ehe die Holländer noch einmahlverhöhret
Ä” abſchied. Als ſie hinaus zum übrigen waren. Und darümwarden ſie des andern
- Schifsvolckegelanget/ welches mit groſs # wieder in drs Sikungodennebes
ſem verlangen nach dem Ausſchlage des hauſingenbohten daſieamgewöhnlichen
Handelswartete; fanden ſiebey ihnen vier Orteohngefähr eine ſtunde warteten. Al-
und dreiſſig Japaniſche Gefangene. Die hierfaßauch an den Händen gefeſſelt ein
ſeſaſſen etliche an den Händen gefeſſelt: an- zimlich weiſſermagerer Mander zwiſchen
deremitzuſammengebundenenärmen unter vierzigundfunfzig Jahren alt war/in köſt-
den Japaniſchen Röcken, Esſchen/welicher Kleidung mit einem viereckichten
ſie ſovielund ſo ernſthaftig und eifrig mit braun-grauem Bahrte/überaus ſitzam/al-
einander redeten/daß ſie über die unbillig- ſo daß er einem eingezogenem Niederländi-
keit/ihnen angetahnſchrangehalten waren, ſchen Predigernichtunähnlichſchien. Die
Manführeteſiezweeundzwee zugleich uſer/nachdemerloßgemacht war hielt mit
eben der Tühre hinein/ da die Holländer den Oberbedienten des Herren Sikungo-
herausgeführetworden/zumverhöhr. donneeinzimlich langes geſpreche. Auch
Schaap hieltbey dem Manifebe an war ermitſchreiben überaus geſchäftig und
daß man ſie wieder in ihre Herberge bringen führetedarbey ſehr ernſtliche Reden/mit ei-
möchte: aber ſiemuſten noch eine zeitlang ner ſonderlichen bewegung des Leibes. Ma-
verziehen. Unterdeſſenberichteteerſie/daß nikebe berichtete von dieſem Manne/daß
dieſe gefangene Japaner/welche zu paaren erwohlſechs hundert Päbſtler, welche bey
indem Verhöhrſaal geleitet warden/ von Miako wohneten/angebracht; und darüm
Chriſtlichen Eltern gebohrenweren: dar- ſolange gefeſſelt ſeyn müſte bis man die
üm ſie daneine geraume Zeit in einem har: Sachegründlich unterſuchet.
ten Gefängniſſe geſeſſen auch zuweilen ... Unterdeſſen kahm Sikungodonne Ä,
jämmerlich gepeiniget worden. Und es | Obergeheimſchreiber brachte Papier und Äfº
war ihnen auch anihren eingefallenen Kinº Dinte mit und ſetzte ſich bey Schaapund“
backen/hohlen Augen und greulichen An- Blefelden nieder. Ihr Schiffer und
geſichtern wohl anzuſehen; indem ſie mehr Unterkaufman/ ſagte er: Euch wird #
- gk ſ
- -

an de Keyſer zu JAPAN 339
-
großemernſte auferleget eure Reyſe/ wie
ſich darmit wahrhaftig verhelt / von der
Zeitan/daihr von Batavien abgeſegelt
diß auf den Tag, an dem ihr in der Nam-
boiſchen Buchtgefangen worden/zu erzeh-
len. Habt ihr vor dieſen etwas vergeſſen/
könt ihresnochitzund offenbahren: danal-
les/was ich alhier anſchreiben werde/wird
man mit dem Berichte des Geſanten El-
ſeracks/und des Befehlhabers auf dem
Schiffe Kaſtrekom/welcher hierher ent-
bohten iſt/zuſammen halten. Wan nun
eure Bekentnüs mit der gemelten zween Be-
richtenichteintrift; werdet nicht allein ihr
gefangene Holländer in Lebensgefahr ſte-
Hen; ſondern es wird auch die Oſt-Indie
ſche Geſelſchaftſelbſten auf der InſelDiſ-
magroßen ſchaden leiden.
Hierauf antwortete Schaap : Sie
wüſten ſich ganz ſicher, daß man ſie nim-
mermehr auf einiger Unwahrheit finden
würde. Dan ſie hetten allemahl auf alle
und iede Fragen einen ſolchen wahrhafti-
gen Bericht gegeben und wolten auch ſol-
chesnochizundtuhn/alſo daßſie ſich/ihrer
geführten Reden wegen/keiner einigen Un-
luſtzubefahren. -
Der Obergeheimſchreiber fing danalſo
an: Umwelche Zeitbegaben ſich die Schif-
fe KaſtrekomundBreskens von Bata-
vien ab in die See? Wan warft ihr das
Anker vor Ternaten aus? Kahmen bey-
de Schiffe zugleich alda an? Wie lange
waret ihr zwiſchen Batavien und Terna-
ten unter wegens? Segelten ſie beyde zu-
gleich wieder fort? Wo und wan verloh-
ret ihr das Schif Kaſtrekom? Habt ihr
dieſes Schif nach der Zeit nie wiedergeſe:
hen? Vor was vor einem Lande habt ihr
es verlohren ? Begegnete euchſonſten zwi-
ſchen dieſem Landeund Ternaten kein an-
deres Land? Wohin wendetet ihr euer
Schif/ als ihr Kaſtrekom verlohren?
Wan verfiel eure Jacht vor den Ja-
paniſchen Wal? Wan lief ſie in die
Namboiſche Bucht/ Waſſer zu hohlen?
Wan ſegelte ſie wieder fort? Wan kahm
ſie an gemelter Bucht zum andern mah-
le an?
Hornungitzt laufenden Jahres ſeyndbey-
de Schiffe/Kaſtrekom und Breskens/
von Batavien abgefahren: und haben
ſich nach Ternaten zugewendet, mit dem
Vorſatze/von darferner nach der Tarterey
Blefeld antwortete: Auf den dritten
zweinefügliche Fahrtzuſuchen: Als wir
uns in die See begaben/ hatten wir keine
Geſelſchaft/ als Kaſtrekom : mit dem
wir zugleich unter der Feſtung Maleyen
nachdem wir fünf und vierzig Tage auf
der Reyſe geweſen/ das Ancker fallen lieſ-
ſen. Auf den vierden Oſtermohndes ſetz-
ten wir unſere Reyſefort: und hielten uns
nahe zuſammen/bis auf den neunzehenden
Roſenmohndes; da wir bey der Nacht
durch einen harten Sturm vor ein unbe-
kantes Land getrieben warden / welches
ohngefähr unter dem vier und dreiſſigſten
Grade Norderbreite gelegen. Und hier
wares/dawir Kaſtrekom verlohren: daß
uns nach der Zeit nie wieder zu geſichte
kommen. Wir wiſſen nicht zuſagen/was
es vor ein Land geweſen: weil wir/ bey
dunckeler Nacht/ unverſehens gegen den
Wal angetrieben warden; und ſo viel
alsmaſtundkielleiden wolten und ſtracks
bearbeiteten/ von ſolchem Walle weg zu
gelangen. Und dieſes glückte uns auch ſo
wohl/ daß wir des Morgens gemeltes
Land ſieben guhte Meilen hinter uns ſa-
Hen; alſo daß wir es in ſolcher weite nicht
eigendlich kennen konten. Auch haben
wir zwiſchen dieſem Lande und Ter-
naten keinen einigen Landſtrich oder
Seeſtrand vernommen. Weil wir nun
Kaſtrekom nirgend erblicken konten/ lief-
fen, wir ſtracks nach dem Japaniſchen
Nordoſt-ecke zu/ in willens ſolches ver-
lohrne Schifwieder zu ſuchen; gleich wie
es unter uns vor Ternaten beſchloſſen
worden. Und alſo gelangten wir auf den
neun und zwanzigſten Roſenmohndes an
den Japaniſchen Seeſtrand. Zwölf Tage
darnach warfen wir vor der Namboiſchen
Bucht das Ancker aus; aber lieffen
ſtracks des andern Tages wieder weg/
ſo bald wir uns mit friſchem Waſſerver-
ſehen. Unſere fahrt ging gerade nach
dem Morgen zu/damit wir über das Ja-
paniſche Sudoſtliche ecke gelangen möch-
ten. Und alſo hatten wir ohngefehrzwo
hundert Meilen geſegelt; als wir durch
den ſtrengen Strohm und harte Sud-
liche Winde getrieben / den Japani-
ſchen Wal fort und fort ins geſichte be-
kahmen; alſo daß wir einen ganzen Grad
Nordlicher verfielen als wir vermeinet.
Endlich warden wir / nachdem wir ſie-
ben und vierzig Tage herümb geſchwär-
met / gezwungen / zum andern mahl in
: Vv if den

340 Denckwürdige Geſandſchafften
doch nicht ohne zuvor erlangte vergünſtige
ung von der Obrigkeit alda. Ja dieſe
ſtund uns auch zu/daß wir uns mit aller-
hand Eswahren und anderem nöhtigen
Vorrahte verſehen mochten: alſo daß wir
endlich an das Land gingen; da wir dan
unverſehens überfallen / und gefänglich
nach Jedo geſchleppet warden.
Nach dieſem berichte/ fuhr obgemelter
Obergeheimſchreiber in ſeinen Fragen alſo
fort: Was vor eine geſtalt/ länge/ alter
und Nahmen haben der Befehlhaber
Kaufman und Schiffer auf Kaſtrekom?
Iſt niemand von ihnen iemahls in Japan
geweſen? Kent ſie auch Elſerack? Was
vor Wahren führete die Jacht Breskens/
welche ſie in Tartareyen zu verhandeln
geſonnen? Woundwan habt ihr den Herºn
Elſerack das jüngſtemahlgeſehen? Weis
er auch; womiteure Jachtbeladen iſt?
Schaap antwortete: Des Schiffes
KaſtrekomsBefehlhaber MartienGer-
hardſohn der Frieſe iſt ziemlich lang/
ſchwarzbraun von Haaren und Bahrte/
und ohngefähr ein und vierzig Jahr alt.
Der Schiffer Peter Wilhelmſohn
Knechtchen/iſt ein kurz-unterſetzter man/
ohngefähr von ſechsundzwanzig Jahren.
Der Kaufman Abraham Pittavien/
hat einen ſpilden Leib/gelbes Haar / keinen
Bahrt/ und iſt drey und zwanzig Jahr
alt. Vor etlichen Jahren iſt der Befehlha-
ber/als auch Schiffer, welche dazumahl/
nur geringe dienſte bekleideten/in Japan
geweſen: aber Pittavien hat es noch nie
geſehen. Und auſſer zweifel wird der Ge-
ſante ElſerackMartiendenFrieſenken-
nen; weil ſie mit einander von Tajovan
nach Batavien geſegelt: da er auch viel-
leicht den Kaufman Pittavien geſehen:
aber vom Knechtchen wiſſen wir keinen
rechtenbeſcheid zu geben. Was der Jacht
Breskens Ladung betrift/darvon können
wir keinen volkommenen Bericht tuhn;
weil ſie meiſt aus unterſchiedlichen Schau-
ſtücklein der Indiſchen und Europiſchen
Wahren beſtehet; damit die Oſt-Indiſche
Geſelſchaft zu verſuchengeſonnen was vor
Wahren von denTartern am allermeiſten
geſucht würden. Sonſten iſt die Hauptla-
dung Pfeffer/und Tücher. Dem Herºn
Elſerack haben wir des Tages zuvor ehe
wir von Batavien abgeſegelt zugeſpro-
chen. Aber ob ihm unſere Schifsladung
ebenſo gewisbekant ſey/können wir nicht
agen: doch vertrauen wir, daß er vielleicht
den Nämboiſchen Hafeneinzulauffen/je- ſagen
mit dem Indiſchen Rahte deswegen mag
geredet haben.
Endlich fragte der Obergeheimverpfle-
ger/wie alt der Tarter ſey, der auf dem
Schiffe Kaſtrekomwere und wie er aus-
ſehe/ auch was er vor einen Nahmen und
Dienſt hette? Darauf bekahm er dieſen
beſcheid: Der Tarter/ David Kaſſu
genennet/ iſt ein und zwanzig Jahr alt/
ſchwarzbraun von Farbe/ was dicke und
unterſetzt/und dem Kaufman zum Mitge-
hülfenzugefüget.
gerzufragen auf: undtäht allein den Vor-
ſlag/obſie bereit weren/eine Handſchrift
zu unterzeichnen/darinnen ſie verſicherung
tähten/daß Elſerack die Zeit/wan ſie von
Batavien nach Ternaten abgeſegelt ge-
wisſolte anzeigen können? Schaap und
Bilefeld waren zur ſtunde willig darzu:
und in deſſen daß der Obergeheimſchreiber
gemelte Handſchrift aufſetzte / ging der
Nangeſakiſche Stathalter Sabroſafa
mondonne durch den Saal. Dieſer winck-
te den Holländern freundlich zu; darümb
ſie ſich auch mit den Heuptern nach der Er2
dezu neugeten. -
Unterdeſſen begunte ſich der Abendzus
nahen/ und die Holländer bekahmen uhr-
Äub nachhauſe zukehren; daſie dreygan-
zer Tage auf Beſcheid von dem Geſamten
Elſerack warteten? aber ganz nichts von
ihm vernahmen/als daß er/ mit dem Un-
terkaufmanne Paulus Corneliſſohn
Veer / vor den Japaniſchen Reichsräh-
ten erſchienen/und gegen den Abend wohl
vergnüget und fröhlich wieder in ſein
Würzhausgekehret. - - -
Auf den fünften des Chriſtmohndes
warden die zehengefangene Holländeraber-
mahlin des Stkungodonne behauſung
man warden hinein geführet: und das ü-
brige Schifsvolck blieb im Vorgemache
ſitzen. Mitlerweile kahm der Geſante El-
ſerack auch an: welcher nach dem Schif-
fer und Bilefelden fragte: darauf ihn die
Bohtsgeſellen berichteten/ daß er in dem
nächſten Zimmer wartete. Aber Elſerack/
welcheralda durchgeführet ward/vernahm
ſie gleichwohl nicht: weil er zwiſchen den
Japaniſchen Dienernhin/ohneſtille ſtehn/
ſtracksfortging. Sobald er ſich in dem
Verhöhrſahle zuſitzen begeben./kahm Si-
kungodonne/ und Sacramentº
P!
Hiermithöhrete der Obergeheimverpfle- Pen den Hu
gefordert. Der Schiffer Und Unterkauf- gleich vor dem

an Seit Keyſer zu JA PA N . 34i
ne/miteinem groſſenhauffen Japaniſchen diente. Unddarümb lieffen ihnen allen die
DAdelsbegleitet hineingeträhten. Nachei-Trähnen vor freuden über ihre Backen.
nigen abgelegten Höfligkeiten / warden Ja dieſe plötzliche Freude erregte in ihnen
SchaapundBilefeld hinein gerufen: da ſolche Bewegungen, daß ſie ihre ſo plö-
danStkungodonnefragte/ ob ElſeracklicheErlöſungkaumgleubenkonten. Doch
dieſe Männer kente? und vor ſolche/ als ſobald ſie aus ſolcher entzückung einwes
ſie ſich ſelbſt ausgeben? Auch ob er ſich nig wider zu ſich ſelbſt gekommen neugten
willig zum Unterpfande darſtelte/daß ſie ſie/nach der Japaniſchenweiſe/die Heup-
mit der Jacht Breskens nach der Tar- r niederwärts zur Erde: und bedanckten
tareygeſchickt weren? undander Ä ſich gegen den Sikungodonne und Sas
rung der Portugalliſchen Pfaffen nach broſaimondonne vor ihre gunſtgewo-
Japan oder einiger verrichtung/demRei-genheit/ihnenin währender Haft ſo mildig-
che ſchädlich/gantzkeineſchuldhetten? lich erwieſen. -- - -
Auf dieſe Fragen gabElſerack zurant- Aber indeſſen daßdengefangenen Hollän-
wort: Der Schiffer und Unterkaufman dern von ihren Landsleuten/im ausgehen/
ſeind mir ſehr wohlbekant. Dieſer iſt Hen- zu ihrer Erlöſung glück gewünſchetaard/
rich Korneliſſohn Schaap / und der
Wilhelm Blefeld: welche am jüngſten
dritten Hornungs von Batavien abfuh-
ren/nicht daß ſie Pfaffen/welche der Hol-
länder ärgſte Feinde ſeynd/überführen;
ſondern/im Tarterſchen Fluſſe Poliſan-
ge/einen neuen Handelsort/ohne nachteil
des Japaniſchen Reiches/ſuchen ſolten.
Vor welche Wahrheit ich nicht alleinmich
ſelbſt, ſondern auch alle Schiffe der Oſt-
Indiſchen Geſelſchaft/welche jährlich zu
Nangeſake Kaufhandeltreiben/wanes die
nohterheiſchet/willigverpfände. Auf die-
ſesanerbietenbekahmElſerack zur antwort:
daßer morgen vor dem Keyſer) oder zum
wenigſten vor dem Oberſten Reichsrahte
ſein verſprechen durch eine Handſchriftbe-
kräftigen ſolte: welches er auch willigan- |-H
nahm.
Hierauf geleiteten die Herren Sikun-
godonne und Sabroſaimondonne den
GeſantenElſerack bis in das Vorgemach/
da die übrigen Holländer ſaßen: denen El-
ſerack zurief/daß ſieerlöſet weren. Es iſt
nicht aus zu ſprechen/ was vor eine bewe-
gung dieſe Worte in ihnen veruhrſachten,
Sie hatten bisher von Zeit zu Zeit auf
vielerley weiſe) mit dem Tode gerungen;
und zwiſchen tauſenderleyfurcht und wenig
-Hofnung zweifelhaftig gezappelt. Dan
was konten ſie von einem grauſamen Ja-
„paner anders gewärtig ſeyn/ als eines un-
barmherzigen Todes? zuvoraus/weil ſie
nicht wuſten / ob die Tahlmetſcher entwe-
der aus boßahrtigkeit/ oder aus unkunde
der Niederdeutſchen Sprache / Ä
mit ihnen handelten: und die ſtrafheit der
Japaniſchen Richter kenten; vor welchen
die geringſte Lügen ein Todesurteil ver-
lies Stkungodonne den Geſamten Elſe-
rack wieder zurückentbieten. Nachdem ſie
ein wenig miteinander geredet / kehrte er
wieder zu ſeinen Leuten. Es ſchien/ daß
fangenen Holländer ſolten auf der Gaſſe
chen / mit den Leuten des Geſanten nicht
vermängen. -
Gleichwohl lies Elſerack den Schiffer
Schaapund Bilefelden zum Abendeſſen
nöhtigen. Bey der Tafel fielen allerley
Reden vor;ſonderlich von demſelben/was
ihnen auf der Reiſe nachdem ſiebey dem
begegnet. Nachgehaltener Mahlzeit gin-
gen Schaapnnd Bilefeld wieder in ihre
erberge/ da ſie das andere Schifsvolck
gelaſſen. Auf den andern Tagentboht El-
ſerack ſeine zwee Gäſte wiederzuſich: und
verſaheſie mit Kleidern und Slafzeuge:
welches ſie/des anhaltenden Winterfroſ-
teswegen/ höchſt nöhtig hatten.
Unterdeſſen kahm ein Tahlmetſcher/
Sioske genennet/zu ihnen hinein:ündge-
bot dem Schiffer und Unterkaufmannewie-
ſolange zu bleiben, bis der Geſante Elſe-
rack auf dem Schloſſe erſchienen. Die-
ſes gebot geſchahein des Sikungodonne
und Sabraſaimondonne nahmen: dar-
ümbſiedan von ſtunden angehorchten/und
nach genommen Abſchiede/ in ihr Würtz-
hauß gingen. - -
Auf den Abend verſtunden ſie/daß El-
ſerackbey-Hofegeweſen/auch ſchon wieder
in ſeine Herberge gekommen. Aber was
ihnen Sioskeverſprochen, daß ſie nehm-
lich inzwooder drey# des Elſeracks
Vv iij
Stkungodonne begehret / die zehen ge-
der in ihre Herberge zu kehren und alda
gegen:
vorausgehen; und ſich/ausgewiſſen Urſa-
Schaap und .
Bilefeld ſeynd
bey dem Eſe.
rack zu gate
Nanboiſchen Seebuſemgefangen worden

342 Denckwürdige Geſandſchaften
gegenwart wieder genieſſen ſolten/ ſchien der Erde. Auch ſaheman ein langes dün-
in den Wind zu lauffen. Auch lies Elſe-nes Wölckchen als einen geſtreiften ſtrich/
rack ſelbſten ihnen ganz keinen Beſcheid in der Luft. Die Seerauſchte und brauſe-
zuentbieten wie es bey-Hofeabgelauffen: teüber alle maſſe/ obſchon kein Wind ir-
darümbdan die Holländer nichtohne urſa-gendwozuſpühren war. Hierzu kahm ein
che böſe Gedancken zu ſchöpfen begunten/übeler und ſtarcker Geruch aus den Brun-
als wan das Pferd wieder hinckete. Ja nen: derer Waſſereinen Schwefelhaftigen
dieſe ſchweermügtige Gedancken heuffeten Geſchmack hatte.
ſich ümb ſo vielmehr/ als ſieden folgenden
ganzen Tag nicht das geringſte vernah-
men/wie es mit ihrer Erlöſung / oder dem
Geſanten ſelbſtſtünde. -
- Als ſie in ſolchen traurigen Gedancken
ſaßen/begunte die Erde unter ihnen plötz-
lich zu zittern. Die Rügel ſprangen auf:
die Balcken bewegten ſich: die Mauren
erſchütterten / und fielen über einen hauffen.
Die Erfahrung/als die Ausfinderin aller
Dinge / bezeuget es / daß das ſchweerſte
Erdböbenim Lentzen und Herbſte entſtehet;
weil in dieſen Jahrszeiten die Dämpfe am
allermeiſten aus den Erdbodem über ſich
ſteigen: da hingegen zur Sommerszeit die
Erde / durch die Wärme geöfnet einen
Dieſes letzte Vorzeichen gebraucht der
gelehrte Gerhard Voſſius/wan er des
Erdböbens Uhrſache dem unterirdiſchen
Feuerzuſchreibet: welches im Abgrunde
unter den Bergen/ Inſeln und Seen weit
und breit verborgen lieget:darüm auch oft-
mahls der Grund auf viel Meylen weges
dermaßen geſchüttet wird./daß nicht allein
Dörfer/Städte/Länder und Berge/ſon-
dern auch ganze große Striche des Erdbo-
demsböbenundzittern. Dieſes unterirdiſche
Feuergiebetvielſchwevelhaftige und feuri-
ge Dämpfe von ſich. Die Wahrheit deſ
ſen beſtätigetunsdieerfahrung: weilnähm-
lich die Erde zuweilen/ bey währendem
Erdböben/ ſich voneinander ſpaltet; und
freien Ausgang den unterirdiſchen Win: durch die ſpalten hin greuliche Flammen
den verleihet. Bey Winterswetter iſt das auswirft. Auch riechen die Brunnen
Erdreich geſchloſſen; und die Wärme zu ſchwefelicht/ ehe das Erdböben angehet;
ſchwach/ ein groſſes erſchüttern zu verur- weil die ſchwefelichten Geiſter nach obenzu
ſachen. - «- aufſteigen/und ſich mit dem Brunnenwaſ-
Dreyerſey Dreyerley ahrten des Erdböbensſervermängen. Aus dieſem Zeichen ver-
Ä“ werden gemeiniglich gezelet. Die erſteund kündigte Ferezides/ des Ptagoras F-
ſchweerſteiſt eine öfnung der Erde;wan Lehrmeiſter den Lazedemoniern/ daß “”
ſie ſich voneinanderſpaltet/und oftmahls
„Heuſer/ Dörfer/Städte/ ja ganze Ber-
und Länder verſchlinget. Die groſſen
Japaniſche örter und Völcker verſuncken/
beweiſen gnugſam/ wie jämmerlich dieſes
Reich/ durch ſolches unterirdiſche Unheil/
geplaget werde. Die andere Gattung iſt/
wan der Grund dermaſſen auf und nieder
geſchüttet und geſtoſſen wird, daß alles zit-
tert und krachet. Die dritte iſt die gelinde-
ſte; wander Grund / gleich als eine Wie-
ge/ oder ein Schif auf den hohlen Wäl-
len / hin und wieder bewegt und geſchwen-
ket wird. Eine ſolche war dieſes Erdböben.
Man hat oftmahls/ wie auch itzund/
angemärcket/ daß ein wenig vor dem Erd-
böben eine groſſe ſtille in der Luftſich befun-
den; weilnähmlich die Winde im Buſem
der Erde verſperret und eingeſchloſſen wa-
ren. Die Luft / welche kälter/ als ſie ſon-
ſten üm dieſe Jahrszeit zu ſeynpfleget/trieb
oder hielt die Dämpfe zurück/ im ſchoſſe
ein Erdböben vorhanden/welches erſchröck-
lich ſeyn ſolte; weil er nähmlich im Brun-
nenwaſſer einen überaus ſchwefelhaftigen
Ä / darinnen ehmahls berühmte Geſchmack koſtete. Hierzu komt/daß die
Länder/dabrennende Berge gefunden wer-
den/ſolchem unterirdiſchen unheile meiſten-
teils unterworfen Ä JoſefAkoſtabe-
zeuget von Amerika/und die tägliche er-
fahrung von Kampanien/ Sizilien/
und andern Ortern/ da die Berge entweder
allezeitrauchen/oder mit Feuerflammen in
die Luft ſchieſſen/ daß ſolche Gegenden
mehr/als andere/dem Erdböben unterwor-
fen ſeynd. Ein ſolcher Feuerſprühender
Berg iſt der Japaniſche Berg SjUrpU- Estºnnen
rama/ acht Mylen von Mako anei-
nem groſſen Meere gelegen/ welcher
ſchmauch und Flammenindie Höhe wirft/
und unten mit unterſchiedlichen Schwefel-
ſtröhmen ſich ergieſſet. In Sizilien ge-
ſchehen zu itzigenzeiten lange ſo viel Erds
böben nicht/als wohl vor dieſem. Die Ur-
ſache iſt dieſe: weil der BergEtna / #
He


čevzze zoz-
“FIFZF




~ ！， -----|-——————==- -
__ __ _ _---------- ====-- ~~


-
- - -----|---------------- -
|-|-·
|----- |-•
|-|-{|-
！ -|-|-
·！ -· · · · ·
- -·|-|-- - -
-·*… . . . ;|-| .
-«* .• •
·----**
|-• • .|-·…*
- -*
|-- |--* * * *
|-----* * · · -***， , , ，|-
, , ， ， , ， ， ，، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
· *, ， ,|-
·*- .* . . .- -
|-· *'.！|-|-
|-----！|-· · *-|-
- |-• • •|- - -
-------- -
|-----·
·|-
-·----
|-|-- ',|-|-----
---- |-*
|-· ·· · ·
|-----
|-, '|-, , ，
|-*|-
|-
·
º ，
|-·
- -












andenkeſſer zu I A ? A N.
343
deſſelben Feuer und Rauch-loch von Zeit
zu Zeit immer mehr und mehr ausgebrant
iſt/und alſo den Geiſternſamt dem Feuer/
einefreye Durchfluchtgiebet. Ehederbrand
desberges Veſuvius/darinnen Plinius
entſeeleeward/entſtund/ging einſchweeres
Erdböben vorher. In Japan wird es
ebenmäßig angemärckt/ daß SjUrpura-
ma/nach einem Erdböben/heftiger brennet
als zuvor. -
Aufden 8 Kriſtmohndes brachteFatſio-
ſaimon den gefangenen Holländern be-
richt/ daß Elſerack / am ſelbigen Tage/
vor dem Japaner und den Reichsrähten
erſcheinenſolte; daſievolkommeneFreyheit
erlangen würden. Und Fatſioſatmon
war kaum weg/alsſchon ein andererkahm
mitbefehl, daß ſich die Holländer ſtracks
ankleiden und des Würtes Sohne folgen
ſolten. Dieſer führeteſiedan; aber wohin/
undzuwasende meldete er nicht. Als ſie
ºhnraº ſeynd; weil ſie vor
dem Japaniſchen Walle etliche Tage
macheinander an-Und abgefahren/
gleichſam als ſie nichts guhtes im ſin-
ne hetten; auch in der Namboiſchen
Seebuchtzuunterſchiedlichen mahlen
das Geſchütze gelöſet und die guhten .
Eingeſeſſenen dadurch ſehr erſchröcket:
ſo hat ſie gleichwohl der Keyſer nach
dem ihre Unſchuld offenbahr / und
ihre entſchuldigung angenommen
worden, aucheure Worte mit den ih-
rigen übereinſtimmen./ſo weit begna-
digen wollen, daß er ſie auffreien fuß
ſtellet und euch als ein geſchenke
übergiebet: Doch gleichwohl mit dem
bedinge/daßthr/ als ein Bürge/ vor
ſie verpflichtet bleibet; wanja zu eine
ger Zeitbericht einkähme/ daß ſie et-
was wider das Japaniſche Reich un-
LernONU(U.
Die Holländer
werden auf
des Japaners
Schlos gefüh,
et/
Der Geſante Elſerack nahm den Vor-
ſchlag an: als auch die Holländer; denen
befohlen ward/ dem Slkungodonne ſol-
nun eineGaſſenach der andern durchgegan:
gen/kahmen ſie endlich vor des Japaners
Burg. Dieſe ümbringet mit vier
laa-
Ä ſie/durchzehen
köſtliche Tohre/nach innenzugingen. Al-
hier muſtenſie ſich bei einem Eingange/
auf Matten niederſetzen; und bekahmenbe-
fehlzu verziehen, bis ſie vor den Keyſerge-
fordert würden. Unterdeſſen kahmen To-
ſaimon und Manikebe zu ihnen: als auch
unter andern Hofleuten/ der Edelman
Pochizennemondonne; der ihnen ein
ſehr großes hölzernes Tohr zeigete/da-
durchſtezum Japaner Owiſamma ſol-
tengeführet werden.
Dhngefähr eine ſtunde warteten ſie an
dieſem Orte; da ſie viel groſſe Herren/-Hof-
junckern / Geheim-verpfleger/ Kammer-
diener/ und andere Hofbedienten ab und zu
gehen und einander ſo höflig begegnen ſa-
hen/ daß ſie in dieſemſtücke/diegeſchick-
teſten Völcker weit übertrafen. Endlich
brachteſieder vorgemeldete Edelmanüber
einenbreiten Hof mit Feldſteinen beleget
durch das gewieſene groſſe Tohr/ vor ei-
Ä ſiebefehlempfingen/
mit gebogenen Angeſichtern nach der Ja-
paniſchenweiſe/ niederzu # Nicht
lange danach kahmen, die nehmſten
Reichsrähte/mit dem Geſanten Elſerack
ingemelten Saal. Sikungodonnefüh-
rete das Wort und redete den Geſamten
nºrenhrer alſo an. Obſchon die zehen hier gegen-
"wärtige gefangene Holländer zum
chesgleichesfalsan zu geloben: ja daß ſie
ſich ſelbſten aus Holland hierher verfügen
wolten/ſich vor dem Japaniſchen Gerich-
te zu verantworten/imfaleinigeanzeigung
ſich finden möchte /daß ſie einen böſen An-
ſchlag auf Japan gehabt. Nun wohlan/
ſagte zum letzten Sikungodonne: der
KeyſerOwiſamma entſchlägt eucheU-
rerhaft: ſeydfreye Leute!
Durch dieſe Worte ſchienen die Hollän-
der gleich als von den Todtenerweckt. Ja
ſieſtunden faſt ganz entzückt / ſo wohlüber
ihre Erlöſung./nach einer ſo langweiligen
undgefährlichen Gefängnüs/ als über die
unvergleichliche Pracht und Herzligkeit/
welche ſie in dieſem Schloſſeerblickten. Sie
gleubten/ daß keine Zeiten/ noch Länder
dergleichen Prachtiemahls geſchauet; und
daß aller Könige Staht/der ſich ie in der
Weltgefunden / mitdem ſtahte des Japa-
ners bei weitem nicht zu vergleichen,
Der Große Alexander, nachdem er
ſchier das ganze Aſien unter ſeinebohtmäſ-
Ä gezwungen / und der Perſiſchen
acht ſich bemächtiget/leugnete ſeine eige-
ne Menſchheit und ſtrebetenach Göttlicher
Ehre. Unterdeſſenſaß er gleichwohl unter
den Gäſten voll gefüllet mit Tranck und
Speiſe; von denen er mit gebogenen Lei-
bernundeinwenig Weirauchswolte gedie-
netſeyn/wan er/hinter den rº.
e-

344- Denckwürdige Geſandſchafften
Große Pracht
““ Schloſſes ſtehen unterſchiedjmlich
herfür wieder nach der Mahlzeit zu kehrete.
Wie hoch wird Salomons Elfenbei-
nerner Reichsſtuhl und Herzligkeit gerüh-
met. Die heilige Schriftbeſchreibet beides
r: „... alſo. Der König Salomon lies zwey
*. 3. "... hundert Schilde vom beſten Golde
machen; ſechshundert ſtücke Goldes
tähter zu einem icden: und dreyhun-
dertTartſchen vom beſtenGolde; zuet-
neriedendreyPfund. Auch machte der
Königeinen groſſen Stuhl von Elfen-
bein/undüberzogihn mit dem edleſten
Golde. Dieſer Stuhl hatte ſechs Stu-
fen; und das Heuptam Stuhle war
hinten rund: und auf beyden ſelten
üm daß Geſäſſe waren Lehnen; und
zwee Leuenſtunden bey den Lehnen.
Und zwölf Leuen ſtunden auf den
ſechs Stufen auf beiden ſeiten. Des-
gleichen iſt nie gemacht worden ineint-
gem Königreiche. Alle Trinckgefäſſe
des Königes Salomonswaren Gül-
den; und alle Gefäſſe im Hauſe vom
walde Libanon/ waren auch lauter
Gold: dan des Stlbers achtete man
zudenzeiten Salomons nicht.
Aber wie Salomons herzligkeit dazu-
mahl mit keiner andern zu vergleichen gewe-
ſen, ſo gedachten die Holländer/ daß ſie
dochitzund vor der Pracht des Japaners
weichen müſte. Es kan kaum beſchrieben
werden, mit was vor einer hochmühtigen
Stahtsprach er den Geſanten und Ja-
paniſchen Königen/welchewechſelsweiſe/
alle halbe Jahre bald aus dem Oſt- bald
Weſtlichem Japan/ vor ſeinem Reichs-
ſtuhle erſcheinen gehöhr verleihet.
Längſt der inwendigen Ringmauer des
groſſe TWachheuſer/gleich als Sähler ge-
bauet. Voranſichet man des Japaners
Wapenfahne ſtecken: und neben derſelben
einen Schildwächter mit einer Pike. In-
nerhalb des Saales ſitzen die andern
Kriegsleute/die oftmahls ihre ganze Zeit
mit dem Spiele Pifango/welches dem
Schachſpiele nicht ungleich / und viel
Kunſtundeinenſcharfſinnigen Kopferfor-
dert/durchbringen. Auch pflegen ſie ſehr
ſtarck Taback zu trincken. Längſt der
Mauer des Saales hinliegen die Röhre/
ſamt den Piken/ auf hölzernen Haken.
Dieunterſte Leiſte des Tachesprahlet mit
groſſen güldenen Buckeln. Vor dem zehn-
deninwendigem Tohre ſtehen die Aufſeher,
welchedieGeſchenckeder Japaniſchen Kö-
nige und ausheimiſchen Geſanten / mit
Pferden und Wagen dahin geführet em-
pfangen: undihre Dienerpacken die Päcke
auf. Auch ſtehen an dieſem Tohre zwee
Keyſerliche Geheimſchreiber:welche alles/
was dem Japaner ſol gezeiget werden./
vonſtücken zu ſtücken aufzeichnen/und in
den Packheuſern neben dem Tohre ver-
wahren laßen. Dieſe Packheuſer ſeynd
brandfrey gebauet. Auf den ecken der
Tächer liegen großevergüldete Drachen;
derer vörderſte Klauen auf einer güldenen
Kugelruhen. Alhier giebt es allezeit viel
zu tuhn. Etliche tragen die Geſchencke
nach innen zu:andere wieder heraus. TWie-
der andere Ä ſie in den Packheuſern in
fügliche Ä Durch dieſes Tohrge-
langetmanzum St
Japaniſche Reichsſtuhl vom Ä
wird abgeſondert. Der Hof ſtehet auf der
einen ſeite des Reichsſtuhls vol Kriegs-
knechte mit Röhren; und auf der andern
vol Pikenträger. Vor dem Reichsſtuhle
liegt ein weitesoffenes Feld. Eine zimliche
weite darvon ſtehen rund herümb hohe
TWachtürne/auf die Auſſenmauer des drit-
ten inwendigen Hofes gebauet: und neben
dem Türnen prächtige Tohre/ zu beyden
ſeiten mit länglichten Wachheuſern die
aufviereckichten Pfeilern ruhen/verſehen.
Weiterhinein erblicket man die ſehr hohen
Türne/ welche die dicken Mauren des in-
nern.Hofes tragen. Voriedem dieſer Tür-
ne ſtehet ein Wachhaus/ rundherümbza-
gebauet; und auf den unterſten Tachleiſten
mitgüldenenBukelngezieret.Alhierpfleget
der fürnehmſte Adelwache zu halten. Zur
ſeitegehetman durch die Tohre des zwey-
ten inneren Hofes. Daſitzet der Japaner
gemeiniglich unter einem Abtache ſeines
Luſt-turnes. Aus dieſen Luſt-turne gehet
nach dem Reichsſtuhle zu eine Tühre:
welcher gerüſte oben und zu beiden ſeiten
mit Bildwerckenausklahrem Goldeprah-
len. Recht vor dieſer Tühre/ſitzen/hinter
dem Japaner/vier Herren, die ſeinenäch-
ſten Bluhtsverwamten ſeynd. Ebenſo viel
der fürnehmſten Reichsrähte befinden ſich
zurrechtenſeitedes Reichsſtuhls; und vier
Reichs-Edelleute zur lincken. Alle ſeynd
mehr als Königlich gekleidet: und ſitzen ſo
niedrig / daß ſie eben auf die fläche des
Reichſtuhlsſchen können. Hinter den ge-
melten Reichsrähten/ Mºers:
akenwercke/damit der Ä
aniſcher

345
keiteé
ünſt-
Peup-
e mit
höhe
chaf-Ä
#
ähm-
eichs
alle
t nie-
neten
Glan-
flin-
Fürſt
findt/
niges
an zu
) nicht
incket/
er den
nicht
ch an .
en ſei-
dritte
rochen
n Ge-
mäch-
uſerſter
und ſei-
h nicht
/ durch.
präche
ten: da
llergrö-
geMUg/
nd den
Ugen zu
Hollän- Den erlöſeten
Holländern
Ä
vorigen
delman
kºll HOLs
einer ſo
Oſcheten,
Ä
(HU be-
N Ä
1 Veer/
ugehen/
Reichs-
aßzuges
M.
Auf

344-
herfü
VW
terlkl
fNet.
1 Reg: 1o. vſ alſo.
16, 173 1 8» hund
täht
ºdertD
ner
Könt
bein/
Gold
fen;
hinte
üm d
zwee
Und
ſechs,
gleich
gem
des K
den
wald
Gold
zude
2.
mahl
ſenſ
dochi
weicht
werde!
Stah
paniſc
alleha
Weſt
ſtuhle
Ä Lá
“ Schl
groſſe
bauet.
Wap
einen
nerhal
Krieg
Ä
(I
Kunſt
dert/d
ſtarck
Maue
ſamt d
Dieun
groſſen
den inn

an den Keyſer zu JA PA N. 345
und Herren aus des Japaners Bluhte/ gehet / über die Unterkleider/ ein breites
ſtehen wohl mehr als dreyhundert/aus dem mit Golde/Perlen/und Demantenkünſt-
fürnehmſten Japaniſchen Adel: welche lich geſtücktes Gürtel. Auf dem Heup-
- den Reichsſtuhlzubeydenſeiten und hinten teprahlet eine güldene Krohne/welche mit
ümringen. drey ſchief gebogenen Zacken in die höhe
talen Det. Die Decke oder das Abtach des Reichs- ſteiget.
ke, ſtuhls/darunter der Japanerſitzet/beſtehet . Aus dieſen Geprängenkandie beſchaf- Ä
aus lauterem Golde: als auch die Dra-fenheit des Japaniſchen Reichſtahtsleicht- beſchaffenheit
chen/welche auf den euſerſten Ecken liegen. lich abgemeſſen werden: indem man nähm-
Unter der Decke ſtehet man allerhandkünſt- lich dadurch die ganze Kraft des Reichs
lich gearbeitetes Bildwerck/ welches auch einem Alleinherſcher / welchen ſie alle
ausdichtem Goldegetrieben und mit köſt-fürchten zueignet. Dieſer erſcheinet nie-
lichen Demanten hier und dar gezieret. mahls öffendlich/als mit einer gewafneten
Das ganze Tachſtchet auf vier dicken Macht undeinem Majeſtätiſchen Glan-
Seulen. An der erſten ſeynd die Hiffili- ze: welcher dermaßen in die Augen ſin-
ſchen Liechter abgebildet: an der andern al-kert/daß kein Untertahner/ ja kein Fürſt
lerhandbckandte Tiere, die ſich aufder Er- oder König ſich nicht verblendet befindt/
de befinden: an den dritten mancherley Fi- und daher das Herz nicht hat/ihm einiges
ſche und Seewunder:andervierten inGold Vorteil abzuſehen/ oder Aufruhr an zu
- getriebene feurige Drachen undSchlangen. richten. Und fürwahr/wer ſolte ſich nicht
M. Ja. Zwiſchen gemeldteneuſerſten zwo Seu- entſetzen/dadas gezückte Schwertblincket/
Ä“ lenerſcheinen in einem halben Jahre die und das geringſte verbrechen wieder den
Ä weſtlichen Japaniſchen Könige und im Obergebieter begangen zur ſtunde nicht
Ärºb andern/die Oſtlichen/ einer nach dem an- allein am Verbrecher / ſondern auch an
dern/ mit über alle maßen köſtlichen Ge- ſeinem ganzen Hausgeſinde; ja allen ſei-
ſchencken. Ahierkwichen ſie auf der zwei- nen Bluhtfreunden bis in das dritte
ten oder mittelſten Stufe vonderfläche des Glied / auf das allerſchärfeſte gerochen
Reichsſtuhles nieder/undneugen ſich mit wird? Wer ſolte vor einem ſolchen Ge-
dem Heupte bis ganz auf die Erde. Danbieter/ vor deſſen Majeſtäht die mäch-
die erſte Treppe/daraufman auf den vier- tigſten Japaniſchen Könige/ in euſerſter
eckichten Bodem oder die Fläche des Demuht zur Erde niederfallen/ und ſei-
Reichsſtuhles ſteiget/ hat drey Stufen : ne Macht gleichſam anbähten / ſich nicht
die andere aber auf der Fläche ſelbſten/ entziehen? Und alſo wird Japan/ durch.
nachdem Reichsſtuhle zu ſieben; welche die allerſtrengeſte Gerechtigkeit und präch-
mit überaus köſtlichen Pruncktüchern be-tigſte Majeſtäht im Zaume gehalten: da
kleidet ſeynd. Hinter dem kniehenden und ſonſten dieſe Völckerſchaft zu den allergrö-
niedergebogenem Könige/ kniehen auf der ſtenanſchlägen verwegen und kühnegenug/
unterſten Stufe zwee ſeiner Kammerdie-ja/derallerverdrüßlichſten Pein und dem
ner; und wieder hinter dieſen lieget des Kö- Tode ſelbſt unerſchrocken unter Augen zu
niges Leibdiener/ mit deſſelben Schlurfen gehen/hartnäckiggenug 4 -
in der Hand/flach auf der Erden zum be- Nachdem nun die gefangenen Hollän- Ä"
weis der euſerſten Niedrigkeit. Ja dieſer der auf des Japaners befehl/vomS-Ä
Niedrigkeit müſſen alle Japaniſche Köni-kungodonnefreygeſprochen waren/beka: ***
geſich dermaſſen befleiſſigen/daß keiner/wie men ſie Befehl ſich wieder an den vorigen
mächtig er auch iſt mehr als drey Diener Ort zu begeben: da ihnen der Edelman
in die Keyſerliche Burg mit ſich nehmen Fuchizennemondonne/ mit andern vor-
darf. nehmen Japaniſchen Herren/ zu einer ſo
„ . Der Japaner ſelbſten ſitzet mitlerwei eulichen Erlöſung Glück wündſcheten.
Kj le in einem mit Golde geſtücktem Kleide/ Endlich kahm auch der Geſante Elſerack/
nach der Japaniſchen weiſe/ mit den Bei- ſeine Landsleute aus eben der einſicht zu be-
nen creuzweiſe unter den Leib geſchlagen. grüßen: Ä auch dem Unters
Der köſtlichgeſtückte Rock iſt über den Un-kaufmannePaulusKorneliſſohn Veer
terkleidern/ein wenig unter dem Kinne/ zu- nach der Holländiſchen Herbergezugehen,
geheftet und ſehe nach unten zu von ein undunterdeſſenweiler von etlichen Reichs-
ander, alſo daß die enden über die Hoſen rähten Abſchied nehmen würde, daßzuge-
zurſeiten abhängen. Um die Gürtelſtätte ſtoßene Herzleid sº zu ſpühlen.
Auf

346 Denckwürdige Geſandſchafften -
Eſ ſei Aufden vierundzwanzigſten Winter- ſtanamazurlincken-Handliegen;undrei-
Ä* mohndes zog der Geſante Elſerak/mit ſei-ſetealſofort durch Got/ bis man endlich
nenbey ſich habenden Leuten) und den erlö- zu Ackoſackt das Nachtlager wehlete.
ſeten Holländern/ wieder aus Jedo:und
reiſete denſelben Tag ſieben Meylen/bis
nach Kawaſacka; da er über Nacht blieb.
Von hier zog er ferner fort durch Kam-
magawa/Fundaga/ und Toſke/ da er
das Mittagsmahl hielt : darnach auch
durch Foviſſauwa/ Tamra/ Banto/
Firaſki/ und gelangte gegen den Abend/
nachdem er zwölf Meylen hinter ſich ge-
bracht/nach Oiſo. Von dar hatte er einen
verdrieslichen Weg über das Gebürge Tu-
keri: darüm er auch denſelben Tag nur
ſechs Meylenfortkahm/und zu Odauro/
welches eine herzliche Stadt iſt am Fuße
des Berges Tukeri gelegen übernachtete.
Desandern Tages gelangten ſie noch eins
ſo weit: dan nachdem ſie auf dem Berge
Ä an deſſen hangedasluſtige Dorf
ackone lieget, das Mittagsmahlgehal-
ten/kahmen ſieſpähte in den Abend durch
Jammakack und Skabart/zu Miſſi-
Auf den erſten Tag des neu angebroche-
nen 1644.Jahres ſetzten ſie ihre Reyſewie-
derfort durch das DorfFtuzawa/nach
der großen Stadt Ockoſackt zu. Von hier
zogen ſie/durch die Dörfer Siriom/und
Narromt/bis auf Mia. Dieſe Stadt
welche an einer Bucht der Sudſeelieget/iſt
ſehr volckreich und volſchöner Gebeue Ge-
enüber erblickt man die Stadt Quano.
wiſchenbeyden erſtrecket ſich gemelteSee-
bucht auf ſieben Meylen:darüber die Hol-
länder von Miaab nach Quano mit guh-
tem Vorwindeſegelten alſo daß ſie früh-
zeitig aldaangelangeten. Als ſie nun in die-
ſer Stadt ſich etwas entnüchtert/reiſeten ſie
durch die Dörfer Tonuda/ Jokeits/O-
waka/ Ojebakitz/ Zono/Iſakutz/die
Stadt Kammtammt : und blieben end-
lich, nachdem ſie eilf Mºjen hinter ge2
bracht/zu Sickonoſiro über Nacht.
Des andern Tageskahmen ſie über die
ma an. Von Miſſima ging die Reyſe eilfMevlen noch zwo weiter: beſahen das
fort auf Nomatz zu : und von dannen
durch Farrt / Juſſiwarra über den
Strohm Ftſikau nach Kambaro; da
man mit Eſſen ein wenig das Herz ſäck- ß
te. Von hier kahmen ſie durch Jut) und
Okis/nach Jeſare: daſie/müde vomrey-
ſen/ weil ſie nähmlich am ſelbigen-Tage
dreyzehen Holländiſche Meylen gezogen/
über Nacht blieben. Nicht viel weniger
kahmen ſie des folgenden Tages fort.
Dan ſie reiſeten durch die herzliche Stadt
Surunga/den Flecken Miriko/die Dör-
fer Okambe/Tovisjede/und Siman-
da; da ſie über den zweyfachen Flus Ojen-
gauwa fuhren/und endlich zu Kaneja ihr
Nachtlager hielten.
Des andern Tages zogen ſie unter dem
GebürgeKomihin welches mit hohen Ze-
derbeumen bewachſen; durch die Dörfer
Niſaka/und Kakingau/auch Fukurai/
damaneine Mahlzeit anrichten lies. Von
darkahmen ſie nach Mietzke/und Nagai-
ſum: lieſſen ſich über den Strohm Terut
führen/und zogen durch viel Gebüſche) bis
nach Tannama. Nachdem ſiealhier ihre
Nachtruhe genommen / reiſeten ſie in der
Frühſtunde nach dem Flecken Meiſacka
zu; und darnach durch die Dörfer Arei
Straski/und Itagawa. Zu Arei hielt
man das Mittagsmahl: und gelangte dar-
aufindieſchöne Stadt Joſinda: lies A-
ſchöne Dorf Sacka/ und fuhrenüber den
Strohm Jokatangauwaſ nach Zintz-
ſamma am Ufer dieſes Strohmes gele-
en ?Von dar zogen ſie / längſt dem
Berge Kutſekajammahin/nach Mina-
kuz; da ſie das Mittagsmahlhielten/und
abermahl über den Flus Jakatängauwa
fuhren. Endlich kahmen ſie durch das
DorfItzbe und blieben des Nachtes zu
Kuſatz, welches mitten im Buſche/ſehr
luſtig lieget. Durch dieſen Buſch reiſeten
ſiebis an den Oſackiſchen Strohm / da er
in das große Miakiſche Meerfellet. Gegen
daſſelbe Meer an/mitten vor der Bucht
deſſelben lieget Jºſi/cine zimlich hübſche
Stadt: und eine halbeſtunde weiter/amett-
ſerſtenecke/Utz: da ſie friſche Schelfiſche
aßen/ den Holländiſchen angeſtalt und ge-
ſchmacke ganz gleich. Gegen den Abend
gelangten ſie nach Fiſſima:welches durch
das prächtige Schlos/ darauf Taikoſa-
maſeinen Hof hielt/ſehr berühmet iſt. Al-
hier gingen ſie zu ſchiffe / und fuhren die
Stadt Jonda vorbey:lieſſen auf der rech-
ten Hand Achas/ und auf der lincken Fi-
raskatta liegen. Und alſo gelangten ſie
endlich zu Waſſer nach Oſacka/ ſechzehen
Meylen von Fiſſima gelegen: da ſie in
zwölf Tagen von Jedo ab/hundert und
vierundvierzig Meylen gereiſet.
Alhier lagen ſie ſechs Tage ſtil/undbe-
ſichtig-


an den Referz Jar an
-
347
Etlicher Völ:
fer (Breusl/ am
ihren Leichen
verübct.
ſichtigten die Stadt von auſſen und innen.
Auſſerhalb fanden ſie unterſchiedliche Be-
gräbnüße: welche die Japaner ſonderlich
überalingroßen Ehren zu halten pflegen:
wiewohlebendaſſelbediemeiſten Völker des
Erdbodems zu allen Zeiten getahn. Ja die
Heyden ſelbſt hielten diejenigen vor wilde
und wüſte Menſchen, welche mit den Lei-
chenübelhandelten. Unter dieſelbenzehleten
die Griechen und Lateiner die ſo genenten
Lotofagier: welche ihre Todten / ohne
Särcke in die See warfen; weil ſie ur-
teileten/ es ſey wenig daran gelegen/ ob
ſie in der Erde verfauleten / oder durch
das Waſſer oder Feuer verweſeten. Die
Sabeer ſchmiſſen die Leichen / ob es
ſchon Könige waren / als etwas unrei-
nes/ auf den Miſthauffen. Die Tari-
ler/Iberer/ und Brachmaner warfen
ihre Verſtorbenen den Geyern zum Aſe
vor. Dieſes war auch bey den Bar-
cheerngebreuchlich: wiewohl ſie es nur al-
lein den tapferen Männern/ die im Kriege
geblieben/zu tuhn pflegten: dan andere/wel-
che von ſich ſelbſt geſtorben/ verbrandten
ſie. Die Parter gaben das Fleiſch der
todten Menſchen den Hunden zu freſſen:
und danbegruben ſie erſt die übergebliebenen
Beine. Ja die Hirkanier erzogen beyih-
rem Leben große Hunde/welche ſienach ih-
rem Tode verzehren ſolten. Die Eſſedö-
nier brachten die Leichen ihrer Eltern mit
Geſange vor die Tühre: rieffen die näch-
mit ſie vor Hunger ſterben möchten.
Aber wie dieſe Völcker mit ihren Lei-
chen zum teil unmenſchlich und grauſam/
zumteilunehrlich gehandelt; ſo haben hin-
gegen andere mit den Begräbnüſſen derſel-
ben große Pracht getrieben. Ja dieſe über-
taht ging auch ſo weit, daß ſie mit den un:
vernünftigen Tieren ſelbſten koſtbahre Be-
gräbnüſſehielten. Alſo begrub der Weiſe-
meiſter Lazis ſeine Gans/ welche ſtähts
ümihn war/ſolange ſielebete. Alexander
der Große hielt ſeinem Pferde Buzefal
zu ehren ein köſtliches Begräbnüs. Der
Keyſer Auguſtus/ als auch ſeine Nach-
ſaſſen Adrian/und Kommodus/baueten
Märckwütdſ
ge Pracht in
Begräbnüßen
der Tieren;
ihren verſtorbenen Roſſen ein Marmel-
ſteinernes Grab. Zimon und Fantip-
pus/die zweeberühmte Feldherren der Grie-
chen lieſſen ihre Hunde mit einem herzli-
chen Leichenbegängnüſſe G grabe tragen
Auch war bey den alten Egiptern nichts
gemeiner als Katzen/Krähen/undStör-
che/ in erhobenen Särcken/mit zahrtem
Leinwand bedeckt und mit Salz und wohl-
riechenden Gewürzen beſtreuet / zu be-
graben.
Gleichwohl war die Pracht in den Be»
gräbnüſſen der Menſchen viel übertähti-
ger. Wer weis nicht von dem köſtlichen
Grabmahle / welches die Königin von
Karien Artemiſia / ihren verſtorbenen
Eh-herren zu ehren/aufrichtenlaßen. Der
ganze Bau beſtund aus lauterem Mar-
ſten Bluhtsfreunde zuſammen; undzerhie-mel: war fünf und zwanzig Füße hoch/
ben alsdan dieſelben mit Schafenfleiſche undbegrifindemümkreuſevierhundert und
vermänget zu einer fröhlichen Ä eilfe. Rundümherſtunden ſechsundzwan-
Die Maſſageten ſchnitten ihre Todten zig künſtlich ausgehaueneSeulen. Kaum
auch in ſtücke und verzehreten ſie darnach. hatten die berühmten Baumeiſter Sko-
Jadie alten Jeren hielten es vor einen ſon-pas / Briar / Timoteus und Leo-
derlichen Gottesdienſt/wanſiedas Fleiſch kares / ein ieder ſein anverdingetes Teil
der verſtorbenen Eltern und Bluhtsver-volzogen / als Artemiſia ſtarb; nach-
wanten aßen. Die Derbizer ſchlachteten dem ſie ihres Eh-herren Gebeine / zu
die Männer/wanſiedas ſiebenzigſte Jahr Staube verbrant eingetruncken und alle
erreichet vor ihren Götzenhöhen: die Königliche Schätze angemelten Bauever-
Frauen aber welche zu dieſen Jahren ge-tahn. -
kommen erwürgeten ſie. Die Hiperbo- Wem ſeynd die berühmten Grabſpitzen/
rier hielten mit ihren abgelebten eine fröh- darunter die Egiptiſchen Könige begraben
liche Mahlzeit: behingen ſie mit Krän- lagen/ nicht bekant ? Von dieſen werden
zen/und ſtieſſen ſie darnach von den Stein- izund noch viere gefunden. Die gröſte
rozen in die See. Auf der Inſel Kode iſt viereckicht/ und leuft oben ſpitzzudoch
gab man denſechszigjährigern Gifteinzda- alſo / daß funfzig Menſchen auf der
mit die Lebensmittelüm ſo viel weiterrei- oberſten Fläche ſtehen können. Die brei-
chen möchten. Die Kaſpier verſperretente von einem ecke zum andern / begreiffet
ihre Väter und Mütter/wanſtein das ſie dreyhundertundfünfundzwanzigſchritte.
benzigſte Jahr gingen/ in eine Kammer; Aufzweyhundertundfunfzig Stufen ſtei-
oder jagten ſie in eine Wüſteney : da- getman indiehöhe. Jedeſtufeiſt fünfFüße
- X rij hoch
als auch des
Menſchen,
Eine Egºpti
ſche (Brabs
ſpize.

348
Deitckwüröige Geſandſchafften
Die Japaner
verbrennen die
die Leichen.
dän ihr altes Geſetz lautete: Begrabedie
hoch. An allen vierſeiten befindet ſich ein
Eingang: dadurch man gebückt nach in-
nenzugehen mus. Peter Bellon erzeh-
let/ daßer dieſe Grabſpitze im 1548 Jahre
von immen folgender geſtalt beſchaffen/ge-
funden. Als er durch ein Loch / mit einem
Wachslichte in der Hand/ gekrochen /
kahm er auf einen ledigen Ort; von dar
manzurlincken Hand durch einen zierlich
gehauenen Gang/ auf einen weiten raum
hinauf gelangte. Dieſer Gang war mit
lattengroßenſteinen belegt/undohne Stu-
en. Darümmuſte man ſich an den Lähnen
zubeydenſeiten feſthalten/ und alſo ſechs-
zehenſchritte in diehöhe ſteigen: da man in
ein ſchönes viereckichtes Zimmer kahm.
In dieſem Zimmerſtundein Kaſten/zwölf
Füſſe lang/fünfe hoch/ und eben ſo breit/
# Decke) aus einem ſtücke ſchwarzen
armelſteines gehauen. Hierinnen war
der Egiptiſche König/ welcher dieſe Grab-
ſpitze gebauet/beygeſetzt. Auch ſahe man
alda noch andere unterſchiedliche Zimmer/
# auch einen Brun/ vol Steine gewor-
eM.
Vor allen andern aber waren die Athe-
nerim begraben der Leichen ſo ſehr ſorgfäl-
tig/daß ſie auch zehen Befehlhaber zumto-
de verdammeten/ weil ſie zwee erſchlagene
Kriegsknechte zu begraben verſeumet. Die
Ebreer begraben ſelbſt ihre Feinde. Der
berühmte Röhmiſche RechtsgelehrtePau-
lus verurteilet dieſelben/ welche die Tod-
ten aufgraben/zum Tode. Die alten Per-
ſiſchen Könige warden/dichtebey Perſe-
pol/aufeinem hohen Berggewunden/ und
alda in eine Mauer beygeſetzet/ welcher ſo
ſteilwar/daßihn niemandmiteiniger Letter
beſteigen konte. Alexander der Große
lies den verſtorbenen Hefeſtion zu Babi-
lonſoprächtig begraben/ daß ſich die Un-
koſten auf ſechs hundert Tonnen Goldes
belieffen.
Auch wendeten die Alten ſehr viel auf
Seulen/ Bilder/ Särge/und allerhand
Zierraht/ damit ſie die Gräber/ einieder
nach ſeinem Vermögen / ausſchmückten.
Dieſeuhralte Gewohnheitgehet auch noch
in Japan im ſchwange: da man die Lei-
chen/nach der alten Röhmiſchen weiſe/ver-
brennet/und die Aſche in herzlichen Grab-
ſtätten verwahret. Doch mus man beken-
nen / daß die allerälteſten Röhmer von
dem verbrennender Leichen nichts gewuſt:
Leichen nicht in der Stadt noch ver-
brenne ſie nicht. Kornelius Silla/ ein
Röhmiſcher Feldher/ war der erſte/wel-
cher befahl / daß ſein Leichnam ſolte ver-
brant werden, weil er ſich befahrete/wie wir
droben gedacht/es möchte ihm dergleichen
begegnen/als er dem Mariusgetahn:deſ-
ſen Gebeineer aufgraben/ und in den Flus
Amenis werfen lies. Und alſo kahmen
nach der Zeit/ die Leichen-feuer bey dem
Röhmern auf: und waren üblich bis auf
den Keyſer Antoninus: da das be-erdigen
der Todten/mit überaus prächtigen Leich-
begängnüſſen wieder aufgebracht ward.
Dieſen Röhmiſchen Hochmuhte folgen
die Japaner ganz und gar nach. Wie ſie
aber ihre Todten zum Leichenfeuer hinaus
tragen/ und mit was vor Gepränge man
ſiealda verbrennet/ ihre Aſche des andern
Tages einſamlet/ und auf den ſiebenden
Tag/in einem vergüldeten Leichen-topfe/
zur Erde beſtätiget/ haben wir droben weit-
leuftig beſchrieben. Ja vor allen dingen
ſpahren ſie keine koſten an herzlichen Grab-
ſtätten.
Erſtlich werden über den vergüldeten
Topf große Steine über ein ander ge-
mauert; welche zuweilen dreyeckicht zu
weilen länglicht/ auch wohl mit buchten
Japaniſche
Grabſtäten.
und krümmengehauen ſeynd. Auf den ſei-
tenſiehetman allerhand Bildwerck: zuwei-
len einen ſpringenden Ceuen gegen einen Ja-
paner/welcher einen Hauer in der Fauſt
hat/ und ſich zur wehre ſtellet: zuweilenet-
liche gewafnete Helden, welche miteinan-
der fechten: zu weilen allerhand Bluhm-
werck/ ſonderlich da Frauen oder Jung-
frauen begraben liegen. Auf dieſen ſeiten
ſtehen runte/auch wohl viereckichte Mar-
melſteinerne Seulen: darein der Gebuhrts-
tag/der Lebenslauf / die Bedienung und
Verrichtung/zuſampt dem Tode des Ver-
ſtorbenen / mit Japaniſchen Buchſtaben
eingelackt ſeynd. Neben dieſen Seulenſie-
hetmandes Abgeſtorbenen Bildnüs/ mei-
ſtentheilsaus Marmel/nachdem Lebenge-
hauen. Sowohl die Frauen / als die
Männer/pflegen mit den Beinen/ creuz-
weiſe unter den Leib geſchlagen/ auf dem
Bodenzuſitzen. Jeneſchlagen die Hände
voneinander/und ſehen zur ſeitehin/gleich
als über die Schulter: dieſe aber halten
die Hände zuſammen/ gleich als die bäh-
tende.
Ja man findet in Japan nicht allein
köſtliche Todten Begräbnüſſe; ſondern
auch ſehr groſſe Götzenheuſer ºz.

· ··
|-·--------- * .*
-·|-·- - -|- |-
|-·----|-~ ！， -·
* --→ ·* * .·
|-|-
-
|--
·-
|-
|-* , ， ，
----· · -|-|-
- …
·|-
|-·|-|-
|-|-r.
·
|-|-|-· • ×
-*,|-
--------|-
·|-|-|-
|-|- |-·
|-|-·· · · -|-
|-|-|---------|-----
·
+ … ：-）





(Fraenzalter kerzzenz Sterventenz-F
Zeeven op./aen».
z Zreé.// -
A 2%ér Ä 4ee Zre »erºeere -
. Spee4rr 9 444.rºſe- u/rumenten- -
. /'- Zey- »e4éee »zer erz./Zeecken-.


5 T7e.fer tee Cof me e.
- 6.-faoners -
z. Täe sofºr/ ée 2% ze Fer 4
8--Lenner efzeyr Murrtal.
A- Bo/és temple
L0 Terrºarden -



an den Reyſer zu JA PAN: -
349
Abgöttern/ welche den abgeſtorbenen vor-
anº ſtehen/geheiliget. Auſſerhalb Oſackaliegt
ein ſchönes Götzenhaus: da den Abgöt-
tern Jene und Siquani von denen, die in
der trauer ſeynd/ ein ſonderlicher Götzen-
dienſt angetahn wird: doch mit dem unter-
ſcheide/ das Siquanivor die Abgeſtorbe-
nen Kinder ſorge träget. Dieſer Abgott
ſitzet auf einer runten Tafel/darauf ein
Küſſen mit ſechszehen Durchſchnitten
ringſt herümb eingekerbet lieget. Neben
der runten Tafelſitzt ein ſilberner Papegai
auf einem Kruge. Der Abgottſelbſtenhat
eines Jünglings Angeſicht. Sein Haar
iſt miteinerzweyfachen Perlenſchnuhr ein-
geflochten: doch eine Haarlocke ſtehetun-
eingeflochten/ als ein zuſammengeſchlage:
nerZopf in die höhe. Er hat vier är-
me: welchemit weitenärmeln vol Sterne
bedeckt ſeynd. Der rechte Armhelt eine
Schlange, die ſich üm die Fauſt herümb
krümmet/in die höhe. Aus dem Ellebogen
dieſes Armes komt noch ein anderer Arm
herfür welcher ein junges Kindümfaſſet/
undgegen die Bruſtſeitedrücket. Mit der
lincken Hand ſchwencket er einen Japani-
ſchen Hauer/gleichſam als wan er damit
fechten wolte. In der mittedes lincken Ar-
mesſiehet man einen andern Arm; deſſen
Hand nach unterzuhänget/und einen Ring
vol Knöpfe feſt helt. Das gemelte Kind
hat die Augen nach dem Japaniſchen
Hauer zugekehret: die Hände als ein
Zwiſchen den drey Schüſſeln und der
Schahleſitzet Jenemitten ein / auf einem
zweyfachenrundtenKüſſen; deſſenSchulp-
weiſe ausgeſchnittene ſeiten zweyfach über
einanderliegen. Jene ſelbſt hat vier gebähr-
tete Angeſichter: derer Hinterheupter an
ein anderzuſammenlauffen. Dieſes giebt
unsanlaß zu urteilen/daß ſie hierdurch den
bekanten Röhmiſchen Janus einigermaß
ſen abbilden wollen, wiewohl auf eine was
andere weiſe; nähmlich durch die vier
Heupterund Bährte/dievier Jahrszeiten
Er trägt eine güldene Krohne mit ſieben
Zacken: davon dreye über die andern viere
hinreichen / und an den euſerſten enden mit
runden Knöpfen vol Demanten gezieret.
Auf der Bruſt hängt eine zweifache Per-
lenſchnuhr/ und zwiſchen dieſer Schnuhr/
ein köſtliches Prunckſtücke von Demanten.
Denlincken Arm hebeter in die höhe/und
helt in der Hand ein ende von einem Stok-
ke/darauf eine Sonne ſtehet. Uber dieſen
Arm hin hänget noch ein anderer lincker
Arm nach unten zu: deſſen Hand einenge-
flochtenen Krantzhelt. Der oberſte rechte
Arm ſchwencket ein Japaniſches Ge-
wächſe/faſt wie eine Ruhte/oder ein Palm-
zweig geſtaltet/zur ſeiten aus: und der uns
terſteſticht/mit einem güldenen Stabe/in
den Rauch des vor ihm ſtehenden Weih-
rauchfaſſes. Dieſem Abgotte Jene ſeynd
die Geiſter der Befahrten und verheurrah-
teten anbefohlen: denen er/nach dieſem Le-
bähtender/zuſammen gefalten: die Beine ben/guhtesund böſes vergilt. Und dar-
unter den Leib geſchlagen; und ruhet auf üm kommen täglich hauffenweiſe in ſein
den weiten Hoſen/ welche über das rechte Götzenhaus alle dieſelben/welcheüber Va-
Kniehe des Abgotteshängen. ter/Mutter/Frauen/Männer/oder ande- >
Abgott Jene
Aber der andere Abgott Jene wirdſon-
derlich von derzehenden Rotte der Bonſier
in großenehren gehalten. Er ſitzet ſehr an-
ſehnlich auf einer erhobenen Götzenhöhe.
Dieſe iſt unten gewölbet/ und hat an allen
vierecken einen viereckichten Pfeiler:welche
oben Bogenweiſe zuſammengehen/ und die
oberſte flache der Götzenhöhe tragen. An
den vierecken iſt die Leiſte mit ausgehaue-
nen Sternen und ſtreiffen gezieret: und in
denfächern/zwiſchen denecken/ſiehet man
unterſchiedliche Japaniſche Schriften,
Auf der Götzenhöheſtehet/aufiedemecke/
eine flache Schüſſel: doch hinter dem Rük-
ken des Abgottes eine erhobene Schahle/in
welcher fort und fort angezündeter Weih-
rauch zu finden. In gemelten Schüſſeln
werden die Opferpfennige eingeſamlet.
re nahe Bluhtsfreunde / in der trauer
gehen; vor derſelben Seelen dem Abgotte
Jenes auf ſeiner Götzenhöheeinige Gaben
zu heiligen.
Sein Götzenhaus bleibetalzeitgeſchloſ. Dessenes
ſen. Darümbſchetauch ſein Gojenbild/°"
zwiſchen dem Götzenhauſe und der Bon-
ſter Wohnungen, die des Jenesdienſtver-
ſehen/unter dem blauen Himmel/auf einem
offenen Platze. Vor dem Götzenhauſe er-
höbetſichein viereckichtes Tohr/ mitzwo
ſpitzen; welcheſo hoch ſeynd/ daß ſie weit
über den Götzenbau hinreichen. Zur ſeiten
liegeteinzimlich groſſer ſehr luſtiger Buſch
mit allerhand Beumen dichtebepflanzet.
Was ferner die Leichenfeuer/ welche Betten. "
feuerſeynh
ſehr alt
nochizundunterden Japanern üblich/be-
trift: dieſeſeyndſehr alt und albereit vor
- 3.x iij unſers

35o
Denckwürdige Geſandſchafften
l, ſ» Hiſbor.
in Hiſpan.
. 15. Geogr.
k. 1. e. 13.
Gall.l. 6.
ſten: dahingegen die Röhmer ſo viel Gel-
als das ganze Glückliche Aſien in einem
unſers Heylandes Gebuhrt bey den Hoch-
und Niederdeutſchen Galern Spa-
ntern/Britanniern/ Indiern/ Röh-
mern/Griechen und mehr andern Völ-
ckern im ſchwange gegangen. Von den
Deutſchen und Galliern bezeuget der
Griechiſche Schreiber Diodoor aus
Sizilien: daß ſie ihre Leichen verbrant/
und Brieflein in das Leichenfeuer gewor-
fen/ welche/wieſie ihnen einbildeten/ von
den Abgeſtorbenen geleſen warden. Appia-
nus von Alexandrien meldet von den
Spaniern/daß ſie den Leichnam des ver-
ſtorbenen Feldherrn Viriatus/ ſehr präch:
tig ausgeſchmückt/auf einen hohen Holz-
hauffengeleget/undverbrant. Der Welt-
beſchreiber Strabo und Solinusuhr-
kunden/ daß bey den Indiſchen Völckern
dieſes Leichen verbrennen vor mehr als zwey
tauſend Jahren gebreuchlich geweſen; wie-
wohl ohne Pracht und ſonderliche Unko-
des auf das Reucherwerck) die Feſtmei-
er/die gemieteten Klageweiber/ Trauer-
kleider/ Leichentöpfe/und andere dinge an-
wendeten daßes kaum kan gegleubet wer-
den. Pliniuserwähnet vom Keyſer Ne-
ro/daß er/als ſeine abgeſtorbene Gemahlin
Ä verbrant ward / mehr köſtliches
euchswercks und wohlriechende Ge-
würze in das Leichenfeuer werfen laßen/
Jahre erzielete. Ja von den Galliern
ſchreibet Julius Zeſar: die Gallier
bringen alles zum Feuer/was dem le-
bendigen lieb eweſen: auch ſelbſt das
Viehſa Knechte und Lehnleute/wel-
che man wuſte/ daß ſie von ihnen ge-
Ä worden / warden zugleich ver-
PANt.
Die Lazedemonier/ein Griechiſches
Volck/pflechten zwar innerhalb der Stadt/
und bey den Götzenheuſern/ dem Likurgi-
ſchen Geſetze zur folge/zube-erdigen; aber
bey den andern Griechen war dieſes aleich-
wohl verbohten. Die Bürger von Atehn
hatten ihre Begräbnüſſe vor der Stadt:
da alles vol Bild- und anderer Seulen
ſtund; darein die Nahmen der Abgeſtor-
benen eingegraben zu ſehen waren. Unter
der Bürgermeiſterſchaft desKnejusDuil-
lus/ machten die Röhmer einen Raht-
ſchlus / dadurch einem ieden auferleget
ward/ ſeine Todten entweder am Lateini-
ſehen und Flaminiſchem Wege/ oder auf
ſeinenäckern vor Rohm/zur Erde zu be-
ſtähtigen. Ja der Keyſer Adrian ſetzte
zweyhundertGülden zur Buße/wanſichie-
mandunterſtünde in einiger Stadt/ die un-
ter das Röhmiſche Gebiet gehöhrete ein
Grabzumachen. Doch gleichwohl ward
zuweilen die Leichentaſche der Feldherren/
wanſieübermächtige Feinde geſieget, auf
dem Marckte begraben: welches man zu
Rohm auf dem Keyſer Trajan wieder-
fahrenlaßen.
Nachdem nunElſerack ſechs Tage zu
Oſacke ſich aufgehalten und alles/was
beſehenswürdigwar/wohl betrachtet; da
ging er auf den zehnden Neujahrsmohn-
des/im 1644 Jahre zu ſchiffe: und gelan-
gete gegen den Abend bey dem Flecken
Sangia/ der drey Meilen von Oſacka
gelegen/ vor den Flus. Alhier muſte er/
des hartengegenwindes wegen/zwee Tage
ſtilliegen. Doch lief er auf den zweyten/
beydunckelem Abende/noch in die Fiungi-
ſche Bucht. Von hierſegelteer/mit einem
harten, doch guhtem Winde/ Swoja/
Tackeſima/Akas/und Firmenſi vor-
bey. Gegen den Abend war erbey Muro:
von dannener/ungeachtet, daß die Nacht
einbrach./gleichwohl fortſegelte alſo daß
erinnerhalb vierundzwanzigſtunden fünf-
zig Meilen hinter ſich brachte. In der
Morgenſtunde ſaheer Bignatum: da
man das Ankerfallen lies. Dochſeumete
man ſich alhier nicht lange: weil der Wind
imlich guht war. Und alſo gingen ſie
fort: lieſſen Mewarri/ Tantonomi/
Jokofimi / Kaminagart/ und Komro
zu rechten Hand/ unddie kleine Inſelchen
Sirais/KarotoZuba/Iowe/unddie
Äs Inſel Tonſa zur lincken Hand
iegen.
Die Einwohner der Tonſiſchen Inſel On
ſynd von den andern Japanern an der
Kleidertracht/einigermaſſen unterſchieden.
Die Männer tragen eine eckichtelänglichte
Mütze derer Züpfel über das Angeſicht
bammelt. Uber die Schultern hänget ein
weiter gefütterter Baumwollener überrock
mit einem ſeidenen Unterrocke. Umb das
Mittelgehet eine breite Binde/köſtlich ge-
ſtückt: dererenden über den Bauch hin bis
auf die Erde hängen. Die Frauen und
Jungfrauen/ die einiges Standesſeynd/
ſchleppen ſich allezeit mit dem Weherin der
Hand. Uber die Schultern und über den
Rücken hin lieget ein dünnes Tuch von
- Baum:

Baumwolle, welcher auf der Bruſt zu-
ſammen gefalten und feſt gemacht iſt.
Ihre Gürtel oder vielmehr Leibbinden
ſeynd auch von Baumwolle/ oder auch
wohl von Seide/ nachdem ihr Stand iſt
durch ein ander geflochten. Die übrige
Äº komt mit der in Japan
erein. -
Auf den ſechszehenden Hartmohndes/
mitten in der Nacht/gelangte der Geſante
Elſerackvor den Flecken Kammenoſak-
ki. Von dar lief er unter die kleine Inſel V
Moeko: und weilmanmit Rudern wenig
fortkahm/blieber aldadrey ganze Tage
liegen. Als er nun wieder fortſegelte/ ging
es aaf Simoniſicki zu: daſie gegen den
Abend in den Hafen lieffen; und des an-
dern Tages vor Aimiſſima zum Ancker.
Dochlagmanalhier nicht lange. Dan in
der Mitternacht ging man wieder zuſegel;
und lief dermaßen geſchwinde fort/ daß
man mit dem Abende nach Firando ge-
langte. Ja man ſeumete ſich auch alhier
nicht; ſondern liesden Windtapfer in die
Seegel blaſen/alſodaß man in wenig ſtun-
den/durch die Setſche Steingeſetz. „
und auf den vier und zwanzigſten Hart- Ä
mohndeszuNangeſakeglücklich ankahm.“
han von Elſerack berichtete den
Oberſten StathalterzuBatavien/Kor“ und treibt
nelis von der Lein/was mit denzehener- Än
löſeten Holländern in Japan ſich zugetra- Ä
gen. Dieſer befand die ſache von ſolcher gens
wichtigkeit/ daß er deswegen einen Brief
an die Oſt-Indiſche Ä in den
ereinigten Niederländern abgehen lies.
Und hierinnen verſtändigte er ſie, daß die
Jagt Breskens/welche man abgefärtiget
die Tartareyzuſuchen vor das Japanis
ſche Königreich Naſſammeverfallen: da
ſie in der Namboiſchen Bucht das Ge-
ſchützgelöſet. Darüm hette man diefür-
nehmſten des Schiffes als ſie an das
Land gefahren gefangengenommen und
nach Jedo geführet: doch endlich auf
freyenfuß geſtellet; unangeſehen daß ſie
nach den Japaniſchen Geſetzen/des Todes
ſchuldig geweſen. Der Japaner ſey/un-
- - - " tex


352
Denkwürdige Geſandſchaften
ſchaft findet
/
ſche Kupferſtücke. Blder Kreue
Bücher oder dergleichen Sachen die
ter währender Gefängnüs der Holländer
eine lange Zeit unbäslich geweſen; doch
bey der ankunft des Geſanten Elſeracks
nach Jedo/wieder zu voriger Geſundheit
gelanget/und habe ſich eben in einer guhten
zum Röhmiſchen Gottesdienſtegehöh-
ren/ vorhanden. Dieſe ſchaffet alle
weg; damit die Japaniſchen Reichs-
Laune befunden: alſo daß er den gefange-rähte in threm gefaſten Wahne/daß
nen Holländern völlige Vergebung wie-die Jacht Breskens Portugalliſche
derfahrenlaßen; weil er geſehen/ daß ihr
Verbrechen mehr aus Unwiſſenheit / als
muhtwillen/her gerühret.
Dieſes ſchreiben verurſachtebeyder Oſt-
Indiſchen Geſelſchaft ſo viel / daß ſie die
Ä Sachemitgroßemernſte erwug; undend:
Älich beſchlos eineſonderliche Geſamtſchaft
Ä an den Japaner/ihn vor ſolche den zehen
Kigen. freygelaßenen Holländern erwieſene Gna-
de/zudancken/mit dem eheſten abzufärti-
gen. Damit aber auch dieſe Geſamtſchaft
üm ſoviel mehr anſehens bekommen und
ihres Kaufhandelswegen in Japan was
guhtes auswürcken möchte; ſo ſchickten
ſie zweyStücken Geſchützes/ aus Glok-
kenſpeiſe ſehr ahrtig gegoſſen, welche vier-
zigpfundEyſensſchoſſen/mit allem zuge-
höhre verſehen/zu Geſchencken vor denJa-
paner über: als auch einen Spiegel mit
Ebenholzeeingefaſſet/und rundherüm mit
noch andern kleinen Spiegeln in Silberbe-
ſezet; neunſtücken von den zährteſten Tü-
chern/unterſchiedlich von Farbe einen Fern-
ſchauer/ in einem güldenen mit Schmelz-
werckekünſtlich gezierten Futter; und end:
lich ein köſtliches Suttatiſches Alkatief.
Sobald der Oberſte Stathalter zuBa-
tavien/Eornelis von der Lein/ dieſen
Befehl aus Niederland bekommen/ging
er mit den Herren Frantzen Karon/Kar-
len Reinierſohn und Gerhard Dem-
mern zurahte. Dieſe entwarfen/mitge-
ſamter Hand./am ſieben und zwanzigſten
Heumohndes/im 1649 Jahre/ eine aus-
führliche Verfaſſung; nach welcher ſich
Peter Blockhofmitder JachtRubien
die/ vorgemeldeter Urſachen wegen/nach
Japan gehen ſolte/ volkömlich zu richten
hette. Den Inhalt derſelben wollen wir
kürzlich erzehlen.
Erſtlich/ſegeltgerade aufJapanzu:
Die Oſt-Jr-
diſche Geſel-
der Indiſchen
ORähte vor ih,
rem Geſanten
nach Japan,
Befehlſchrift Ä nirgend an/ weder beyf
ormoſa/ noch anderswo; weil es
euch die Zeit./ſamt dem Winde nicht
entgehe. Darnach/wan ihr auf der
Reyſeſeydſuchetbey dem ſämtlichen richt mit dem
Schifsvolcke nach/ ob etwan Päbſtt-
chon zimlich ſpähte im Jahre damit
PrieſteraustManilha übergeführet
nicht noch mehr geſtärcket werden.
Wanthrdem Japaniſchen Wallena-
het und etwan Wachen auf euer
Schif bekommet; ſo begegnet ihnen
mit der allerſinlichſten Freundſchaft.
Was die Japaniſchen Befehlhaber
ordnen/ als auch die Bedienten der
OſtIndiſchen Geſelſchaft auf Duſing
rahten; dem leiſtet/ohne einige eigen-
ſinnigkeit gebührende folge.
Wan ihr von Wangeſake nach
Jed9 zur Reiſegeſchicktſeydºſokleidet
eureleutein blaue Sarſe. Dieſe Klei-
dung ſollen ſie unter wegens allezeit
tragen:esſeydan/ daß ſie irgend vor
einem anſehnlichen Japaniſchen Her-
ren erſcheinen müſten/ oder durch eine
Japaniſche Stadt ziehen. Danſollen
ie Kleider von todfärbtgem TUchetra-
gen. Wan ihr aber dem Japaner
oder den Reichsrähten oder auchan-
dern vom hohen Stande aufwarten
wolletſolaßt eure Leute die dritte Und
köſtlichſte Leibtracht/ nähmlich,roht
mit weis vermänget/anziehen.
Sehet wohlzu) daß euch die Luſt
und Neugierigkeit nichtanreize/ eini-
ge fremde oder ſelzamedinge zu be-
ſichtigen; wo ihr von anſehnlichen
Herren darzu nichtgenöhtiget werdet.
Sobald ihr nach Wangeſake kom-
met/ laßt dem Stathalter alda die
Urſache eurer Geſantſchaft bekant
machen:undgebrauchteuchhlerinnen
desguhten Rahtes unſerer Bedienten
alda/ Dietrich Schnuhfs/ Und
Antohn Broekhorſts/alsauch des
dienſtes der Tahlmetſcher. Ihr müſ
ſet die Worte/welche dasaugenmärck
eurer Geſamtſchaft verfaſſen/ ganz
ärtig behalten: weil dieſelben/wan
thrvor großen Herren erſcheinet/heim-
lich angezeichnet und eine Zeit dar-
nach mit vorbedacht wieder abgefraget
werden; zuerfahren ob der letzte be-
erſten übereinſtimmet..
Entſchuldigt euch auch alsº
W.


an den Keyſer zu JA PAN. 3 3
den Japaniſchen Herrenmºdem/daßen und Portugal getroffen wes
ihrFremdlingeſeydºunddaherderJa wegen wir nichtohneürſachebefahre-
paniſchen Sitten unkundig. Langetten/ daß es der Japaner übelaufe
ſie zugleichümbihre Gunſt und hülfe nehmen ſolte/ weil er die Spanier
liche Hand an: weil die OſtIndiſche und Portugallier vor ſeine Todfein-
Geſelſchaft undderoberſteStathalter dehelt; könnet ihr kürzlich berichten:
zu Batavien durchaus wollen, daß daß die ganze Chriſtenheit, welche
ihraufihren Winck ſehen ſollet. Laſ durch langwierige Kriege abgemattet
ſetauch das Verzeichnis der Keyſerli- geweſen/ſich endlich zum Friedege-
chen Geſchäncke ſehen mit erſchen/neuget: alſo daß Franckreich und
daß man Mittel/ſie über zu führen/Schweden mit dem Köhmiſch-
verſchaffen wolle. Dem Stathalter Deutſchen KeyſeremFriedensver
zu Nangeſake bietet Geſchencke an; bündnüs gemachet; darein ſich auch
damit er euch zu wilfahren ümb ſo Dennemerck/Pohlen undWelſch-
viel williger werde.
Man wird euch ſo wohl zu Tan-
geſake / als Jedo/vielmahlsfra-
gen: von wem ihr Abgeſant ſeyd?
Was vor eine Macht die OſtIndiſche
Geſelſchaft habe? Was eigendlich ihr
tuhn ſey? Ob ſie das Gebiet allezeit
behalte? Ob die Geſchencke in Ute-
derland/oder auf Batawien beſtim-
met worden ? Ob dieſelben allein vor
alle Reichsherren geſchickt ſeynd?
Ä ſolt ihr kurzen Bericht geben.
ie OſtIndiſche Geſelſchaft beſtehet L
aus den anſehnlichſten Herren unter
ſchiedlicher Städte des vereinigten
Niederlandes; welche durch diegroſ
ſen Schätze/ die ſie in die Geſelſchaft
eingeleget/in Ä ſtarcken
Kaufhandeltreiben. Stebleiben nicht
allezeitbeydem Gebiete:ſondern wech-
ſeln zuweilen ümb.Hierzufügetdieſes/
unterliche ſtreitigkeiten
land mit eingelaſſen. Nur allein
Franckreich und Portugal weren
gegen Spanien in Waffen geblie-
ben: edoch alſo/daß man zu beiden
teilen Gevolmächtigteverordnet/ihre
Ä ſchlichten:
welches auch ohnezweifelmit der Zeit
geſchehen würde; weil ſie beiderſeits
eine verwüſtung nach der andern ge-
fühlet; auch der Türce/ein alge-
meiner Feind der Chriſten unter-
ſchiedliche Städte/ Feſtungen und
änder überfallen. Endlich ſterckte
der Friede/den die Chriſten unterein-
anderſchlöſſen allein zu dem Ende
damit die verteilten Kräftevereinige
und die Vereinigtengegendas Türk-
ſche Reich angeführet werden möchten:
In allen dergleichen reden ſolt thr
euch der kürze befleiſſigen: und alle-
zeitentſchuldigen, daß ihr von ſtahts-
daß ihr von gemelter Geſelſchaft ab
Ä weret/gegenwärtige Geſant-
chaft zu bekleiden; und die Geſchen-
cke im Niederland verordnet dem
apaner zu übergeben ſamt unter-
chiedlichen Tüchern ſolche den Japa-
miſchen Herren aufguhtbefinden der
Befehlhaber auf Diſina zu vereh-
ren. Wan ihr redet gebrauchet we-
nigWortezimfalthrfeinitſtilſchwet:
gen nichtvergnügen könnet:ſonſten iſt
ſachen, weil ihr ein Kaufmanweret/
keinen gründlichen Bericht tuhn kön-
tet. Die Japaner ſeynd klug genug
zu urteilen, daß ihr nicht abgefärti-
gend von der Federländer Be
herſchungrechenſchaft zu geben: dar-
innen etliche ehmahls einen verkehr-
ten Ruhmſuchten; aber das Werck
der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft märck-
lich verderbeten. Danbeyden Japa-
nern iſt eine Vielhäuptige Herſchaft
das ſtilſchweigennirgendſicherer als veracht, weil ſie niemand hochachten/
vor Japaniſchen Herren. Alle die Her-alsalleinherſchende Fürſten,
renſ demendie OſtFndiſche Geſelſchaft: Wan ihr vom groſſen Herren zu
Verehrungen
Ä Hb
utuhm gewohnettſt/gaſte geladen werdet / ſo vermeidet
on die ganze den überflusdesſtarcken Tranckes/als
Fracht der Europiſchen Wüllenen auch der Worte. Wanes ſichnichtge-
- -
- - -
Wahren darauf gehen ſolte. :
Von den Fri
Vereinigtem Niederlande/ Span-
ziemenwikgantzſtillezu ſchweigen, ſo
eden / zwiſchen dem redet gleichwohl wenig. Doch die Lob-
Und Danck-reden wegen erwieſener
My Guht-

354
Dencfwürdige Geſandſchafften
Guhttaht müſſen wohl ſiebenmahl
wiederhohlet werden. Haltet niemahls
Ä Gaſtmahl; ſonderlich weil der
ümbgang mit den Japanern gefähr-
lich iſt. Imfal aber iemand lüſtern
were / auf Holländiſche Speiſe euer
Gaſt zu ſeyn; ſo ſchlagt es nicht ab.
Laßt alles, was zur Mahlzeit erfor-
dert wird / ohne einige Koſten zu
ſpahren/aufs beſte zurichten. Setzet
euch/ bey der Tafel unten an/ und
gedencket/ daß ihr in Japan / und
nicht in Holland ſeyd. Endlich be-
danckt euchgegenden Gaſt vor die Ehe
re/ dieeuchgeſchiehet/ daß er euch ſet-
negegenwart gönnen wollen.
Jedoch/ wanthr mit Bürgern oder
Kaufleuten zu ſchaffen habet; ſo be-
wahret/ mit freundlicher fürſichtig-
keit/ die Ehre eines Geſanten. Fol-
get dem rahteder Tahlmetſcher/wel-
che euch allezeitgeſelſchaft halten / Und
unterrichten ſollen/wiemanmit dem
Adelmus ümbgehen: dan ſie ſeynd
liſtig und durchtrieben genug/daßthr
ihnen wohl trauen möget; zumahl
weilthr eignes Vorteil an der wohl-
Ä ºr Oſt-Indiſchen Geſelſchaft
MNgſ 6. -
Wan ihr alle euere Geſchenckege-
tahn und aus Jedo wieder zu Man-
geſake ſeyd angelanget; dan laſſet
vor die fürnehmſten Japaniſchen Her-
ren eine köſtliche Mahlzeit zurichten.
Und hierzu verſehet euch auf eurer
rückreiſezu jedo Aliako/oderD-
ſacka mit Wein/Lachs/ Abberdahn/
Karpen in Reis eingemacht und ei-
nem Äranche/ ob er ſchon ſiebenzig
Teil/das iſt 79 Reechstahler und ohn-
gefähr 18 Groſchen/koſten ſolte. Al-
le dieſe Speiſe musſtarck eingeſalzen/
und nach der Japaniſchen weiſezuge-
richtet ſeyn: darauf dan die Tahlmet-
ſchergenaueachtung geben,
Sobald ihr zu Tangeſake an das
Landkommetſſolt ihr vor euch und
ÄÄÄÄÄÄ
Schlurfen / Und Ie r Z
hevongegerbetem Hirſchledermachen
laſſen/ auf der hin-und wieder-reiſe
als auch bey Hofe zugebrauchen. Dan
die Japaner pflegenden Boden ihrer
Sähler und anderer Rimmer Mit
köſtlichen geflochtenen en zubeles
gen/ welche ſie nie mit Schuhen be-
trähten. Auch können Stiefeln und
Spohren # den Japaniſchen Reit-
pferden nicht gebraucht werden.
Ihr ſelbſten ſolt kein Gewehr tra-
gen; aber wohl eure Diener. Ein te-
derſoleinen Degen imbgürten mit
einem ſilbernem Gefäſſe; welches vor
ſtaub und Regen wohl in acht genom-
menſeynmus/damitesnoch hell und
ahrſeywan ſie im Keyſerlichen
Vorſale/unterwährendem Verhöhr
auf euch warten müſſen. Verſehet euch
auchzu. Oſacke mit Sonnenſchirmen
aus Hänfengarne. Zwee und zwee
eures Schwalckes können an einem
Sonnenſchirme genug haben. Auch
mus ein ieder mit einem Regenman-
tel voneingeöhltem Papiereverſorget
ſeyn. Dieſer wird im Regenwetter
getragen; aber bey trucknem Wetter
in einem hölzernen Käſtlein bewahret.
Noch ſollet ihr zu Oſackaſoviel Leder-
neverlackte Reiſeſäcke kauffen als
ihr zu eurem reiſigenzeugenöhtigha-
bet. Die Schlafdecken/Küſſenſ und
Bett-truhnenpflegetman des Tages
über gepackt/auf die Laſtpferde des
Nachts aber/ in den Herbergen auf
den Bodem zulege/daraufzuſchlafen.
Aus den rechnungen / derſelben
welchejährlich nachdem Japaner zu
reiſen pflegen könnet ihr leichtlich ab-
nehmen wie man ſich im bezahlen
der verzehrten Koſten in den Würts-
heuſern verhalten mus: daß man
nähmlich Ä Gülden wan ze-
hengefordert werden zu zahlen pfle-
# und hundert/wan der Würt
unfigheiſche
BÄÄ#
O Unter unſern Japa
Befehlhabern auf Disma den Vor-
ſitz haben:und ihm tnordentlicherRei-
folgen Dietrich Schnuhk /
Antohn Bruckhorſt 7 Andreas
Ä und die andern/ wie ſie ſon-
ften gewohnet. Auch ſol Ä
vonderlaſt des Kaufhandelsgänzli
entſchlagen ſeyn deſſen er ſich auch
nichtmusanmaſſen, ob ihn ſchon die
ner darzu erſuchen ten.
arümb kan er ſich entſchuldigen/
daßerbloßallein zu dem ende ſeyan-
Peter
kommen/ daßcreine eanisatº

an den Keyſer zu JA PA N.
35
dem Japaner ablegen ſolte. Die ge- gnädige Loßgebung der zehen Hollän-
wöhnlichen Geſchencke müſſen zwei-diſchen gefangenen und Ihn zugleich
fachausgeteilet werden; weil im ver-ümb ferneregnadengewogenheit vor
gangenem Jahre/ aus einem ſonder- ºn Kaufhandel/ den die Oſt-Indiſche
lichen Zufälle keine austeilung ge-Geſelſchaft im Japanhette anzufe-
ſchehen können. hen. Andreas Frieſe iſt euch zuge-
Ehihr aus Wangeſakenach Jedo füget als ein Geheimſchreiber äl-
ziehet ſolt ihr die fürnehmſten alda les, was märckwürdig auf euerer
ümb Vorſchriften an den Herren # Reiſefürfället/getreulich an # Ä
O
kungodonneerſuchen. Wan ihr ihm nen. Johan Hake ſoldes Hofmei-
dieſelbeneinhändiget/ſobegegnet ihm ſters Ampt bekleiden und auf das
mit eben derſelben Ehrerbietigkeit/als Silbergeſchirnachtung geben.
ihr den oberſten Befehlhabern Ä „ Vorallendingen tragetſorge/daß
Nangeſakebewieſen:uñbietet zugleich ſich niemand mit ſtarkem Trancke
Untertähnig/daß er zu Ä üherlade/oder der Unkeuſchheit nach
ruhen wolle: wie und auf was vorhänge. Die überträhter belegt mit
eine weiſe ja an wen die Geſchencke harter ſtrafe. Laßt eure Leute kurze
ſollen ausgeantwortet werden. Zei- Nagel gekämtes Haar und reine
et ihn auch über das an / wie ſein Kleider tragen; und ſich oft waſchen/
ahme/der vielen Guhttahten we-darzuſie in allen Japaniſchen Herber-
en/dte er der Oſt-Indiſchen Geſel-gen gelegenheit genug finden. Diebe-
chafterweſen in Niederland über ſelten Segelſteine Arzneikreuter/
algeprieſen würde. Im überlüferen Brillen Fernſchauer den ſogenenten
der Geſchencke ſoll niemand vor dem Wein Tint die Holländiſche Butter
Japaner erſcheinen als Blockhºf und Käſe das Braſilien Holz/das
ünd Frieſe. Dan das übrige Volck Italiämiſche irdene Geſchirº / die
mus in dem Vorſaale verbleiben; wie
ihr ſolches vom Tahlmetſcher verneh-
Inen werdet,
Aufbefehl des Japaners hat man
manchesmahl einen Mörſelſchieſſer
begehret: welcher bisher / aus vielen
verhindernüſſen/ nicht konte überge-
ſchickt werden. Abernunmehr könnet
ihr kund tuhn/ daß ihr / zum dienſte
des Keyſers / einen Man/ in dieſer
Kunſt erfahren/ mit euch gebracht.
Auſſer den vorgemelten Geſchen-
ken vor den Keyſer habt ihr zahrte/
lichtfärbige / und ſchwarze Tücher/
als auchrohte Schaarlacken/ohne die
Raſche / Krohnraſche/ und Dama-
fien / in der mänge bey euch; damit
ihr reichlich austeilen könnet. Gleich-
wohl ſolt ihr euch entſchuldigen/ daß
ihr nicht herlichere Gaben mitbringet;
weil die Oſt-Indiſche Geſelſchaft nicht
gewuſt/wasdem Japaner und den
Reichsrähten am angenehmſtenwere.
Eh ihr vor dem Keyſer erſcheinet/
werdet ihr überal gefraget werden/
was ihr von ihm Ä erſuchenbegehret/
oder was eueranbringen ſey?Darauf
gebt zur Antwort : kein anders/ als
Ihmuntertähnigſtzudancken vor die
ohrleuffe und Vergroßgläſer ſtel-
let einem ieden ſein begehrtes zu.
Die Bluhkorallen ſollet ihr den
Adlichen Kindern Dienern und
Würten / wan es die Gelegenheit
ºder / zum Gedächtnüße ſchen-
N.
Was den Herren von Firandobe-
langet welcher der OſtIndiſchen Ge-
ſelſchaft fünf und zwanzig Tauſend
- Äg geblieben/ müſſet ihr
(U
bey den Tahlmetſchern Rah-
teserhohlen / ob es bey den Nan-
geſakiſchen Oberheuptern auch etwan
einen Nacheifer verurſachen möch-
te/wan dem gemeldten Herºn ſol-
che Schuldenerlaßen würden; weil
er durchbrand verarmet nicht be-
zahlen kan. Es würde zum wenig-
ften ein Zeugnüs einer Mildtähtig-
keit ſeyn) und den Herren von Fis
rando verpflichten. Im fal aber
die Tahlmetſcher ſolches abrieten /
müſte Blockhof ihrem Rahte fol-
gen: doch gleichwohl befehlen/ daß
mehr gemeldter Her hinfort nicht
mehr gemahnet würde, wie manſon-
ſten jährlich zu tuhn pflegte.
DieStahtskleider/dasSilberwerck/
A)y j Und

356
Denckwürdige Geſandſchafften - -
rühren; und ſonderlich anzeigen/ was an
einem iedem derſelben Oerter vor Kauf-
manswahren verhandelt und eingehandelt
"Fºsarineasantem
n den Javiſchen StädtenBantam/ _Wasser
Mölaſſeri Chargabaya, Kukonu Ä
Cherela, Charita,Cheregin, Labnan/
und alles/was auf der Gaſſe und bey
der Tafel zum Gepränge dienet; ſol-
let ihr nichteher gebrauchen/alswan
euch Japaner begegnen/oderbeſuchen.
Auch ſollet ihr anſuchung tuhn/ daß
die Jacht der Rußien ſo lange vor
Nangeſakegeanckert liegen mag/bis
Indien ver.
handeln und
ihreureGeſamtſchaft am Japaniſchen
Hofe habt abgelegt; damit ihr von
ſtunden an, mit derſelben Jacht/ge-
radezu nach Batavien zurückkehren/
und euch von dar weiter fortnach Hol-
land/ mit der Fluht/ die im Kriſt-
mohnde dahin abſeegelt / begeben
möget/ der OſtIndiſchen Geſelſchaft/
eurer verrichtungen wegen bey dem
Äner mündlichen Bericht zuer-
Tºll!. -
Seyd auch bedacht/ niemahls mit
gedecktem Heupte vor einigem Großen
Herren zu erſcheinen. Abervorgemei-
nen Leuten dürfet ihr dieſer Ehrerbie-
tigkeit ſo genau nicht wahrnehmen.
Endlich/weilXBlockhof nicht wohl-
aufzu Schiffe ging/ward Andreas
Frieſen ernſtlich anbefohlen/ im fal
er unter wegens ſtürbe ſeine Leiche
ſorgfältiglich zu bewahren; damit ſie
von den Japanern/ die ſie zu ſehen be-
gehrten möchte gekennet werden.
um verfärtigen des Sarges ward
em Schiffer Holtzmit Ä en: Und
Frieſen des verſtorbenenſtelle zuver-
irähten auch ſeiner anvertrauten
Pflicht gebührender maßen nach zu
kömmen/anbefohlen.
Weil nun gemelter Blockhof auf der
Reyſe/zwiſchen Batavien und Japan
ſeinen Geiſt aufgab; ſo ward dem Geſan-
ten Frieſen zum mitgehülfen Bruckhorſt
zugefüget: welche auch beyde zuſammen
die Geſamtſchaft an den Japaner glück-
lich volzogen; wie wir droben faſt im be-
gin unſerer Beſchreibung/weitleuftigmel-
dung getahn.
Nach dieſer Geſandſchaft iſt dieſelbe/
welche der Her: Zacharias Wagener/
von Dreſden aus Meiſſen verrichtet
nicht weniger märckwürdig. Aber ehe wir
die Feder anſetzen / ſolche zu beſchreiben;
wollen wir zuvor den Kaufhandel der Oſt-
Indiſchen Geſelſchaft in JÄ ſowohl/
als auch ſonſten an vielen Indiſchen Oer-
tern/deswegen ſiedergleichen Geſandſchaf-
tei abzufärtigen pfleget: mit wenigem be-
Buantan/ Iſebongoir
und Puntan / werden Kormandelſche
Baumwollene Zeuge/ vor Pfeffer/
Kubeben/ Styrax und Kardomomen
verhandelt.
Jortam/welches gegen der Inſel Ma-
dUra über lieget/ und eine ſehr guhte und
vor allen Winden ſichere Schifslage hat
icbet überflüßig Reis/ und Baumwol-
enes Garn.
Banda/und die Inſeln Lontor/Gau-
nongapi/ Paulowai/Pauleron/und
Roſſangaiä/ darbey die dreyunbewohnte
Inſelchen Paulomon / Paulokapel/
und Pauloſwangt/ unter dem fünften
Gradenorderbreite liegen erzielen ſehr viel
Kokosnüſſe / Durionen Limonen/
Güldenäpfel; ſonderlich aber Muſka-
tennüſſe/mit den Bluhmen. Dan ſie
können alle jährlich vierdehalb tauſend
Säcke Muſkatennüſſe und Bluhmen ie-
der Sackauf oo Pfund gerechnet aus-
lüfern: weil dieſe Fruchtdreymahlin einem
Jahre reiffet und eingeſamlet wird. Das
fürnehmſte Gewächſe/welches die Bander
Eyerpaute/das iſt weiſſes Waſſernen-
nen/ wird im Heu- und Ernt-mohndezei-
tig. Wanmandie Muſkatennüſſepflücket/
iſt das Waſſer ſo weis als Milch. Das
zweite Gewächſe heiſſet Monſon Java/
undreiſfetim Lentzmohnde: das dritte aber,
welches das kleineſte/und Konaragenen-
netwird im Winter- oder Schlacht-mohn-
de. Und alſo tragen dieſe Beume faſt alle-
zeit das ganze Jahr durch/entweder Reif-
fe/oder zum wenigſtenreiffende Näſſe. Da-
gegenhandelngemeldte Inſeln ein/Jorta-
niſche und Baleſche Leinwand Kor-
mandelſche Tücher / auf die Maleiſche
weiſegewebet; als auch/unter den Eswah-
ren/ Reis, welcher in den Misjahren an-
genehmer iſt als Silber oder Gold.
Ternaten/ mit ſeinen untergehörigen
Inſelchen Machian / Motter / änd
Meau/kan jährlich zwey tauſend Säcke
Nägelken aufbringen; ieden Sack auf
ſechshundertundfünfundzwanzig Pfund
gerechnet. Hiervor pflegen die Eine Ä
Parmam einhandel.

an den Keyſer zu JAPAN.
357
Reis und Baumwollene Zeuge ein zu
handeln. Vor dieſen iſt es ein Königreich
geweſen: dan die Könige in der fürnehmſten
Stadt Gammalamma ihren Hof hiel-
ten. Auſſerbalb dieſer Stadt und den un-
terſchiedlichen Flecken/welchebey Kriegs-
zeiten bewohnet ſeynd / befinden ſich auf
Ternaten noch zwo andere Städte :
nähmlich Maleie/undTakomi/oder wie
man ſteizundzunennenpfleget/ Oranjen/
und Wilhelmſtadt. E
Amboinaträget gleichesfalsviel Nä-
gelken; aber man pflücket ſie meiſtenteils/
im Erntmohnde/ grühnab:und ſie pflegen
Ä zu verſchwinden, daß ſie mit der
eit von hundertpfunden zwanzig weniger
auslüfern. Vorzeiten haben es die Spa-
nier dem Ternatiſchen Könige abhändig
gemacht: und dieſen nachmahls wieder die
IHolländer; als es ihr Seeheld Steffen
vonderHagen/mitſieghaften Waffener-
oberte/und unter der OſtIndiſchen Geſel-
ſchaft Bohtmäßigkeitbrachte.
Batſiam/ welches der Holländiſche
Unterſeeheld Simon Huhn den Spani-
ernabgenommen hat zwar ſehr viel Nä-
gelbeume; aber wenig Einwohner/wel-
cheſie gebürlich warten und die Nägelken
zurechter Zeiteinſamlenkönten.
Achin eine fürnehme Handelsſtadt in
Sumatra / gegen Mitternacht zu gele-
gen verhandelt Pfeffer/Demanten/
Gold und Zin/ Ä Negapataniſche/
Surattiſcheund Arakaniſche Baum-
wollene Zeuge als auch gegen Elefan-
tenzähne und Reis. Vor dieſer Stadt/
oder vielmehr gegenüber liegt das Inſel-
chen Amakau / da Ambergries erzielet
wird. An der Sumatriſchen Oſtſeite ſtrek-
ken ſich weit und breit durch die See aus/
Jambi / Palmbam/ Andregiri und
Kamper : und auf der Sudſeite Pri-
man Paſſaimantikos/Baros/Pe-
di Dampin/ und Manankabo: wel-
che allerundherümbinderSeeliegen/ und
ſehr viel Pfeffers auslüfern ; darunter
der Jambiſchederbeſte. Auchpflegen etli-
che dieſer Inſelchen auſſer den Pfeffer/
KampferundBenjuwinzutragen.
Queda, und Pera/bey Malacka/
unter dem ſiebenden Gradenorderbreite ge-
legen/lüfern ebenmäſſig ſchönen Pfeffer:
den ſie gegen Nagapataniſche Baum-
wollenezeugeund Reis verhandeln.
Manar gegen dem Vorgebürge oder
der Seeſpitze Komorin über gelegen/recht
in der Seeſtraſſe zwiſchenZeilon undKor-
mandellpflegetPerlen zu verhandeln.
Das itgemelie Zeilon aber giebet die
allerbeſte Zimmetrinde / Ingber/ El-
fenbein/Saffieren/ Perlen auch et-
was Pfeffers.
Bismagor / Narſinga / und Kor-
mandel handeln mit Demanten/ Per-
len / Baumwolle / und zahrtem ge-
mahltem Leinwande. Mit dieſem Lein-
wandepflegten ehmahls die Portugallier
ein groſſes Schifzubeladen/und von S.
Tomas nach Malacka zu ſenden: da es
den Indiern rundherümb vor Lebensmittel
vertauſchet ward. Wan gemeltes Schif
etwan ein Unglück hatte, daß es zurücke
blieb/muſte Malacka Hunger leiden: wie
dan ſolches im 16o2 Jahre geſchahe; da
der Engliſche Seeheld Lankaſter daſſelbe
Schif eroberte / und die Wahren zu
BantamgegenPfeffer vertauſchete.
Malackapflegte Schlafkraut/Sam-
met/Armoſein/rohtes Schaarlaken/
Korallen / Roſenwaſſer / Saffran/
Bley/ Karſey / Glas/ Spiegel und
Papier einzuhandeln.
Die Inſeln Nikuber/ unter dem ſie-
benden Grade norderbreite/zwiſchen Zei-
lon und Sumatra gelegen./pflegen ſehr
viel Ambergries zu verhandeln; und
nehmen dar vor Reis / und allerley Es-
WMHTM.
as mächtige Königreich PegU/un-
ter dem zwölften Gradenorderbreite gele-
gen / deſſen vornehmſte Kaufſtädte ſeynd
Martabain / Fatti/Konſuini/ Kab-
ban / Kaneland/ Ava und Berma/
handeltſehr ſtarck mit Rubienen und Sil-
ber ; davor es Maſulipataniſches/
Palikattiſches und Bengaliſches Lein-
wand / allerhand Arzneikreuter und
Wurzeln vonKambaa/Seidene Zeu-
ge Nägelken, Muſkaten-bluhmen
und Nüſſe/ Safran / Roſenwaſſer
Qwickſilber/Fermiljon/und Korallen
einzutauſchenpfleget,
Kambaja und Borneo verſchaffen
Benjuwin Reis und Pfeffer. Nach
Mitternacht zu von Kanibaja liegt das
goldreiche Laies:undnachdem Morgen-
wärts Kampa ; da man Kalamback;
oder Aloe / gegen Silber / verhandelt/
als auch guhtes BauholzzudemSchif-
A)y lij Ben-
fen.

358
Denkwürdige Geſandhaften
Bengale/welches nach ſeiner Haupt-
ſtat dadurch dergewaltige Flus Ganges
flieſſet/alſo genennet wird/und nordwärts
von Pegu unter dem zwanzigſten Gra-
denorder breitelieget/hat neben Bengale/
die Kaufſtädte Satigam und Katigam:
da manBaumwolleneZeugevolLaub-
werckes/weiſſes Leinwand/Ingber/
Zucker / Wachs/ Reis/ und köſtliche
Demanten verhandelt.
Die mächtige Inſel Borneo/ Ä
dieStädteBanjarmaſſing/Lave/Suk-
kedam liegen/pfleget ſchöneDemanten/
den beſten Kampfer / Mirabolanen/
Zucker / Wachs / Reis / Zimmet-
rinde / Schilde von Schildkröhten/
welche man zu Kormandel ſehr begehret/
und den Stein Bezoar/ aegen Kupfer /
Eiſen/ Kwickſilber, Gold / Glaß
wollene Tücher / Baumwollene Zeu-
ge/Papier/und Siniſches Geld/Pa-
pisgenennet/ zuvertauſchen.
Patani/ welches von der itzt gemelten
Inſel Borneo gegen morgen lieget/ und
desüberflüſſigen Pfeffers/deralda fellet/
ſchen Wein/Kriſtalgläſer/Pruncktü-
cher/und allerley Karſayen.
Auf den Inſeln Lequeound Pequeo
felletGold. Auf Timor und Solorfin-
det man Sandelholz:welches vorSilber
Äermanºs Tücher vertauſchet
PYD.
Siam verhändelt Benjuwin/Rub
nen/Gold und allerhand Lebensmittel
gegen allerhand Niederländiſche Wah-
ren. Lohor/welches mit Siamgrenzetſ
bringt Aloe und Porzeleinzumarckte.
ambaja/ welches gegen dem Mala
bariſchen Seeſtrand anlieget/ verhandelt
das beſte Indiſchblau oder Indigo/ge-
würckteündungewürckte Baumwol-
le/ Zucker/ Ingber/ Mirabolanen/
Weizen/Butter und die WurzelIngu-
wa: welche alles vertauſchet wird gegen
Elfenbein/Sandelholz/Schilde von
Schildkröhten/ Malabariſche Kardo-
mom/ Sintſche Seide Maldiviſche
Kokosnüſſe/Quickſilber/Alaun/Ben-
juwin/Porzelein Muſkes/Nieder-
ländiſche Karſayen/und Safran.
Nach Japan führen die Siner raue Ä.
SeidePansens Pelinx/Weiſſeund Ä
rohteGilem/Sammet/Brokaden/At-Äº
auch des Starcken Kaufhandels wegen
mit den Sinern Siammern/und Pe-
guern ſehr berühmetiſt/pflegen Baum-
wollenezeuge/nach der Maleiſchenwei-
ſegewebet/Pengaliſche Tücher und die
ſogenenten Realen oder Stücken von
achten einzuhandeln.
Cochinchina,welches nach dem Mor-
genzuanBengaleſtößet/verkauffetGold/
Pfeffer/Aloe/undſchlechteſeideneZeu-
ge. Dagegen handeltes Silber ein. Die
Inſel Ajano/ welche zehn Meylen von
Ä“ gelegen./gicbet überflieſſige
'lºh.
Miako/Chincheo, Liampound Hi-
tiem Fenkoſi/ des Königreichs Mat-
kem Hauptſtadtlüfern Perlen/Gold/
Kupfer / Stahl/Eiſen/ Ä
Bley/Quickſilber/Vermiljon/Muſ-
kes/Zivcht/Amber/Schwefel/Rabar-
ber/ die Siniſche Wurzel/Kampfer/
Ingber/Zucker/Porzelein/raue Set-
de/Leinwand/und Edelgeſtein. Hier-
gegen nähmen ſie zurbezahlung an/rohtes
Koral/Silber/Arzneykreuter, die auf
Kambaja fallen / Holz von Timor
EngliſcheTücher/Opium oder Schafs-
ſaft/PalikattiſcheBaumwolleneZeu-
ge/Hölländiſches Leinwand/Elfenbei-
nerne gemahlte Landſchaften/Spani-
laß/HänfenLeinwand/Sappanholtz/
braunen und weiſſen Zucker Kambo-
diſcheNüſſe/Kaimansfelle/rohtes Le-
der / Wachs/Stahl/Baumwolle/
Sublimaht/ Kaſſenpfeiffen / Spa-
miſchgrühn / Tee/ Porzeletnenfarbe
Kampfer/Kalembacf/Muſkes/Sini-
ſche Watten/ Hat-und Hirſch-felle/
Khheute/KämmePapier/undS-
niſche Bücher. Was aber die Hollän-
der alda verhandeln/ davon wollen wir in
der folgevolkömlich ſchreiben.
Und alſo haben wir kürzlich angezeiget/
was vor Kaufwahren andenen Indiſchen
Ortern/ dahin die Oſt-Indiſche Geſel-
ſchaft zuhandeln pfleget/ eingekauft oder
eingetauſcht / und wieder verkauft oder
vertauſchet werden. Nun wollen wir
die Obgemeldte Geſandtſchaft / wel-
che der Her: Zacharias Wagener aus
Meiſſen bürtig / ſolches Kaufhandels
wegen / nach Japan verrichtet/ auch mit
kurzen erzehlen. Es ward aber von dem
Oberſten Stathalter Maatzucker und
dem Indiſchen Rahte zu Batavien/ im
1655 Jahre auf den eilften Heumohn-
des / nach Nangeſake abgefärtiget /
Johan

an den Beyſer zu JA PAN.
359
Johan Bucheljon alda ab # löſen.
Und zudem Ende ward ihm folgender
Befehl darnacher ſich in währender Ge-
ſandſchaft zuverhaltenhette/mitgegeben.
Erſtlich wollen wir / daß ihr Euch
allerwegen nach der eigenſinnigenhof-
färtigen weiſe der Japanerfüget;da-
mit ihr ihre Gunſt erlanget/ und die
Unterricht/
welchen Wa“
gener vom
Oſt-Indiſchen
Raht zu ſei-
ner Geſandts
ſchaft empfing.
Eungodonne/derfürnehmſte begün-
ſtiger und Vorſprecher der Oſt-Indi-
ſchen Geſelſchaft am Japaniſchen Ho-k
febegehret Spiegel Kriſtallene Au-
gen-Sterngläſer undBrillen; darüm
ſehet wohl zu daß ſie ihm gebührlich
eingehändiget werden. Ohne Guht-
finden oder Erleubnüs desNangeſaki-
ſchen Stathalters ziehet nicht nach
Jedo. Dahin könt ihr euch Ä
Tig machen zwiſchen dem fUnfzehen-
den und zwanzigſten Wintermohn-
des: dan Stkungodonne hat uns
verſichert/daß ihr noch vor dem neuen
Jahre/ welches die Japaner Son-
guatsnennen/und beyihnen auf den
dreyzehenden Hornungseinfället/bey
Hofe ſollet Gehöhr bekommen. Be-
ſchencket auch zu Oſacka den Stathal-
terMakino Sandoſamma, deſſen
Vater Takomida bey dem Japa-
nerdasallermeiſtevermag. Und von
dieſem Stathalter müſſet ihr einen
Freygeleitsbrief erſuchen. Er iſt gar
ein freundlicher Her/ welcher die
durchreiſenden Holländiſchen Geſan-
ten zur mündlichen Anſprache vor
ſich zulaßenpfleget: welches ſein Vor-
fahrSauwoſammg/der ihnennie-
mahls Gehöhr geben wolte/ keines-
weges getahn. Die neuen Reichs-
- Ä Jedoſcheegeheºfas,
Der Tahlmetſcher Fatſioſaimon/
Ä
U lſcha en wºrd/ ey
Ä odonute erkündigen/ was
Ä #
Ä Stathalter Baß6a Saßro-
aimondonne / welcher ſeines ho-
Ä ſeinerbedienungent-
ſchlagen ſchitzundheyHofe aufhelt
vor die vielfältige der Oſt-Indiſche Ge-
ſelſchaft erwieſenewohltahten zu dan-
ken und ihm Wein-Tint/den erbe-
gehret/ zu verehren. Laſſet den St.-
ſchon erlangte/behalten möget. St-f
Ä durchdenTahlmetſcher
eiſeymon/ fragen, wie es mit
dem Surättiſchen Alkatief/ das man
unlängſt verbeſſern laſſen und auf
Dismaverwahret wird, ſoltegehal-
ten werden? Ob es dienlich ſey/dem
Keyſer zu verehren? Die begehrete
Ärº ſolte das nächſte Jahr
OMCI
irhabenbertchtempfangen/daß
der Holländiſche Saamen/ dem St.-
ung0donne verehret/ in deſſelben
Garten ſehr wohlſey aufgewachſen/
und von den Reichsrähten mit Ver-
wunderung beſchauet worden. Nun
ſeind euch auch vor gemeltem Herrn
etliche junge Siamiſche Apfelbeume
mitgegeben worden: darümb ſehet
wohlzu./dasdie Wurzeln zu weilen
in der Erde begoſſen werden/ damit
ſie friſchbleiben. Den Oberwundmei-
ſter Hanſen Hancfen nehmet mit
euch nach Jedo; damit er des St.-
kungodonnebefehlezurfolge/Unter-
richt geben könne/wie man die Hollän-
dtſchen Arzneyen zu etlichen Japani-
ſchen Kranckheiten gebrauchenſol. In
des Sikungodonne behauſung
ſeynd im vergangenem Jahre acht
Röhreunden Puffer geblieben; weil
ſie dazumahaus gewiſſen Urſachen!
vor undienlichgeſchätzet worden. Laſs
ſetihnzweyvorſich behalten/und Be-
fehlerteilen/ wie es mit den übrigen
ſol gehalten werden. Die Geſchencke
vor den Japaner und die Reichsräh-
te/als auch vor andere vornehme Her-
renſolt ihr auf guhtfinden des
Holländiſchen Würtes und der Tahl-
metſcher / beyzeiten austeilen; und
darbeywohlbeobachten/daß ſie nicht
geringer ſeind / als die vorigen ja
das Verzeichnüs darvon zuvor indes
SikungodonneHändekommewel-
Ä Elbe durchſichet und oftver-
ch hat der Herº von Odura
Ä ein Sternglas
reyſtücken weiſſer Plüſchfilpenſund
Ä guhte Fernſchauer abſonderlich
egehret: als auch der Reichsraht
Ä. Mineßoſamma eine
grühne Tromm
raht Matſendeiro
fünf Bücherſpiegel / ein Leſeglaß#
Holländiſcher
Sanmen -
wechſec tn
Japan-
eldecke : der Reichs-
Jſſinokami/

36o
Denckwürdige Geſandſchaften
Elfenbein eingefaſſet/uñdreyBrillen;
der Sohn des Oberſten Reichsrahtes
Jnſienſamma/einſtücke gefärbeten
Engliſchen Damaſtes einen weiſſen
Plüſchfilp / und drey ſchwarze ſo ge-
niente Herrenſaijen:UndMitoSiu-
gngonſamm3 / des Japaners
Ohm fünf Schnühre von Bluhtko-
Ä. unddrey Brillen: welches alles
ihr einem icden ſoltzukommen laſſen.
Vor dem Japaner ſelbſten haben
wir über alle mäſſen köſtliche Flpen/
udeſojen / zwo groſſe Miſſingene
lt Kugeln / einen herlichen Spie-
gel / und einen lebendigen Kaſuaris
mitgegeben. Dieſer Vogel wird auf
Banda gefangen/ und iſt viel gröſſer und
leibiger alsein Storch. Er hat braune Fe-
dern: aber keine Flügel/ und Zunge; auch
keinen Schwanz. Vor der Bruſt iſt er mit
einem länglicht runten Schilde gewafnet/
welches ſehr hart iſt. Der Hals gleicht
faſt nach eines Truhthahnes Halſe: ohn
allein daß die Buckeln rohtblau/hart und
ſteif/ einen Fingerdicke aufwärts zwerch
über den Kopf hingehen. Die Pfotenſeind
gelblicht/ und kommen ſchier mit den
Straus Füſſen überein. Mit dieſen Pfo-
tenſchlägt er ſo gewaltig hintenaus/ daßer
oftmahl/waner antriftein Beininſtücken
ſchläget. Am meiſten hat man ſich über ihn
Ä / daß er alles/was ihm vor-
omt/jaſelbſt oftmahlsglühende Kohlen/
ein ſchlünget/ und wieder von ſich giebet:
doch die Kohlengiebtergeblüſcht von ſich.
Man ſagt auch / daß er ſo einen Ä
Magnhabe/daßer Stahlund Eiſenver-
dauen könne. -
Ä Als nun Wagener zu Nangeſake
Geſchencke
vor den Key
fer.
Kaſuaris/ ein
fremder Vo-
sel.
Ä angelangerwarträhteraſobald in Bu-
cheljons Bedienung:und dieſer kehrte mit
dem Schiffe Abendſtern/ auf den andern
Schlacht oder Winter-mohndesim 1656
Jahre wieder nach Batavien. Nach
der Zeit beſuchte der Unterſtathalter zu
NanaeſackeJoffieſammaden Befehlha-
ber Wagener im Oſt-Indiſchen Pack-
hauſe auf der Inſel Diſma: da er ſonder-
lich groſſe Luſt im Garten neben dem Pack-
hauſe/ welcher auf die Holländiſche weiſe
zugerichtet undbepflanzetwarſchöpfete.
Weil nun dieſer Stathalterihmfreyge-
benundzwanzigſten Wintermohndes auf
zubrechen. Aber dieſen Aufbruch muſteer
noch etwas aufſchieben: nach dem er von
den Tahlmetſchern verſtund/daßmanſol-
ches zuvor dem Nangeſakiſchen Bürgemei-
ſter Sackemondonnemüſte andienenzund
dieſer den Holländern anſagen laßen/ daß
der ſiebenundzwanzigſte Tag des Win-
termohndes, in den Japaniſchen Jahr-
büchern/unter denunglückichen Tagen an-
gezeichnet ſtünde. >
Dieſer Aberglaube iſt bey den Heyden Ä
lange Zeitinſchwangegegange. Die Röh- Ä
mer und Griechen hielten dieſelben Tage Ä
vor unglückliche/ an welchen ihrem Lande reiſendürn.
oder ihrer Stadteingroßes Unglück begeg-
nete: Wiewohl auch etlichen unter ihnen
mit dergleichen Narrendeutungen ihr Ge-
ſpöttetrieben. Unddarümführet Luzius
Lukullus auf den ſechſten Tag des
Weinmondes ſein Heer wieder den Tigra-
nes zu felde: ob ſchon die Röhmer dieſen
tag) etwas wichtiges darinnen zu begin-
nen/ vor unglücklich hielten. Es glückte
gleichwohl Lükullus; weil er meiner
kleinen Macht ein mächtiges Kriegsheer
erlegte. Die Mazedonier hielten den
Sommermohnd vor eine unglückliche
Jahrszeit. Aber Alexander der Große
lachte ſie mit ſolchem ihrem Aberwahne
aus; als er in dieſem Mohnde dem Perſ-
ſchen Könige Darius eine Schlachtlüfer-
te. Auch entzog ſich Ventidius keines-
weges/wieder den Partiſchen Feldherun
Bakorus/ eben auf denſelben Tag, da
vor etlichen Jahren Kraſſus / mit einer
großen Röhmiſchen Macht/von den Bar-
lern geſchlagen worden ſein Heyl zu ver-
ſuchen. .
Aber Sackemondonne hatte einen an-
dern Wahn vom unterſchiede der Zeiten,
Erſchien Sorge zu tragen vor den Herºn
Wagener: und hieltvorrahtſahmer den
unglücklichen Tag zu überſchlagen/unddie
ÄÄ den ſechszehenden Tag des ze-
(N
Japaniſchen Mohndes / welcher
auf den Ä rmohndes
fellet/fortzuſetzen. Doch der Stathalter
ſchob dieſe Zeit wieder weiterhinaus: alſo
daß der Herº Wagener erſt auf den neun-
den Neujahrsmohndes/im 167 Ä.
aus Nangeſake zog: da er unterd #
Ä /nach Jedo zu ziehenwanesihmbe-
icbete;ſo machte ſich der Herº Wagener
zur Reſt förig unbeſchosyfdenſt
verwaltung Ä Oſt-
ndiſchen Geſelſchaft auf Disma Jo-
ausär Mann Mºss

an den Keyſer
zu JA PA N. 36r
Wagener
mus zu Oſackt
verjichen.
te/ der Kaufhandel möchte verbohten wer-
überlies; mit dem Befehle/daß/zur bewah-
rung der Kaufwahren/ das Packhausge-
gen den Regen wohl verſehen würde: und
man den Schreibern nicht zulieſſe/ Feuer
auf ihren Kammern zu haben; damit man
allen Brandſchadenverhühtete; und hierzu f
bewegte ihn die Zeitung/ welche eben von
Jedo kahm/ daß alda eine große Feuers-
brunſt entſtanden.
Auch bekahm er kurz vor ſeinem Abrei-
ſenbericht/ daß den Siniſchen Kaufſchif-
fen derer Korenga zu dreiſſigen zu von
Anhai undChincheu nach Japan ſchick-
den; weil ſie nach Manilha/welches ſich
feindlich gegen Japan erzeigte/ zu fahren
pflegten. Und hieraus urteileteman/ daß
die Oſt Indiſche Geſelſchaft/ im falſol-
ches Verbot fortginge dadurch in großes
aufnehmen zukommen und weit mehr Vor-
teils aus ihrem Handelnach Japan genieſ-
ſen würde: weil alſo die Japaniſche ge-
leuterte Kupferſtäbe/ſamtdem Kamfer/
deſſen Beume meiſt im Japaniſchen Kö-
durch das ganze Aſien gebreuchlich/ ſich
mit vielen Frauen zu verehligen pfleget.
Dieſe Ehgeilheit haben die Japaner aus Ä
Sine/ ihren alten Vaterlande/ mit ſich je
übergebracht: da ſich ein Mangleiches “
als an eine Fraue keinesweges bindet.
Wanman Aſien anſiehet/ſo befindet man/
daß alda ſolche ausgelaſſene Frauenſucht
ſchon vor uhralten Zeiten im ſchwangege-
gange Weniſt nicht bekantºwiedie Perſen
undMeden/jaſelbſtdieIſraeler/undunter
denéderallerweltweiſeſteKönigSalomón/
ſich der ſchändliche unkeuſchheit übergegebe?
Aber wan dieſe der Männer übertaht
beſtraffet zu werden verdienet; ſo verdienet -
viel mehr und viel billiger verdammet zu Anderswo,
werden die ſchändliche Gewohnheit der Ä
alten Araber/Nabateer/und Britten: Ä
bey denen eine FraueallenBluhts-freunden -
gemein war; wiewohl der jenige der zu ihr
einging/ einen Stab vor die Tühre ſetzte
zum beweis, daß vor die Zeit kein ander/wo
er ſich der ſtraffe des Ehbruchs nicht wür-
dighmachen wolte mit ihr möchte zutuhn
nigreiche Saſſuma wachſen/wan ſie von
den Sinern/ welche beides ſehr ſtarck ein-
handelten nicht mehr abgehohlet würden/
märcklich abſchlagen könten.
Als er nun von Nangeſake weggeſe-
gelt gelangte er innerhalb zwölf Tagen zuſammen:und daraus nahm dander Man
nach Oſacka: da er in zwee Tagen alles
verfärtigen lies/was zur Landreyſe nöh-
tig. Fünf und achtzig Leuffer / und ſechs
undvierzig Laſtpferde/ die Geſchencke vor
den Japaner und deſſelben Reichsrähte
nach Jedo zuführen/ waren ſchon gemie-
tet. Aber indem er alſo reiſefärtig ſtund/
bekahmerbefehl ſeine Reiſevordieſesmahl
ein zu ſtellen, weil des jüngſt verſtorbe-
nen Japaners Sterbetag wieder erſchie-
nen und mit ungemeiner groſſen Trauer
durch das ganze Japan gefeyertward.
Dieſer Sterbetag/und dieſes Trauerfeſt
ſielein auf den dritten des Hornungs/und
ward alle Jahr über den Tod des Japa-
ners mit großen/wiewohl ſehrtraurigenge-
prängen begangen. Wie traurig nun dieſe
Traur-geprängebeyden Japanerngehal-
tenweren; ſoluſtig und fröhlich gehet es im
, gegenteile auf ihren Hochzeit geprängen
zu:da die Freude ſamt der Pracht ſoüber-
mäßig/daß ſiekeine Feder/noch Zunge aus
zu drücken vermag. Und dieſe Freuden-
gepränge ſiehet man in Japan üm ſo viel
haben. Etliche unter den Mohren/ als
auch die Garamanten und Limirinen
beſchlieffen das Frauenvolckbeihunderten/
nach fünf Jahren kahmen die Kinder aus
ſolcher fleiſchlichen vermängung gezeuget/
eines/das ihm am ähnlichſten war zu ſich.
Die Trogloditen hatten dieſe ſchändliche
Gewohnheit/daß ſie die verlobte Braut den
nächſten Bluhts-freunden und Schwä-
aerndes Breutigams zum erſten Beiſchla-
fe übergaben. -
Wiewohl nun die Japanerſoviel Frauen -
zur Ehe nehmen, als ſie ſelbſt wollen, ſo Ä.
wird gleichwohl nur eine darunter vor die Ä.
rechte Ehfraue gehalten: und dieſe allein
ſitzt bey dem Manan der Tafel, die andern
warten ihnen auf. Auch bekommen die
Kinder der Beiweiber/wander Vater ge-
ſtorben/nur ein kleines Teil aus der Vä-
terlichen Erbſchaft: welche ſonſten den
Söhnen und Töchtern derEhlichenFraue
ganzzufället. Und dieſe Gewohnheit hat
ihren Urſprung ebenmäßig aus Sine; da
der Keyſer/ehe der Tarter dieſes Reicher-
oberte/ neben ſeiner Ehlichen Gemahlin /
noch dreiſſigandere Frauen hatte; welche
man aus den ſchönſten des ganzen Reiches
vor ihn aufzuſuchen pflegte. Dieſe blieben
allezeit in des Siners Burg / bis er ge-
öfter; weil ein Manalda/gleich wie faſt
ſtorben: da dan der Nachſas auf dem
- Zz Sis

362
Denckwürdige Geſandſchafften
Siniſchen Reichsſtuhle/ nach Ä
Begräbnüſſe / gemelte dreiſſig Frauen/
köſtlich gekleidet / in ein anderes Schlos
. führen lies/und eine iede auf einen präch-
tigen Reichsſtuhl ſetzte. Hier ſaßen ſie alſo/
mit gedecktem Angeſichte/in einem köſtlich
ausgeziertem Saale: da dreiſſig Siniſche
Fürſten/ welchen der Verſtorbene Siner/
in ſeinem letzten Willen/ſolcheſeine dreiſſig
hinterlaſſene Frauen/vermachet/hineingin-
gen; und ein ieder Eine erwehlete/mit wel-
chererzurſtunde in den Ehſandtraht.
Noch ſchändlicher ging es in der Stadt
Sika mitder Fönizier Töchternzu: die
im Götzenhauſe der Venus ihre keuſcheit
feil hatten: und darnach durch das verdien-
te-Huhrenlohn einen Manbekahmen. Auf
gleiche weiſe tähten auch die Zipriſchen
Jungfrauen: welche mit den Fremdlin-
genauf dem Strande ſolange buhleten/bis
ſie Geldes genug zum Heurrahtsguhtezu-
ſammengeſchrapet.
Ja die alten Armenier hatten ſelbſt ein
Geſetze verordnet/daß die Jungfrauen/im
Die Siner und Japaner pflegen vor ſehr alten Götzenhauſeder Abgöttin Ane-
allen dingen darauf zu ſehen/ daß Braut tis/ derer Bild aus Lauterem Golde war
undBreutigameinander an altertuhm und auf einebeſtimte Zeit/ihre leiber einem ieden
ſtandebeinahe gleich ſeynd. Bey den Ja-
panern wird die Verlobte des Morgens
früh in einer köſtlichen Himmelskutſche/
davor man zu weilen Pferde/ zuweilen
Ochſengeſpannet/ aus ihrem Hauſe vor
die Stadt/ auf einen erhobenen Hügelge-
führet. Um dieſen Brautwagenher gehet
ein groſſerhauffen Sänger und Seitenſpie-
ler/welche ſich mit allerhand Geſängen und
Seitenſpielen höhren laſſen. Eben alſo
wird auch der Breutigam/ aber durch ei-
nen andern Weg/dahin begleitet. Tauſend
Menſchen lauffen zu / dieſes Brautge-
pränge zuſehen: und darümbiſt der Drang
gemeiniglich ſo groß/ daß die Verlobten
ſich der Kriegsknechtebedienen müſſen/das
Volck aus dem Wegezuſchaffen. Hinter
des Breutigams Wagen folgen unter-
ſchiedliche Karren/ mit Geſchenckenbela-
den / vor welche er die Braut gleichſam
kauffet. Faſt eben auf dieſe weiſe wird es
auch in Sina gehalten: da der Man ſeiner
neuen Braut oder Fraue/ nachdem er viel
als auch der vermag / ein köſtliches Heurrahtsguht
Sner. ſchencket: welches ſie ihren Eltern/Vater
oder Mutter/zur vergeltung ihres Aufer-
ziehens/einhändiget; alſodaß die Siner/
wanſieviel/ zuvorausſchöne Töchter ha-
benund ausgeben/zu einem groſſen Reich-
tuhme gelangen.
Die alten Babilonier brachten ihre
Der Japaner
auft ſeine
Bey den Ba-
bloniern tauf-
ten die Freyer
die ſchönen;
und die häss
tchen Jung-
frauen die
Freyer.
muſten gemein machen. Wan ſolches ge-
ſchehen/war niemand/der eine ſolche durch
Anetis gleichſam geheiligte Jungfrau
nicht zur Ehebegehrethette.
Die alten Indier brachten ihre Töch-
ter in die Geſelſchaften der Tapferen
Jünglinge: daſie ihnen denſelben/ der an-
dere in Stärcke/ und ſchönheit des Leibes/
als auch im ringen und lauffen/übertraf/
zur Ehe erwehleten. Die Katajer haben
eben dieſelbe Gewohnheit: aber darbey auch
das unveränderliche Geſetz/daß ſie/ mit
der Leiche ihres Mannes/ ſich lebendig
müſſen verbrennen laſſen. Und hierinnen
wird den Indiſchen Weibern die Freyheit
gelaſſen in das Leichenfeuer zu ſpringen/
oder nicht, wiewohl dieſelbe/die/ aus furcht
vor dem Tode ſolche geſelſchaft dem Man-
ne nicht helt/ vor unehrbar geachtet wird.
Die Laramaten, welche bey dem Meere
Meoſis wohnen/dürfen ſich nicht vereh-
lichen/ esſey dan/ daß ſie zuvor einen von
ihren Feinden gefellet: als auch nicht die
Karmaner/ehe ſie eines Feindes Heupt
dem Könige gebracht.
Die alten Röhmer und Griechen hiel-
tenhierinnen eine ganz andere Gewohnheit
Die Braut
muſte beyden,
JRöhmern und
Griechen/bey
als die Japaner: danbey jenen muſte die Ä
berder Bre" -
Braut dem Breutigameine Morgengabe Ä
zubringen. Und darümb verſahe der Raht
Heurrahts
ſchatz mit
zu Rohm die Töchter der berühmten Feld- bringen.
Töchter auf eine gewiſſe Zeit des Jahres herren des Kajus Fabritzens Kneus
zumarckte) und verkaufften ſie unter der Zipions/ und Manius Kurius/ aus
Obrigkeit aufſicht / demſelben / der das des Landesmitteln / mit einem Braut-
meiſteboht. Nachdem eineſchön war/galt ſchatze, weilſieſonſten aus Armuht von .
ſieviel oder wenig. Und hierdurch bekahm niemand zur Ehebegehret warden. Eben
auch die Häsliche einen Man: dan die daſſelbe Vaterſtücke bewieſen auch die A-
Gelder/welche vor dieſchönengegeben war- tener den Töchtern des tapferen Ariſti-
den / gab man den Ungeſtalten zum Heur-des. Gleichwohl verbohten die Grichi-
rahtsguhtemit
ſe gekauft ward.
; alſodasein Freier vor die- ſchen Geſetzgeber/Solon und Likurgus/
ſehr

·
.** ---- -*-…«*.**. ：） ）. ,
… ***
* ·
- . '*
··
**
•• • • • •.*
* ··-*
« …， … * * * * * *
****<！--~~~~ ~~~~ -… • ſ
· ， ， ， ， ,
~~~~）; , ， ， ！
·
|-- ！ , ！
-----------~--~~~~ : ~~~~，~~~ ~~~~*~*~
------- --



















J
AT
#
&
/."
All
L-2
z!
--
-
47-
. De BezÄ. -
A.-Art-4- ºa- meé eea-33nt. ÄF
. De Cars 2»-4 Brºtreen-Art «ra- -
cen zueree eat »uer enºr -
Ceremºzze es 64ee.
Lenzen- rvatvm-- ene.
4,44 /ſea- .
4 2%er »xer “-4-Fºre./ee/
«geee - z»erºruº.
. Ge4 arren-
./za/é Jo4uen-.
. We Jule .
...?«re/ »wer sz 4 tené./4ee.
_-F
Gum- Przriº & C
Ä.


FÄ zzzzzzFFz
º van- Maer
TR0UwEN.
zz.-Wount »ereon ze e-ie fan?- -
z-Te4Grey'De .
- Te Brü/"Offlé .
3 Tºe Bonfé
s Drºsé-»Zwie «Dºg-Ae i0.
5ABrzº. ae Drºegromes Aereº- -
6.4 TSne «Zer»-ceerzexforme
4e Ceremonz .
27. Lanz- «-Boxe Metext .
8.-4./aöner-
4.0.xen-w Me Tüán -
ue Zºrer »Mereza-4e Brüdes coods are ºurne.
z-Cart- »seeeyr-Lonºr.
z». Soulkers -
3.77e Ceay









-
-
- …----
- - -----
* *
----
|-
« .
|-|-
… --
··
* u * * · ·
-
----












an den Keyſer zu JA PA N. 363
Japaniſche
Trauung ge-
chehet unter
dem blauen
Himmel.
ſehr ſcharf/daß der Braut etwas zur aus- einer von ihrem Hausgeſinde über ihrem
ſteuer ſolte mitgegeben werden. Bey den Heuptehelt. Auf der andern ſeiteſeind die
Deutſchen hatten keine Ehſtiftungen ihre Kunſtſpieler überaus geſchäftig. Etliche
Kraft/wan der Man oder Breutigam ſitzen flach auf der Erde/ und ſpielen auf
den bedungenen Brautſchatz nicht auf länglichten Hackebrehtern / Zittern und
brachte. Eben derſelbe Gebrauch ging auch Geigen;welche gleichwohl von den Europi-
bey den Biskajern im ſchwange. Die ſchenangeſtaltund lauteunterſchieden:an-
Egipterfreietenniemahlsnach Geld und der ſchºn bey groſſen kupfernen Brum-
wanes auch noch ſo wenig geweſen. Danbecken/ welcheunter einem ſpitzigen Dache
wan die Frau dem Manne Reichtuhm an Ketten hängen und ſchlagen mit
zubrachte, muſte der Man/den Egipti-
ſchen Satzungen zur folge der FrauenLeib-
eigner bleiben. Die Lazedemonier durf-
ten/ümb bloſſes Geldes willen/nicht frei-
en: darum auch dieſelben/ welche zu Laze-
demonien nach des Liſanders Töchtern
gefreiet aber nach des Vaters Tode die
Freiereyſtecken laſſen ſchweerlich geſtraft
warden: weil der Richter urteilete/ daß ſie
nicht nach den Töchtern/ſondern nach dem
Geldegefreiet.
Eben alſo iſt es auch in Japan beſchaf-
fen: da der Mannicht allein eineunbegüh-
dicken Klöppeln auf dieſelben nach der
Kunſt.
Zwiſchen dieſenSpielleuten und denEl-
tern der Breute ſtehetenoffenes Zelt: deſ-
ſen Oberdecke/ welche über eine achteckich-
te Leiſte hänget/ auſſerhalb aus eingeöhle
tem Papiere beſtehet/ und von innen mit
Japaniſchemſeidenen Zeugeüberkleidetiſt.
Die ſpitze der Deckeſteigetmitſechs ausſie-
henden Ribben in die höhe/welche ſich nach
oben zu immer mehr und mehr verlieren.
Die ganze Decke aber ruhet auf acht vier-
-eckichten Seulen.
Mitten darunter ſtehet
terte zur Ehenimt; ſondern auch ſelbſt den eine prächtige Götzenhöhe: und auf dieſer
Brautſchatz verſchaffenmus. Und dieſen ſitzet der Hochzeitgötze, welcher die ärme
Gebrauch haben die Japaner abermahl voneinander ſchläger. Mit den Händen
aus Sina: da die Braut dem Mannekei-heltereinkupfernes Draht/ welches in ei-
nen Brautſchatz zubringt; wiewohl ſie
nach ſeinem Hauſe zu ſo viel Hausrahts
ſchleppen leſſet/ daß es eine ganze Gaſſe
einnimt: danalles daſſelbe hat die Braut
zwar gekauffet/ aber vor des Breutigams
Geld / welches er ihr zudem Ende ſelbſten
zugeſtellet.
Mit der Trauung aber geht es in Ja-
panalſozu. Wandie Braut auf der einen
ſeitezumobgemelten Hügel vor der Stadt
genahet / trit ſie aus dem Brautwagen/
mit ihren und des Breutigams Eltern/
nach der Treppe zu / welche auf den Güp-
feldes Hügels gehet. Auf der andern ſeite
tuhteben daſſelbe der Breutigam/ mit den
Spielleuten. Und alſo verfügen ſich beide
teile hinauf: die andern aber / welche ihnen
folgen/bleiben unten am Hügel ſtehen. Die
gemelte Treppe iſt in der Mitte mit einer
Lähne/an welcher güldene Knöpfezuſehen/
unterſchieden: auf der rechtenſeite ſteiget
der Breutigam/ auf der lincken die Braut
nach oben zu. Wanſie auf die Spitze des
Hügels gelanget/ſcheiden ſich die Eltern
von der Braut/ und die Spielleute vom
Breutigam; und trähten ein wenig von
ihnen zurücke. Die Eltern ſtehen zwee und
nerkrümme von den Kiuneherunterhänget.
Sein kopf iſt ein Hundekopf: damit die
Japaner die Wachſamkeit und Treue/die
zum Ehſtande erfordert wird/ abbilden
wollen; gleich wie ſie durch das Kupfer-
drahtdie genaue Verbindnüs zwiſchen den
Ehleuten andeuten. Dan ſotahnig war
der Anfang der Götzenbilder in derer
Misgeſtalten einige Eigenſchaften der
Dinge/durch die übereinkunft der Zeichen
und des bezeichneten/ vorgeſtellet warden.
Vor dieſemhundeköpfigen Abgotteſie-
hetein Japaniſcher Pfaffe/ und auf deſ
ſelben rechterſeite die Braut/ auf der link-
kender Breutigam: welche beyderſeits ein
Windlichtin der Hand halten. Die Braut
zündet ihr Windlicht an beyeiner von den
Lampen/ welche auf acht Stäben/unten
bey der Erde / brennen: und der Pfaffe
ſpricht einige ſonderliche worte darzu. Dar-
nach zündet auch der Breutigam das ſeini-
ge am Windlichte der Braut an. Hier-
auferhöbet ſich rundherümbein freudenge-
ſchrey. Allerufen den neuen Breutenglück
zu / mit lauter ſtimme : und der Pfaffe
ſpricht den Seegenüber ſie.
Bey der Trauung gebrauchten die alten
zwee unter einem Sonnenſchirme; welchen Griechen und Röhmer ebenmäßig Wind-
Zz if lichter
Abgott der
Hochzeiten

364 Denckwürdige Geſandſchafften
lichter vom Kienholze der Fichtenbeume: frau iſt/aus einer Flaſche mit einemängen
welche vor den Röhmiſchen Bräuten her Halſe; wan ſie aber Witweiſt/ aus einer
fünfKnaben trugen: vor den Griechiſchen andern mit einem weiten Halſe. Endlich
aber ſchwenckte der Braut Mutter das
Windlicht ſelbſten. Die Einſeegnung/wel-
che der Pfaffe verrichtet/ iſt auch ſehr alt.
Dan die Kinder Iſraels hatten die Ge-
wohnheit ſchon zu ihrer Zeit/daß die Spiel-
genoſſen oder Brautdiener in Bet Hillu-
la/ das iſt im Hauſe des Lobes/ zu den
neuen Breuten gelauffenkahmen/ und ih-
nen zu Ehren Hochzeitlieder ſangen. Dar-
nach nahm der Oberſpielgenos einen Be-
cher voll Weines/ und ſagte. Geſegnet
ſeyſtu/OHerunſer Gott/derdu Luſt
und Freude geſchaffen/ja dem Breu-
tigam und der Braut Liebe/und brü-
derliche Zuneugung / Frieden und
friedliche Beywohnung eingepflan-
zet:ich bitte Dich/OHerlaßitzund
in den Städten Juda/und auf den
Gaſſen zu Jeruſalem die Stimme
der Braut und des Breutigams zur
ftunde gehöhret werden. Die Stim-
me desJauchzensund des Brautbet-
resiſt ſüßer als die Lieder einiges Fe-
ſtes: und den Kindern lieblicher/ als
die Lieblichkeit des Geſanges. Hier-
aufbringt er den Neugetrautenden Becher.
Die heutigen Jüden kommen mit den
Japanern auch hierinnen überein, daß ſie
dievolziehung der Traue auſſerhalb Hau-
ſes/unter einem Gezelte/ verrichten: Und
damit wollen ſie das Gedächnüs der Zuſa-
ge/ welche dem Abraham geſchahe/ als
ihm Gott verſprach / ſeinen Saamen zu
mehren als die Sterne des Himmels/
gleichſamerneurn. Darümgehet der Breu-
tigam/mit dem Geſpielen/vor die Tühre:
und die Braut folget/ mit Geſange und
Klange der Seitenſpiel / fa mit dem ge-
wöhnlichen Jauchzendem Zurufe;Baruch
Habbha, das iſt / Geſegnet iſt der/der
damckt er Gott vor die volziehung der
Traue : und reicht den Getrauten wieder
ein Glaß zu/welches ſie ſchlurfenderweiſe
austrincken müſſen. Wan es aus iſt/
ſchmeiſt der Breutigam das Glaß an der
Mauer oder auf dem Bodeninſtücke:teils
zum Gedächtnüs der Verwüſtung des
Tempels zu Jeruſalem - teils auch die
Vergänglichkeit und Zerbrüchlichkeit
aller Weltlichen Dinge abzubilden.
Unterdeſſen nun daß die Japaner oben
auf mehrgemeldtem Trauhügel alſo ge-
ſchäftig ſeynd/die Trauung zu volziehen/
feyren oder ruhen die Hochzeitgäſteunten
vor dem Hügel mit nichten. Etliche ſitzen
vor der Geldkarre/ vor welche die Braut
gekauft wird. Andere machen ein großes
Feuer an / darein ſie alles Spielzeug
und Puppenwerck der Brautwerfen. A-
ber andere recken ein Spinrad/ und wieder
andereeinen Wocken mit Flachſe/undeine
gepflückte Kapock in die Höhe. Dieſes
ſcheinen ſie von den alten Röhmernentleh-
net zu haben: welche der Braut/wan ſiebey
der Nacht indes Breutigams Behauſung
geführet war/ Flachs behändigten; damit
ſie zur ſtundelernen möchte/was ſie in ihrer
Haushaltung verrichten ſolte. Endlich
ſchlachten die Pfaffen/unten vor der Trep-
pe/zwee gebuckelte Siamſche Ochſen/und
etliche Schafe zur Brandgabe; dadurch
ſie vom Hundeköpfigen Abgotte der Heu-
rahten einen Seegen vor die Neugetrauten
zu erlangen vermeinen.
Hierinnen waren die alten Röhmer
von den Japanern unterſchieden/ daß ſie
nicht einen allein, ſondern viel und unter-
ſchiedlicheAbgötter der Heurrahtenehr-
ten; daneinem iedem Traugepränge war
beyfenen ein ſonderlicher Abgottgeheiliget.
dafont. Wan die Braud dem Breuti-
gam genähertiſt/leuftſierundüm ihn her:
daraufſie der Breutigam in einem Kreuſe
herüm ſchwencket. Hiernach werden ſie
GWunderficke
Der Abgott Jugatinuswardangerufen/ Abgötter der
wan ein Jungergeſel und eine Jungfrau Ä
ſich miteinander in Ehgelübnüseinlieſſen: ***
Domidukus/ wandie Heimführung der
beydemit Weizenbeſtreuet/die fortſetzung
ihres Saamensanzudeuten: darümauch
die Hochzeitgäſte unter dem ſtreuenrufen:
Wachſet und vermehret euch. Hie mit
kehren ſich aller Angeſichter nach dem
Mittagezu: und der Jüdiſche Lehrmeiſter
Braut geſchahe: Domitzius/ wan die
Braut in des Breutigams Behauſung
traht: die Abgöttin Miturna/damit die
Neugetrauten lange bey ein ander leben
möchten: Virginenſis/wan das Jung-
frauliche Gürtelward aufgelöſet: Muti-
ſeegnet Breutigam und Braut: und befie- nUs/wan die Braut auf eine ſchändliche
let ihnen zutrincken/wan ſie noch Jung- hölzerne Mansruhte/ mit keuſchen und
ſchaam-

an öen Keyſer zu JA PA N.
365
ſchaamhaftigen Gebehrden ſich niederlies:
Subigus/wan die Braut ſich entkleidete:
und die Abgöttin Mutter Prema/ſobald H
ſie ſich zum Breutigam ins Bette verfü-
gete. Aber die Japaner haben, wie gemel-
detiſt/nur einen einigenAbgott derTraue;
nähmlich denſelben/den ſie mit einem Hun:
dekopfebildeten: welches ſie ohne zweifel
von den Egipterngelehnet/ die kaum einen
Abgott hatten dem ſie nicht einen Kopf
von einem Vieh oder Tiere zueigneten.
Dan dem Oſiris machten ſie einen Och-
ſenkopf; dem Paneinen Bockskopf; dem
Ammon einen Widderskopf; dem AnU-
bis einen Hundekopf undſofort.
Nach gemelter Trauwe und Einſeeg-
nung/wird die Japaniſche Braut in ihrem
Brautwagen / nach der Behauſung des
Bräutigams zu mit frohlockendem Geru-
fe/ Geſange und Klange der Seitenſpiele/
geführt. Im Hauſe des Breutigams
ſeind unterdeſſen die jungen Leute geſchäf-
tig/in dem ſie Fahnen zum Tache heraus
fliegenlaßen/Bluhmen ſtreuen, und allent-
halben von auſſen und innen Kränze auf:
hängen. Die Hochzeit währetaemeinlich
acht Tage, da dan ein großes Geld ver-
tahn wird.
Hierbey iſt auch märckwürdig/daß die
apaner ihre Kinder vielmahls an ein an-
der verloben/weil ſie noch in der Wiege lie:
gen: welches nachmahls die Verlobten
ohne einige Verſeummüsvolziehen. Auch
verehligen ſie ſich meiſtenteils jung: aber ſo
gar frühe nicht als die Muſkowitiſche
Jungfrauen, die inihrenzehndenoder eilften
Jahreinden Ehſtandt trähten; faſt nicht
anders/ als wan ſie Egiptiſche Meuſewe-
ren/ von denen Pliniusbezeuget/ daß ſie
befrüchtet zur Weltkommen. JoſefScha-
liger meldet/daß ein Franzöſiſcher eilfjäh-
riger Knabe ſeine Bluhtsverwantin von
neun Jahren geſchwängert. Der Altvater
Hieronimusſchreibet/daß er eine Amme
geſehen/welche von einen zehnjärigen Kna-
ben geſchwängert worden. Der Pabſt
Gregorius derGroße hat auch ein ſieben-
jähriges Mägdlein gekennet/ welches von
einem Knaben der nur zwey Jahr älter ge-
weſen befruchtet war. Und im fal ja
iemand dem Zeugnüſſe ſolcherfürtreflichen
Männer keinen glauben beymeſſen wil; ſo
wird doch zum weniaſten die Göttliche
Wahrheit der Heyligen Schrift kein
Chriſt der Unwahrheit beſchuldigen.
Die Japanis
ſche Hochzei»
(fM,
Die Japaner
verloben kleine
Kinder an ein J
ander.
2 Reg. 16: 2.
2 Reg. 18: 2.
Alhierſtehet deutlich/daß dem Achas; im
ausgangeſeines eilftenjahres/ein Sohn
ſkias gebohren worden / dan Achas
ward König als er zwanzig jahrerreicher:
und beherſchete Juda ſechzehen jahr; alſo
daßer im ſechsunddreiſigſten ſeines alters
ſtarb. Damahls war ſein Sohn Hiſkia
fünfundzwanzig Jahralt/wan man nun
dieſe fünf und zwanzig von dem ſechs und
dreiſigen ſeines Vaters abziehet; ſo wird
dieſer / der Achas/ nicht mehr als eilfebe-
halten: welches eben die Jahre waren/daer
den Hiſkiaszeugete.
Aber auſſer dieſem Hundeköfichten Heu-
rahtsabgott/ehren die Japaner und Siner
auch eine ſonderliche
Menſchlichen Geſlechts/ ja ſelbſt der un-
vernünftigen Tiere/Pflanzen und Beume
fortſetzung und vermehrung; welche ſie
Uſa zu nennen pflegen. Von dieſer
uſſa wiſſen die Japaniſchen Pfaffen
folgentes Mährleinzuerzehlen. Vor drey
hundert Jahren kahmendrey Jungfrauen
aus den Himmel / ſich in einem flieſſenden
Waſſer zu baden. Dieſe Jungfrauen wor-
Die Abgöttin
Puſſa,
bgöttin zu des
den Angela / Changelaund Fekulage-
nennet. Unterwährendem baden bekahm
Fekula einen Baum ins Geſichte; unter
deſſen Blättern/welchelängerund ſchärfer/
als die von einem Oehlbaume/ ſchwarze
Kirſchenanlangen Stielen hingen. Feku-
lakoſtete dieſe Frucht/undbefand ſie ſo an-
genehm und lieblich, daß ſiekaum aufhöh-
ren konte davon zu eſſen. Eben daſſelbe mel-
det der Griechiſche DichterHomerus von
dreyBohtsgeſellen und desUliſſes Kriegs-
fuht: welche bey den Lotofagiern/das
iſt ſchwarzer Kirſchen eſſern ſich an
das Land begaben / und alda einen ſolchen
Schmack in den ſchwarzen Kirſchenfan-
den/ daß ſie nicht wieder nach der Schifs-
fluhtzukehrenbegehrten. Dieſem Gewächſe
werden wieder das Haarausfallen / den
Bluhtgang/die Mohndſtunden/die fallen-
de Seuche / und den Heuptſchwindelſon-
derliche Kräfte zugeſchrieben; wie aus dem
Dioſkordes/Teofraſt/Plinius und
Galenuszuſehen. Aber dieſe Himmels-
Jungfrauw Fekula / ſchwatzen die
Japaner weiter / befand ſich von dieſen
ſchwarzen Kirſchenbeſchwängert: darümb
ſie dan mit betrübten Augen anſahe, wie
ihre GefährtinnenAngela und Changela
wieder Himmelwärts kehreten; weil ſie
auf Erden ſo lange muſte/ bis ſie
z 1)
geboh-

Shr Gözen-
bild:
gebohren hatte. Nach neun Mohndentrug ungleich. Dieſe Stämmeſeindmitgroſſen
Fekula einen jungen Sohn zur Welt: wel-
chen ſie/ſobalder von der Bruſt abgewöh-
net war, auf ein kleines Inſelchen nieder-
legte; aldaer nach einem Fiſcher/ der ihm
auferziehen ſolte / warten müſte. Mitler
weile fuhr dieſe Jungfraumutter wieder
auf gen Himmel / von dannen ſie vor eini-
ger Zeit/ mitihren Geſpielinnen/ herunter
gekommen. Sobald ſie nun auf der Reiſe
nach dem Himmel zu begriffen/ fand ein
Fiſcher den Knaben / und führte ihn mit
ſich in ſein Haus: daer/mit den Jahren/
an Weisheit und Verſtandedermaſſen zu-
nahm / daß er endlich weit und breit das
Land beherrſchete / und unterſchiedlichen
Königreichen Geſetze vorſchriebe. Und al-
ſo bekahm Fekulanach der Zeit den Nah-
men Puſſa: welcher die Japaner mit
Götzendienſten folgender geſtaltehren.
Am Ufer eines Fluſſes ſtehen dicke
Stämme von zuſammengefügten Kirſch-
beumen: damanzurſeite ſchwarze Zacken
ſichet/ welche den Elefantenzähnen nicht
vergüldeten Bluhmen ausgeſchmückt. An
der lincken Hand ruhet ſeitwärts ab eine
flache Schulpe auf zwee dicken Zacken.
Indieſer Schulpeliegtder Puſſa Sohn
auf den Kniehen/und gebehrdet ſich als ein
Bähtender. Die überſten Zacken der Kir-
ſchenbeume tragen ein Ruhebette in geſtalt
einer Muſchel; vor welcher an dem einen
Ende ein Bluhmen:topfandem andern ein
krum gebogener Zacke zu ſehen. Mitten
daraufſitzet Puſſa mit halben Leibe. Das
Angeſicht iſt mit Sonnenſtrahlen ümrin-
get/ und als ein Angeſicht eines ſchönen
Frauenbildes geſtaltet. Unter einem Klei-
de vor der Bruſt befinden ſich ſechszehen
ärme: damit man abbildenwil / daß Sina
und Japan ſechszehen hundert Jahre/
durch dieſe Abgöttin glücklich ſey beherz-
ſchet worden.
Der Götzendienſt ſelbſten, welcher der
Abgöttin Puſa geſchiehet wird auffol-
gende weiſe verrichtet. Zwee Japaner ſte-
hen bis an den Bauch im Waſſer / neben
deſ
und Dienſte,


anden Keyſer zu J AP A N. 367
Wagener
Ä
Jedo.
Erſcheinef vor
dem Japaner-
den gepflanzten Kirſchbeumen / darauf
Geſchäncke warden zur ſtunde überreicher: uterstern
Puſſa ſitzet. Ein Schiflieget ein wenig welchedem Japaner überaus wohl gefie-d-Geſcendº
vom Ufer ab feſt gemacht; darinnen ein
Bock zu ſehen / mit einem Japaniſchen
Pfaffen: welcher vor einer Tafel / darne-
benzubeydenſeiten ein Diener ſtehet/mitei-
nem Hauer in der Fauſt/zur abſchlachtung
des Bockesbereit ſitzet.
Aber wir kommen mit unſernzwiſchen
Erzehlungen / zu weit von des Geſandten
Wageners Reyſeab. Darüm wollen wir
hiermit abbrechen / und der Niederländi-
ſchen Geſantſchaft Aufſtoßungen und be-
gebnüſſe fernerbeſchreiben. Weilnun Wa-
gener zu Oſackeverziehen muſte/ beſuch-
ten ihn unter andern zwee Kaufleute von
Sackat/welche berichteten: daßüberdrey
Mohnden vier Schiffe mit Kupfer nach
Nangeſake ſolten abfahren. Wagener
gab zur Antwort/ daß ſie würden wilkom-
men ſeyn; aber die Oſt-Indiſche Geſel-
ſchaft ſey nicht geſonnen / daß Kupfer ſo
teuer einzukauffen/ als ſie im vergangenen
Jahre getahn: worauf einer den andernan-
ſaheundlächelte.
Als nun das Trauerfeſt zum Ge-
dächtnüſſe des obgemelten Sterbetages/
vorbey war / machte ſich Wagener wie-
der auf die Reyſe; welche ſo tapfer fort-
ging/ daß er auf den ſechsſehenden Hor-
mungs zu Jedo angelangte. Alda lies er
ſeine Ankunft dem Sikungodonnne und
Joſſieſamma dem Nangeſakiſchen Stat-
halter/zur ſtunde bekant machen/ mit an-
ſuchen/ daß ſie mit dem eheſten anſtalt zu
machen geruhen möchten, damit die Ge-
ſchencke dem Japaner könten überreichet
werden. Daraufkahmzurſtundebeſcheid:
daß er auf den funfzehenden Songuatz/
welches der Japaner neues Jahr iſt deſ
ſen fünfzehender Tag mit dem ſieben und
zwanzigſten Hornungsübereinkomt/ vor
dem Japaner erſcheinenſolte. Auch lies
Sikungodonne nicht allein das verzeich-
nüs der Geſchencke/ ſondern auch die Ge-
ſchencke ſelbſten abhohlen/ und in ſeinem
brandfreyenPackhauſeverwahren.
Als nun der beſtimte Tag erſchienen/
ward Wagener auf die Japaniſche
Burggefähret: daer in einem Voorſaale
ohngefährzwoſtunde verzog. Nach verlauf
derſelben/brachte man ihm in den Reichs-
ſtahtsſaal vor den Japaner ſelbſten: wel-
cher/ aufeinen erhobenen Reichsſtuhle, in
großer Pracht und Hertligkeit ſaß. Die-
len. Sonderlich beluſtigte er ſich mit den
Holländiſchen Reitpuffern/ Degen und
einer mit Bluhmwercke zierlich und künſt-
lich ansgeſchmückten Schachtel. Aber
das köſtliche Alkatief/ weil es durch vieles
ein-und auspackendeſchädiget und unan-
ſehnlich gemacht war /kahm am allerwe-
nigſten in betrachtung. -
Desandern Tages behändigte Wag- Ä.
ner auch den drey hohen Reichsrähten
ihre beſtimten Geſchencke. Der vierde
annickfaſamma hatte/ aus hohem
Altertuhme/ ſeine Reichsrahtsbedienmg
abgelegt: und darümb empfing keine ge-
ſchenckemehr. Auch bekahmen die andern
vornehmen Herren ein ieder ſein gewöhn-
liches Teil. Alledieſe Geſchencke waren wil-
kommen/und warden mit großer Ehrerbie-
tigkeitangenommen. Siebelieffen ſich auf Ä
436o Gülden/ſiebenzehenſüferundzwee Ä"
Pfennige. Doch die Reyſekoſten gingen Äffen
noch höher/dan man hatte am Lohne vor
die Laſtpferde/träger/Leibſchützen Tahl-
metſcher als auch an verzehrten Koſten/
und am Fuhrgelde 15636 Gülden/ funf-
zehen Stüfer und einen Pfennig ausgege-
ben. Aus den übergebliebenen Gühtern
machte Wagener drey tauſend Tailie-
des Tail auf ſieben und fünfzig Stüfer/ -
oder ohngefähr 27 Groſchen gerechnet.
Der Japaniſche Adel kaufte dieſelben:
aber er bezahlete ſie viel weniger / als ſie
währt waren.
Niemand war mehr vergnüget/ als DesSeunge-
Sikungodonne: welcher ſagte, daß er Ät
niemahls dergleichen auserleſene köſtliche Wesener-
ſtücke empfangen. Er hatte vor dieſem die
Holländiſchen Geſandten allezeit auſſer-
halbJedo/in ſeinem Luſtgarten/zugaſtege-
habt: weil aberitz und die Kälteſehr ſcharf
anhielt/ baht er Wagenern zu ſich in ſein
Schlos/ihnaldaaufdas herzlichſtezube-
würten. Wagener ſtelte ſich ein: die
Speiſen warden zubereitet/und die Täfeln
gedeckt. Mitlerweile ſetzte ſich Sikungo-
donne/ mit Wagenern/ bey einem
Schaubefenſter/voreingroßes Kohlfeuer
nieder: und fragte den Wundarz Hans
Hancken/wieman die Europiſche Wund-
arzneyen/ die man ihm mit gebracht/ zu-
bereitete/ und gebrauchte. Aber indem ſie
alſo ſprache hielten / erhub ſich jähligen
ein algemeines Brandgeſchrey über das
ganze

368 Dettckwürdige Geſandſchafften
Fenersbrunſt
zu Jedo.
ganze Jedo. Es war dazumahl eben der Brand/ der ſich weit und breit über Jedo
zweite Tag des Lentzmohndes im 1657 zerſtreuet durch den harten Nordwindim-
Ä dieſer RufdieerſchrockeneStadt mer mehr und mehr fortgejaget wurde/mnd
erfüllete. Nicht langedarnachſaheman/aus gleich als eineanbrauſende See/zunähern
des Sikungodonne Schloſſe7 im Nord- begunte. Er fragteden Würt Ginnemon
ende der Stadt die Flamme himmelwärts was er vor das rahtſameſte urteilete : ob
flackern; und durch einen harten Nord- man das Guht der Oſt-Indiſchen Geſel-
wind nach innen zugetrieben. Die Feuer- ſchaft in das algemeine Packhaus/ oder
funckenflohen nicht anders als brennende aber zum Joffieſamma ſchicken ſolte?
Schneeflocken über Jedo. Sikungo- Ginnemonurteilete/daß das Packhaus
donneentſchuldigte ſich/daßerdem Herºn vor dem Brande genugſamverſichertſey;
Wagener ſeine Gegenwart nicht länger weiles unlängſt eine ſchweere Feuersbrunſt
könte genieſſen laſſen:ſein Amt brächtemit ausgeſtanden. Und man hatte nunmehr
bey ſo beſchaffenen ſachen vor alles Sorge
zutragen undanſtalt zu machen./daß al-
lesordentlich zuginge. Auch befahler ſei-
nendrey Geheimverpflegern, dem Hern
Wagenergeſelſchaft zu halten und ihn
auf das beſte zu bewürten. Aber der Ge-
ſantebaht/daß man ihm erleuben möchte/
wieder in ſein Würtshaus zu kehren; damit
er ſehen möchte / wie es alda beſchaffen,
Stracks ſtieger zu Pferde; und eilete nach
Hauſe : weil die Flamme/ wiewohl ſie
noch eine Meile von dar ſich befand / dan-
noch mehr und mehr) gleich als eine einge-
brochene See / wan ſie über Felder und
Tämmehin ſtröhmet/mit einem erſchrök-
lichen Krachen nach ihm zugeſagt ward:
darümbauch einieder/ da er vorüber ritte/
aufkrahmete.
Nachdem nun Wagener in ſein
Würtshaus gelanget/ fander des Kauf-
mans Nohthelfer Kornelis Mulocken/
mit den Japaniſchen Dienern/geſchäftig/
die Papiere/ welche man auf der Tafellie-
gen laſſen / als auch die übrig gebliebenen
Geſchencke / das Silberwerck / und die
Kleider einzupacken: damit man ſie in das
algemeine BrandfreyePackhaus/welches
die JapanerGoddon nennen bringen möch-
te. Doch ſobald die Zeitung kahm / daß
der Windümbgelauffen/ und es mit dem
Holländiſchen Würtshauſekeine Gefahr
mehr hette; ſchöpften ſie wieder Muht/
und das eingepackte Guht ward nicht in
gemeltes Packhaus gebracht.
Zwiſchen vierenundfünfen war dieGaſ-
ſe/dadas Holländiſche Würtshausſtund/
überalvol Flüchtlinge / und Rolwagen
mit Kindern und ſteinalten Leuten beladen.
Jaes war ein ſolches Gerufe und getöſe/
daß man ſein eigenes Wort nicht verneh-
men konte. Und darümbſtieg Wagener
auf das Dach:daerdeutlich ſahe/daß der
hierher albereit ein groſſes Teil der Gühter
bringen laſſen; als die Japaniſchen Die-
ner darvor hielten, daß es beſſer ſey den
Kuffer mit dem Gelde der Oſt-Indiſchen
Geſelſchaft/ zum Nangeſakiſchen Stat-
halter Joffieſamma zuſenden. Was im
Packhauſeſtünde/müſte aldableiben; weil
man alledeſſelben Fenſter und Tühren mit
Leim-erde ſchon zugeſtrichen: und alles/
was ihm zu nahe geſtanden, abgeriſſen und
aus dem wege gereumet. Gleichwohl het-
te Wagener die Gühter gern wieder aus
dem Ä gehabt. Aber indem er alſo
mit dem Würtedarüber ſtritte/ſchlug die
Flamme in die Ferbergaſſe: welche nur ei-
nen Büchſenſchus von dem Holländiſchen
TWürtshauſe abgelegen.
Nunmehr begunte es Zeit zu werden,
ſich aus dem Staubezumachen. Ginne-
mon ſchickte Mutter/ Fraue/und Kim-
der vorhin: welche mit einem dicken Dran-
geder Flüchtlinge aus der Gaſſe gelangten.
Hierauf verlies Wagener / mit dem
Würte Ginnemon/und denen, die zur
Geſantſchaft gehöhreten./gleichesfals das
Würtshaus : welches nach dem jüngſten
Brande/noch nicht ganz wieder aufgebau-
et war. Aber als ſie aus der Tühregeträh-
ten/ befanden ſie ſich alle in der euſerſten
angſt / und viel zu lange geharret. Dan
die Gaſſen / Kreuzwege/ Tohre/ und alle
Oerter ſtunden allenthalben ſo dichte vol
gepfropfet mitRolwagen/Kiſten/und ande:
rem Hauſrahte/ daß der guoſſe Drang der
Menſchen weder hinter ſich noch vor ſich
konte. Hier lagé ſie übereinander geſtürzet:
dort blieben ſie am Hausrahte hängen: an-
derswo drungë ſie mit greulichen geſchreyſo
aufeinander zu/daßmancher erdrücket ward.
Unterdeſſen naheteder Brant. Die Fun-
ken und der Raucherfülleten ſchon die gan-
ze Gaſſe. Jader Rauch überzog die Stadt
zu.

----
…tº,
， ,
- - -----+----

-
Sh
Aſbeeldin
van De Bran)
JEDo.



º






an den Keyſer zu JA PAN.
369
zu zwey unterſchiedlichen mahlen dermaſ-
ſendaß der Nachmittag ſich in einer greu-
lichen Düſternis verbarg. Nun und dan
verſteckte ſich die Sonne unter dendicken
Schmaache; und es ſchien als wan eine
pechſchwarze Nacht ſechs ſtundenzufrüh
eingebrochen. Niemand hette wiſſen kön“
nen, wohin er fliehen ſollen/wan die Flam-
me durch den Rauch nicht hingeflackert;
und das erbärmliche Gekärme derſelben/
dieoben/nahe bey dem Brande/geſänget
warden/die andern nicht gewarnet/ zurücke
zu bleiben. Und alſo befand ſich Wage-
ner/ ſamt ſeinen Leuten allerwegen beſetzt.
Vorwärts lag die Gaſſe mit Packen und
Menſchen geſtopft. Auf der einenſeite war
der Brand vorbey geſchlagen: auf der an-
dern lief die Flamme ein wenig ſeitwärts
ab. Von hinten zu nahete die Brunſt
mehr und mehr. Sie ſtunden in einem dik-
ken Schmauche vol feuriger Funcken ;
welche der Nordwind als einen dicken
Schnee fortjagte. Zuweilen fielen die Gü-
bel der Heuſer über die Gaſſe hin: und be-
gruben Menſchen und Gühterin einem glü.
Hendem Grabe. Zu zeiten fielen ſie nach
innenzu/und ſchienendie Flamme zu begra-
ben: die doch dadurch mehr Luft und Nah-
rung bekahm grimmiger zu wühten. Al-
Hier krachten und ſprangen von einander
die Rügel und Balcken; dergeſtalt daß
Soller und Wände herunterſchoſſen/ und
über einen hauffen fielen. Die Tächer
aus hölzernen Bretern gemacht/ faſſeten
das Feuer am allererſten. Zuweilen zün-
dete ein brennendes Haus das andere ne-
benſtehende auch unten oder in der mittean.
Hierfielen ganze Fächer und Felder her-
unter. Dort kahmen die halbverbrandten
Schindeln/ mit einem hartem Winde/ zu
den Gaſſen hineingeflogen. Anderswoer-
ſchütterte der Grund vom Falle der nie-
dergeſtürzten Türne. Ja man würde
dieſe Ä ſchläge dieſes abſcheu-
liche Gepolter viel mehr und weitergehöh-
ret haben/wan das Jammergeſchrey der
fungen und alten / die theils ſchon die
Flamme fühleten / theils noch zu fühlen
ſich befahreten/ ſolches Gekrachenichtge-
dämpfet.
Man kan ihm leichtlich einbilden
wie dem Niederländiſchen Geſandten
mus zu muhte geweſen ſeyn / als er /
mit ſeinen Leuten/ſotahnig in der klemme
ſund. Aber endlich kahmen ſie durch-
/
hin. Sie halfen einander auf die überein
ander geheuften Päcke: ſtiegen über Men-
ſchen/Kaſten/ und Wagenhin/ mehr und .
mehr aus dem Drange zukommen: jaſie
brachen durch die Wände/Mauren/ und
Schlagtohre. Und hierinnen bohten ih-
nen die Japaniſchen Diener und Tahlmet-
ſchertreulich die Hand: dan ſonſten hette
niemand von den Holländern / nach
Menſchlichem Augenſcheine / aus die-
ſer ſo greulichen Feuersbrunſt das Leben
darvon gebracht.
Als ſie nun endlich aus ſo groſſem
Drange / nicht ohne die euſerſte Ge-
fahr / her ausgelanget / ſo ſuchten ſie ei-
ne Herberge ) da ſie die Nacht über blei-
ben möchten. Man ſahe vor guht an/
ſich nach des Joffieſamma Schloſſe
zu begeben : aber dieſes war mit Flücht-
lingen ſchon ſo vollgepfropfet / daß kein
raum mehr vor ſie übrig war. Dar-
ümb machte ſich Wagener nach der
Wohnung des Herºn von Firando /
die ihnen am allernächſten gelegen. Hier
wardſeyn anſuchen ſtracks abgeſchlagen;
unangeſehn daß dieſer Herz der Oſt-Indi-
ſchen Geſelſchaft etliche tauſend ſchuldig
war/deswegen ihn doch niemandmitmah-
nen überläſtig fiel. Noch an vier andern
Oerternhielterümb Nachtlager an: aber
er bekahm nirgend Gehöhr. Und alſo
ſchwermete er in der finſteren Nacht durch
Jedo hin und wieder: bis er endlich vor
der Stadt/bey dem Fluſſe/in eines armen
Landmannes Hütlein gelangete. Alhier
warder wohl eingelaſſen; aber da war we-
der Feuer noch licht. Unterdeſſen frohres
überaus heftig: und kurz darnach kahmen
auch noch andere Flüchtlinge dahin: un-
ter denen einer bericht brachte/ daß eine
halbeſtundenach Wageners Flucht/das
º Würtshaus in der Aſchege-
egen.
Sobald der Tag angebrochen / ging
Wagener knn
feune Nacht»
erberge fin-
LM,
Beſichtigk des
andern Tages
Wagener wieder hinein. Da fand er das den Brand
ganze Mittagsteilder Stadt verbrant: ja
das Feuer noch heftiger wühten/als des
vorigen Tages. Ohngefähr gegen dem
#
Mittag ſchlug die Flamme in die
Keyſerliche Burg. Hier fielendieſtarcken
Tohreübereinen hauffen. Die Wachheuſer
ſtürzten mehr als diehelfte in den Schlos-
graben / da das Feuer verloſch : aber die
andere helfte brante mehr und mehr fort.
Gegen den Abend ergrif die Flamme Me
Aaa Key-

37o
Denckwürdige Geſandſchafften
Keyſerliche Wohnungſelbſtenuhrplötzlich.
Niemahls flackerte das Feuer greulicher/
alsdaalhierdiehohlen Türne liechterlohe
branten. Es ſchien, als wan der brand
über die Wolcken ſich erhoben und dem
Himmel dreuen wolte. Dieſes Unheillief
foplötzlich fort/daß der Japaner ſamt den
Reichsrähten/kaum ſo viel Zeit hatten/
ſich in den Luſtheuſern/ welche zum Tee-
trancke/an der Nordſeite des Auſſenſchloſ-
fes / gebauet waren/ zu retten: In zwee
Tagen war dieſeſchöne und prächtige ſtadt
eingeäſchert. Uber die hunderttauſend.Heu-
ſerlagen aufden Grundzuverwüſtet.
Aufden vierden des Lenzmohndeserſuch-
te Wagenerden Befehlhaber überdie Ja-
paniſchen Kriegsknechte die der Geſant-
ſchaft aufwarteten/ daß er ſeinen Leuten
befehlen möchte/ unter dem Steinhauffen
des verbranten Packhauſes zu ſuchen, ob
man einigesSilberwerck wiederfinden kön-
te. Wagener ward ſeiner Bitte zur ſtun-
degewähret; und alſoverfügte er ſich mit
etlichen Kriegsknechten und Verſchü-
ren/nach dem abgebranten Holländiſchem
Würtshauſe zu. Als ſie in die Stadt ge-
langet/ von welcher nichts übrig geblieben/
als die Vorſtädte gegen Morgen und A:
bend/ſaheermit groſſer Verwunderung eine
weitrundbreite Fläche/welche hier und dar
noch ſchmauchete. Er ſahe/ſoweit/jawei-
ter als das Auge reichen konte/davor zwee
Tagen eine Stadt als eine halbe Weltge-
ſtandenitzundnichts mehr als einenSchut/
einen Stein und Aſch-hauffenbeydeman-
dern. Da lagen halb und ganz verbrante
Balcken: die Götzenheuſerzerſprungen; die
Türne über einen hauffen gefallen. So
übelwaren/innerhalbachtundvierzigſtun-
den /dieſchönen Wohnungen der mehr als
zehenmahlhunderttauſend Menſchen/die
manalhier vor dem Brandezehlete/ ſamt
den prächtigen Götzenheuſern köſtlichem
Schlöſſern und der Keyſerlichen Burg
ſelbſten/zugerichtet. Ja ſo lag die groſſe
undmächtige Japaniſche Hauptſtadt Je-
do/innerhalb ihren weiten Ringmaurenſun-
ter Steinen und Aſcheſämmerlich begrabe.
Mehr als
1 o coao Mens
ſd.cn ver»
brinf.
KaumzehenTritte konteman fortſetzen/
da man nicht todte chen/entweder ver-
brant oder erſtickt oder durch die herunter
geſchoſſen Mauren und Tächer zerſchmet-
tert ſahe. Ja etliche dieſer Leichen waren ſo
ſehr übel zugerichtet/daßmannährlich mehr
erkennen konte/daßesMenſchen geweſe.An
etlichen Oerternlagen ſie wohl drey-ſavier-
ſchichtig übereinander. In der Gaſſe allein/
da man nach der Holländiſchen Herberge
zuging/warden über dreytauſend todtenge-
zehlet. Und die anzahl aller/diein der ganzen
Stadt/ in dieſer Feuersbrunſtümgekom-
men waren / belief ſich nach der Ja-
panerrechnung weit über hunderttauſend.
An einem der euſerſten Ecken der Stadt
Jedo liegt ein abgeſonderter Ort/mitſtar-
ken Mauren ümzogen. Hierherflohe eine
märckliche anzahl Volckes, welches ihm
einbildete/ daß man alda vor dem Brande
ſicherſeyn würde: darüm ſie auch die Toh-
rezuſchloſſen. Aber der Brand ſchlug
gleichwohl von den nächſtgelegenen Heu-
ſern nach den Tächern zu/ welche längſt
der Mauer hinlagen: alſo daß in dieſem
kleinen ümzuge mehr als acht hundert
Menſchen verbrandten; ohne die Gefange-
nen/welche man/des Brandeswegen/da-
hinbringen laßen. -
Endlich kahm Wagener / mit
zwanzig Kriegsknechten / und ſeinem
Würte Ginnemon / deſſen Haus nun-
mehr innerhalb drey Jahren zwey mahl
bis auf den Grund abgebrant war/andas
eingeäſcherte algemeine Packhaus/ ſein
Silberwerckunter der Aſchezuſtchey. A-
ber ſobald die Aſche gerühre ward gab ſie
einen ſchmauch und eineſolchehitze
von ſich./daßſiedas nachſuchen vor dieſes
mahleinſtellenmuſten. Und darümbgingen
ſieunverrichteterſachen wieder weg. Doch
gleichwohl beſtelleten ſie eine Wache/wel-
cheachtung gebenſolte/ daßnichtetwanie-
mand anders darnach graben möchte. In
dieſemPackhauſe Ä 6643
Gülden an paarem Gelde / welches in
Hogenhuhks Zahlkäſtlein eingeſchloſſen
geweſen, ohne das Silberwerck und den
überſchus von den Geſchencken. Gleich-
wohl war der meiſte ſchatz indes Nangeſa-
kiſchen Stathalters Behauſung noch ver-
handen; dahin ihn Wagener aufanrah-
tender Kriegsknechte bringenlaſſenzwie-
wohl nicht Ä Gefahr. Dan ſein
Volck hatte nährlich durch den Dran
kommen könnenzundalses endlich hindur
elanget/die ganze Nacht durch die Stadt
ümb irren müſſen; indem # -Her-
rengeſuchet/ undder köſtlichen Frachtwe-
en/die ſtetrugen/ſehrbekümmert geweſen.
leichwohlkahm von Wageners Leuten
niemand üm / als allein der 3s

- an den Keyſer zu JA PAN. 37
KocheSiobe/ welcher dem Geſandten zu als man kaum in einer ſtunde gehen kan/
weilen auch an Tahlmetſchersſtat dienete. im vollenbrande. Undindieſergegendſeynd
Dieſer war von einer niedergeſtürzten zwanzigtauſend Heuſer mit unſchätzbah-
Mauerüberfallen geklämt und darnach ren Reichtühmern fünf und achtzig Kir-
erſtickt worden. Nach der Feuersbrunſt chen/unter dererzahl ſich auch die gröſſeſte
wardſein Leichnam geſucht und auch ge- des ganzen Chriſtenreichs / welche man
funden und ward auf unſere weiſe begra-nachdem heiligen Paulgenennet, befand
ben. jämmerlich verwüſtet und eingeäſchert wor-
Ä Es iſt faſt nicht zugleuben viel weniden. Aber die Jediſche Feuersbrunſt
Ä“ gerzubeſchreiben wie erbärmlich und jäm-übertraf dieſe zu Londen bey weitem:an-
merlichiunddie ſchöne Stadt Jedo aus geſehen daß alda wohl fünf mahl mehr
ſahe/dieherlicheſtadt/dieprächtige Stadt/-Heuſer/ Schlöſſer und Götzengebeue zu
die das Heupt war aller Japaniſchen grunde verbranten von derobgemeltengroß
Städte; da ſo viel Könige und Fürſten/ſen anzahl der Menſchen, die durch den
in ſo köſtlichen Schlöſſern und Herren Brandümkahmen/wollen wir nicht ein
Heuſern gewohnct/ welche muhnmehr faſt mahl melden. - -
allein der Aſche lagen. Und eben darümb Unterdeſſen lies der Nangeſakiſche „Ä
war das weltberufene Troje/ über deſſen Stathalter Joffieſammaden Geſandten Ä“
Feuersbrunſt gleichwohl ſo viel ſcharfſin- Wagenerin einebeſſere Herbergebringen/ Ä
nige Köpfe die Federngeſpitzet/ mit ihr kei- als er die erſte Nacht des Brandes vor der
nesweges zu vergleichen : ja kaum die Stadt gehabt. Gleichwohl muſte er ſich
Hauptſtadt der Welt das Weltberühmte ſehr kümmerlich behelfen: weil alle Europiº
Rohm: welche der Bluhthund Nero ausſcheund Indiſche Wahren im Brandege-
eitelem Muhtwillen anzündete und unter blieben/und die Lebensmittelſehr übelzube-
währendem Brande/ alsein Schauſpieler kommen auch daher über die maße teuer
gekleidet auf einem hohen Turmeſtund/waren. Zudem lief das gemeine Volck/das
undſangvon Trojensverwüſtung. Swe-vor großem Hunger gleichſam wühtete als
tohn bezeuget/daß dieſer Röhmiſche brand die hungrigen Wölfe/bey tauſenden, mit
ſechs Tage und ſieben Nächte gewähret: Weibern und Kindern/indergroßen Käl-
ja ein alter Stein/ welcher nochizundbeyte herüm: alſo daß er nichtÄ auf der
der Peterskirche zu Rohmſolzuſehen ſeyn/Gaſſe gehen durfte/undin Leibes und Le-
meldet von neun Tagen. bens Gefahr ſchwebete.
Auch war mit Jedo das ſchöne Lon- Seinen vorigen WürtGinnemon hat-
den eben daher kaumzuvergleichen. Dieſe teermiteinem ſtücke Sammet und Hern-
ſonſten auch ſehr mächtigeEngliſcheStadt ſay/ welche man wunderbahrer weiſe aus
war am zwölften Herbſtmohndesim 1666 dem Feuer gerettet/begabet. Gleichwohl
Jahreſounglücklich / daß in ihr / aus ei- war er damit nicht vergnüget: dan erhielt
nes Bäckers Hauſebeyder großen Tems- auch ſtarck an/ daß man ihm vergönnen
brücke/einegreuliche Feuersbrunſt/ welche möchte/ das zuſammengelaufene Silber/
das dritte und mittelſte teil der Stadt/da Kupfer/und Bley im abgebranten Ä
der Kaufhandelſeinen ſitzhatte/verwüſtete/hauſe aufzugraben/und vor ſich zu behal-
ſo plötzlich endſtund. Im anfange ward ten. Die Kriegsknechte Tahlmetſcher/
ſolches Unheilweniggeachtet:undebendie- und Joffieſamma ſelbſten ſprachen vor
ſes verurſachte/daß nach der Zeit als ein ihn: darüm dan Wagener ſich gezwun-
ungeſtühmer Nordwindentſtund/die Flam-genbefand/den ausgegrabenen Schatz/wie-
me dermaßen fortlief/daß aller angewende- wohler itzundſelbſten großen mangel litte/
tefleiszukeſchen vergebens war. Innerhalb ihm zu ſchencken.
dreiſſigſtunden hatte ſich das Feuer über . Als ſich Wagener noch zu Nange-
die ganze alte Stadtausgebreitet: welches ſake befand/hatte der Tahlmetſcher Fat-
bis auf den fünften Tag fortfraß; daet-ſiſeimon ihm angelobet/bey dem Sikum-
liche Heuſer mit Pulver in die Luft ſpran- godonneanſuchungzuchun/daß man den
gen/und alſo das freſſende übel verhinder- JHolländiſchen Schiffen / welche nach
ten/daßes nicht weiterümſichareiffenkon- Batavien ſegeln/was mehr Zeit vergön-
te. Von der Burgan bis zu Tempelbare/ nen/und ſie zur Abfahrt/weiles ihnen groß
längſt dem Fluſſe hin/ ſtund alles ſo weit/ ſe Ungelegenheit F. / ſo #
- aa i Mjchk

372
Denckwürdige Geſanoſchaften
Bagener
wird vom Ja
paner be-
ſchemcket.
nicht antreiben möchte : oder aber / daß ſo unſicher nicht als man ausſpränget.
man zum wenigſten die Schifs-luken un: Und was will man ſich fürchten ? weil
verſiegelt lieſſe. Gunemon des Sikum-
godonne Tahlmetſcher hatte gleichesfals,
auf ſich genommen/ eben daſſelbe ſeinem
„Herrenanzudienen. Aber dieſer verbrante
mit ſeiner Mutter/indem er ſie zu retten be-
mühet war/ in der Flamme: alſo daß die
Oſt-Indiſche Geſelſchaft mit ihm hun-
dert TailSilbers/ das er ſchuldig geblie-
ben/ verlohr. Auch durfte Fatſiſeimon
ſelbſten bey dieſer Ungelegenheit von ſol-
chenzweyſtücken nichts melden.
Und alſo ging mit dem Geſandten alles
den Kräbégang. Auch hatten ſich die E-
delleute/ welche die Wahren / die von den
Geſchencken übriggeblieben/bekommen/ei-
ner hierhin / der andere dorthin auf das
Landbegeben. Niemand von allen hatte ei-
nen Pfennig bezahlet/ als Ando Ockio-
ſamma und Mitoſamma. Undſotah-
nigſahe Wagener keine Gelegenheit, die
Schuldeneinzumahnen: die er dochitzund
höchſt nöhtig hatte. Darüm hielt er auch
bey dem Sikungodonne ſehr inſtändig
an / daß man ihm / wieder wegzureyſen/
uhrlaub erteilen möchte. Sein Anſuchen
ward ihm zwar mit des Japaners zu:
ſtimmen/bewilliget : aber die Reichsrähte
gaben ihmdarbey zu bedencken/ ob es nicht
rahtſahmer were ſeine Rückreyſenoch eine
zeitlang aufzuſchieben/und zum wenigſten
zehen Tage anzuſehen: weil die Straßen/
des Brandes wegen ſehr unſicher weren;
indem der gemeine Man/ aus Hunger
gleich als wühtendherümſtreifte.
Des andern Tagesbekahm Wagener
auf befehl des Japaners/ ſechs Bälle
Reis. Dieſes hielten die Kriegsknechte
vor ein Hiſñliſches Geſcheucke/undvorei-
ne ſo überaus große Ä als der Japa-
nerniemahls einigem Geſandten erwieſen.
Und daraus urteilten ſie, daß die Hollän-
der am Japaniſchen Hofe vor allen Völ-
kern der Weltnohtwendig in großem An-
ſehen ſeyn müſten.
Weil es nun in des Niederländiſchen
Geſanten wilkühr volkömlich ſtund/ zu
bleiben/ oder wegzuziehen: ſo entſchloser
ſich endlich / nachdem er lange genugzwei-
felhaftig geweſen/ſeine Reyſe fortzuſetzen:
ſonderlich weil ihm der Nangeſakiſche
Stathalter Joffieſamma von dem er
überaus viel Freundſchaft genoſſen/ dar-
zu riet. Dan/ ſagte er die Wege ſeynd
der Geſandte nicht ohne Kriegsknechte
reiſet? Dieſe Leibwachebegleitet ihn indes
Japaners Nahmen. Welcher Menſch
ſolte demſelben/ der unter ſolcher Beſchir-
mungreyſet / einiges Leid zufügen dürfen?
Auch ſagte Joffteſamma weiter: die Ge-
gengeſchencke vor eure Verehrungen /ſamt
den Geldern vor die verkauften Wahren:
wil ich in meine bewahrung nehmen/ ſo -
Nangeſake behändigen.
Auf dieſes verſprechen und anrahten des
Mangeſakiſchen Stathalters/ begab ſich
Wagener am neunden des Lentzmohndes
aufdieReyſe. Das ſchweerſte war aus der
Stadt zu gelangen: dan die Brückenwa-
ren überal abgebrant/ alſo daß er nirgend
fortkonte. Endlich ward man rahtes/ei-
nen Weg durch die Japaniſche Burg zu
ſuchen. Alhier lag alles in der Aſche. Die
Steine/ſamt den Mauren/waren vonein-
ander geborſten: die Türne zur Erdenieder-
gefellet. Gleichwohl war die Marmelſtei-
nerne Brücke über den erſten Schlosgra-
ben noch ſo feſte geblieben, daß der Geſante/
mit ſeinen Leuten/ darüber ziehen konte.
Ein wenig minder als eine ſtundezog Wa-
gener durch die abgebrante Burg/ eheran
die andere ſeitezumeuſerſten Tohrehinaus
gelangte. Als erſoweitgekommen/zog er
üm die ganze Morgenſeite der Stadther-
üm/bis er auf der rechten Landſtraße war.
Dieſe Reyſe lief beſſer ab als die Reichs-
rähtegewähnet:weiler auf den zwanzigſten
Lenzmohndes / ohne einigem anſtoß zu
Miakoankahm: daihn der große Richter
Makino Sandoſamma mit fünf ſeide-
nen Japaniſchen Röcken/undzehnſchuh-
ten Silbersteſchenckte.
Des andern Tages gelangte er ebenſo
glücklich nach Oſacka: da er ſich zur ſtun-
de zu Schiffe begab; alſo daß er auf den
ſiebenden Gras oder Oſtermohndes vor
Mangeſake das Ancker fallen lies. Al-
hier fand er auf der InſelDisma nochal-
lesinguhtem Wohlſtande. Aber nichtlan-
gedarnach begegnete den Holländern alda
ein kleines Unheil, welches fürnehmlich
ausfolgenden drey Urſachenentſtund.
Friedrich Kojet/StathalteraufFor-
moſa/ ſchickte das Schifzum Rohten
Fuchſe unter der Aufſicht Daniel Si-
res/ nach Tamſui- und Quelang,
bald ſie eingebracht werden und euch zu
Verreiſet aus
Jedo/
durch die abge
brqnte Burg
fomt nach
Miafo.
na h Oſacka/
und Range-
ſake.
Die Holländer
werden von
den Japaner
verfolget.
und warüm?
Schmie-

- - an den Keyſer zu JA PA N.
373
Schmiedekohlenund Elentsheutezu hoh- panerzu Nangeſake ſonderlich verurſachet
len. Als nun Sip von Quelang wieder warden/ die Holländer zu verfolgen/ging
nach Tajovan abgeſegelt/ verfieler durch noch höher. Das Holländiſche Schif
einen harten Strohmund Weſtwindümb Brökelen nahmzwiſchen den Inſeln Aur
den Nordſotahnig/ daß er wieder Que- und Kandor ein Siniſches Schif: und
lang, noch Tajovanerreicheukonte. In ſetzte von demſelben zehnSiniſcheGefange-
der Arimiſchen Buchtmuſteerſolangelie-ne auf das SchifUrck 3 als auch drey
gen/ daß er faſt keine Lebensmittel mehr ſtückenrohtes Schaarlackens/ acht Hau-
hatte. Darümbmuſteer aus der Nohtei- er/ ſechszehen ſtücke Zin/ und mit noch
ne Tugend machen und nach Nangeſake andern geringen Dingen ) vier ſtückchen
ſich wenden. Die ankunft dieſes Hollän-geſchützes. Das ſchif Urckward durch
diſchen Schiffes auſſerhalb der Zeit/verur- dieungeſtühmeſeewällenbey Tajo vorüber
ſachte den Mangeſakiſchen Stathalter getrieben; alſo daß es mit einem harten
Quienmonſamma zu fremden Gedank-
ken. Dieſer hatte nicht genug) daß er die
ganze Reiſe/ welche StrÄ / auf das
genaueſte unterſuchete. Daner fragte:
wan Six von Tajovan ſich auf die See
begeben? Waner zu Tamſui und Que-
lang angeländet. Was er an dieſen Oer-
tern zu verrichten gehabt? Wie weit
Tamſul undQuelang voneinander abge-
legenweren? Wan und von wem die Hol-
länder Quelang erobert? Wie ſtarck die
Beſatzung aufderſelbenFeſtungſey? Was
vor Vorteil aus der ümbliegenden Gegend
zuziehen? WasaldavorVölcker zu finden?
Ob ſie weis oder gelbe/ kühn oder blöde
Weren ? -
Dieſe vom Stadthalter aufgegebene
Fragen/ warden/ mit der Antwort, die
Sir darauf gab / ſchriftlich nach Jedo
geſchickt. Aber es iſt niemahls einiger be-
ſcheid darauf erfolget; als daß Sir uhr-
laubbekahm die Schmiedekohlen/und E-
lantsheute/ als ein freier Man / zu ver-
Ä. wo und welcher geſtalt es ihm be-
ebete.
Auf dieſen Zufalfolgetenoch ein zwei-
ter. Die Holländiſche Jacht Drom-
burg traf unter Tajovan ein Siniſches
Schif an, welches von Kambodianach
Japan ſegelte. Aus dieſem nahm die
Jacht etliche Pfund Wachſes: welches
die Siner/ als eine Seerauberey / den
Holländern zum Unglimpfe/zu Nangeſa-
ke ausſtreueten. Es half wenig/ daß die
Holländer zu ihrer Entſchuldigung ein-
brachten wie Hans Paries undPoints
Schiffer und Untertaufman der Jacht
Dromburg/ auf Friedrich Kojets be-
fehl/ deswegen gefänglich eingezogen wor-
den; damit man ſienach befindung der Sa-
chegebürlich ſtrafen möchte.
Aberderdritte Zufal/ dadurch die Ja-
Sturme vor den Satſumiſchen Strand
verfiel. Alhierfuhr es bald an / bald ab:
bis endlich der König von Satſuma eine
Japaniſche Jacht/Fatſenagenennet/abs
ſchickte das Schif Urck nach Nangeſa-
kezubegleiten. Sobald es alda angelan-
get/lies der NangeſakiſcheStathalter die
gefangenen Slner von Schiffe Urck nach
Nangeſake holen: als auch ſieben und
zwanzig / ſo wohl Schifsheupter / als
Bohtsgeſellen: die er in Wageners Hän-
delüferte/ mit bedingung/ daß er vor alle
guht ſeynſolte.
Unterdeſſen kahm das gemeine Völck-
lein zuſammen : warf mit Steinen auf
Tühren und Fenſter hinter welchen die
gemelte Bohtsgeſellen vom Schiffe Urck
ſaßen; undriefüberlaut:Daliegt das Hol-
ländiſche Diebesſchif:eskomtherzuprah-
len mit ſeinem Raube. Eben denſelben An-
ſchlag hatte auch das Schifzum Rohten
Fuchſe: aber weil es ihm nicht gelingen
wolte/brachte es Schmiedekohlenanherzu
marckte. Auch riefen ſie/ was vor ein
ſchändlicher ToddieſenSeeſcheumern auf
den Hackennachfolgete. Doch der Stat-
halter ſtilte letzlich dieſen Auflauf. Die
Tahlmetſcherlieffen mit ſchriftlich aufge-
ſetzten Fragen des Stathalters/und der
Antwort der ſieben und zwanzig Hollän-
der hin und wider. Sobald alles volköm-
lich verfaſſet war / ward der ſchriftliche
Bericht der ganzen Sache nach Jedoge-
ſchickt. -
Auchlies der Stathalter die genomme-
nen Siniſchen Gühter aus dem Schiffe
hohlen. Darüber ſchnaubete das gemeine
Volck: Pfuy! ſagtees/ihr Holländiſche
Strauchreuber! Was vor einen Tod wird
man ſolchen Dieben wohl antuhn? Und ob
ſchon die Siner dem Hern Wagenerei-
ne Handſchrifteinhändigten, daß ſie vor
Aaa iij alles

374
Denckwürdige Geſandſchafften
alles / was das Volck auf dem
ches Handelswegen / zu Batavien be-
Schiffe Urck aus dem Schiffe Brö-richt tähte / konte es der Indiſche Raht
kelen empfangen / vergnüget weren ; ſo anders nicht aufnehmen/ als daß es nur
fingen ſie doch nach wenig Tagen wie-einbloſſerbetrieb des unerträglichen I
apa-
der an zu klagen / daß ſie mehr Guhtes miſchen übermuhtes ſey: zuvoraus, weil
vermiſten: und es half nichts / daß Saujoe / dem das genommene Indi-
Wagener ihnen ihre Handſchrift vor-
legte.
Der Nangeſakiſche Stathalterlies auf
dem ſchiffe Urck zum andern mahleſuchen.
Solches geſchahe am achtzehenden des
Weinmohndes. Der Siniſche Tahlmet-
ſcher Kioube/als auch die Niederdeutſchen
warden angemeltes Schifgeſchickt. Die-
ſelieſſen Kaſten und Päcke/ in gegenwart
des Unterkaufmannes Meindert Janſ-
ſohn Meſtekers öfnen. Man drch-
ſuchte alles ſehr genau. Nach langem
durchſchnüffeln/ fanden ſie in den Kiſten
der BohtsgeſellenſechsundzwanzigPäck-
lein Baumwolle/ zwee Bündel Tee/ et-
liche Vogelneſter zwozarte Matten/ein
kupfernes Becken/vier Siniſche Röcke/
zweypaar Hoſen/zwey paar Strümpfe/
ein Leibgürtel/ ein Küſſen/ ein Hährenes
„Hauptnetze/ und ein rohtes Sitzkleid. Die
Beſucher fuhren/gleich als in der Sieges-
pracht mit dem gefundenen Guhte an das
Land; datauſend Japaner und Siner auf
ſie warteten. Man hielt die abgejagte
Beute in die höhe/ und trug ſie / unter
einem ſehr groſſen Drange der Menſchen
nach den Stathaltern zu: welche alles
nach ein ander eine guhte weile beſich-
tigten / und darnach den Sinern wieder-
gaben.
Wagener trachtete / wiewohl verge-
bens/ dietaht zu entſchuldigen/ durch die
tavien: welcher dergleichen Seeſcheume-
ſche Schif zukähme / deswegen ſo viel
weſens nicht machte/ als die Japa-
ner; die es doch keinesweges anginge /
nachdem auch das Siniſche ſchif nicht
nach Japan/ ſondern nach Sinegeſinnet
war zu ſegeln.
Weil nun die Japaner den Sinern
dermaſſen den Rücken hielten / ſo warden
dieſe ſo verwegen/ daß ſie ſelbſten allerley
ungegründete Klagen wider die Holländer
einzubringen keine ſcheu trugen. Ja dar-
ümb lies ſich auch der Siniſche Seeheld
Aunachoda Wanſick/unangeſehen daß
man ihm zu Batavien drey tauſend ſo
genente Realen / die er zu Nangeſake
empfing / geſchencket / öffendlich verlau-
ten: der Tarterſche Stathalter zu Huk-
ſeuro hette verſprochen zu verſchaffen/
daß die Holländer von dem Unterkönige
zu Kanton/ ſobald ſie dahin kähmen /
ſolten gezwungen werden / den Siniſchen
Schiffen ihren gelittenen Schaden zu
erſtatten.
Beyſo geſtelten ſachen ſchlug Wage-
ner vor/ durch einen freundlichen Brief
der Japaniſchen Obrigkeit berichtzuthun
daß die Holländer lieber in Freundſchaft
ſcheiden wolten/ und ihr Packhaus anders
wohin verlegen/ als die übertähtigkeiten
der Siner länger vertragen: als welche/
ohne ende undurſache eine klage nach der
andern einbrächten/ und ſtracks gehöhr
unkunde des Indiſchen Rahtes auf Ba- # Wanes aber dienlicher were/
reynicht wenig zuſtrafen pflegte. Aber die
Stathalter nahmen dieſe entſchuldigung/
wiehocher ſiebezeugete/ nicht an. Sieur-
teileten / wan es einmahl vorgefallen/ſo
möchten ſeine Reden einen ſchein der
Wahrheit haben: aber weil nunmehr ſo
unterſchiedliche Klagen der beraubten
Siniſchen Schiffe eingekommen; könte
es nicht anders ſeyn / als die Holländi-
ſchen Schiffemüſten zur ausübung ſolcher
dieberey auf Batavien befehl bekommen
haben; oder aber der Indiſche Rahtpfleg-
zum wenigſten durch die Finger zu
(!)fl.
Als Wagener nach der zeit/ſol-
den Japaniſchen Handelzubehalten/und
ihm ſeinen Lauf zu laſſen; ſo müſte
man nohtwendig allen Holländiſchen
Schiffen ernſtlich befehlen/daß ſie al-
le Siniſche Schiffe/ſowohl dieſelben
die dem Korenga/ als die anderen die
dem Tarter zugehöhreten / franck und
freyſoltefahrenlaſſen.
Unterdeſſen meinten viel fernſichtige
Stahtsleute/wan die Japaner märck-
ten / daß es den Holländern ernſt ſey/
ihren Handel anders wohin zu legen/ daß
ſie es alsdan beſſeren kaufs geben ſol-
ten: weil ſie ſotahnig nicht allein der
gewöhnlichen Holländiſchen Geſchen-
ke und ſtarken Handlung entbehren
wür-
Die Siner
werden wicder
die Holländer
von den Japa-
nern geſtartet,
Wagners
vorſlag wie
man denJapa-
nern besenen
ſolte.

an den Keyſer zu JAP A N.
375
Ein Japaner
ſtreuet lügen,
haſtige Zet-
tungen von den
Holländern
Al6.
würden; ſondern auch noch darzu der Si-
ner Kaufhandel ſelbſten: derer Fahrt auf
Japan/durch die Raubſchiffe von Bata-
vien und Formoſe/ganz und gar könte zu-
nichte gemacht werden. Auch hette Ja-
pan ſich zu befahren/daß Holland mit den
Engliſchen Portugalliern und Spa-
niern zuſammenſpannen und kein gerin-
ges Unheil dem Reichezufügenkönte.
Unterdeſſen daß der Misverſtand zwiz
ſchenden Holländern und Sinernſohäftig
ſicheuſerte/kahm der zweite Stathalter von
Nangeſake Joffieſamma aus Jedo/am
22 Lenzmohndes / wieder zu Hauſe : und
brachte vor Wagenern nicht mehr / als
dreyſſig Japaniſche Röcke und ſechzig
ſchuhten Silbers von drey Reichsrähten
mit welches in Wahrheitvorſokoſtbahre
Niederländiſchen Geſchencke eineſchlechte
vergeltung war. Von den ausſehend.
Schulden unter dem Adel war nicht ein
Pfenning auch nicht der gerinsſte Be-
ſcheid vomSikungodonneeingekommen.
Auch kahm dem erſten oder oberſten
StathalterKiemonſammaeinBriefzur
Hand/den ein Japaner nahmens Bofi-
mon zu Batavien geſchrieben: darinnen
berichtet ward/daßalda viel Menſchentäg-
lich von HungerſtürbeweildieBantam-
mer mit den Holländern in einen Krieg
gerahten/und ihnen allezufuhreder Lebens-
mittelabſchnitten. Auch were es mit dem
Handel der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft zu
Kanton in Sine über alle maſſen ſchlecht
beſtellet. Sobaldgemelter Stathalter die-
ſen Briefempfangen/entbohter den Herrn
Wagener; damit er von ihm/ſolchesbe:
richts wegen den gewiſſen Grund erfah-
ren möchte. Unter andern fragte er ihn zu-
gleich: Aus was vor Urſachender Krieg
zwiſchen Bantam und Batavien ent-
ſtanden? Was vor eine Hofnung zum
Friedensvertrage man hette? Wie weit
Batavien und Bantam von einander
gelegen?
Hierauf gab Wagener zur antwort:
daß er weder vom Hunger in Batavien/
noch vom Kriege mit Bantam/noch auch
vom Zuſtande des Holländiſchen Stahts
Der Stathalter fragte weiter: War-
ümbkommen itzund ſo viel Kriegsſchiffe
von Batavten nach Japan/davor die-
ſem nur gemeine Kaufmansſchiffe alhier
anlangten ? Das Japaners befehl hielt
in/daß von allen Holländiſchen Schiffen
ſobald ſie vor Nangeſake geanckert, das
Ruder ſolte genommen werden: aber ſolches
könte an den Spiegelſchiffen nicht geſche-
hen/woman nicht ein Loch in die Schifs-
kammer machen wolte. Darümbhetteman
bißher das Ruder hängen laſſen: aber ins
künftige wolte er es nicht mehr geſtatten;
ſondern ſeinem befehle gebührendefolge lei-
ſten. Hierauf berichtete Wagener: Weil
dieKaufſchiffezuzeiten allehier oder dort-
hin verſchickt worden; heute man ſolche
Schiffenehmen müſſen/welchebeyderhand
und tüchtig geweſen.
Nach der Zeitmachten auch die Nange-
ſakiſchen Stathalter einige veränderung
unter den Tahlmetſchern auf der Inſel
Disma. Dan ſie entſchlugen den alten
Kletſibe von ſeinem Dienſte und ſetzten
deſſelben Sohn Sinkits/ welcher die
Portugalliſche Sprache ſehr wohlverſund
und redete zum Obertahlmetſcher in ſeine
ſtelle: auch fügten ſie ihm/ als einen Un-
tertahlmetſcher/ den Firander Joſſoje-
monºtzderſonſten BÄn hies/und
in der Niederdeutſchen Sprache zimlicher-
fahren war. Auſſer dieſen zwee Tahlmet-
ſchern/mus auch die Oſt-Indiſche Geſel-
ſchaft/mitgroßen Koſten noch vier ande-
re Tahlmetſcher nähmlich Mangabe
Scheſeimon/Fatſſeimon/ und Nis-
fioje/ mit dem Aufſeher über das Pack-
haus/ den man auf Japaniſch Ottona
nennet unterhalten. Ohne dieſe, wo ſie
ihren Ahtemzuvor nicht über alles gehen
laßen/mag nicht das geringſte verrichtet
Werden. -
Unterdeſſen ſchrieb Sikungodonne
PO. Ä über, daß der Japaner wieder
zwo Weltkugeln/eine über den Himmel
die andern über dem Erdbodem/begehrete;
weildie erſten in der jüngſten Feuersbrunſt
ſamt allen Ärn Geſchencken/ verbrant
worden. Dieſer Herz meinete ſehr große
zuKanton nicht das geringſtevernommen: Ehre mit der Feuerſprüze einzulegen und
und weil von allen dieſen dingen ſeine Brie- darümb befahl er auch ſo ſcharf als er
fe dieer aus Batavien bekommen nichts
meldeten, hielte er es nur vor eine ausge-
ſtreute Unwahrheit. Bantam und Ba-
tavienweren ohngefehr neunzehn M
voneinander gelegen.
mochte dieſelbe niemand ſehen zu laßen; ſon-
dern in aller Eilnach Jedoüber zuſenden.
Aber die Nangeſakiſchen Stathalter frag-
ten ſo wenig nach des Simº
ſs
Der Japaner
begehretzwo
Weltkugeln-

376
Denckwürdige Geſandſchaften
Deſſelben
Endurteil wes
ſen des Schif
ſes Urck.
Gebot/daß ſie gemelte Feuerſprütze nicht
allein alle vornehme Herrenbeſichtigenſon-
dern auch ſelbſten verſuchen lieſſen.
Auch wars des Japaners Endurteil
über die Jacht Urck / daraus die Siner
ihre vermiſſeten Gühter gehohlet/überge-
ſchickt. Dieſes ward dem Herren Wage-
nerund Buchelion auf des Joffieſam-
Ina Saale vorgeleſen/ und lautete alſo:
Die Jacht Urck ſol/mit andern Schiffen
nach Batavien ſegeln; und deſſelben ge:
fangene Siner in einem SiniſchenSchif-
fe nach Sine. Die Gühter ) ſamt dem
Siniſchen Schiffe / welche die Jacht
Brökelengenommen/ſollen dem Eigner
wiedergegeben werden. Sofern ins künf-
tige die Holländer ſich wieder unterſtehen
möchten/eines oder das andere Schif/das
nach Japan ſegelte/ wegzunehmen; ſollen
ſie ewig aus Japan verbannet bleiben.
Endlich ſolte Wagener / indeſſen ſtelle
Buchelton zuträhtenerwehlet/dem Herrn
Kojet auf Formoſa / den vorgeleſenen
Willen des Japaners anzeigen.
Eben als ſich Wagener zu ſeiner Reiſe
nach Batavien färtigmachte/kahm To-
do Taikoſama/ein mächtiger Japani-
ſcher Herz/in das Niederländiſche Pack-
haus: welcher vor einen Straus/ den
man unlängſt mit den letzten Schiffen von
Batavien übergebracht/ eingroſſes Geld
boht. Aber die Nangeſakiſchen Stathal-
terrieten dieſen Kaufab: indemſte urteile-
Ainbergräns.
Deſſen Ur-
ſprung-
tenrahtſamer zu ſeyn/ daß derſelbe fremde
Vogeldem Japaner zum Geſchenckege-
ſchickt würde: wiewohl Buchelion hierzu
wenig Ohren hatte; weil er des groſſen
Fuhrlohnes wegen/alzuhoch würdezuſte-
henkommen. Endlich begehrte Todoſechs
Truhthühner / etliche Klapvögel / zwee
weiſſe Hirſche/ eben ſo viel Waldaffen/
welchemit den Armenin den Mahn reich-
ten / und ein Paar von den allerkleinſten
fliegenden Krokodillen. Darauf bekahm
er zur Antwort / daß man allenthalben
nachgemelten Tieren vernehmenſolte.
Der Tahlmetſcher Scheſeimon be-
richtete auch daß der Königvon Satſu-
ma einſtücke Ambergräus von hundert
kind dreiſſig Pfunden zu verkauffenhette/
welches er auf vierzehntauſend Taiihiel-
te. Sonſten brachten die Japanerzuwei-
len kleine brocken Ambers/in Tüchlein
geknüpft zu kauffe. Vom Urſprunge des
nungen. Etliche meinen / das es Miſt
oder aberSaamen von den Walfiſchenſey.
Andere halten es vor eine ſchwammichte
Erde / unter den Seeklippen gewachſen:
welche dieSeewällenzu Zeitenbrockenwei-
ſeabſchlüge/ alſodaß ſolche Brocken, weil
ſieſehr leichtſeynd/oben auf dem Waſſer
herümbſchwebeten. Aber dieſelben ſcheinen
der Wahrheit am allernächſten zukommen/
welche mit dem Paludahn und Lin-
ſchoten / urteilten, daß der Amber eine
ahrt Peches ſey/ welches von dem See-
grunde ſich in die höhe gegeben / und von
den Sonnenſtrahlen hart gemacht ſey; al-
ſodaßer faſt wie Bernſtein oder Koralent-
ſtünde. Hingegen hat es die wenigſte
Wahrſcheinlichkeit / wan jene urteilen/
daß der Amber aus Walfiſchſaamen oder
Kohte ſeinen Urſprung habe: dan waner
daher entſpröſſe/ſomüſtenohtwendig fol-
gen/ daß der Amber an denen Oertern/ wo
ſich die meiſten Walfiſche aufhalten/ am
allermeiſten gefunden würde. Nun iſt ja
das Widerſpiel bekant genug; weil bey
Grühnland/ Spitzbergen und ander-
wärts/ da dieſe Seegeſchöpfe heuffig ſich
aufhalten/ ganz kein Amber femahls zu
finden: daim gegenteile Soffala/ Mo-
ſambicke) Melinde / das Vorgebürge
Komorin/ ſamt den Maldiviſchen In-
ſeln/ als auch das Japaniſche König-
reich Satſuma/ und andere Indiſche ge-
genden mehr / gemeltem Amber auslü-
fern; obſchon vor ihren Seeſtränden ſehr
ſelten ja faſt niemahls Walfiſche geſehen
Perdei,
Der beſteAmber iſt grau/mit weiſſenA-
dern durchzogen: darümber auch Amber-"
gräus genennet wird. Der ſchwarze iſt
langeſoguht nicht als der Gräuſe. Wan
er/ miteinem zahrten Stiftedurchſtochen/
viel Oehls von ſich giebet/ ſo wird er vor
den beſten gehalten. Der Indiſche Adel
pflegt ihn ſehr vielinder Speiſezu nützen/
die Geilheit zu erwecken. Paludahn
ſchreibet dem Amber zu / daß er/ ſeines
Der beſte Ka
f!,
lieblichen Gerucheswegen/ das Herzund Äser
Gehirn ſtärcket, die überflieſſige Feuchtig-
keit des Magens weg nimt; die fallende
Sucht und das Aufſteigengenäſet; fa ins
gemein allen alten und kaltflüſſigen Men-
ſchenguhtſey. -
Auch bekahmmanaufDismabericht:
geht.
Warüakt
Japan
daß die Kamferarbeiter im Königreiche Ä
Ambers findet man unterſchiedlichemei- Satſuma ihre ſchweere Arbeit dem Fam-
fer
zu Murckte
brengen-

an den Keyſer zu JA PA N.
377
Wie der
Kampfer
wächſett und
zubereitet
wird.
pfer zu brennen angegeben; weil man aus
dem Kampfer ſogar kleinen Gewinzöge:
darüm ſie auch meiſt allein den Silbergru-
benarbeiteten. Der Siniſche Kampfer
welcher in Cincheu fället / als auch der
Satſumiſche in Japan/wird bey weitem
ſo hochnicht geſchätzt/als der auf der In-
ſel Borneo zu finden: daneinpfund Bor-
neiſchen Kampfers gilt bey denen die ver.
ſtand davon haben wohl ſechzig mahl
mehr als der Japaniſche oder Siniſche.
Es wächſet aber der Kampfer an Beue
men/ welche den Nusbeumen nicht un-
gleich. Er iſt ein Hartz/welcher aus dem
innerſten des Stammes tropfenweiſe her-
aus ſchwitzet. Die Tropfen ſeynd weis-
licht/ den Hirſenichtungleich/und werden
Bereienng
des Lacks.
in vier ahrten unterſchieden. Die Indier
haben hierzuvierunterſchiedlicheSicbe/da-
durch ſie eine iedeahrt allein zu bekommen/
dieKampferKörnerzuſiebenpflege. Durch
das ängſte Sieb felt der ſchlechteſte Kam-
pfer: durch dasaröbeſte oder weiteſtederbe-
ſte. Mit heiſſem Waſſer/SeiffeundLemo:
nenſafte wird er gereiniget; und darnach im
ſchatte getrucknet:daer weiſſer iſt als zuvor.
Und alſo hatte die Oſt-Indiſche Geſel-
ſchaft vor dieſesmahl keine Kampfer mehr
aus dem Japaniſchen Königreiche Sat-
ſuma zu erwarten. Aber mit verlackten
Wahren handelten die Japaner faſt ſtär-
ker / als icmahls zuvor. Die kunſt der
Werckmeiſter iſt wunderwürdig: aber viel
mehrſeyndes die Emſen, welche das Lack
zubereiten. Die Verlackerſtoßen das Lack
ganz klein und ſchmälzenes: unter das ge-
ſchmolzene miſchen ſie allerhand Farben
nach eignem guhtfinden; und gieſſen es
alsdan zulänglichtrunten Kuchen. Dieſe
Kuchen oder ſtücke kleben ſie über das heis-
gemachte Holzeinen Nageldicke: welches
Hernach mit Stroh oder dürren Bieſenge-
glättet wird. Auf dieſe weiſe machen die
Japaner und Siner alle ihre verlackte
Käſtlein/Tafeln/Schachteln und derglei-
chen Dinge/ welche ſie allerhand fremden
Völckern verhandeln.
Vom urſprunge des Lackes ſeynd die
alten Ahrtforſcher/ ſonderlich die Arabi-
ſchen/ untereinander in ſehr zweyſpältige
Meynunaenaerahten. Etliche meinen;un-
ter denen Raſis und Serapio/daß das
Lack in Arabien auf einen Sorbenbaum
aus dem Himmel falle. Garcias ab Orta
aber bezeuget/ daß die Peguer in die La-
chen/ welche die übergelauffenen Flüſſe auf
dem Lande gelaßen/Stöcke zu legenpfleg-
ten: an dieſen Stöcken wiechſengroße A-
meiſſen/von welchen das Lack/wie von den
Bienen der Honig überflüßigfortkähme.
Was die Ameiſenangehet darinnen trift
itzt gemelter Schreiber die Wahrheit; aber
in der ferneren Erzehlugirreterdavon ſehr
weit ab. Dan die Holländer/welche Oſt-
Indien gnugſam durchkrochen haben die
beſchaffenheit dieſer Sache folgendergeſtalt
befunden. -
In Pegu/welches Reich zwiſchen A-
rakan/Kambodia/Ava undSinalieget/
wächſet ein ſchwarzer Baum/vol runter
Blätter; welche oben Grühn/unten weis/
faſt wie dieSalbeyeundzuſammenziehende
von geſmackeſeynd.DieBlühten habenkei-
nen Geruch: die Früchtenennetman Ju- ºft
juben. An dieſem Baume krübbelt und
wübbelt es im Sommer alles volgroſſer
geflügelter Ameiſſen: welche an einem Har-
zedes gemelten Baumes, das die Indier
Bernennen/allezeitſaugen,und das Lack/
eben als die Bienenden Hohnig/ rundüm
die Zacken hermachen und anlegen. Wan
dieſe Zacken überal mit gemeltem Lacke/
welches ſchwarzroht zu ſcheinenpfleget/be-
ſetzt ſeynd/dan werden ſie abgeſchnitten/und
in die Luft zutrucknengeleget. Je weniger
Holzes inwendig im Lackeiſt/iebeſſeriſtes.
Wanes von den Zacken abgeſchählet wird/
bleibt die Rinde oder Schahle des Baumes
meiſtenteils daran ſitzen. Die Zacken ſehen
faſt aus/als eine Haſelſtaude:aber ſie haben
ein dickeresMarck/und auſſerhalbunter der
Schahletieffekerben. Das Lack iſt durch
und durch mit Ameisflügeln vermänget.
Unterdeſſentäht ZachariasWagener
eineSchnapreyſenachBatavien:uñkahm
bald wieder zurück/ſeine zweiteGeſantſchaft sºgler
am Japaniſchen Hofe abzulegen. Im
1659 Jahre/machte er ſich darzugefaſt/
und alles bereit/ was zu einem ſolchem Zu-
geerfordert ward.Unterdeſſen war zu Jedo
imDankon/das iſt in der großen Ver-
ſamlung der Reichsrähte ſehr viel und
weitleuftig gehandelt worden/wie man des
Niederländiſchen Geſamtens Reyſe vom
Nangeſake nach Jedo beſter maßen an-
ordnen ſolte. Etliche verſtunden/daßaemel-
ter Geſantehinfortzu Lande/durch Bun-
o/ nach Kokero ziehen und von dar
erner nach Simoniſicki überſchiffenſolte:
damit er der Gefahr zur See/welche die
- Bbb -Holz

378
Denckwürdige Geſandſchafften
Holländer im vorigen Jahre vor dem Bak-
katiſchen Seeſtrande ausgeſtanden/entge-
hen möchte. Der Vorſitzer im Rahte In-
ſienſamma trieb dieſes Werck am aller-
meiſten : aber er durfte es gleichwohl nicht
auf ſich nehmen:darümerdanrahtesward/
des Japaners willen hierüber zu verneh-
men. Aber als Joffieſamma nach:
mahlsabriet/demKeyſer mit ſolchengerin:
gendingen nicht überläſtig zu fallen/lieses
der Reichsrahtberuhen; alſo daß die Hol-
länder bey dem gewöhnlichen Wege zu
Waſſer verblieben.
Undalſolies Wagener die Geſchencke
und ſeinen reiſigen Zeugin ein gemietetes
Schif/ auch zwee Bengaliſche Ochſen in
ein anderes kleineres bringen; und begab
ſich ſotahnig auf den zweiten Hornungs
von Nangeſake zur See. Vor ſeinem Ab-
zuge befahl er dem Kaufmanne Ernſten
von Hogenhuhk und Cornelis Mulok-
ken / mit ſonderlichem Ernſte; daß ſie vor
allen dingen alle Abende des ſchuldigen
Gottesdienſtes wahrnehmen; und ſolchen
niemand/auch nicht den geringſten Jungen
zuverſeumen geſtatten ſolten. Und hiermit
gab er in der Taht und Wahrheit gnug-
ſam zu verſtehen / daß er in ſo wildfremden
Ländern/daer ſolange herüm gewallet/ſei-
nes lieben Vaterlandes gewöhnlicher
rühmlicher Gottesfurcht/ als ein redlicher
Meisner/nicht vergeſſen.
Aber dieſe Waſſerreiſe/daerdurch harte
Gegenwinde/uñunfreundlich-Hagelwetter
fort und fort verhindert und bald hier- bald
dorthin geworfenward war ihm ebenſo ge-
fährlich als langweilig und verdrieslich.
Jaerwardzuweilen gezwungen/wohlacht
Tage nach einander vor Ancker zu liegen.
Zudem war das Schif/ in welchem er ſich
befand/ einem Gefängnüſſenicht ungleich:
weil es ſo niedrig / daß niemand darinnen
ſtehen konte; dergeſtalt daß ſie fort und fort
ſitzen oder liegen muſten. Ja weil das
Volck in ſo langer Zeit keine Gelegenheit
hatte/einige Kleider anzulegen/nahmen die
Müllerflöhe ſo überhand, daß ſie faſt au-
genblicklich gezwungen warden/ ihnen/mit
ſchubbenundſchrapen das Fleiſch aus den
Zähnen zu rücken. Auch drückte ſie die
Kälte nicht wenig und der Vorrahtbegunte
immer weniger zu werden. Vierundzwan-
zig Tage muſte Wagener ſotahnig auf
der Seeverzappeln/ eher auf den ſiebenze-
henden Lenzmohndes zu Oſacka ankahm.
Er war dichtebey Sackai vorübergeſe-gº.
gelt/und hatte dieſe ſchöne Stadt/ welche
aus der Seeüberaus herzlich und prächtig
geſehen ward/ mit großer Verwunderung
betrachtet. Sie liegt im Königreiche Quo,
fünf Meylen von Oſacka/und iſt eine von
den aller prächtigſten Städten des ganzen
Japaniſchen Reiches. Daher ſeynd auch
ihre Einwohner ſo hochtrabende/ daß ſie
ſich über den ganzen Japaniſchen Adeler-
höben. Darunter findet man ſehr wenig/
die ſich nicht aus Fürſtlichen / ja Köni-
glichen Bluhte entſproſſen/zuſeynrühmen.
Wiewohl der Inländiſche Krieg, da der
Dairiſche Stam aus dem Japaniſchen
Reichsſtuhle gehoben ward faſt das ganze
Japan ümgekehret und greulich verwüſtet;
ſo hat doch Sackai ſich vor niemandes
Waffen gefürchtet. Kein Siegesheld/wie
viel Städte/fa Ländererunter ſeine Mach-
te gezwungen / durfte ſich an Sackai
Wagen. «
Nach dem Abende zuſtößet dieſe Stadt
an die See: und meiſtenteils mit einem
Ringgraben vol Waſſers ümſchloſſen.
Nur nach dem Bergezu/da ſie ſich mit ihm
erhöbet hat ſie zu ihrer Beſchirmungwi-
der allenfeindlichen Eindruck nicht allein
eine ungemeine hohe Mauer / aus dem
Grunde von grauen gehauenen Steinen
aufgeführet; ſondern auch ein unüberwind-
liches Schlos/ welches auf dem höchſten
Güpfel des Berges lieget. Das Schlos
ſelbſten iſt mit fünf ſtarcken Bolwercken
verſehen: darzumananders nicht gelangen
kan/ als durch einen ſehrängen und gefähr-
lichen Weg. Dieſeshelt die ganze Stadt
imzwange:und beſchirmet die Ringmauer/
# gegen den Berg an / aufgeführet
Het.
Zur ſeiten deſſelben Schloſſes / liegt Ä
noch ein anders/ am hange Deß Berges: liche Burg
aber es iſt keinesweges ſo groß / als das er-
ſte: wiewohl es ihm der höhe wegen nicht
weichet; weil es ſich mit ſeinen Spitzen
funfzig Ruhten hoch in die Luft erhö-
bet. Auf der andern ſeite / dichte unter
dem Oberſten Schloſſe/lieget die herzliche
Königliche Burg; darinnen der König
von Quio Hofhelt. Dieſe hat unter an-
dern zwee überaus hohe Türne/ welche
man weit üder die Stadt hinreichen ſie-
het. Der gröſſeſte ſteiget mit neun über-
ſätzen in die höhe/ welche nach oben zu
immer kleiner und kleiner werden/bis ſie
mit

- *




6. uk/sf wie zq zerpart ºf ze City -
„7- Zamoſésé Aemp4 za./apan- -
8 - Governors ous ,
4-4-C/W-
10, x ve-Pen-



an den Keyſer zu JA PAN. 379
Die Inſel
Pienes.
Wie ſich die
mit einer ſcharfen Spitze zu ende lauffen. keine Schiffe vorbey ſegeln / es ſey
Vor dem Hafen dieſer Stadt liegetin dan/ daß ſie zuvor ihren gehöhrigen Zol
der See die Ä Dieſes hat bezahlet. V
rundherümbeinen flachenebenen Strand: Hinter dieſem SchloſſefälletdieSeemit
der ſich fortundfortvolMenſchen befindet, einer Bucht nach der Stadt zu und ſtößet/
weil alhiertäglich dieZugeweiheten desKa- gegen dem Waſſerſchloße über an eines
nons mit ihrem Verwanten und Bluhts- Steinroßen Fuß: aus welchem andere und
freunden/erſcheinen. Die Pfaffenderſelben wieder andereRozenin die Luft ſteigen. Der
Götterpflegen vor ihnen herzugehen: klop- obgemelte Hafé gehetbis an die Ringmauer
fen auf Paucken/ und groſſen kupfernen der Stadt. Dieſe Mauer iſt von grauen
Becken und begleiten des Kanons gehauenen Steinen aus einem tieffen
Zugeweihete nach einem darzu ſonder-GrabenvolWaſſers/indiehöhe geführet.
ſich gebauetem Schiflein / welches am Doch wo ſie mit der Stadt gegen den
Strande feſt lieget. Dieſes Schiflein/ Berg aufleuft/ iſt der Graben trucken.
das ſie Sioen nennen/hat drey Mäſte/ Nicht weit von der Mauer/welche gegen
undebenſo viel Segel. An den Stangen obgemelten Waſſerſchloſſe über lieget/
Ä„ und Sproſſen ſiehet Man lange Fahnen ſtehet das prächtige Schlos/ darinnen
Abgotte Ka“
non zu ehren/
erſeuffen.
und Binden fliegen. Alles Holzwerck iſt der Sackaiſche Stathalter Hof helt.
mit Lacke zierlich überzogen und mit köſt. Dieſes Schlos hat einen überaus dicken
lichem vergüldetem Bildwercke ausge-Turn; der ſo hoch in die Luft ſteiget/daß
ſchmücket. Der Zugeweihete/welcher nach er etliche Meylen weges in der See ge-
dem Tohne des kurzweiligen Spielzeuges ſehen wird.
hüpfet und ſpringet gehetendlich auf das Alle Gebeue in- und auſſerhalb der
Schif: ſegelt vom Lande ab; hänget Stadt/ die nur ein wenig anſehnlichſeyn
ſchweereSteineümbden Hals, die Gür- ſollen ſeyndausgrauen gehauenen Stei-
telſtäte) und beine; und alſo taucht er vor nenaufgeführet: welchedienächſtbeigelege-
gemeltem Hafen/ dem Kanon zu ehren/nen Steinbrüche überflüſſig verſchaffen.
mit dem Kopfehinunter in dieSee/nachdem Das gemeine Bürgerliche Weſen iſt mit Der Stadt,
er zuvor zwee Tage nach ein ander mit einer ſo guhten Ordnung verſehen, daß Ä"
dem Abgotte/im Vorgebeue ſeines Götzen- man niemahls Diebſtal/Zanck/oder ei-
hauſes geredet. nigen Muhtwillen vernimmet. Und wan
Auf dieſer Inſel Pienes / derer mit irgenddas geringſte von dergleichendingen
telſtes teil, der zwee hohen Berge wegen/ vorfallen ſolte; ſo ſchlieſſet man zur ſtunde
welche aldaſtehen/ſchrweitin die Seehin vor allen Gaſſen die Tohre: der Gaſſen-
eingeſehen wird / hat der Götze Kanonmeiſter faſſet die Tähter bey dem Kop-
zweygroſſe Heiligtühmer am Hange des fe/ und ſchlept ſie vor den Richter: der
Berges/ſoherlich von Steinen in diehöhe ſie auch des allergeringſten verbrechens
geführet, daß ſie denenzu Oſacka keines wegen ſtraffet. Doch ſolcher ſo ſtrengen
weges weichen. Auch liegen rund ümb Ordnung ungeachtet/ ſteht es einem ie-
die Inſel herümb unterſchiedliche ſolche den frey/ ſeinen Hauer zu zücken wan
Prunckſchiflein / derer wir ihund erwäh- er nur einen Steinwurf von der Stadt
net: welche man alle zu gemeltem ende ge-mitiemand uneinig/und. Handgemein wird.
brauchet. _ Aber vor allen dingenhat man ſich zu Ä
Zurſeite gegen Pienes überlieget ein Sackatüber das groſſe und köſtliche Gö- Ä“
Waſſerſchlos auf der ſpitze des Fuſſes ei- zenhaus / desgleichen das ganze Japan “
nes ſchiefen Berges/welcher an die Stadt nirgendbeſchauet/zuverwundern. Dieſes
Sickathinanſchieſſet. Dieſes iſt ein köſt- iſt unterſchiedlichen fremden Abgöttern ge-
liches und künſtliches Gebeu. Ein dicker heiliget: als denen von Arakan/Pegu/
viereckichter Turn/ohneſpitze/ ſteigetmit Kambodia / Tajovan / Konchinchi-
zweeüberſetzen/zwiſchenſtarcken Mauern/na/ Borneo/ Korea/ Sian/ Sina/
in die höhe. Nach dem Berge zu laufen und dem erſchröcklichen Abgotteder wüſten
zweeweite Bogen. Am ende derſelben ſtehet Völcker in der unbekanten Einöde Jeſſo/
wieder ein viereckichter Turn / wel- als auch der Filippiſchen Inſeln.
- cher mit einem breiten überhangendem Ein ſolches Götzenhaus vor allerley Ä»
Latten-Tache verſehen. Alhier dürfen Abgötter ſtund auch vor alten Zeiten zu Ä“
- Bbb ij Rohm. “

- - -
-- .
38o- Denckwürdige Geſandſchafften
Rohm. Dieſes/welches man Pantheon, Tage weniger als ein Jahr unbegraben,
das iſt das Heiligtuhm aller Götzen/ ob ſie ſchon überaus zu ſtincken beginnet.
nennete / hatte Agrippa / des Keyſers Ä ſie nun ſo lange geſtanden/ wird ſie
Auguſtus Eidam/geſtiftet. Im ſechs auf einem offenen Marcktplatze verbrant.
hundertundſiebenden Jahre nach der Heyl-Alhier ſtehet ein ſtatlicher und köſtlicher
gebuhrt/wardes/durch den Pabſt Boni- Reichsſtuhl/überdreyhundert Füße hoch.
faciusdendritten, dem der Keyſer Fokas. Von innen iſt er ausſehr dicken und langen
volmacht darzugegeben, der Jungfraumut-Maſtbeumen / mit Bambuſen durch-
ter Marien und allen Heiligengeweihet. fochten/zuſammengeſetzt: und von auſſen
Jhundwird es die Runte Mariagenen- mitMattenundgeſpaltenen Rohrſtäbenbe-
net: und / wie der berühmte Baumeiſter kleidet / und prächtig übermahlet / auch
Sebaſtian Serlius bezeuget / vor das hier und darvergüldet. Das ganze Wrck
volkommenſte Gebeu/ das irgend zu finden ſcheinet anders nicht/ als ob es aus einem
iſt/ gehalten: wiewohl es die alte Herzlig- einigen ſtücke beſtünde. Rund ümb dieſen
keitümbeinguhtes Teilverlohren zweiles Reichsſtuhlherſtehen unterſchiedliche klei-
erſtlich unter dem Titus Veſpaſian ab- neTürne/hundertundzwanzig Füſſehoch.
brante und darnach/ da es Domizian Aus einem Turnegehetein Gang zuman-
kaum wieder aufbauen laſſen unter dem dern; alſodaßſiealle gleichſam aneinander
Keyſer Trajan vom Blitze angezündet / hängen. Vor dem Reichsſtuhleſteigetein
doch vom Adrian wiederzuſeinen vorigen groſſer Turndreymahlſolang als die an-
- -
Glanze gebracht ward. Das Tach war
mit ſilbernen vergüldeten Ziegeln beleget:
welche Keyſer Konſtantien des Hera-
klius Sohn/ abbrach/ und nach Sizili-
en ſchickte: daſie in der Sarazenen Hän-
de fielen, welche ſie endlich nach Egipten
führeten. In dieſem Hauſe aller Abgöt-
terſtund der Rächer Jupiter/ Mars/
VenUs/ und unter vielen andern Götzen-
dern in die höhe. Dieſer hat vier Tohre;
undruhet von innen auf ſtarcken Maſtbeu-
men/ mit künſtlichem Laubwercke gezieret/
und gleich als Pfeiler / ordentlich in die
hºhegerichtet. Ebenalſo ſtehen ſie auch im
Reichsſtuhle: undalhier iſt auf oder zwi-
ſchen gemelten Maſtbeumen ein Soller/
ſechs Fademen über der Erde / geleget.
Uuter dieſem Soller/ mitten im vierck-
bildern des Auguſtus und Agrippa.
DerGriechiſcheGeſchichtſchreiber Pau-
ſanias bezeuget/ daßzu Atehn/ als auch
anderwärts im Griechenlande/eingemei-
nes Götzenhaus vor alle Abgötterge-
ſtanden. Eben daſſelbe meldet auch Sozo-
menus/welcher die Kirchengeſchichtever-
faſſete. Unter andernſchreibeter/ daß im
Dorfe Betelta/ da er ſelbſten gebohren
war einſehraltes Götzenhaus auf einem
durch Menſchenhände aufgeworfenem Hü-
gelgeſtanden: welches allen Abgötternge-
weihet geweſen und den Siriſchen Nah-
men Beteliageführet, der mit dem Griech-
iſchen Worte Pantheon gleiche bedeu-
tung hat.
Aber unter den unterſchiedlichen Gö-
ßenbildern in gemeltem Götzenhauſe zu
Sackai ſiehetmanauch nicht ohneſon-
derliche Verwunderung einer Siammi-
ſchen Königin Götzenbild; welches man
aus geſchmolzenem Golde gebildet. Es
wird der mühe wohl währtſeyn/den Uhr-
ſprung deſſelben zu betrachten,
Wandie Gemahlin des Siammiſchen - - -
Königes ſtirbet / bleibet ihre Leiche ſechs cher/ derer etliche gröſſer ſeynd als ein Ä
- L
kichten inwendigem Fache/ſtehet ein vier-
eckichter Säſſel / über alle maſſen köſt-
lich / zweer Männer länge hoch aufge-
richtet. Nicht allein das Gold/ſondern
auch das grühne Glas / und das künſt-
liche Laubwerck zierenden Säſſelüberaus
herzlich. Alhier wird die Leiche der Köni-
gin verbrant.
Dieſes ganze Werck liegt ohngefähr
ſechs Büchſenſchöſſe vom Königlichen
Schloſſeab. Von einem zum andern hat
man eine lange Gaſſe/zubeyden ſeiten mit
roht angeſtrichenen Bambuſen beſetzt: da-
mit die mänge des Volckes, das dem Lei-
chenſtahteheyhunderttauſenden zuſchauet/
zurücke gehalten werde. Längſt dem Sta-
kenwercke hin ſtehen kleine Heuslein/derer
Tächer auf vier gedreheten Seulenruhet.
Vor die ſeiten ſind vergüldete Vorhänge
gezogen. Innerhalb liegen eiſerne Top-
fe/gelbe Pfaffenkleider/und Reis.
Ehe das Leichbegängnüsangehet/rich-
ten die Schauſpieler auf dem Marckte
mancherley ſelzame Poſſen an. Unterdeſ-.
Zu Athn.
Einer Siam»
miſchen Köni-
gin Gözen,
bild.
" .
ſenwerden nun und dangroßegüldene Bä-

an den Keyſer zu JAPAN.
38 1
teil einer Tonne / nach dem Leichenfeuer)
zugetragen. Die Gaſſe zwiſchen dem
Schloſſe und dem Brandplatze ſtehet vol
Schlitten/ inzwo reihen geſchaart. Auf
dieſen Schlitten ſieht man wunderliche
Bilder aus Rohrſtäben ſehr ahrtig ge-
flochten. Auf etlichen ſitzen Elefanten/
Rinozeroſſe Drachen/Tieger: auf an:
dern Wundergeſchöpfe derereinehelfteei-
nes Menſchen die andere eines unvernünf-
tigen Tieres geſtalt führet. Eines ieden
Tieres Rücketrägt einen zierlich gemahl-
tem Säſſel: welche meiſtenteils mit San-
delholzezum Leichfeuer beladen. Alle dieſe
wunderliche Geſchöpfe ſeynd mit ſtrücken
an ein ander feſt gemacht: daran ſie zu-
gleich/ durch mehr als tauſend Menſchen
fortgezogen werden. Aus einem der gemel:
ten Heusleinlängſt dem Stakenwercke von
rohtgefärbten Bambuſen/komt endlich der
Siammiſche Biſchof herfür ; und ſetzet
ſich aufeinen Säſſel/ welchen eines der ge-
machten Tiegertiere träget. Hinter dem
Biſchoffe ſchwingen ſich die Königliche
Siammiſche junge Fürſten/einiederaufdé
Rücken eines geflochtenen Elefanten. Der
jüngſte Sohnfähret eben vor der Leichen-
kutſcheſeiner verſtorbenen Mutter her. An
dieſer Kutſcheiſt des gemelten Sohnes oder
jungen Königlichen Fürſtens Elefant/mit
ſträngen aus feinem Leinwande / feſt ge-
macht. Um dieſe Stränge herüm hängen
güldene Ringe; davon ein ieder mehr als
ein Daume dicke. Die Leiche ſtehet auf
einem Reichsſtuhle/ drey Klaftern hoch:
und der Reichsſtuhl auf einem Wagen/
mit vier Rädern/ſechs Klafternlang.
In aller dieſer Zurüſtung erſcheinet
Kunſt und Köſtligkeit zugleich. Dander
Wagen/ ſonderlich aber der Leichen-ſtuhl/
iſt mit ſtarcken Güldenen Blechen überzö-
gen und mit allerhand Bild- und Laub-
wercken/ auch grühnen glänzendem Glaſe/
undeingelegter Perlenmutter gezieret. Der
Sarg ſelbſten, welcher oben ſpitz zuleuft/
und aufgerichtet ſtehet / iſt von lauterem
Golde/ mit Rubienen und Demanten be-
ſetzet. Die geflochtene Elefanten/ Rino-
zeroſſe Tigertiere / Drachen / und an:
dern Wundertiere werden zugleich mit der
Leichkutſche von allerhand Menſchen/wel-
che wunderſelzame Mützen tragen lang-
ſam fortgezogen.
nes Elefanten: ümb deſſen Leibein weiſſes
Kleidvolſtarcker güldener Buckelnhänget.
Der Führer des Elefantenhelt einen gülde-
nen Haken vol köſtlicher edelen Steine in
der Hand. Der König ſitzet in ganz weiſ-
ſer Kleidung. Auf dem Heupte trägt er
einen großen Huht/ unter dem Kinne mit
einem Bernſteinernem Kehlbande feſtge-
macht; deſſen Enden über die Schultern
hin hängen. Hinter dem Könige ſitzet ein
großer Herz/mit dem Heupte und Leibe ge-
bogen; welcher ihm einen Hauer eines faſt
unſchätzbahren währteszureichet.
Sobaldman nun zum Leichenfeuer ge-
langet/wirddie Leiche/mit allem köſtlichen
Schmucke/verbrant: und des andern Ta-
ges die Aſche der Königin und das gez
ſchmolzene Gold/ſamt den edelen Steinen/
aus dem Leichenfeuer aufgeſamlet. Die
aufgeſamlete Aſchebewahret man in einem
dicken viereckichten Turne/ welcher von
auſſen mit vergüldetem Zinne überzogen.
Aber aus dem geſchmolzenen Golde wird
der verſtorbenen Königin Bildnüs ge-
macht. Dieſes Bildnüs wird hernach
in das Ä geſetzt/ und alda Gött-
lich geehret. Hierbey iſt auch zu märcken/
daß die Siammer/ſolange die verſtorbene
Königin noch unbegraben oder unverbrant
über der Erde ſtehet alle vierzehen Tage
ihr Haar ganz glatabſcheeren müſſen: aber
ſobald ſie verbrant iſt/ mögen ſie esſtracks
wieder wachſenlaßen.
Mit einer ſolchen Siammiſchen Ab-
göttin prunckt auch das gemelte Sickai-
ſche Götzenhaus. Aber damit wir den Ur-
ſprung ſolches ſo hoch geachteten Bildes
noch was näher betrachten können, ſo wol-
len wir alhier die wunderliche Begebnüs/
welche ſich am drey und zwanzigſten Hor-
nungs und einige Tage darnach/im 1649
Jahre/ zugetragen/ anher fügen. Dieſe
beſchreibetuns Johan von Meuden/ der
ſich eben dazumahlzu Judia / die des Kö-
nigreichs Siams Hauptſtadt iſt/im nah-
men der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft im ver-
einigten Niederlande/befand/ alé/ein Au-
genzeuge/folgender geſtalt.
Jch ward / ſchreibeter/ neben den an-
dern Niederländern am drey und zwanzig-
ſten des Hornungs/ durch die Tahlmet-
ſcher/ nach Hofe gehohlet; damit ich dem
köſtlichen Leichenbegängnüſſe/welches über
Hinter der Leiche her folget der Siam- des Königes Tochter, die er mit der groſ-
miſche König
ſelbſten auf dem PWeibleinei- ſen Königin gezuget, ſolte gehalten wer-
bb iij den
Wunderbe»
gelnüs ciner
Köntgltchen
Furſttn von
Stan.

382
Dencfwürdige Geſandſchafften
den zuſehen möchte. Aber weil die Tahl-
metſcher was zu lange gezaudert/ war
die Leiche albereit aus dem Königlichen
Schloſſe / als wir alda ankahmen / nach
dem Leichenfeuer geführet. Dahin begab
ich mich dan zur ſtunde: undkahm aufdaſ-
ſelbe Gerüſte, welches nicht weit vom Lei-
chenfeuer war und der König vor die Holº
länder aufzurichten befohlen. Mitten auf
dem groſſen Marcktezu Judia/ recht ge-
gen dem Königlichen Schloſſeüber/ ſtun-
den fünf Türne/ aus Maſtbeumen auf-
gerichtet/ und von auſſen rund herümb mit
vergüldeten Matten überbogen. Vier Tür-
ne von einerleygeſtaltund höhemachten ein
rechtes Viereck. Mitten zwiſchendieſenvie-
renſtund noch ein anderer/doch dickerer und
undhöherer Turn: daner ſtiegdreiſſig Fa-
demen in die höhe/ dafenenur zwanziger-
reichten. Alle waren mit Goldeüberzogen/
und mit edelen Steinen gezieret. In dem
gröſten Turne ſtundeine überaus köſtliche
Götzenhöhe/ſechsfüſſe über dem Boden:
da die Königliche Leiche ſolte verbrant
werden: welche ſechs Mohndenlang im
KöniglichenSchloſſegebalſamtgeſtanden.
Sie war Königlich gekleidet; und mit gül-
denen Ketten/ Armringen/ und Halsbän-
dern volPärlen und Demantenümhänget.
Auf dem Heuptetrug ſie eine güldeneKroh-
ne. Sie ſaß als eine bähtende/ mithim-
melwärtsgekehrtem Angeſichte/ in einem
ganz güldenem Sarge/ der einen ſtarcken
Daumendickewar.
Zu dieſer Leiche trahtendiegröſten Si-
ammiſchen Herren/mit ihren Gemahlin-
nen/ in weiſſes Leinwand gekleidet/ ohne
einigen Zierraht. Einiedergebehrdete ſich
ganztraurig und beſtreuete die Verſtorbe-
nemit einer Handvol Bluhmen/undeini-
gem Reucherwercke. Sobald dieſes ge-
ſchehen ward der güldene Sarg mit der
Leiche/ auf einem erhobenen Reichsſtuhle)
in einem köſtlichen Stahtswagen fortge-
führet. Dabegunten die fürnehmſten Für-
ſinnen des Reichseinklägliches gekärme:
ſierungen die Hände; weineten überlaut;
riefen den Nahmen der Verſtorbenen un
terſchiedliche mahl aus/ und gebehrdeten
ſich dermaſſen traurig/ als die höchſte
Trauer erfordert. Unterdeſſen näherte
ſich der Stahtswagen/der von den aller-
anſehnlichſten Herren fortgezogen ward/
algemach den fünf Türnen des Leichen,
feuers. Vor der Leiche herritte des Kö-
niges älteſter Sohn/undleiblicher Bruder
der abgelebten Königlichen Fürſtin auf.“
nem Elefanten. Zubeydenſeiten ritten ſeie
nezwee nächſte Brüder. Ihre Elefanten
waren mit weiſſen Kleidern angetahn. Ein
ieder hielt eine lange Binde in der Hand/
welche an dem Sarge feſt war gleichſam
als hetten ſie damit die Leiche fortziehen
helfen. Auf beyden ſeiten des Leichen-
wagens gingen noch vierzehen Königliche
Kinder zufuſſe: welche in weiſſes zahrtes
Leinwand gekleidet waren/und ein grühnes
Zäcklein in der Hand hielten. Stracks
hinter dem Wagen # folgeten die für-
nehmſten Fürſten und Fürſtinnen. Zubey-
denſeiten der Leichenbegängnüs ſaß der ge-
meine Adel auf erhobenen Schaubühnen:
welcher/wan die Leiche ankahm/ unter-
ſchiedliche Kleider und Pomeranzen/ die
vol Tikolen und Maſen ſtaken/ unter
das Volck warf. Ein Tikoliſt eine ahrt
Siammiſchen Silbergeldes/ welches ohn
gefähr ſo viel tuht/als zehen guhte Gro-
ſchen. Eine Maſe gilt das vierde teilſo viel.
Der zulaufdes Volckes war ſo groß, daß
unterſchiedliche todt gedrungen warden.
Sobald nun der Leichenwagen vor den
mittelſten der fünf Türne gelanget/ ſtund
man ſtille; und die Leiche ward von den
grsſten und fürnehmſten Mandarinen ab-
gehoben und mit ſonderlichem Gepränge/
unter dem getöhne allerleytrauriger Geſän-
ge/ als auch Pfeiffen/ Trummeln/und
anderer Siamſchen Spielzeuge auf die
Götzenhöhe im fünften oder Mittelſten
Turne/niedergeſetzet. Hierauf legte man
rundümbden Sargher einen großenhauf-
fen Sandel- und Agor-holzes: welches
mit dem köſtlichſten Reucherwercke be-
ſtreuet/ und mit wohlriechenden Waſſern
beſprenget ward. V -
Sobald dieſes alles verrichtet war/kch-
reten alle Königliche Kinder und Manda-
rinen wieder nach Hofe. Aber die Fürſtin-
nen blieben zwee Tage und zwo Nächte bey
der Leiche/ rund üm die Götzenhöhe her/
ſitzen. Dieſe vermochten die ganze Zeit
über nicht einen Fuß zu verſetzen: ſondern
muſten ohne unterlaß heulen und weinen.
Und darümbtähteineiede ihr beſtes; damit
man in der Taht und Wahrheit ſehen
möchte/ daß ſie übermäßig betrübt weren.
Dan im fal eine von ihnen dieſer Pflicht
vergiſſet; ſo wird ſie von ſtunden an, ohne
anſehen einiges ſtandes/mitdickenſtrücken
UNs

an den Keyſer zu JA PAN . . 383
unbarmherzigabgeſchlagen:und dieſestuhn von urteilete Sabartiban antwortete:
etliche Frauen welche der König darzu Seine Majeſtäht iſt ſo vernünftig / daß
ſonderlich verordnet. Ein wenig von den Siediebedeutung leichtlich faſſenkanzwei
fünf Tärnen zur ſeite ſaßen auf einem es die Sache ſelbſt offenbahret. Hierauf
prächtigen Schaugerüſte mitdickvergül-lief der König vom Zorne übernommen./
detem und eingeöhltem Papiere überzogen/geſchwindenach dem Schloſſezu/undſag-
Der König
zundet das
Reichenfeier
f,
die Siammiſchen Ober-Pfaffen: welche te: Nun ſeheich / daß es wahrhaftig iſt/
vordie VerſtorbenehreGebähteverrichte daran ich ſo lange gezweifelt nähnlich
ten. Zuweilen hielten ſie ein wenig mit daß meine Tochter durchGiftermordet iſt.
bähten auf: und warfen unter das gemeine Und darümblieser alle Frauen/ nicht eine
Volck eine groſſemänge Kleider/ Töpfe/ ausgeſondert/ welche der verſtorbenen Für-
Pfannen/ Röſter und dergleichen Haus- ſtinbeyihrem Lebengedienet/ſtracksinsGe-
raht; als auch Beile, Meiſſel/Sägen/fängnüs werfen: jaerlies noch darzu alle
Böhre/undwasdie Zimmerleutemehr zu dieſelben, welche die Königliche Fürſtinie-
gebrauchenpflegen. Auſſer dieſenherlichen mahls beſuchet in Haft nehmen.
Schaugerüſteſſtunden noch etliche andere. Am acht und zwanzigſten Hornungs
ſchlechterevor die Gemeinen Pfaffen: derer volzog er ſein Vorhaben. Drey hundert
anzahl ſich auf etliche tauſend belief. Die- Stahtjungfrauen und fürnehmeEdelleute/
ſe waren eben alſo geſchäftig mit ſtähtigem welche emahls bey der Königlichen Für-
bähten/ oder Armenſteuren aus zu teilen. ſtin/weil ſie noch lebete/geweſen/muſtenal-
In einem weiten Raumebey den fünf Tür- le durch das Feuer gehen: damit man ſe-
nen/befanden ſich noch zwanzig andere: hen möchte/ welcheſchuldig oder unſchul-
daman nach der Sonnenuntergange/vier-digſey. Dan die Siammer haben die Ge-
zchen Tagenacheinander künſtliche Feu- wohnheit/waniemand einer Sachen we-
erwercke anzündete. gen beſchuldiget wird / daß er durch das
Auf den fünf und zwanzigſten Hor- Feuermus bewähret werden. Wan ihm
nungslies ſich dasitzt beſchriebene Leichen- mundie Flamme keinen Schaden zufüger/
gepränge abermahlſehen: und zwar viel her- wird er vor unſchuldig gehalten : hingegen
licher als vor zwee Tagen. Der König vorſchuldig/wan ſie ihn beſchädiget. Und
ſelbſten war itzund gegenwärtig. Er ritte dieſes nachforſchen und unterſuchengeſchie-
auf einem jungen Elefanten nach der Lei-het nicht ohne abſcheuliche Beſchwöhrun-
chen-höhe zu und zündete alda/ſobald ergen. Weil aber alhier niemand beſchädiget
heruntergeſtiegen das Holzümbdi G. warliesſe der König alle auffreyen Fuß
zenhöheher mit einem Windlichtean. Nicht ſtellen.
lange darnach ſchlug die Flamme in alle Unterdeſſen fiel das vermuhten auf die
fünf Türne: und verbrantenicht allein die jüngſte Tochter des vorigen Königes: den
Königliche Leiche ſondern auch alle köſtli- der gegenwärtige / durch Aufruhr/ümb
che Schätze mit denen ſie ausgeſchmücket das Leben und die Krohne gebracht. Dan
im güldenen Sarge ſaß. weil ſie der König vor ſein Beiweibgenom-
Als in wenigſtunde darnach das Feuer men/ war ſie vor einiger Zeit ſehr übel zu
verloſchen, und die Hitze vergangen war./frieden geweſen / daß er auf ſeine älteſte
lies der König das gebrante Gebeine/ ſamt Tochter eine ſonderliche Väterliche Liebe
der Aſche / als auch das geſchmolzene geworfen/ und dagegen ihre Tochter/ die
Goldunter dem Brandholzeherfür ſuchen. ihn doch eben ſowohl vor ihren Vater erken-
Erſelbſten hielt einengüldenen Krugin der nete) wenigoder nichts achtete. Ja dieſes
Hand / und half das Gebeine zuſammen vermuhten ward ümb ſo viel gröſſer als
ſamlen ſolches im güldenen Krüge zu ver- dem Könige angezeiget ward daß dieſes
wahren. Und in dem man alſoſuchete/fand Beyweib gelachet als ein ieder bey dem
maneinbluhtiges ſtücke Fleiſches/ſogroß Leichenbegängnüſſe das gewöhnliche Ge-
als ein Kindeskopf, welches die Flamme kärme über die Abgeſtorbene höhrenlaſſen.
nicht im geringſten beſchädiget. Hierüber Und dieſes Argwahns wegen / ward die
ward der König über allemaſſe beſtürzt und Fürſtin ÄÄÄs / mit einer
fragte den Reichsraht Oa Sabarttban/groſſen mänge Adlichen Jungfrauen/
welcher neben ihm ſtund/und das verbrante durch das Feuer zu gehen. Alle kahmen
Gebeine zuſammen leſen half: was er hier- unbeſchädigt aus der Flamme / e;
U-

384
Denckwürdige Geſandſchaften
Fürſtin, welche anbeyden Füßen überaus
jerletzt war. Darümblies ſie auch der Kö-
wig in ſtarcke ſilberne Feſſel legen und ſo
genau bewahren, daß niemand mit ihr re-
denkonte/ noch durfte.
Auf den zweiten Lentzmohndesward ſie
in der Mandarinen voller Verſamlung
verhöhret. Hier lies ſie ſich entweder aus
furchtderſchmerzen/wanmanſiepeinigte/
oder aus Königlicher Großmühtigkeit/
freymühtig verlauten: Wander Königihr
miteinem Eydezuſagte, daß er ſie zur ſtun-
dewoltetödten/ und nicht lange zum Hohn
und Spotte der Menſchen leben laßen; ſo
würde er wenig Mühe anwenden dürfen/
hinter das Geheimnüs zu kommen, wie es
mit ſeiner Tochter Todezugegangen. . .
Die Mandarinen/ denen noch im fri-
ſchen Gedächtnüſſewar/in was vor einem
Äg ſtaht dieſe Fürſtin geweſen/da ihr
ater Siams Krohne trug/ſtunden nicht
weniger beſtürzt über ſolche ihre Edelmüh-
tigkeit, als ſie innerlich aus mitleiden be-
wegt warden/auf ihre Erlöſung bedacht zu
ſeyn. Aber die Furcht vor dem gegenwärti-
gen Könige blüſchete dieſe bewegung aus;
alſo das ſie den Vorſchlag der Fürſtindem
Könige kund tähten: und er ſagte ſtracks
zu, daß die Fürſtin/wan ſie die lautere
Wahrheit bekente/ zum hohn und ſpotte
mit langebey dem Leben ſolte gelaßen werden.
Auf ſolche Zuſage bekente ſie frey her-
che Hänckersbuben aufſiezn; hieben ihren
Leibin mehr als tauſendſtücke/und warfen
dieſeſtücke in den Flus.
„Hieraufward auch des ermordeten Kö-
niges Brudersſohn ümb das Leben ge-
bracht. Dieſen hatte man in dem vorigen
inländiſchen Bluhtbade beyleben gelaßen
weil man ihn vor unſinnig und unweiſe
hielt. Aber in ſeinem Tode ſahe man das
Gegenteil; indem er/ſamt ſeiner Schweſter
nach des Königes Leben undKrohne weis-
lich genug getrachtet. Und in Wahrheit
ſofern ſolcheranſchlag nicht beyzeiten were
erfahren worden, hette er Gelegenheit ge-
nug gehabt, das verlohrne Reich wieder
zubemächtigen.
Als nun das vorgemelte LeichenGeprän-
gevolendet war, lies der König aus dem
geſchmolzenen Golde im mittelſten Turne/
darzuer auch alle geſchencke/die ſeine Toch-
ter von den Mandarinen empfangen, wel-
che ſich allein auf etliche Tonnen Goldes
belieffen/ein Götzenbild machen. Dieſes
war nach der verſtorbenen KöniglichenFür-
ſtin gebildet; und man ſetzte es in das für-
nehmſte Götzenhaus/ damit es alda Göt-
lich geehret und angebehtet würde. Und
dergleichen Siammiſcher Abgott befindet
ſich Ä zu Sackat in aller Abgötter Gö-
zenhauſe.
ber der Abgeſante Wagener/welcher Ä
gemelte StadtSackat vorbeygeſegelt war/
ſefzetſ
JReiſe nach
aus: daß ſie/mithülfe der Amme ein Zau- kahm auf den ſiebenzehenden Lenzmohndes *
bergiftzubereitet/welches man dermaſſenbe-
ſchwohre/daß einſtückeFleiſches/wanman
dem ermordeten Leib verbrente vom Feuer
nichtkönte verzehret werden. Doch dieſes
Gift hette aus Jrztuhm die Tochter be-
kommen; welches ſonſten auf den König
ſelbſten angeſehen geweſen: damites einen ſo
bluhtigen Wähterich, der meinem Vater/
ſagte ſie als rächtmäßigem Siammiſchen
Könige den Reichsſtabſchelmiſcherweiſe
aus der Hand riſſe/ und das rechte König-
nigliche Bluhtunterdrückt aus dem mittel
reumen möchte. Dan dadurch hetteſievor-
ehabt ihres Vaters Todt zurächen/und
Ä ausſounerträglicher
Leibeigenſchaft zu retten.
Sobald der König dieſen Bericht ver-
ſtund/ lies er der Fürſtin ein großes ſtücke
Fleiſches aus dem Leibe ſchneiden und
zwung ſie mit vielen Bedreuungen/ſol-
ches auf zu eſſen. Unterdeſſen daß ſie den
letzten biſſen darvon einſchlang/ fielen etli-
nach Oſacka: da die Lebensmittelüber alle
maßenteuer waren, weil ein harter Sturm
das Gewächſe rundümbher gänzlich ver-
dorben: darüm auch das Mietlohn vor die
Laſtpferde viel höher lief als zuvor. Wa-
ener beſchenckte die Stathalter Faito-
amma und Tambeſamma: welche ihm
Ä denzwee Bengaliſchen Ochſen und der-
elber Karren/dreiſſig Arbeiter verſchaften.
Ein ieder ſolte nicht mehr als ſeinen ge-
wöhnlichen Tagelohn bekommen: und
Tag vor Tag an den beſtimten Oertern/
dem offenen Befehlbriefe gemelter Stat-
halter zur folge/ abgelöſet werden. Jn-
zwiſchendaß der Geſante mit der zurüſtung
zur Landreiſe alhier fünf volle Tage zu
brachte/ kahm die Zeitung aus Miako/
das alda vierzig Gaſſen abgebrant/ und
nicht wenig Menſchen in der Brunſtümb-
gekommen und beſchädiget weren.
Aus Oſacka ging die Reiſe/ durch
Firaskatta nach Jonda. Dieſes iſt
ein
Das Städt
lcin Jenda-

an den Keyſer zu JAPAN.
385
ein kleines Städtlein/ im LandeJamai-
ſiro/ am eben demſelben Fluſſe/ der durch
Oſacka leuft / acht Meilen von dieſer
Stadt gelegen. Es lieget über alle maße
luſtig; und es iſt kaum dergleichen ange-
gehmer Ort im ganzen Japaniſchen Rei-
che/als Jonda. Danſofern iemand die
Zierligkeit der Gebeue betrachten wil; ſo
findet er alhier ſehr prächtige Türne/hoch
erhobene Götzenheuſer/und ahrtiggebauete
Wohnungen der Eingeſeſſenen. Die Fen-
ſter ſeynd mit klahren durchſcheinenden
Scheiben verſehen. Die Kammern und
Zimmer ſeynd mit vergüldeten Tafel-
wercken/eine immer anders und ſchöner als
die andere/gezieret. Auch ſichet man an
den Wänden und Mauren ſehr ahrtige auf
vergültes Papier gemahlte Bilderwercke;
welche man mit ſchwarz verlackten Leiſten
eingefaſſet. Am oberſten Ende dº Zim-kontezugelaſſen werden. Unterdeſj-
mershängt gemeiniglich ein Gemälde vor
welchem ein Bluhmentopf ſtehet. Doch
dieſer Zieraht wird auch ſonſten faſt über-
alim Japaniſchen Reiche gefunden. Bey
dem Städtlein Junda liegt ein Keyſer-
liches Schlos/ mit einer ſtarcken Ring-
mauer aus einem tieffen Graben in die
höhe geführet. Innerhalb ſtehet ein präch-
tiges Gebeu/mit einem ſehr hohen Turne/
dem man überaus weit ſehen kan. Das
Land iſt auf der einen ſeite Buſchicht: da
es ſehr viel Hirſche und wilde Schweine
giebet. Auf der andern ſeite liegen die
ſchönſten Auen/die luſtigſtenäcker/ welche
Reis und allerley Erdfrüchte fortbrin-
gen. Nirgend findet man ſo einen hauffen
Schwähne / Gänſe / Enten/ Reiger/
Kränche/ Faſanen/ Tauben / Hühner/
Wachteln/und allerhand kleinere Vogel/
als in dieſer Gegend. Im Fluſſe fänget
man Bärſe/Fohren/ Hechte/ und über-
auswohlſchmäckende Lächſe: welche aus
der See gegen den Strohm aufſchwim-
men, auch alhier zu Junda viel beſſer
ſeynd/als zu Oſacka. Ja man mus ſich
nicht wenig verwundern/daß der Lachs al-
hierſolange lebendig bleibet ob ihm ſchon
das Herz ausgeſchnitten iſt; und daß
ſelbſt das ausgeſchnittene Herz nicht eher
ſtirbet als nach vier und zwanzigſtunden.
Aber ob ſchon dieſer Lachs ſehr ange-
nehmvongeſchmackezuſeynpfleget/ ſo iſt
doch der Kopf ganz ungeſund: dan ein
#ss bekomt darvon leichtlich das
Z), -
Der Niederländiſche Geſamte kahm
auf den ein und zwanzigſten Lenzmohn-
des gegen den Abend zu Miako an. Alda
legte er ſeine Schuldigkeit bey dem Groß-
richter Mackino Sandoſamma mit
Geſchencken ab: der ihm auch zur ſtunde
freye Geleits-briefe bis nach Jedo ver-
liehe. Hiernachzuwar die Reyſe/ weil der
viele Regen die Landſtraßen ſehr ſchlackicht
und ſchlibbericht gemacht / überaus ver:
drießlich und langweilich: alſo daß ſie
nicht eher als in dreyzehen Tagen/nach-
dem ſie von Oacka abgereiſet/ nach Jedo
gelangen konten.
Unterdeſſen war die gewöhnliche Zeit /
da der Japaner gehöhr zu geben pfleget/
verlaufen: und darüm muſte der Nieder-
ländiſche Geſante eine geraume Zeit war-
ten/ eh er zur Anſprache des Japaners
nahm er / daß Inoge Sikungodonne
ſchon im vorigen Jahre von allen ſeinen
Bedienungen / des andringenden hohen
Alters wegen/abaedancket, und der Ja-
Pamer den Hootje Auwanno Kammt-
ſamma in ſeine ſtelle verordnet. Gleich-
wohl ſchickte Wagener das Verzeich-
Wagener
kommt nach
Miakot
und Jedo.
nüs der Geſchencke nach alter gewohn-
heit/dem Sikungodonne: damit er ihm
mochte belieben laßen/die verteilung der-
ſelben/mit ab- und zu-tuhn/ zu machen:
Aber die Tahlmetſcher gingenSikungo-
donnewillens vorbey: und brachten das
gemelte Verzeichnüs zum Nangeſakiſchen
Stathalter Joffteſamma. Dieſer laſe
daſſelbe vielmahls über : hielt endlich die
Teilung vor guht : doch wolte das Ge-
ſchencke vor den Japaner mit zwey ſtük-
ken ſchwarzen Tuches vermehret haben.
Dagegen urteilete Wagener, daß man
mit dem beſtimten Geſchenckewohl beſtehen
möchte; weildem Keyſer noch niemahlsſo
viel fremde Köſtligkeiten zur handgekom-
men/ als izund. Aber Joffteſamma
blieb auf ſeinen Vorſatzeſo ſteif ſtehen, daß
der Geſante die ſchwarzen Tücher muſte
folgen laßen.
Unterdeſſen urteilete Wagener/daßes
ungereimt were / den Stkungodonne/ob
er ſich ſchon aller Hofedienſte geeuſert./ſo
plötzlich abzuſchneiden: weiler den Hollän-
dern zuallen Zeiten überaus behülflich ge-
weſen. Und darüm befahl er den Tahl-
metſchern zum zweiten mahle / gemeldtes
Ccc Ver-

386
Denckwürdige Geſandſchafften
Verzeichnüs dem Sikungodonne zu
bringen. Aber er ſchickte daſſelbe ungeleſen
wieder zurücke/ und entſchuldigte ſich ſehr
höflich/weiler ſich hinfort mit dergleichen
dingen nicht mehr bemühen könte. Doch
gleichwohl nahm er es ſehr wohl auf/ daß
man ihn hierinnen noch zur Zeit kennen
wollen. Auchwolte ſich ſein Stahtfolger
Hootje Auwanno vor das erſtemahl mit
alle Geſchencke/ ſobald der Tag ange-
brochen / aus des Joffieſamma Pack-
hauſenach-Hofe führen; und ſetzte ſie al-
da zur ſchaue. Mit den Bengaliſchen
Ochſen hatte er die meiſte ungelegenheit:
weil ſchon des Tages zuvor die Japa-
ner bey tauſenden vor der Holländiſchen
Herberge aufgewartet/gemelte Ochſen zu
ſehen. Ja das gedränge war ſo groß, daß
den Holländern nicht bemühen: darüm ſie es unmüglich geweſen were / durchhin zu
ſich dannach des Jaffieſamma guhtfin- kommen. Darümlieser ſiebey der Nacht
den / der ein grimmiger und harter Man aus der Holländiſchen Herberge, da ſie
war/richten muſten. bisher geſtanden auf die Burg führen;
Wie man aber ſolche Geſchencke beſter und aldaneben die Karre ſtellen/mitneuem
maſſen verwahren möchte/ war der Ge- Zeuge von Stammet/ als auch ſeidenen
ſante ſehr bekümmert. Dan die Hollän- Quäſten/ Roſen vergülten Schällen/
diſche Herberge/darinnen ſiebisher geſtan- und dergleichen Zierrahte ausgeſchmücket.
den/war/nach dem Brande/ nicht anders. Als die beſtimte Zeit herbey gekommen/
als eine Lagerhütte/mit Stroh und Späh- folgete Wagener ſelbſten auch nach: und
nern gedeckt/aufgeſchlagen: und eben alſo
war es auch faſt mit allen andern Heuſern
in Jedo beſchaffen, alſo daß die ehmahls
herzliche Stadt ihr ſelbſten keinesweges
mehr glieche. Das brandfreye algemeine
Packhaus hinter der Holländiſchen Her-
berge lag noch meiſtenteils über einem hauf-
fen. Joffieſamma boht Wagenern
endlich ſein Packhaus an : und wolte zu-
gleich verſchaffen/ ihm auf der Ja-
paniſchen Burg ein Zimmer ſolte einge-
wartete zwo ſiunden im kleinen Keyſerli-
chen-Hofe/ welcher auf der Weſtſeite des
großen gelegen. Danalhier hatte der Ja-
Panerzeit dem/daß die große Burg vor
Ä Jahren abgebrant war / Hof ge-
hallen. -
Unterdeſſen erſchien Joffteſamma im
gewöhnlichen Vorſaale, welcher Wage-
nern beyder Hand in ein köſtliches Zim-
mer vor den Japaniſchen Reichsſtuhl
führete; da er den Japaner ſelbſten auf-
reumetwerden die Geſchencke/wan er vor gerichtet ſtehen fand. Dieſer hatte die Au-
dem Japaner erſcheinen ſolte/zuverteilen gen mehr auf die Geſchencke zuvoraus
und in Ordnung zu bringen. Wiewohl auf die Bengaliſchen Ochſen/ welche zur
nun Wagener die koſten ſolche hin und
wieder zu ſchleppen/ gern vermieden hette;
ſo durfte er doch dieſes anbieten nicht ab-
ſchlagen. Und alſo warden die Gühter
gepackt und in desJoffieſamma Pack-
haus geführet.
Reichsrähte und Japaniſche Fürſten vor
dem Japaner auf den acht und zwanzig-
ſten des neuen Mohnes/Ninguats ge-
nennet/ welcher mit dem neunzehenden
Oſtermohndesübereinkömt/erſcheinen ſol-
ten. Joffieſamma täht ſolches dem
Holländiſchen Geſanten zwee Tage zu-
vor kund: und lies ihm zugleich ſagen/
daßer ſich mit allen ſeinen Leuten in zier-
licher Kleidung auf beſtimte Zeit / des
Morgens üm neun Uhr/bey Hofe ſolte
finden laßen. .
ſtehen und wieder in den
Unterdeſſen kahm Befehl / daß die
ſeiten abgegen ihm über ſtunden geworfen/
als auf den Holländiſchen Geſanten, der
mit dem Angeſichte zur Erden niederge-
neuget lag. Aber er hatte ſotahnig nicht
lange gelegen, als man ihm befahlauf zu
orſaalzukehren.
Nachdem er alhierbey ſeinen Leuten ein
wenig verzogen/kahm ein Edelman/ wel-
cher im Nahmen der Reichsgrähtebegehrte/
daß zwee Holländer auf den Vorhof kom-
men/undalda vor den Reichsrähten/dar-
unter der Japaner ſelbſt verborgen war /
anweiſen ſolten / wie man mit den Ben-
galiſchen Ochſen ümbgehen/ wie man ſie
anſpannen fort treiben/ und ausputzen
müſte. Dan der Japaner hatte ein ſonder-
licheswohlgefallen an dieſen Tieren/ und
wolte ſie täglich vor ſeine Augen geleitet
haben. Auch war ihm / unter den andern
Wagener er,
ſcheunet vor
dem Japaner.
Auf dieſe fröhliche Zeitung machte ſich Geſchencken, das köſtliche Alkatief mit
Wagener mit allen ſeinen bey ſich ha-Silber und Golde durcharbeitet/ ſonder-
benden Völckern / beyzeiten färtig: lies lich angenehm. Mit

an den Keyſer zu JA PA N.
387
Mit dem beſichtigender Geſchenckeund
demaus-undein-ſpannen der Ochſen lieffen
zwoſtunden hin. Endlich bekahm Wage-
nererleubnüs/ wieder in ſeine Herberge zu
kehren. Und dieſes erteilete ihm Joffie-
ſamma ſelbſten: dem Wagener unter-
dienſtlich danckte/ daß er ſeine abfärtigung
vor dem Japaner/durchſeine befördrung/
ſobald bekommen.
Des folgenden Tages lies er auch die
übrigen Geſchencke den Reichsrähten/
Stathaltern zu Jedo/ und andern fürneh-
men Herren/ denen die Oſt-Indiſche Ge-
ſelſchaft dergleichen Geſchencke jährlich zu
tuhnpflegeteinreichen. Dieſe wardenal-
le gebührender maſſen angenommen: aber
keiner von allen dieſen Herren empfing ſie
ſelbſten; ſondern ſchickten zu dem ende ihre
Diener heraus. Weil auch in dieſem Jah-
re, welches Joffieſamma bey zeiten er-
innerte/zwee neue Reichsrähte / nähm-
lich Inoube Kauwatſiſamma / und
Itakera Auwanno Kammiſamma
erkohren worden; ſo muſten dieſelben
gleichesfals mit Geſchencken verſehen
werden: dergeſtalt/ daß ſie alle zuſammen
gerechnet / ſich auf eilftauſendfünfhun-
dert und ſechs und ſiebenzig gülden/ acht
ſüfer / und ſieben Pfennige belieffen.
Aber die Reiſekoſten kahmen viel höher
zu ſtechen: nähmlich auf ſechzehen tauſend
lich wander eine vor dem andern bedacht
würde / verurſachete. Die Holländer/
ſagte er / könten den überſchlag der Ge-
ſchenckeviel füglicher zu Nangeſakema-
chen; alſo daß ſie keine Kaufwahren auſ-
ſer denen, die zu den Verehrungen beſtimt/
mitſchleppen dürften. Aber Wagener
brachte Ä ein: daß die Holländer
etliche Jahre nach ein ander ausdrückli-
chen Befehl bekommen über die gewöhn-
lichen Geſchencke 1 auch einige andere
Kaufwahren nach Jedo zubringen: da-
mit ſie zum teil die neu erkohrnen Herren
damit beſchencken; zum teil auch dieſelben
etliche vornehmen Herren/wan ſie es bes
gehrten / verkaufen könten. Auf dieſen
berichtſtund Joffieſammazu/daß Wa-
gener das übrige ſeiner mitgebrachten
Wahren verkauffen möchte: welches auch
geſchahe; alſodaß man aus den verkauften
Gühternfünftauſend/zweyhundert/ſieben
und ſiebenzig Gülden löſete. Unterdeſſen
ſaheWagener, nach des Joffteſamma
Rahte / vor guhtan/ die Geſchencke hin-
fortzu Nangeſake auf zu ſetzen: zuvor-
aus, weil man ſich des verſtändigen Guht-
achtens des Sikungodonne/auf den die
Holländer bisher die Anordnung der Ge-
ſchencke hetten ankommen laſſen, nicht
mehr gebrauchen könte. Gleichwohl lies dies
ſer der Holländer alter Vorſprecher ſeine
neun Gülden/ achtzehen Stüfer / und zuneugung zu denſelben noch allezeit blik-
zehen Pfennige.
ken: ſonderlich als er itzund das begehrte
Daß dieſe Reiſe ſo viel koſtete / ward Pech die Muskatenbluhmen/daß Hol-
durch vielerley ungelegenheiten veruhr-ländiſche Segeltuch / und den Gartenſa-
ſachet. Dan die Waſſerreiſe hatte nicht men empfing: welches er alles volkömlich
allem der harten Stürme und gegenwin-
dewegen lange gewähret; ſondern es hat-
te ſie auch das ſtähts anhaltende Regen-
weiterzu Landeſehr aufgehalten, alſo daß
ſie unterwegens mehr verzehren müſſen/
als man ſonſten nöhtig gehabt. Hierzu
bezahlete. Auchbahter/ daß ihm / ſobald
es müglich ſeyn könte/ etliche Europiſche
Genäsmittel möchten zugeſchickt werden.
Wagener verſprach/ſolches beſtermaßen
zu befordern: und Sikungodonne da:
gegen/ daß er alles tuhn wolte/ was dem
kahm auch dieſes / daß ſie zu Jedo da Kaufhandel der Oſt-Indiſchen Geſel-
die Lebensmittel 1 nach dem Brande/ ſchaft erſprieslich: darinnenerfreylchviel
übel und anders nicht / als vor groſſes zu tuhn vermochte, weil er bey Hofe in
Geld / zu bekommen dreiſſig Tage lie-
gen; auch der gemelten neuen Reichsrähte
wegen / mehr auf die Geſchencke wenden
muſten / als ſie ihre Rechnung gemacht.
Was von den mitgenommenen Wah-
ren übrig geblieben./riet Joffieſamma
wiederzurück nach Nangeſake zuführen:
dan er befand es nicht vor rahtſam ſie zu
Jedo zuverkauffen; weilesunterdem Ja-
paniſchen Adeleinen Widerwillen/ſonder-
großem anſehen und ſonderlich bey ſeinem
Herzensfreunde dem Reichsrahte Mut-
noſamma; durch deſſen Händealle vor-
nehme Japaniſcheſachen gingen.
Aber die Schulden, welche der Japa-
niſcheAdelvorzwey Jahren gemacht/kah-
men nicht ein: unanaeſehen, daß der Ja-
paniſche Schreiber Niennon/auf Wage-
Hers begehren/zu unterſchiedlichen mahlen
die Runde getahn / ſolche hinterſtellige
Eccij Schul-

388
Denckwürdige Geſandſchafften
Schulden ein zu mahnen. Die Schulde-
ner waren meiſtentheils anſehnliche Her-
ren; daher dan die Ä nicht
ohne großeſcheuzuging. Auch durften die
Hausdiener ihrem Herren eine ſolche
Bohtſchaft kaum andienen: es ſey dan
daß er ſich in einer guhten Laune lies an-
treffen. Unter andern leugnete Onemi- Sch
donne/die gekauften Gühterempfangen zu
haben. Und die Tahlmetſcher/die Wag“
nern bedient waren/konten nicht bewogen
werden/ ihn zur Bezahlung anzumahnen.
Siewendeten vor, daß es ſich nicht gezie-
mete/einem ſo vornehmen Herren Schuld
wegen überläſtig zu fallen. Wagener
ſchickte gleichwohl dem Onemidonne ein
Mahnbriefchen zu / welches er auch an-
nahm/und verſprach mitdem eheſten zu be-
zahlen. Aber waner deswegen einen Boh-
ten bekahm/lieser ſich verleugnen: und die
Hausdiener gaben zur beſcheide / daß ihr
„Her irgendwohin auf das Land gezogen.
Bisher waren die Keiſerlichen Gegen-
Ä geſchencke den Holländiſchen Geſantenal-
Ä“zeit in ihr Würthaus geſchickt worden/aber
Äauer ihundkahmbefehl, daß ſiedieſelbenhinfort
- bey Hofe ſelbſten abhohlenſolten; damit ſie
alda zugleich erleubnüs wieder wegzuziehen
Wagener be-
komt Befehl
Auwammo hinzn: Die Holländer mü-
ſten ſich ins künftig ſorgfältig vorſehen/
daß ſie keine Siniſchen Schiffe/ welche
auf Japan handelten/antaſteten/beraub“
ten wegnemen/oder einigerweiſe beleidig-
ten. Der Japaner wiſte bis noch zunicht
daßmanſomanches mahl die Siniſcher
iffeeroberteund weggeſchleppet. Wan
ſie aber ſolche See-rauberey nicht nachlieſ-
ſen/ würde es ihnen mit der Zeit übel be-
kommen: weil der Japaner keineswe-
ges zulieſſe/daß die Siner/ als friedſame
Nachbaren / in ihrem Handel geſtöhret
würden.
Hierauf gab Wagener zur antwort:
Die Holländer hielten ſich an das Japa-
niſche Reich zum höchſten verpflichtet;
darümſiedan allestuhn wolten/wasinih-
renvermögen ſtünde dem Reiche zu dienen.
Wan ſie iemahls kundſchaft bekähmen/
daß die Spanier oder Portugallier et-
verpflichteten ſie ſich aufseuſerſte/ſolches
den Nangeſakiſchen Stathaltern von ſtun-
den an zu wiſſen zufügen. Was das ge-
raubte Siniſche Schiff belangte: daſſel-
beſey/ durch unbedachtſame Seeleute/und
gantz nicht mit vorwiſſen der hohen Obrig:
bekommen möchte. Undalſo begab ſichWa-keit zu Batavien/ genommen worden:
ner auf den neun und zwanzigſten Oſter- darümman danauch die Tähter/ andern
mohndes nach Hofe. Als er im Vorſaale zumſpiegel/ zur ſtrafe gezogen; damit ſie
ohngefähr eine ſtundeverzogen /brachteihn hinfort dergleichen verbrechens ſich nicht
Hootje Auwanno/ der neue Holländi- mehrteilhaftigmachten.
ſche Vorſprecherin des Sikungodonne. Dieſer Bericht gefiel den Japaniſchen
ſtelle/inein überaus köſtliches Zimmer: da Reichsrähten überaus wohl: und ſie ver-
ihm ohngefähr zwanzig Tritte von den ſicherten den Geſanten/daßſolche treue den
Reichsrähtenab/hinter denenunterſchied: Holländern nimmermehr unvergolten blei-
lichevornehme Herrenſaßen/ſeine ſtelle an-benſolte. Auch lieſſen ſie dreiſſig überaus
gewieſen ward. Auwanno gab ihm/im
Nahmen des Japaners und der Reichs-
rähte/ durch den Tahlmetſcher Chiſei-
mon/ folgende Fragen auf. Wan die
Holländer vernehmen würden, daß die
Washma, Kaſtilier in Manilha/ oder die Portu-
Ä3" gallierzuGoaeinigen feindlichenanſchlag
auf Japan hetten; ob ſie wohl ſolchesden
Nangeſakiſchen Stathalternbey zeiten of-
fenbahren wolten, damit man ſich in Japan
zum gegenſtandebereithalten könte? Hier-
mit würden ſich die Holländer nicht allein
ſehr tief in des Japaners Gnadengewo-
genheit einwückeln; ſondern auch/ zur ver-
geltung vor ſolche Wohltaht einen freyen
und friedſamen Handel durch das ganze
Japan zu genieſſen haben. Auch fügte
köſtliche Japaniſche Röcke/ auf dreylan-
gen Stangengebunden/hineinbringen; wel-
cheder Japaner dem Geſanten verehrete.
Eure Geſchencke/ ſagte Auwanno zum
Holländiſchen Geſanten/ ſeynd dem Key-
ſer zum höchſten angenehm: darümer auch
dieſes Gegengeſchencke/ aus aufrichtiger
Zuneugung/ wieder verehrt; und euch zu-
gleich vergönnet/eure Rückreiſe nach Nan-
geſake zunehmen. Hieraufführete Joffe-
ſamma den Gefanten wieder in den Vor-
ſahl; und wündſcheteihmGlückdaßihn der
Japaner ſo geſchwinde abgefärtiget und
ſohochbegnadiget. Auchbohter ihm ſelbſten
alledienſtean/wofern er zur Reyſe etwas
begehren würde.
Die Könige von OUYvarie/KUnoku-
ni/
Wageners
Antwort.
was feindliches wieder Japan vorhatten;
Die Kesſer
lichen Gegerg-
ſchencke,

an den Keyſer zu JA PA N. 389
ni/und Mito/ des Japaners Ohmen/ , als mit dem Gegenwinde ſtreiten. Die
als auch der Reichsraht Minoſamma/Holländer vermöchten nach guhtfinden
begehrten etliche ſchnühre von Bluhtkoral- der Reichsrähte/ wohl über Land nach
len und Bernſtein. Auch begehrte der von Nangeſakeziehen. Man müſte das gewiſs
Kunokuni abſonderlich ſechs gezogene ſeſte vor das ungewiſſe wehlen. Auf den
Leufte: derer Abris auf Papier entwor- harten und gewiſſen Grund könte man ſich
fen/er dem Geſantenzuſtelte. Denbeſtelten beſſer verlaſſen/als auf die ſchlüpfrige und
Fernſchauer ſchickte Minoſamma wie- ungewiſſe See.
der: weiler/ſeinem vorgeben nach/ zudun- Wagener aber ſtrebete darwider: weil
kel von Glaſe ſey. Aber es mochte viel- dieſe Neurung neues Ungemach/und neue
leicht am guhten unterrichte, wie man da- Koſtenverurſachete. Und darümbachtete
mit ümgehen ſolte/gefehlet haben. Und er vor rahtſamer / auf der gewöhnlichen
eben alſo lief es abmit dem herzlichen Kreu- Waſſerreiſe zu bleiben als durch Bungo
terbuche/welches Rembert Dodoneuszuziehen; da man viel Koſtentuhn müſte/
an das Liechtgegeben. Danob ſchon dar- welche doch ohne das hoch genug lieffen.
innen die Bluhmen/Kreuter und Beume. Doch ſein Raht ward in den Wind ge-
überaus wohl nach dem Leben mit lebendi- ſchlagen: und es war vergebens/ den vor-
gen Farben übermahlet waren; ſo nahm ſchlag der Tahlmetſcher und Kriegsknech-
es gleichwohl Minoſamma nicht an;
weil er vorgab/daß die Abriſſe zu klein und
nicht wohl übermahlet weren. Ja eben ſo
wenig ward die ſchöne Erd- und Him-
mels-kugel/welche man vor den Japa-
ner zu Amſterdam verfärtigen laſſen/
geachtet: weil die Japaner nicht wiſſen/
wie ſie recht damitümgehen/oder dieſes und
jenes verſtehen ſollen. Etliche gleichwohl
können auf der Erdkugel die fürnehmſten
Königreiche/ ſelbſt in Europe/ mit dem
Finger anweiſen/ und mit Nahmen nen-
nen. Aber von den fremden Abbildungen
der Hiſſiliſchen Zeichen haben ſie vielfrem-
degedancken: dan die meiſten bilden ihnen
ein/daß ſolche Menſchenbilder und Tiere
unſichtbahrerweiſe an den Wolcken kleben;
andere/daß ſie im Himmel ſelbſten wohnen.
te zu hintertreiben. Sie gingen gleichwohl/
wider ſeinen Danck und Willen ) ihren
gang: und ſegelten von Simoniſicki nach
der ſtadt Kokero zu; welche am Seeufer
des Königreichs Bungo/ in einer Bucht
gelegen. Zu Kokero ſtiegen ſie aus: und
Wagener/ob er wolte oder nicht wolte/
muſte folgen.
Dieſe Reyſe war/der Flüſſe wegen/die
durch Steinklippenhinfloſſen/ſehr gefähr-
lich. Gleichwohl muſten ſie hindurch. Jg
die ſteilen Ufer/und zweifelhaftige untief-
fen machten die Gefahr üm ſoviel gröſſer.
Zur gefahrgeſelteſich auch dasUngemach:
weil die Inſel Bungo/ die man ſonſten
auch Zikokozunennen pfleget von Koke-
ro abfaſt bis nach Nangeſake ſehr ärm-
lich beſchaffen; alſo daß man kaum einige
Aufden vierden des Mey-oder Roſen- ſchlechte Lebensmittel bekommen kan. Und
auf die Reyſe/ und gelangte innerhalb vier-
- Jedo mohndes/ begab ſich Wagener aU8 Jedo
alſo muſten ſiefaſt mit Hunger und Kum-
mer fünf volle Tage zu bringen. Jam-
zehen Tagen durch Miako/ glücklich zu manganomiſackt und Aſſia lieſſen ſie
Oſacka an: da er aus dem Hafen am auf der rechten Hand liegen und reiſeten
zwanzigſten Tage gemelten Mohndes) darnach durch die Königreiche Fakata
nach der Seezuabfuhr. Wind und Wet- und Fiſen; daſie einen verdrüßlichen und
ter waren ihm günſtig bis vor Simoniſik- durch ſtätigen Schlag-regenſchlibberigge-
fi: da er auf den achten Tag/ nachdem er machten Wegfanden.
Oſacka verlaßen/ das Ancker auswarf.
Die Tahlmetſcher und Kriegsknechte ver- Holländiſche Geſante wieder ein wenig: S
In der ſtadt Fiſen erhohlte ſich der
bohten dem Schiffer die Fahrt zwiſchen weil er alda überflüßige Lebensmittel be-
Bungo und dem feſten Lande/ nach der kahm. Sonderlich ward ihm ein Fiſch
Koreer See zu/ durch zu fahren. Man vorgeſetzet; welches eines ſehr angenehmen
wendete vor der guhte Nachwindſeyver-Geſchmackes/ und dem Lachſe nicht un-
lauffen. Warümb man länger auf der gleich war. Dieſer wird im Fluſſe Dai
Seeſichmitden Wällen überwerfen ſolte? gefangen/derbey dem SchloſſeDaimats „Das Eiss
Sie könten müglich nicht fortkommen; vorü
weil ſie anders nicht würden tuhn müſſen/ lieget. Der Schlosvogt hat ein Luſthaus
Ccc iij mit:
berflieſſet: welches überaus herzlich *
Reiſet durch
zn90,
Die Stadt
iſen,
MiMM(6,

390
DencfwürdigeGeſandſchafften
-2- rareer- zy .
2. Me»ooray »u-432er Patrue.
mitten im Fluſſegebauet:welchesaufſtar-de: Deſſen Einganguntereinem Vortache
ken Pfählenruhet/ da der Strohmgewal-
tig durchhinſchieſſet. Obenauf ſeynd un-
terſchiedliche Zimmer. Die unterſten Sei:
tentächer prahlen überal mit Güldenen
Buckeln. Unter dem Spielhauſe liegen
etliche Spieljachten vor dem Regen und
der Sonnenhitzebeſchirmet. In der Vor-
burg der Herzligkeit Daimats/wohnen
die Zolmeiſter; welche aus den auf und ab-
fahrenden Schiffen und den ümliegenden
Landereyen den Zol empfangen. Dieſes
macht die Vorburgſolebendig/ daß kaum
eine ſtunde durch den Tag hingehet / da
nicht etliche Himmelskutſchen nach dem
Waſſertohre zu fahren. Auch ſiehet man
viel zu Pferde darnach zu reiten: andere
rollen Päcke: wieder andere führen ſie mit
Wagen und Ochſen fort. Zwiſchen der
Vorburg und dem Fluſſe Dat/liegt ein
flaches Ufer; welches zum ab- und an-
bringender Gühter/die man verzollet/ſehr
dienlich. Die Vorburg ſelbſten hat drey b
Tohre. Das vornehmſteliegt am Stran-
mitzwee Faltührenzwo Maurenbeginnet.
Das Obertach gehet ein wenig über die
Bolwercke hin. Dieſe habenunterſchiedli-
che einſchneidungen. Auf etlichen ſpitzen
ſtehen viereckichte Wachheuſer zwee über-
ſätze hoch. Innerhalberblickt man unter-
ſchiedliche Herznheuſer; darinnen die Zöl-
ner wohnen.
Aus der Vorburg gehet ein Weg den
Berg hinauf nach dem Schloſſezu: wel-
ches mit dicken und hohen Ring mauren
ümgeben: über welche gleichwohl die Tä-
cher und Gübel der mehr als Fürſtlichen
Gebeueherfürblicken. In dieſer Mauer
liegen vier herzliche Tohre. Sechs ſchöne
undprächtige Türne machen das Schlos
üm ſo viel anſehnlicher. Fünfe derſelben
ſteigen mit fünfüberſätzen in diehöhe: Der
ſechſtemitſechſen/ und übertrift die andern
an Pracht und länge. -
Zwiſchen dieſem Schloſſeund der Vor-
urg/amhange des Berges/ſtehet ein herz-
liches Götzenhaus/ da die Bonſier #
ihren


an den Keyſer zu JAPAN.
39 I
ihren Götzendienſt verrichten. Die Stadt
Fiſen liegt mit dem gröſſernteile im grunde
hinter dem Schloſſeund dem Gebürge:und
erhöbet ſich mit etlichen hohen Türmen und
Götzenheuſern über mehr als zwanzigtau-
ſend Heuſer.
Endlichreiſete der Niederländiſche Ge-
ſante durch das Königreich Omura;
daer AUwo/Tabra / Ainora / Oiſin0/
Kubt/ Omodakey/ Nanatzjamma/
Zetta/und Fockunda auf der rechten hand
liegen lies; und kahm in fünf tagen/ nach:
dem er zu Kokero an das Land geſtiegen/
auf dem zweiten Heu-mohndes nach Nan-
geſake. Alhier bekahm er Zeitung aus
Äg aus Formoſa/daß der Tartar und Korenga
Formoſa,
eine Friedenshandlung vorhetten: Daher
dieſer auf der Inſel KiUſan / gegen Man-
geſakeüber gelegen/ſich Ä Frie:
denswerck zu befördern. Auch fahm von
Tajowanein/daß der Siniſche Tahlmet-
ſcher Kabeſſa Pingua von den Sini-
ſchen Schiffen, welche auf Formoſahan-
delten/in des Korenganahmen heimlich
den Zolbegehrte. Und darüm warder auch
ſobald es offenbahr worden / gefänglich
eingezogen und nach einer gelindenſtrafe
wieder loß gelaſſen. Aber er machte ſich
kurz darnach/mit Weib und Kinder/nach
Sina aus dem Staube: alda ihn Koren.
ga zum Zölner zu Annaibeſtellet nicht oh:
neſonderliches nachteil der Oſt-Indiſchen
Geſelſchaft/vor welche er ohne zweifelnicht
vielguhtes brauen wird. Und alſo verlies
Pinguadie Inſel Formoſa/nachdem
eralda mehr als ſiebenzig tauſend Gülden
Mit der Verkauffung der Wahren ge-
het es alſo zu. Im Weinmohnde hat die
Oſt-Indiſche Geſelſchaft in Japan vol-
kommene Freyheit offendlich zu handeln.
Der Mohntag iſt zum Schautagebeſtim-
met: der Dinſtag zum Dingetage/da man
die Wahren einanderzuſchläge die Mit-
tewoche zum Lüferungstage und ſo fort.
Und dangehet das Seetohr des Holländi-
ſchen Packhauſes auf. Den ganzen Wein-
mohnddurchladet man alle Tage aus und
ein/mit mehr als hundert Schuhten. Nur
des Sontags allein höhret der Handel und
Wandel auf; weil alsdan die Holländer
ihres Gottesdienſtes wahrnehmen.
Auf den erſten Mohntag des Weina
mohndes wird das Niederländiſche Pack-
haus auf der Inſel Disma zum allererſten
geöfnet. Eine aroße lange Banck ſtehet
mitten in dem Kaufſaale: der unten mit
oben mit Wohnungen vor die Diener der
Oſt-Jndiſchen Geſelſchaft. Auf gemel:
ter langen Banck oder Tafel ſtehen längſt
hin/in einer langenreihe / ſilberne Schüſ-
ſeln/darinnen allerley Kaufwahren liegen;
alsallerhand Gewürze, Pfeffer/Näge-
lein/Muskatenmüſſe/Muskatenbluh-
men/Zimmet; als auch Hirſch-Elent-
und Robben-felle; Tonkiniſche Pe-
ling/Muskes/Europiſche Stückgüh-
Sappanholtz / Bernſtein/ Hühte der
vornehmen Japaniſchen Herren/ und
andern mehr.
Auf den Abend werden alle Pack-kam-
Schulden gemacht. mern mit des Japaners Wapen verſie-
Als ſich Wagener zu Nangeſake ein
wenig wieder eingerichtet/ und nuhnmehr
eine guhteweile bis auf den erſten Wein-
mohndes/nachdem Holländiſchen Schif-
fe dem Schwarzen Bullen vergebens
gewartet; da muſte er endlich einen Kauf-
taghalten mit Tonkinſcher Seyde Euro-
piſchen Stückgühtern/Tüchern/Raſchen/
Perpetuanen / und Siammiſchen Beltz-
wercken; und mit einer Handſchrift ange-
loben / daß die Ladung des gemeldten
Schwarzen Bullens/wanes vor Dis-
ma angelangte bis in das zukünftige Jahr
ſolte geſpahret und beygelegt werden. Aber
das auſſenbleiben dieſes Schiffes kahm da-
her; weil zur ſelbigen Zeit wohl acht Ton-
nen Goldes weniger aus Japan eingekom-
men/als vor dieſem,
gelt / im beyſeyn eines Nangeſakiſchen
dreyhundert Pack-kammern verſehen; und
ter / Schaarlaken/ Raſche/Spiegel/
-
Die weiſe zu
verkaufen in
Japan iſt
märckwürdig.
Bürgemeiſters; welcher vor das verhan-
delwähret an der oberſten Tafel ſpeiſet;
dieſes Kaufhaus was weitleuftiger be-
ſchrieben. -
Bey währender dieſer Verkaufzeit der
Oſt-Indiſchen Geſelſchaft auf Disma/
halten die Japaniſchen Krähmerauchih-
ren Jahrmarckt in unterſchiedlichen Bu-
ſchlagen. Alhier ergetzen ſich die Krähmer
gemeiniglich mit Sackje : welches ein
Tranck iſt aus weiſſem Weizen gemacht/
und faſt wie Wandleuſe riechet/ auch eben
ſoſtarck iſt als Spaniſcher Wein.
Mit-
delte Guht Bürgewird/und mit dem Hol-
ländiſchen Kaufmanne/ſolange der Han-
gleich wie wir droben ſchon gemeldet/da wir
den / welche ſie von Segeltüchern aufge-

39- Denckwürdige Geſandſchaften
Mitlerweilelies Wagener das Schif Hunger zwang an den Tag zu kommen.
den Vogelgeſang zurüſten/daſſelbeſtracks. Aber er ward zur ſtunde gegriffen/ und ge-
nach Batavien abzufärtigen: aber als es fänglich zum Stathalter geführet; und
iundſegelfärtigſtund begab ſich einſon von dieſem zu Wagenern: welcher den
derlicher Zufal/daß es noch einen Tag län: Gefangenen eine zeitlang genau bewahren/
ger warten muſte. Martin Remey von º endlich nach Tajoan überführen lies;
Formoſabürtig/welcher auf dem Schiff damit er alda / nach ſeinem Verdienſte/
Neuport/als Wundarzt von Tajoan möchte geſtraft werden.
nach Nangeſake geſegelt bekahm Erleub: Es ſchien, daß der Stathalter dazu-
nüsalhieraufDisma/ am Landezuble- mahl in einer guhten Laune war/daß er die-
ben. Sein Lager hatte er im hinterſten teile ſen Gefangenen dem Herrn Wagener
des Kaufhauſes/beydrey Nohthülfen des übergab: danſonſten pflegte er mit denen/
Kaufmans. Aber er ward nicht lange die aus den Holländiſchen Schiffen ent-
darnach auf einen Morgen des dreyzchen lauffen/ ſehr geſtrenge zu verfahren. Und
den Weinmohndes vermiſſet. Man fand
endlich in ſeinem Bette ein Briefein fol:
gendes inhalts: daßernähmlich aufgeſtan:
den ſich ſelbſt üm das Leben zu bringen;
weil eine Japaniſche Huhre/ mit welcher
er drey Tage gebuhlet ihm die Gelegen:
heit/ſeine geile Luſt zubüßen/durch ihr ver-
reiſen benommen. Wagener lies alle
Winckel durchſuchen / den vermiſten ent-
weder lebendig oder todt zu finden. Weil
darümbleſſet er die Nahmen des ganzen
Schifsvolckes bis auf den geringſten
Jungen/ſamt ihrem Alter und Berufe/ſo
bald ein Holländiſches Schif vor Nan-
geſake ankomt/aufzeichnen. TWannunie-
mand von dieſen angezeichneten ſolte ver-
miſſet werden/wan daſſelbe Schnf wieder
zur Seegehet; ſo würde das Schif/ſamt
dem Volcke in groſſe Ungelegenheit kom-
men; es ſey dan in gewiſſes Zeugnüs vor
er aber nirgend gefunden ward/ täht er es handen/ daß der vermiſſete ſeines eigenen
den Stathalternkund. Dieſeſchickten von Todes geſtorben/ oder aber vom Bürge-
ſtunden an die Tahlmetſcher/ mit ihren meiſter zu Nangeſake vergünſtigung em-
Dienern und etlichen Kriegsknechten/aus/
und befahlen in allen Heuſern und Win-
keln/da er ſich etwan verborgen hielte/ zu
ſuchen. Sie lieffen auch in allen Schiffen
herüm: aber fanden niemand. Die ganze
Stadt Nangeſake kahm auf die Beine.
Wagener lies rund üm Disma her fi-
ſchen : und war nicht wenig bekümmert
weil Remey nirgend gefunden ward: dan
die Stathalterließen ſich verlauten/ esſey
ein Portugalliſcher Pfaffe ausSina über
gekommen, welcher ſich bey etlichen noch
nicht entdeckten Chriſten heimlich aufhiel:
te. Aber dieſes vermuhten ſahe man bald
verſchwinden/als Remey/auf den funfze-
henden Weinmohndes/ gefeſſelt nach der
Inſel Disma zugeführet ward. Es iſt
nicht auszuſprechen wie erfreuetdieſelben
waren/welche dazumahl/ als er entſchnap-
pet/die Wachegehabt: danes würde ihrer
aller Leben gekoſtet haben/weil ſie der Wa-
che nicht aebührlich wahrgenommen. Der
gemeldte Remeywar beynächtlicherweile
über die Schutzwehren geſtiegen; und hatte
ſich mit der Ebbe nach der Oſt-ſeite der
pfangen/auf Dismazubleiben.
Zwey Jahr nach dieſer begäbnüs/trug
ſich noch eine ander faſt dergleichen zu. Der
WundarztaufdemSchiffeVollenhoven
warbey der Nacht in die See geſprungen/
an ein Siniſches Schif zu ſchwimmen
und mit demſelben / aus neugierigkeit, eine
Reyſe nach Sine zu tuhn. Der Steuer-
man zeigete ſolches dem Oberkaufmanne
Inteichan/und dieſer den Nangeſakiſchen
Stathaltern:welchegeſchwinde dieKriegs-
knechte/ mit ihren Dienern/ abfärtigten
den vermiſtenzuſuchen. Waner nicht ge-
funden würde/dreueten ſie den Holländern/
ihre Schiffe an den Strand zu jagen/ und
mit Guhtund Volckezuverbrennen. Auf
den dritten Tag ward der entfloheneausei-
nem Sintſchen Schiffe gehohlet und an
Händen und Füßen gefeſſelt in das gefäng-
nüs geworfen. Nicht ohne große Mühe
und ſchweere Geldbuße brachte der Wund-
arzt das Lebendarvon; jedoch alſo/ daßer
ewig aus Japan verbannet ward. -
bereintrunckener Bohtsman auf der
Jacht Graveland/ welcher des Japa-
Nangeſakiſchen Bucht zu begeben : da er
ſich untereinem großen Siniſchen Schiffe
ſolange verborgen hielt bis ihn endlich der
ners Strohwapen/damit die Luken der
Holländiſchen Schiffe verſiegelt werden /
abgeriſſen/kahm ſo gnädig nicht "Ä
ls
Begäßnüs ei“
nes Holländ'
ſchen Wund
arztes.

an den Keyſer zu JAPAN.
393
Als des Morgens die Tahlmetſcher/mit
den Arbeitern, welche Kaſten mit Kupfer
an das Schifbrachten/gewahr warden/daß
des Japaners Wapen von einer Lukeher-
untergeriſſen war; zeigeten ſie ſolches den
Kriegsknechten an, welche fort und fort
oben auf dem Schiffe ſitzen. Dieſe verſie-
gelten die Luke wieder und gaben es dem
Stathalter zu erkennen. Zurſtunde kahmen
andere zwanzig Kriegsknechte an das
Schif: welche den Tähter der des Ja-
paners Strohwapengeſchändet/haben/
oder alles Schifsvolck ins Gefängnüs
ſchleppen wolten. Der ſchuldige Bohts-
man gab ſich kund: und ward alſobald vor
den Stathalter geführet: welcher ihn von
derlincken Schulter abbis unter den rechten
Arm/zerhauen lies.
Hierzu gebrauchen die Japaner keine
Scharfrichter: ſondern ein ieder der einen
neuen Hauer gekauft/ verſuchet ihn, wan
er/mit zwo Händen/ein Kind/oder Weib/
oder einem Man ſchief durchheuet. Sol-
ches durchhauen geſchiehet oftmahls: ſon-
derlich wan ein Röhmiſcher Pfaffe/ oder
einander/der dieſem Glauben beypflichtet,
irgendwo gerichtlich verurteilet worden.
Beydehänget man an einer Wippe/bey
den Füßen auf, ſticht ihnen ein Loch in die
Hirnſcheitel damit das Bluht heraus
lauffen könne und leſſet den Kopf in das
Waſſer herunter. Auf der einen ſeite der
Wippeliegt ein großes Feuer: auf der an-
dernflegeteine Fahne, die des Nachtsein-
genommen und des Tages aufgeſteckt
wird/bis der Ghangene todtund verbrant
iſt. Aber die nächſten Freunde dieſer ver-
urteilten / als auch die drey Nachbaren zu
beyden ſeiten werden durch gemeltes von
einanderhauen/hingerichtet.
Die Siner begunten im Nahmen des
Korenga / ſich über die Holländer aber-
mahl zu beſchweeren: und klagten ſie zu
Nangeſake/ wegen ihres aenommenen
Schiffes/an, welches vor Tajovan ge-
ſtrandet. Aber ſie warden nach Bata-
vien gewieſen/ alda ihr Recht zu ſuchen/
daß ſie zu haben vermeinten. Und ob ſie
ſchon vorgaben / daß man ſie zu Bata-
vien/wan ſie dahin kähmen/ ermorden
würde; ſo-ward doch ſolches ihr vorge-
ben wenig geachtet. Eben ſo ſchlecht liefes
auch abmit ihrer rauen weiſſen Seide: von
welcher ſie zu Mangeſake nicht einen Fa-
dem verkauften dahingegen die Oſt-Jn-
diſche Geſelſchaft alle ihre Tonkiniſche
und Bengaliſche Seide vor Silber vertau:
ſchete. Es ſchien/ daß die Japaniſchen
Kaufleute ſich miteinander beſprochen
den Holländern alles ihr Geld zu gönnen/
ehe ſie etwas von den Sinern kauften.
Unterdeſſen ſaſſen dieſe müßig; und war-
den/ohne einiges Geld zu löſen oder et-
was zu vertauſchen/gezwungen/mit nicht
geringem ſchaden wieder weg zu ſegeln.
Wan ſie noch ein Jahr oder zweyſotahnig
anlauffen werden ſie auſſer zweifel ihre
ſtarcke Fahrt auf Japan einſtellen; und
nicht mehr mit fünfzig Schiffen, wie ſie
pflegten der Oſt Indiſchen Geſelſchaft
zum großen Nachteile daſelbſt ankom-
men. Dan ſie waren gemelter Geſel-
ſchaft ſehr ſchädlich; weil ſie vielmahls
gezwungen ward/ der Siner wegen ) ih-
Wahren ümbein lüderliches hin zu ge-
fº.
Unterdeſſen machte ſich Wagener
färtig, wieder nach Batavien zu ſegeln:
undempfing ein und zwanzigtauſend fünf
hundert und fünf und ſechzig weiſſe Por-
zelleine Gefäße/welche er ſelbſten beſtellet.
Einen Mohnd vor dieſer Lüferung hatte
zwar ein ander eine aroße Anzahl derglei-
chen Gefäſſe nach Disma zu kauffe ge-
bracht: aber weil ſie mit Bluhmenwercke
nicht zierlich genugübermahlet waren/kon-
teer ſehr wenig verkaufen.
Die Japaner haben nun etliche Jahre
nacheinander an unterſchiedlichen örtern/
das Porzelleinbrennen vieleifriger als
zuvor iemahls/zur Hand genommen: weil
nicht allein die Holländer, ſondern auch
die Siner ſelbſten das Japaniſche Porzel-
lein ſehr ſtarck einhandeln. Aber nirgend
findet man es beſſer als im Königreiche
Fiſen:deſſen Tahnerde vor allen andern
ſehr weis und rein iſt. In dieſer Kunſt
nehmen die Japaner von Jahren zu Jah-
ren zu / alſo daß ſie ihr Porzellein im-
mer beſſer und beſſer machen. Wage-
ner hatte ein kleines Blühmlein auf ei-
nen blauen Grund erſonnen / und mit
demſelben zwey hundert ſtücke zu brennen
beſtellet: und war verwundert/als er nach
der Zeit in allen Porzellein-buden derglei-
chen geblühmte Gefäße fand.
Wie nun das Königreich Fiſen das
beſte Japaniſche Porzellein lüfert; ſo lä-
fert im gleichen auch im Siniſchen Reiche
das Dorf Sinckteſimo das beſte Sini-
ſche. Es iſt märckwürdig/daß die Tahn-
D dd er.de/

394.
Denckwürdige Geſandhaften
ºrde/ daraus man das Siniſche Porzel-
lein zu backen pfleget/bey der Hauptſtadt
Hoelcheu/in der Reichslandſchaft Nan-
king gelegen/ auf dem Gebürge/ als ein
magerer zahrter Sand/ausgegraben wird./
und gleichwohl alda nicht kan gebraucht
werden. Nur knähtet pam ſie zu Klumpen;
und verkauffet ſie mit des Siners Wa-
penverſiegelt/den Einwohnern zu Sinck-
teſimo: dan alhier allein wird durch eine
ſonderliche kraft des Waſſers/ das beſte
Porzellein im ganzen Sina gemacht.
Die Porzelleinbrenner ſelbſten ſeynd
grobe ungehöfelte Bauren / welche von
Kindheit auf beydieſer Arbeiterzogen wor-
den. Die Tahn-erderichten ſie aufzweyer-
ley weiſezu. Zu weilen bereiten ſie dieſelbe
ſobald ſie von Hoeicheu ankommet/ auf
ebendieſelbe.ahrt/ als die Töpfer in Euro-
pe ihren Tahn oder Leim zu den Zügeln
oder Töpfen zurichten. Zu weilen laßen
ſie die Erde ſo lange liegen/ bißſie ſo hart
wird als ein Stein. Darnach ſtampen ſie
dieſelbe ganz klein/laßen ſie durch ein zahr-
tes Sieblauffen/mängen ſie mit Waſſer/
knähten ſie wie einen Teig/ und geben ihr
endlich in darzu ſonderlich gemachten
Werckzeugen von Erze ihre geſtalt. Hier-
aufwerden ſie erſt an der Luft getrucknet;
darnach in einen Ofengeſetzt/denmanfunf-
zehen Tagenacheinanderzimlich ſtarckhei-
zet/und danebenſo viel Tage zuhelt/damit
ſie algemach kalt werden: ſonſten ſolten ſie
inſtückebärſten. Nach dreiſſig Tagen wird
der Ofen/ in gegenwart eines Befehlha-
bers vom Siner geöfnet: welcher alles
gebrante Porzellein genau beſichtiget/ und
nach des Reichs Satzungen das fünfte
ſtück vor den Sinet' darvon nimt. Das
übrige verkeuffen die Porzelleinbrenner zu
Sinckteſimo den Einwohnern zu Uzten-
jen. Dieſes iſt ein Flecken bey dem Meere
Pojang/ auf der lincken ſeyte am Ufer
des Fluſſes Kan. Der Flecken/welcher
eine guhteſtunde lang iſt / hat groſſe nah-
rung und vielprächtige Gebeue. Alhier
finden ſich das ganze Jahr durch / des
Porzelleinhandels wegen / ſo viel Men-
ſchen/ daß man zuweilen kaum durch den
Drang kommen kan. Der Flus liegt über-
alvolSchiffeund Schuhten / welche das
Porzellein abhohlen und durch den gan-
zenErdboden verhandeln.
Hieraus kan man den alten Jrtuhm/
darinnen dieEuropereinelangezeitgeſtan-
den/Sonnenklahr abnehmen: Daßnähm-
lich das Zeug der Porzelleinen nicht aus
geſtampften Muſcheln oder Eyerſchah-
len/ oder aus einer Erd/ wie ſie wähneten/
beſtünde; welche die Väter zubereitet/und
hundert Jahr darnach von den Kindern
unter der Erde/ da ſie ſolange gelegen und
geroſchet/ hervorgehohlet worden.
Als nun Wagener ſich zur Reiſe nach
Batavien färtig gemacht und das Ge-
ſchütz/ſamt dem Ruder/an das Schifge-
bracht war, muſteer zur ſtunde fort: wie-
wohl viel Kaufwahren noch auf den Uber-
lauffe über einander lagen. Dan die Ja-
paner ſtehen hieraufſo feſt/ daß die Hol-
ländiſche Schiffe/ſobald man ihnen ihre
Kriegsrüſtung gebracht/ ſtracks abſegeln
müſſen;obes auch ſchon mitten in der nacht
were und Wind und Wetter ihnen zuwi-
der ; wie wir droben ſchon weitleuftiger
angezeiget. Hierbey iſt zumärken/ daß in
derKoreiſchenSee/von dem Herbſtmohn-
debis auf den Oſtermohnd/uñalſo den gan-
zen Winter durch/meiſtentheils ein Nord-
licher Wind bläſet: welcher oftmahls ſo
ſtarck iſt/als die Marſchſegeltragen könné.
SchifHilverſon/damitauchitzund Wa-
generüberſchiffete/ehmahls in keine gerin- ***
ge Gefahr, in dem es bey der Nacht auf
Prazellus anfiel. Dieſes iſt eine See-
ribbe / zwanzig Meylen vom Kambodi-
ſchen feſten Lande abgelegen/und gern hun-
dert Meylen lang/ und vierzig breit. Die
Indiererzehlen, daß es ehmahlsein Kö-
nigreich geweſen/ aber durch ein Erdböben
verſuncken.Aafbeydenſeiten dieſerSeeribbe
Prazellis liegen zwountieffen/Brauers
ſandund Alckmar. Unddarümfälletdie
Schiffahrtalhierſehr gefährlich: wiedan
auch im 166o Jahre das reichbeladene
Schif Terguhs gegen Prazellisan lief
und in ſtücken ſprang Wagener hette ſich
gern nach deInſelnPiskadoreszubegebe
das lange vermiſte Segel den Bullen auf
zu ſuchen:aberer durfte des dunckelen Wet-
ters wegen/dem Wallenit zu nahelauffen.
Als er unter Paul Timon das An-
kerauszuwerfen angelanget/ fand eralda
das Schifden Seeritter; welches durch
harten Sturm ſehr übel zugerichtet war.
Es lag alles Rundholzes entblößet. Das
vörderſteteil der Hütteund des Nachtheus-
leins hatte eine ſtarcke Seewoge ganz in
ſtückengeſchlagen. Der KaufmanHeinrich
Baron/und das ganze Schifsvolk waren
eher Todtengerüppen/als sº
(N/
Beyſoeylfärtigem abſegeln/kahm das Die Serie

an den Keyſer zu JA PA N.
395
Engliſche
ſchenähnlich. Baron hatte Lahme und
böbende Hände und Füſſe und ſchien den
Tod ſchon auf den Lippen zu haben. Und
darüm fragte ihn auch Wagner mit ſon-
derlichem fleiſſe nach dem Tonkiniſchen
Stahl; damiter/im fal Baron zu ſter-
ben kähme deswegen zu Batavien be-
richttuhnkönte.
Das Schifsvolck auf dem Seeritter
erzehlete/daß in dieſem Jahre/in Tonkin
eine ganzfremde Seuche entſtanden/welche
viel Menſchen plötzlich darnieder geriſſen.
Die allergeſundeſten überfiel ſie ſotahnig.
Sie bekahmen einen Hauptſchwindel/dar:
auf ſie zur ſtunde zur Erdeniederſtürtzeten/
und Verſtand- und ſprach-loß in wenig
ſtunden ſtarben. An dieſer Seuche muſte/
unter andern/auch der NiederländiſcheBe-
fehlhaber Niklaß der Vogt/in Tonkin
das Leben einbüßen.
Dieſer Tonkiniſchen Seuche war der
Än Engliſche Schwesnichtungleich wel
Wagener
komt nach Ba“
lávien,
cher im 1486 Jahre zu allererſt in Engel
land/zu zeiten des Engliſchen Königes
Heinrichs des ſiebenden bekant ward.
Nach drey und vierzig Jahren kahm er
aus Engelland in Deutſchland über: da
er in kurzer Zeit viel tauſend Menſchen
plötzlich darnieder fällete. Im 155o Jah-
reerregete ſich dieſe Schweisſeuche in En-
gelland/ ſonderlich zu Londen dermaſſen
daß in ſieben Tagen ſo viel ſtarben, daß
kaum Menſchen genug übrigblieben/alle die
Todtenzubegraben. Es wird erzehlet/daß
ein Hausvater/mit zwölf Kindern/ neben
der Frau und dem Geſinde / friſch und ge-
ſunddas Mittagsmahl gehalten: aberge-
Jahres vor Batavien/ und aing alda/
mit Heinrich Inteichen und Ernſt Ho-
genhuken zu Lande.
Aber Inteichblieb nur eine kleine Zeit gutes wird
zu Batavten; weilerbald darnach wieder
Oberbeſchtha
ber auf Diö
nach Japan geſchickt ward/ den Befehl- ºts.
haber auf Disma, Johan Bucheljon
abzulöſen. Nachdemernun auf Disma
angelangt und Bucheljon mit der Jacht
dem Kalbe/ ſamt den Schiffen / denn
Storch und dem Stahr/ den ſechs und
zwanzigſten Weinmohndesim 166o Jah-
re/von dar abgefahren; da beſuchten die
Geheimſchreiber Sanemondonne und
Mockfuoſtridonne/ den neuen Oberbe-
fehlhaber Inteichen/ ihn/ im Nahmender
Nangeſakiſchen Stathalter/zu ſeiner neuen
Befehlhaberſchaft Glück zu wündſchen.
Auch erſuchten ſie ihn zugleich / fleiſſige
ſorgevor Feuer und Liechtzutragen/damit
durch den Brand kein Unheilentſichèmöch-
te: und nahmen ein Verzeichnüs aller Nie-
derländer/welche auf Diſma blieben/mit
ſich. Dererbefanden ſich Inteichs Sohn
und Tochtermit darunter gerechnet/ neun-
zehen; ohne die Schwarzen/ welche im
Dienſte der OſtIndiſ Geſelſchaft ſtunden.
Die Tracht der Geheimſchreiber als
auch anderer Japaner/die einiges anſehens
ſeynd/iſt ſehrköſtlich. Das Hauptiſtoben
kahl abgeſchohren: aber unten herüm ſiehet
man eingekürztes Haar/ wie eine Krohne;
und hinten einen geflochtenen Zopf. Der
überrock iſt von vielfärbigem ſeidenen Zeu-
ge/mit Bluhmwercke gezieret. Unter dieſem
weiten überrocke / welcher faſt bis an die
Kniehereichet/tragen ſie eingefülletesGür-
gen den Abend niemand darvon mehr bey tel oder eine Leibbinde/ auch vol Bluhm-
Leben geweſen. Welchen dieſes übel be-werckes. Zwiſchen dieſer Leibbinde ſtecken
traf ſtarb in wenig ſtunden: oder ward) zwee Hauer/ein kleinerundeingroßer. Die
waner das Gift ausſchwitzete/ ſehr lang- Scheiden ſeyndgeſtückt und die lange Ge-
ſam wieder geſund,
fäße mit Golddrahte überzogen. Der ges
Nachdem nun Wagener den Seerit-melteüberrock iſt hinten am oberſtenteile des
ter mit einigen Lebensmitteln verſehen/ſetz:
teer ſeine Reyſefort. Aber weiler der See-
ſtraße Bankafehlete/verfielerunter etliche
Gürtels aufgehahkt; damit man einesie-
den Stamwapen/welches am unterſten tei-
le des Gürtels hänget/ſehen könne. Dieſes
unbekenteInſeln: daerdreyTageunddrey Wapen iſt viereckicht und köſtlich geſtückt.
Nächte zubrachte eher wieder in das rechte DerUnterrock iſt zwiſchéeinem zweyfachen
Fahrwaſſer gelangete. Dieſe und die vor- ſeidenem Zeuge mit Baumwolle geſtopft:
gemelte Ungelegenheit bey Prazellis ent- und mit gemelter Leibbindezuſammègebun-
ſund bloß allein aus der Uneinigkeit der den. Ihre Hoſen/welcheüber alle maßelang
Steuerleute; darunter einieder ünterſchied- und weitſeynd/ ſchleppen ſie mehr als einen
liche ſtriche lauffen wolte: wiewohl auch Fußlang hinten nach. Niemahlsgehenei-
der harte Strohm vieldarzuhalf. Endlich nigevornehme Japaner aus/ wo ſie nicht
gelangte er im PWintermohnde des 1659 drey oder vier Diener zum wenigſten hinter
Ddd if U!!d
Tracht der
vornehmen
Japgner.

Denckwürdige Geſandſchafften
undneben ſich her haben. Der eine träget
ſeinem Heran einen runten Japaniſchen
Sonnenſchirmüber dem Heuptenach; in-
dem er ſelbſten/ mit über allemaſſehoffär-
tigen gebehrden/ und einem Japaniſchen
Rohrſtabe in der Hand / fort trit. Der
andere trägeteinen Stock auf der Schul-
ter / an deſſen euſerſten enden zwo lange
viereckichte verlackte Schachteln oder fut-
terhängen: in der einen Schachtelbefinden
ſich die Schlurfendes Herren; in der an-
dern das Schreibezeug. Die Dienertra-
gen einen kurzen Rock / ümbdas Mittel /
mit einer Leibbindevon Baumwolle zuge-
bunden: und haben Schlurfen an ihren
Füſſen/ welche mit kleinen Kugeln zwi-
ſchen dem groſſen und folgendem Zee feſt
gemachtſeynd. Sie gehen mit bloſſem und
ungeſchohrnem Kopfe: nur auf der Schei-
teliſt das Haar/ als ein runter Zopf/zu-
ſammen gewunden.
Eben dazumahl war der Kaufman
Franz Reinterſohn geſtorben: deſſen
Leiche auf Holländiſche weiſe zu begraben
vergönnet ward. Die Unterkaufleute/
Tahlmetſcher und andere Bedienten der
Oſt-Indiſchen Geſelſchaft trugen ſie inei-
nem Sarge / mit einem Leichentuche be-
hangen/durch die Stadt Nangeſake/nach
einer Schuhtezu. In dieſer Schuhteward
ſie über die Nangeſakiſche Buchtgeführet/
und alda auf dem Gebürge/ da der Nie-
derländer gewöhnlicher Gottesacker iſt/be-
graben.
Unterdeſſen brachte der Japaniſche
Befehlhaber über Disma / welchen die
Japaner Ottenanennen/ aus einem Si-
niſchen Schiffe/das von Zaatſingekom-
men/ bericht: daß Korenga in kurzem
die Inſel Formoſa / mit einer anſehnli-
chen Macht überrumpeln würde. Darzu
hetteerbeyſich einen vornehmen Siniſchen
Feldhern/und zwee Mandarinen/dar-
unter der eineſeinOhm Saujawere. Auch
ſeyer geſonnen Tajoan und die Feſtung
Seeland den Holländern abhändig zu
machen: oder zum wenigſten das Land aus
uplündern,
zup Eben


an den Keyſer zu JA PAN.
397
Eben daſſelbe Siniſche Schif brachte
zugleich die Zeitung/ daß der Siniſche
Secheld Itchieu / welcher nach Japan
zumiteinem reich beladenem Schiffeabge-
ſegelt / durch einen gewaltigen Seeſturm
alles ſeines Rundholzes entblöſſet worden/
undkaum das Lebendarvon gebrachthette.
Endlich meldete es auch noch dieſes/daß
in Tonkin nach der obgemelten Schwin-
delſeuche / noch ein anderes Unheil ent-
ſtanden / welches nicht weniger verder-
bende / als das erſte: nähmlich aus den
Waſſern ſtiege/ durch das ganze Land ei-
ne Giftige Grundſuppenach oben zu: da-
von allendhalben Menſchen und Vieh ei:
nesjähligen Todesſtürben.
Damit nun Inteich ſeiner anbefohlnen
Pflicht in allendingen nachkommen möch-
te; ſo ermahnete er und trieb an alle Be-
dienten der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft/
nicht allein zum gewöhnlichen Morgen-
und Abend-gebehte; ſondern auch zum
Gehöhre des Göttlichen Wortes zum
ſingen der Kirchen-geſänge / und andern
Kirchendienſten an des HErren Tage.
Mitlerweile gelangte zu Nangeſake
Tſumangi Ftkoſemon an des verſtor-
benen Nangeſakiſchen Stathalters Kai-
muſſoſtelle zu bekleiden: darüm dan In-
teich nicht unterliesdemFikojemon/durch
die Tahlmetſcher/ zu ſeiner neuen Amts-
beſtallung Glück zu wündſchen; und zu-
gleich anzudienen/daß er ſelbſten kommen
wolte/ ſo es ihm nicht zu wieder / ſeine
Pflichtſchuldigkeit mit gebührenden Ge-
ſchencken/ abzulegen. Weil nun Fiko-
jemon dieſes anſuchen zu ſtund / begab
ſich Inteichalſobald zu ihm: Gab die Ge-
ſchencke über; und langete ihn ümb ſeine
Gunſt an.
Der Stathalter empfing die Geſchen-
ke mit großer ehrerbietigkeit; und ſagte
ihm mit ſehr freundlichen Worten ſeine
hülfe zur beforderung des Niederländi-
ſchen Kaufhandels zu. Auchkahmernach
der Zeit mit einem groſſen Nachſchwalcke
auf Disma/ den Oberbefehlhaber In-
teichenzubeſuchen. Alhier hatte er ſeine
ſonderlicheluſt am Luſtgarten vor dem Nie-
derländiſchen Kaufhauſe; weiler nach der
Holländiſchen weiſe bepflanzt und ange-
richtet auch mit vielen fremden Gewäch-
teichlies ihm unterſchiedliche eingemachte
Perſiſche Früchte / Brantewein und
Weintint vorſetzen: aber er koſtete weder
das eine/noch das andere; ſondern nahm/
mit ſehr freundlicher ehrerbietigkeit ſeinen
Abſcheid.
Nicht lange darnach bekahm Fikoje-
lnon/durch eine geringe Bürgerstochter/
welcheſichdes Nachtsſelbſt erhänget ge-
legenheit ſeinen ſcharfſinnigen Verſtand
undreiffes Urteil ſehen zu laſſen. Fleiſſig
forſcheteer nachderÜrſache dieſesUnheils.
Das Geheimnüs kahm endlich an den
Tag: nähmlich ein Siniſcher Schiffer/
auf gemelte Tochter verliebt/hatte/durch
zukuhn eines Japaners/ nachdem er ihr
große Zuſage getahn ſeine geile Luſt mit
ihr gebüßet. Die Bürgerstochter/welche
nachderzeit die ſchandeerwog/befahrte ſich
geſchwängertzuſeyn/und daß ihre Huhre-
rey ausbrechen möchte. Dieſes brachte ſie
inſolcheverzweifelung/daß ſie an ſich ſelb-
ſten die Handlegte. Und die Mistähter/
welche man zur ſtunde gefänglich eingezo-
gen/ſtunden beyde in groſſer Lebensgefahr.
Gleichwohlwardendlich, indem viele vor
ſie bahten/eingelinderes Urteil über ſie ge-
fellet. Der Siner ſolte ewig aus Japan
bleiben: und der Japaner ward auf die
nſelGotoverbannet. Auch wardenſe-
ühtergerichtlich angetaſtet: unddiehelf-
te darvon den Eltern der Erhängten zum
Unterhalte gegeben.
Kurz nach dieſer begäbnüs ſäbelte Jof- Des Joffie-
fieſamma/ üm kleiner Urſachen willen/
zween ſeiner Diener nieder. Der eine war
nicht mehr als dreyzehen/ der andere funf-
zchen Jahr alt. Des Nachtes daraufent- »
ſund zu Nangeſake ein erſchröcklicher Ä
Brand: welcher/in vier vornehmen Gaſ-
ſen/ohngefähr hundert Heuſer verzehrete;
dadurch viel trefliche Kaufleute verarme-
ten; weil auch ſelbſt ihre BrandfreyePack-
heuſerangingen.
Aufden neun undzwanzigſten Winter-
mohndes endſtund zu Nangeſake ein dg.
tiges Erdboben: welches zuweilen aufzu
höhren ſchien; aber bald wieder den Erdbo-
dem zu ſchütten begunte. Eben alſo täht
auch dieſes unterirdiſche Unheil auf den
dritten Neujahrs-mohndes im nächſtfol-
gendem Jahre: da es des Nachtesſonder-
ſen verſehen war. Auch gefielen ihm die lich wühtete. Die Mauren ſprangen von
Geſchenckeüberauswohl: welche geſchickt einander; die Balcken ſchoſſen nieder: die
waren/dem Japaner zu überreichen. In- Tächer ſtürzten von oben herab auf die
Ddd iij Gaſ-

398 Dencfwürdige Geſandſchafften
Gaſſen. Ein algemeines jammer geſchrey Lebensmittel / nicht unterhalten könten/
lief durch die ganze Stadt. Doch mit dem ümb das Leben und zugleich aus einer ſo
Tageſtilte ſich dieſes Geſchrey/ſamtdem jämmerlichen Haushaltung kommen
Erdböben: damaneben fünf und zwanzig möchten.
Äry Röhmiſche Glaubensgenoſſen, weil ſie Auf den vferden fünften und ſechſten Äs
Ä nach greulicher Peinigung beſtändig ge- Hornungsfrohresſo hart/daßdrey Män- --
blieben / aus der Stadt leitete mit einem ner nebeneinander auf dem Eiſe ſtehen fon-
abſcheulichen Todehingerichtet zu werden.ten. Auch kahm Zeitung von Mtako/ Ä"
Auf eben dieſelbe weiſe wie wir oben ge- daßalda aufden vierzehenden Tag gemel- “
dacht warden ſie mit den Füßen an eine ten Mohndes eineſoerſchröckliche Feuers-
Wippe aufgehänget: und nachdem ſie ei-brunſt entſtanden, daß dadurch nicht allein
nen Tag und eine Nacht gehanaen; be-ſiebenzig vornehme Gaſſen, ſondern auch
gehrten zweene mit den Gevolmächtigten das prächtige Schlos desDatro ſelbſten
der Stathalter zuſprechen. Nachdem nun in die Aſche geleget worden.
dieſe auf den Gerichtsplatz gekommen./ga- Auf den zweiten Lenzmohndes zog Ä
benihnen die Armſeeligenzuverſehen, daß Inteich über Land nach Kokero. Der eurº Bus.
ſie die unerträgliche Pein nicht länger aus Herz von Omura verſchafteihm Schiffe
ſtehen könten. Darümbweren ſie bereyt den von Tokitz nach Smongiüber zuſchiffen.
Japaniſchen Glauben anzunehmen und In dieſen beiden Städten waren dieGaſſen
den Röhmiſchen zu verlaßen. Hierauf überalreingekehret und alle Bürger auf
warden ſie loß gemacht / beſpogen ein höl-denbeinen/den Holändiſchen Geſanten ge-
zernes Kreutz / undtrahten die Bilder un-bührendermaßenzuempfangen. Zur ſeiten
ſers Heilandes und ſeiner Mutter mit Füß der ſtadt Smongi ſichet man das be-
ſen: welchesden andern ihren Mitgeſellen, rühmte Hernhaus Onnais. Darzu ge- ÄÄ.
diebis an ihr Ende beſtändig blieben/ſehr zu langet man durch eine ſehr breite Treppe /
„Herzenaina danſetröſteten ſich/ daß ſie in hohe Steinrozen eingehauen. An der
dieſe böſe Welt bald verlaßen und nach ſechszehenden Stufe teilet ſich die Treppe
dem Himmelreiſen würden: da ſie in ewi- vor dem Tohre; lauft zu beidenſeiten deſ-
genfreuden leben könten und den Japa- ſelbenaufwärts und komtüberdem Toh-
niſchen Wühterichen nicht mehr unterwor-rewieder zuſammen. Dieſes Tohr iſt ge-
fenweren. bauet auf einen viereckichten Grund, denei-
Dieſe hatten nun ſieben Tage/ mit dem ne zweifache Lähne ümbgiebet. Voran
Haupte niederwärts gekehret gehangen/ ſtehet ein Stakenwerck; welches unten mit
als man noch andere vier und ſiebenzig Kreuzbänden verwahret. Das Tohrſelb-
Päbſtlergeführet brachte die alle geköpfetſten hat zwee weite Eingänge, welche mit
werden ſolten. Denen rieffen die hängende zweifachen Seulen unterſchieden. Uber
mit heller ſtimme zu: bleibt alle beſtändig dem Gewölbe / unter welchem man nach
im rechten Glauben an unſern-Heyland:im dem Schloſſe zu gehet/ befindet ſich ein
Himmel werden wir einander bald ſehen. prächtiger Saal/welcher mit klahrem Gol-
Verurſe. Die vierund ſiebenzig/ unter denen auch degedeckt iſt. Wanman durch dieſes Vor-
Ä, Frauen/jaſelbſten Kinder und Seuglin- dertohr gehet/ erblicketmandas inwendige
bº“ gewaren/ warden alle zugleich enthcuptet: Tohr deſſen Tach über das gemelte gül-
die Heupter auf eiſerne Stäbe geſetzt/und deneTachhinreichet. Dahingelangetman
die Rumpfeineine Grubeübereinander ge- durch eine Treppe von zehen Stufen. In
worfen. dieſeminwendigen Tohre befinden ſich drey
Inteich/ welcher dieſem jämmerlichen weiteEingänge: und auf deſſelben Tache
Schauſpiele zuſahe/ verwunderte ſich über an allen vier Ecken/ liegen vier güldene
ihrebeſtändigkeit zum allerhöchſten/zu vor Drachen. Es ſtehet zwiſchen einem langen
aus/weiler wohl wuſte/daß ſie vom Chriſt- Gange: welcher nach auſſen zu acht vierck-
lichen Glauben ſogar wenig verſtünden. kichte Fenſter / und eben ſo viel nach innen
Aber die Niederländiſchen Tahlmetſcher zuhat. Der unterſte Randſeines Taches/
berichteten ihn daß ſich unterſchiedliche/welches weit über die Mauer hin gehet/ iſt
aus lauter verzweifelung/ vorſetzlich vor mit runten vergüldeten Kugeln gezierer.
Päbſtler ausgeben; damit ſie/ mit Frauen Der gemelte Gangſtößet zur rechten und
und Kindern, welche ſie ausmangel der lincken Hand gegen zwee prächtige Ä
P(2

an den Keyſer zu JA PAN.
399
Das Städf-
lein Kojo.
Ärf. langet begab er ſich von dar alſobaldju
Wa
–- - -
welchemit drey Zimmern über ein anderin
die höhe ſteigen. In dieſen werden die
Schätze bewahret. Zurſeiten ab lieget ein
ſehr luſtiger Garte/volallerley Beume und
Erdgewächſe. Hinter den gemelten zwee
Türnen/ſtehen noch zwee andere/aufeben
dieſelbe weiſe gebauet. Hierinnen wohnen
die Weiber und Beiweiber des Heran von
Onnals.
Nicht weit vom dieſem Schloſſe lieget
das berühmteStädtleinKoja/einem Bon-
ſier Kombdari geweihet. Alhier pflegen
die Fürſten und Könige von Bungobe-
graben zu werden; und imfalſie anderswo
ihr Begräbnüs haben/mus doch zu Kojo
von ihnen allezeit zum wenigſten ein Zahn
zu finden ſeyn.
SobaldnunInteichnach Kokero ge-
Schiffe nach Simoniſicki : da er die
Schuhte mit dem reiſigen Zeuge und den
Geſchencken/welche man von auſſen ümb/
durch die Koreiche See/voran geſchickt/
liegen fand. Vonhierſegelte er aufden ſie-
zezzzzz4yarf
6 . Zwe vre- «Maer
benden Lenzmohndes wieder ab/undkahm
innerhalb ſieben Tagen nach Oſacka.
Der Holländiſche GaſtwürtJeubia Se-
rojemon meldete neben den zwee Tahl-
metſchern/ Inteichs ankunft den zwee
Stathaltern alſobaldan:vor welchener des
folgenden Tagesſelbſten erſchien/ und die
Geſchenckeeinhändigte. -
fort/ und kahm durch Firaskatta/Jon-
da und Fiſſima/ nach Miako. Der al-
te würt Kooske Sabrojemon zeigte ſol-
chesdem Großrichter Makkino Sando-
ſamma alſobaldan: dergeſtalt daß der Ge-
ſantenoch denſelben Abend gehöhr bekahm
und ſeine Verehrungen, welche mit ehrer-
bietigem Dancke angenommen warden/
übergeben konte. Nach dieſer Verrichtung
machte ſich der Geſanteſtracks wieder auf
die Reyſe. Das erſte Nachtlager nahm
er zu Kuſatz/und das folgende zu Sacka:
Von Quanokahmerendlich beyſpähtem
Abende nach Mia.
Zu Ockoſacki fander das 9e
rts2
Von hier zog Inteich zu Lande weiter ***






4e0 DenckwürdigeGeſandſchafftºß
Ämteichkomt
Buch Jedo.
Würtshaus beſetzt und zugeſchloſſen; weil
der Würt/indem er mit ſeinen Nachbahrn
inſtreit gerahten ſich dermaſſen vergriffen
hatte, daß er in Lebensgefahr ſtund. Dar-
ümbzogInteich fortbis in das Dorf Ak-
koſacki daer übernachtete. Von hier fuhr
er über die Bucht / zwiſchen Arey und
Metſackagelegen und muſte/ wegen des
dichten Staubregens/in Fannamabley-
ben. Er hatte ihm vorgenommen/desan-
dern Tages zu Kaneia ſeine Nachtruhe
zu nehmen: aber erfand das gewöhnliche
Würtshaus mit Kriegsknechten beſetzt.
Darümbreiſete erfort/unangeſehen/ daß
der Abendherbey gekommen und ein har-
ter Regenfiel: lies ſich über den zweyärmi-
gen Flus Ojengauwaſetzen/ und blieb in
Simanda. Zu Miriko muſte der Ge-
ſante die alte Herberge abermahl vorbeyge-
hen, weil niemand zuhauſe war: dan der
Würt befand ſicheben zu SUrUnga/ſei-
nen Sohn / welcher alda / wegen einer
Schlägerey mit einem Bauer/ gefangen
ſaßloßzu machen.
Auf den acht und zwanzigſten Lenß-
mohndes im 1 661 Jahres/kahm In-
teich/ nachdem er aus Simanda / durch
Jeſare/ Miſſima/Odauro/ undToſ-
ke gezogen nach Jedo: da er noch ſehr
viel unbebauete Brandſtätten fand : wie-
wohlmanden Bauüberaltapfer fortgehen
ſahe. Auchlagen die meiſten Brückenbis
auf das Waſſer noch abgebrant: alſo das
Inteichweitümbziehenmuſte/eherzurge-
wöhnlichen Herbergegelangete.
Sobalder in das Würtshaus gekom-
men/lieser durch den Tahlmetſcher Fatſi-
ſeimon und den Würt Ginnemon/dem
Nangeſakiſchen Stathalter Joffteſam-
ma/unddem Hootje Auwanno Kamt-
ſamma ſeine Ankunft ſtracks anmelden/
Fatſiſeimon und Ginnemon brachten
zur Antwort zurücke: die gemelten Herren
erfreueten ſich über die geſchwinde und
glückliche Reyſe der Holländer und wol-
ten Morgen ihre Ankunft den Reichsräh-
tenanzeigen. Auch befahlen ſie, daß In-
teich die Geſchencke in der Eylfärtigma-
chen ſolte; weil er vielleicht vor dem Ja-
paner mit dem eheſten würde erſcheinen
müſſen. «“ - -
Zwee Tage vor des Holländiſchen Ge-
ſantensankunft nach Jedo/ war der Hol:
länder großer Freund und Vorſprecher
Sikungodonne geſtorben: deſſen Ge-
heimſchreiber die Sachen/welche ſein Herz
vor zwey Jahren mit zu bringen begehret/
abfordern wolte. Unterdeſſen hatte der Ge-
ſante den Tahlmetſcher noch einmahl zum
Joffieſamma geſchickt : welcher ihm zu
entbieten lies/ daß er von den Reichsräh-
ten vernommen / der Japaner hette un-
längſt ſelbſten gefragt: Werden die Hollän-
der nicht bald ankommen / weil die Zeit
ſchonzimlich verlaufen? Darauf man zur
Antwort gegeben: ſie werden mit dem ehe-
ſtenerwartet. Joffieſamma urteilete: es
were eine ungemeine große Ehre / in des
Keyſers Gedancken zu ſchweben. Doch
bald darauf veränderte er dieſe Sprache.
Dan als ihm das Verzeichnüs der Ge-
ſchencke vor den Japaner/und andere vor-
nehme.Herºn zur Handkahm/damit er auf
Inteichsauſuchen/ſein Guhtdünckendar-
von ſagen ſolte; da begunteer/nachdem er
alles auf das genaueſte überſchlagen/ was
einiedesſtücke währt were heftig herauszu
fahren: Die Holländer vermindern ihre
Geſchencke jährlich: es ſolte wohl endlich
auf nichts auslaufen. Was were alhier
anders als ein hauffegrober Tücher.
Dieſe Antwort brachte Fatſiſeimon
zurück: welche dem Geſanten üm ſo viel
fremderwürde vorgekommen ſeyn/waner
hierinnen dem Tahlmetſcher gewiſſen glau-
benhette zuſtellen mögen. Weiler aber vor
einen großen Lügner und Betrüger gehal-
tenward/wuſte der Geſantenicht/ was er
hierinnen tuhnſolte: zumahl weil die Ver-
ehrungen der fremden Sachen wegen/fa
ſo hoch ſich belieffen/ als dieſelben/die man
im vergangenen Jahre überreichet.
Endlich entſchlos ſich Inteich/ noch
drey Karmoſenrohte Tücher darbey zu
tuhn. HieraufſchöpfteJoffieſammaver-
gnügung: und lies den Geſanten vor ſich
kommen. Doch fanderzuerſt des Joffie-
ſammaSohnGeckdonneineinem präch-
tigen Saale: der ihn freundlich empfing
wie auch das ganze Hofgeſindetäht.End-
lich kahm Joffieſamma ſelbſten hinein:
grüßete den Geſanten ſehr freundlich; und
gabihm zu verſtehen, daß erſeinetwegen zur
ſtundenach Hofe gehen wolte damit erſe-
ne Abfärtigung / ſo geſchwinde / als es
müglich befördern möchte. Hiermitnahm
er ſeinen Abſchied/undbefahl dem Oberge-
heimſchreiber Sannemonſdaß er den Ge-
ſanten/ſamt ſeinen Leuten/wohl bewürten
ſolte. Sannemon konte die Krügetapfer
AUße

an den Keyſer zz JA
PAN, ei
- -
§
§
..
-
Japaniſcher
Frauen
Tracht.
v
ausiechren, und war einguhter Vorgän-
ger im eſſen und trincken. Auch lies des
Joffteſamma Gemahlin unterſchiedliche
Flaſchen von ihrem eigenen Trancke/aus
Brambeeren/Pflaumen/und andern wohl-
ſchmäckenden Früchtengepreſſet/den Hol-
ländern vorſetzen. Sonderlich ſchöpfte ſie
gefallen an Inteichs Sohne: dem ſie/
als auch vor ſeine Schweſter einige Ver-
ehrungen tähte: undbegehrte/daß er ſie al-
le Tage beſuchen ſolte.
Die Adlichen Frauen in Japan pfle-
gen ins gemein überaus prächtig gekleidet
zugehen. Dan wie alhier des Joffieſam-
ina Gemahlin in köſtlichem Kleider-
ſchmucke erſchien/ ſo erſcheinen auch alle
andere Japaniſche Frauen/die ſich in der-
gleichen Ehrenſtande befinden. Aber hier-
bey hat man ſich zu verwundern/ daß das
Japaniſche Frauenzimmer meiſtenteils ſo
breite Angeſichter und dicke Heupterzuha-
benpfleget, daß es darinnen alle das ande-
re/wo es auch iſt übertriffet. Ihr Haupt-
haar/welches ſie täglich mit Eyerwaſſer
waſchen/glimmetalsein Spiegel und iſt
ſo ſchwarz als Ofen-mus. Die Jungs
frauen werden durch ein Zöpfchen/ auf der
Stirne zuſammen gebunden / von den
Frauen unterſchieden: welche vornen eine
abhangende Cocketragen/ und hinten einen
loſen Zopf. Alle gehen baarheuptig/ im
Winde / Regen / und Sonnenſcheine.
Gleichwohl tragen die großen Frauen zu
zeiten auch eine oben ſpitz zulauffende ge-
ſtückte Mütze: unter welcher das Haar
über die Ohren und Schultern/hin herfür
hänget. Hinten auf dem Rücken ſtecktein
ſtraus von ſeidenem Bluhmwercke. Der
überrock/welcher vor der Bruſt ſchief über
einandergeſchlagen wird iſt von geblühmté
ſeidenen Zeuge/und hat zimlich breite Auf-
ſchläge mit Golde ſehr künſtlich geſtückt.
Dieſer Rock iſt/ſowohlüm den Leibalsüm
die ärme über allemaße weit: doch wird er
um das Mittel mit einer breiten Tabienen
Binde/welche ſonderlich köſtlich ſeynmus/
zugebunden. Unter gemeltem Rocketragen
ſie noch mehr andere / doch viel längere
Eee Röcke/



4O2
Denckwürdige Geſandſchaften
Röcke/bisweilenzehen/zwölfe/jamehr/al-
le von dünnerzahrter Seyde: welche ſie weit
hinten nachſchleppen. Die meiſten ſeynd
vielfärbig / und volkleiner raucher Kno:
ſpen. Zuweilentragen ſie Schlurfen/wel-
che zwiſchen den zwee vörderſten Zeen mit
einem Kügelchen feſt gemacht ſeynd: ſon-
ſten auch weiſe glatte Stiefelchen / welche
die JapanerTaapjesnennen. Aber die E-
delleute ziehen zu Zeiten rohte oder ſchwar-
ze Stiefeln an. Wandas Adliche Frauen-
zimmer ſchöffendlichſehenleſſet/iſtes nie
mahls Ä Und
dergleichen Dienerinnen: derer eine iede ih-
ren ſonderlichen Beruf wahr zu nehmen
hat. Eine verehlichte Adliche Fraukömt
bey Tage niemahls auf die Gaſſe es ſey
dan/ daß ſie ſich in einer Sänfte tragen/
oder in einem Himmelwagen führenlaße.
Zaweilen ergetzen ſie ſich auch in einem
überdeckten Spielſchühtlein auf dem Waſ
ſer. Und des Abendstuhn ſie zuzeiten/bey
ſchönem Wetter/ einen Luſtwandel: aber
niemahlsohne ihren Ehhern.
Als nun der Niederländiſche Geſante
indes Joffteſamma Behauſungherlich
genug bewürtet war, nahm er ſeinen Ab-
ſchied:und Kambedonnedes neuen Nan-
geſakiſchen Unterſtathalters Ftkojemons
Befehlhaberaufſeinem Schloſſezu Jedo/
hielt ihm auf der Gaſſe geſelſchaft/janöh-
tigte ihn mit ſehr freundlichen und beweg:
lichen Worten in ſeine Behauſung. In-
teich durfte dieſer Japaniſchen Ehrerbie-
tigkeit mit keiner abſchlägigen Antwort be-
gegnen. Er folgte dan dem nöhtiger: und
ward/nach der Japaniſchenweiſe überaus
freundlich empfangen. Mannöhtigte ihm
zuſitzen/Taback zuſaugen/Teeund Wein
zutrincken: und ſetzte ihm allerhand köſt-
liche Speiſen vor. Auch fehlte es alhieran
keinen Geſängen/ an keinen Pfeiffen und
Seitenſpielen. Eher nicht als ſpähte in
den Abend gelangte Inteich nach hauſe:
und ſeine Leute waren mehr als alzu viel
mit ſtarckem Getränckeüberfüllet.
Die Japaner wiſſen von keinen Trinck-
heuſern oder Schencken: wiewohl vor den
reyſenden Man überalguhte Herbergen zu
finden. Unterdeſſen aber haben ſie einan-
der in ihren eignen Heuſern vielmahls zu
Gaſte. Ja ob ſie ſchon truncken ſeynd/
zanken / noch ſchlagen ſie ſich doch nie-
mahls miteinander. Wer noch ammei-
ſten nüchtern iſt/ der ſorget vor den trun-
kenen/ daß er zur Ruhegebracht werde.
Desandern Tageslies Inteich/durch
die zwee Tahlmetſcher / den Stathalter
Joffieſamma vor die genoſſene Bewür-
tung bedancken. Auch begehrte er zugleich
zu wiſſen/ was der Holländer wegen bey
Hofe vorgefallen. Joffieſamma gab dem
Tahlmetſcher keinen gründlichen Beſcheid:
ſondernfärtigteſelbſt einen Hoffunckerzum
Geſantenab/mitberichte/ daß er übermor-
gen/ auf den zweiten Graßmohndes / vor
dem Japaner erſcheinen ſolte. Hierauf
entpackte Inteich alle Gühter: und legte
die Geſchencke in ihre geziemente Ordnung.
Dieſespacken und auspacken währetebis in jº zu Je:
dieſinckende Nacht: da eben ein hellerbrand“
nicht weiter als einen Büchſenſchus von
der Holländiſchen Herberge entſtund. Ge-
ſchwindelies Inteich die geſchickteten Ge-
ſchencke in das brandfreye Packhaus brin-
gen. Der Würt fing an jämmerlich z“kla-
gen: als welchem ſein Haus und -H a-
nerhalb vier Jahren dreymahl/mit allem
Hausrahte / abgebrant. Aber weil der
Wind ſehr ſtille war, ward der Brand/
nachdem er zwölf Heuſer verzehret ümſo
vieleher geleſchet.
Sobald der Tag angebrochen, da der
Holländiſche Geſamte vor dem Japaner
erſcheinen ſolte/ lies er die Geſchencke bey
Zeiten nach Hofe bringen: und folgte kurz
darnach ſelbſten. Als er vor das Tohr des
Keyſerlichen Schloſſes gelanget/ begab er
ſich in ein Wachhaus: da er den Nange-
ſakiſchen Stathalter Joffieſamma/ mit
noch andern fürnehmen Stahtsleuten /
fand. Eineſtunde warteteeralhier. Joffe-
ſamma ging in deſſen hinein und kahm
bald wieder zurücke : da er den Geſanten
über zahrte Matten nach dem Schloſſe zu
führete Alhier begegnete ihnen im Vor-
ſaale Hootje Auwanno:welcher den Ge-
ſanten freundlich wilkommen hies; und
durch den Fatſiſeimon unterrichtete, wie
er ſichingegenwart des Japaners verhal-
tenſolte. Mitlerweile kahm Befehl/ daß
der Geſante hineinkommenſolte.
Auwanno und Jo
noch einem Stahtsbedienten/ gingen vor-
aus:undbrachtenden Geſantenbey die Ge-
ſchencke: welche in zierlicher ordnung gegen
dem Japaner über ſtunden. Alhier knie-
hete Inteich nieder/als auch hinter ihm die
drey Herren / die ihm begleiteten. Hier:
auf rief Matſendero Bieſenſaimma/
des
)
ffteſamtia / mit Ä
or den Jap“
er gebracht,

an den Keyſer zu JA PA N.
4O3
des Reichsrahtes Inſiens Bruder das ber die Erd- und Himmels-kugeln/welche
gewöhnliche Hollanda Kaptein. Nach ſein verſtorbener Her beſtellet abgehoh-
dieſer gegebenen Loſung beugte ſich In-let.
teichmitdem Heuptenach den Mattenzu:
aber indem er das Heupt wieder ein wenig mohndes erſchien der Niederländiſche Ge-
in die höhe hub/ den Japaner ſitzenzuſe-ſante wiederbey.Hofe die Gegengeſchencke
hen/ drückte ihm Joffieſamma mit der zu empfangen. Er hatte ohngefähr eine
Handauf den Rücken zum Zeichen/ daßſtunde in dem Vorſaale gewartet, als ihn
es ſich nicht geziemete das Angeſicht von
der Erde aufzurichten.
Auf den zehndendes Oſter- oder Graß-
AUwanno und Joffieſamma in ein
überausköſtliches Zimmer führeten: da die
Bald darnach bekahm Inteich befehl/ vier Reichsrähte/den andern zurſeite gegen
ſich wieder in den Vorſaal zu begeben: da etliche vergülte Scheuben anſaſſen.
ihm unterſchiedliche Hofbedienten wegen
der genoſſenen Ehre in erſcheinung vor dem
Japaner/Glückwündſcheten. Unterdeſ-
ſen nahm ein Hofman des Geſandten
Söhnlein bey der Hand und führetees/
mit dem Tahlmetſcher Fatſiſeimon/und
dem Unterkaufmanne Niklaſende Roy,
in den Verhöhrſaal; da Inteich kurz zu-
vor vor dem Japaner erſchienen/ und die
Reichsrähte noch beyſammen ſtunden.
Dieſe fragten nach des Kindes Alter/
Nahmen/und Gebuhrtsorte: darauf man
berichtete/ daß es ſechſtehalbes Jahre alt
ſey/Gerhard hieſſe/ und zu Siam geboh-
renwere. Als der Knabe des Japaners
zierliches Küſſen ſahe / fragte er, ob der
Keyſer zu weilen alda ſäße? Die Reichs-
rähte begehrten zu wiſſen/was er ſagte: und
der Tahlmetſcher legte es ihnen aus: wor-
über ſie ſich verwunderten. Und als ſie
märckten/ daß Gerhard die Augen ſehr
eifrig auf das vergülte Haus und den köſt-
lichen Himmel über des Japaners
Reichsſtuhle geworfen; nahm der eine
nach dem andern den Knaben bey der Hand/
und führeten ihn durch unterſchiedliche
Zimmer. Endlich kahmer wieder zu ſeinem
Vater; welcher Erleubnüs bekahm nach
Hauſezukehren.
Hiernach brachte Inteich zwee Tage
zu/indem er die Geſchencke den vier Reichs-
rähten und andern Stahtsbedienten über-
reichte: und ward ſehr viel beſuchet; alſo
daß er einen ganzen Tag genug zu tuhn
hatte/ ſolcher Ehrenpflicht wahr zu neh-
men/ Weintint und gebrante Waſſer zu
ſchencken. Unter andern kahm auch Fiko-
jemons Sohn/ mit einem Wachmeiſter
überzweyhundert Köpfe aufdeſſen Knieh
der Holländiſche Wundarzt eine große
Schwedelegte, und ſeinem Sohneeinöhlin
daslincke Ohr gos/diePeinzuſtille. Auch
hatte des Sikungodonno Geheimſchrei:
ie
oberſtelle bekleidete Sackaja Utaſam-
ma; und darnach ſaſſen Inſien / Bun-
go/ und Minoſamma. Der oberſte
Reichsraht führete das Wort. Hollän-
diſcherGeſante/ſagte er, es iſt euch nicht
unbekant/ wie lieb und angenehm es dem
Japaniſchen Großhernſeyn wird/waner
von euch vernimmet/ ob die von Portu-
gal einigen feindlichen Anſchlag wider
ſein Reich vorhaben. So iſt es Ihm im
gegenteil keines weges lieb/Er wird es auch
nicht geſtatten/daß die Fahrt der Siniſchen
Schiffe auf Japan/durch die Holländer/
ſolte verhindert werden.
Inteich antwortete: Die Reichsrähte
dürfen an der Holländer Treue mitnichten
zweifeln: als welchewilligund breit ſeynd/
alles zu tuhn/ was ihnen müglich; damit
ſie nur der Japaner gunſt erhalten. Und
darüm haben ſie auch allezeit auf der Por-
tugallier Handlungen ein Auge geworfen/
ihren anſchlägen nach zu ſpühren; damit
ſie den Nangeſakiſchen Stathaltern zur
ſtunde berichterteilen könten/ ſobald ſieei-
niges anſchlages auf Japan gewahr wür-
den. Auch hat der Oberſte Stathalter zu
Batavien wider alle dieſelben / welche die
Siniſchen Schiffe im allergeringſten be-
leidigen würden / ſchweere ſtrafen ver-
ordnet.
Hierauf ward dem Geſanten befohlen/
einen Abtritzunehmen: doch warder bald
wieder hineingefordert. Utoſamina trug
ihm vor: ober wohl angeloben wolte/den
Nangeſakiſchen Stathaltern ſtracks an zu
melden/wan die Holländer zwiſchen Ba-
tavien/Formoſa und Japan/esſey auf
der See/ oder auf einer Inſel/ oder aber
auf dem feſten Lande/ einiger Portugal-
lier gewahr würden; ehe die Siner ſol-
chenbericht einbrächten. Inteicht ver-
ſprach/ſolches zu tuhn/ſovielesmüglich
yek,
- Eee if Hier-
Erſcheinek vor
den Reichs,
rähten.

4O4. Dencfwürdige Geſandſchafften
Inteich em“
pfangt die Ja-
raniſchen (Be-
gengeſchencke.
Beſucht einen
Japaniſchen
oberſten Prie-
ſter.
Hiermitmuſteerzum andern mahle ſei. Endlich ſchickte der Holländiſche Ge-
nen Abtritnehmen: und als er wieder hin-ſantedem Vorſprecher der Oſt-Indiſchen
eingerufen worden, ſaher dreiſſig Japa-Geſelſchaft Auwanno unterſchiedliche
niſche Röcke auf einer Tafel liegen: dar- köſtliche Gläſer: und begehrte ſeinen Ab-
neben er ſich niederlegte. Jzund führete ſchied zu nehmen. Auwanno nahm dieſe
Joffieſamma das Wort. Eure Ver-Gläſermitgroſſer Danckbarkeit an; aber
ehrungen ſpracher/ ſeynd dem Keyſer an-lies ihmdarbeyzu entbieten, daß die Gele-
genehm: darümer auch zu einem Gegen-genheit zund nicht geſtatten wolte ſelbſt
geſchenckeeuch dieſe Röcke zur handſtellet: Abſchied von ihm zunehmen: weil er alle
undzugleich erleubet eure Rückreyſe nach angenblicke ſich etlicher vornehmen Herren/
Nangeſake fortzuſetzen. welche ihnbeſuchen wolten/zuverſehenhet-
So bald Joffieſamma ausgeredet/te; dergeſtalt, daß er ihm zuſeiner Reyſe
kroch Inteich/wie ihn Auwannounter- nur mit einem WorteGlückwündſchenkön-
richtet, nachdem Röcken zu: legteeinende
derſelben auf das Heupt; dancktevorgün-
ſtige Förderung/undnahm ſeinen Abſchied.
Hierauf bedanckte ſich Inteich gegen die
Japaniſchen Stahtsleute auch abſonder-
lich in eines ieden Wohnung. Den AU-
ich in eine hnung. Den A DerWürtbahtümbtauſendTailSilbers
wanno fand er nicht zu hauſe: aber der
Geheimſchreiber nahm die Bohtſchaft an;
welcher ihm auch von ſeinem Herren drey
ſeidene Japaniſche Röcke in ſein Haus
brachte. - -
Noch mehr dergleichen Röcke warden
dem Holländiſchen Geſanten/durch ande-
rebeſchenckte Stahtsleute/zum Gegenge-
ſchencke zugeſchickt; welche der Unterkauf,
te; da er ihm ſonſten/ ohne Ehrbezeugung
nicht würde wegziehenlaßen.
Hieraufrechnete Inteich mit dem Hol-
ländiſchen Würte ab: und bezahltedenge-
wöhnlichen Preis vor die verzehrte Ko-
ſten/ und was ſonſten zu bezahlen war.
auf Zinſe; damit er ſeine Sachen wieder
in etwas einrichten/ und ſein abgebrantes
Würtshausüm ſo viel eher aufbauen mö-
chte. Aber Inteich ſchluaihm ſolches ab:
indem er vorweidete/ daß die Reiſe der
groſſen Teurung wegen/weil die Lebens-
mittel ſo ſchweerlich zu bekommen, weit
mehr koſtete, als man den überſchlach ge-
man Niklas de Roy, weil Inteich hier
und darabſchiednahm/empfing. Des Ge-
ſanten Söhnlein war auch zu zweyen unter-
ſchiedenen mahlen bey dem Utaſamma:
welcher den Knaben in gegenwart vieler
sº Gäſte/ auf ſeinem Schoße
peiſete.
Inteich war nun meiſtenteils reyſefär-
tig: und es mangelte nichts mehr, als daß
er noch den Oberſten Prieſter des Aſaren
Götzenhauſes zu beſuchen hatte. An die-
ſesgunſt war ſehr viel gelegen; weil er des
Otta Biethonſamma/eines vornehmen
Stahtsbedienten/ Bruder war. Der O-
berſte Prieſter befand ſich überaus vergnü-
macht; darümer dan der übrigen Gelder
ſelbſten benöhtiget. Gleichwohl ſchenckte
erihm/damit er nicht ganz ungetröſebiº-
be/dreyſtücken Perpetuanen; welche/ihrer
häslichenrohten Farbewegen, nicht wohl
konten verkauft werden.
Nachdem nun der Holländiſche Geſante
alles/was zu ſeiner Reiſe erfordert ward/
verfärtigen und beſtellen laßen; da zog er
aufden fünfzehenden Tag des Graßmohn-
des aus Jedo; und ward vom Würte bis
nach Kawanſacka begleitet. Auf den
Abend gelangte er nach Toſke: da er über
Nacht blieb. Die folgenden Nächte ver-
blieb er zu Odauro/Miſſima/Kaneja
und Fannama. Alhierfuhr er über eine
geahmInteich mit noch andern
Eurº geringendingen einkünſtlich Äd Sºſe nach Aret: nahm ſeine
gemachtes hölzernes Schiflein verehrete Nachtruhe zu Ackoſackt/ und darnach zu
welches er den Holländern zum ewigen Mia. In dieſer Stadt ward der Geſanie/
Gedächtnüſſe in ſeinem Götzenhauſejur in einem neuen Würtzhauſe ungemein herz-
ſchaue aufhängen wolte. Und darümbbe-lich empfangen/undbewürtet. Er verzog
würtete er auch den Geſamten übersaus -
herzlich: führteihn im Götzenhauſealen-Waſſerſoniedriggefallen war, daßernicht
halben herümb: offenbahrte die Gej ſobaldüberfahren konte. Mitlerweile war-
müſſe des Japaniſchen Götzendienſtes, den die Gühter und Reiſepferde zu Schiffe
ºeſchenckteihn wieder mit vierſchuhten aebracht. Zwo ſtunden vor Tage kahm
Silbers/und einigen Seegewächſen Inteich nach Quana; und auf den Ä
U!!
alhier bis in die Mitternacht; weil das
Ziehrkans Je
d0.
Komt nach
MZiako.

-
- - - - *--- - 2.
e -
-
-
- -









an den Keyſer zu JA PAN.
4O5
und zwanzigſten Graßmohndes nach
Der Japani-
ſche Schwefel-
Miaf0.
Acht Meilen über dieſer Stadtlieser /
Ä bey dem großen Meere) den berühmten
Tällll-
Beſchreibung
des Schwefels-
Schwefelberg Sjurpurama liegen: wel-
chennachmahls der Holländiſche Geſante
Selderen fleiſſig beſichtiget. Dieſer Berg
iſt über allemaßehoch/undläſſetaus ſeinem
oberſtenGüpfeleinen dickenSchmauch mit
erſchröcklichen Feuerflammen vermiſchet/
in die Luft fliegen. Der Schmauch helt
ſeinen ſtrich nachdem der Wind wehet/
undſchläget zu weilen dermaßen zur ſeiten
herunter, daß nicht allein der Tag alda in
eine ſchwarze Nacht verändert wird: ſon-
dern auch Menſchen und Vieherſticken
Neben dieſem Berge lieget noch einan-
der/deſſen Güpfelſohoch nicht in die höhe
ſteiget. Beyde haben auf ihren ſeiten un-
terſchiedlicheraueundeckige Spitzen. Drey
dicke Schwefelbächeflieſſen/zwiſchenhülp-
rigen Ritzen hindurch aus dem überſieden-
den Schwefelbrunnen. Zuweilen ſtürzet
auch der Schwefel/nicht ohne dicke Däm:
pfe/underſchröcklichem gekrache/über die
Bergſpitzen hin /in die Tähler: welche da:
von oftmahls gefället/ überlaufen. Ge-
melte drey Bäche / welche auf das Land
herabgeſchoſſen kommen/erſtreckenſichei-
nehalbeſtunde in die länge/ und noch mehr
in die breite. Das Feld rundümb dieſen
Bergheriſtſoheis/daß niemand aldalan-
geſtilleſtehen kan/oder die Schuhe würden
ihm zuſammenlaufen.
Der Schwefeliſteinfetter/doch zahrter
Zeug: welcher im Abgrunde der Erde zu-
bereitet wird/und mit Quickſilber vermän-
get/ Kupfer/Silber/Gold/und allerley
Erzwerck fortbringet. Die fürnehmſten
Weiſemeiſter urteilen, daß in den Abgrun-
j Erdkugel zweyerley Dämpfe ver-
Die irdiſchen
borgen liegen: der eine ſey trucken / und
mehr irdiſch/ als waſſericht: der andere
feuchte/ und # wäſſricht/ als irdiſch.
ämpfe verſchaffen den
Zeugzuden Steinen: die wäſſerichten zum
Ouickſilber und Schwefel: welche bey-
dezuſammengemänget/Silber/Gold/und
allerley Erzwerck zu wege bringen. Es
musihm niemand fremde vorkommen laſ
ſen, daß aus den Dämpfen ſolche harte Lei-
ber, als Steine und Erzwerck entſtehen;
weil dergleichen Ausdämpfe ſehr dick und
dumpficht ſeynd: darüm auch die Berg-
Knappen und Gräber in den Schachten
und Erzgruben erſticken; oder wan ſie das
Leben darvon bringen / mit gefährlichen
Flüſſen geplaget werden. Auch haben die-
ſe unterirdiſche Dämpfe eine Waſſerhaf-
tigkeit/mit Erde vermänget/bey ſich: dan .
wan ſie nicht Wäſſericht weren/konten ſie
nicht ſchmälzen; und wan ſie keine Erde
bey ihnen hetten/ würden ſie nicht feſt und
hartzuſammenkleben. Dieſer Schwefel iſt
des Feuers Nahrung: davon die Berg-
ſpitzen auf Surpurama flackern. Und
alhier haben wir ein unwiderſprechliches
Zeugnüs/daß ein Feuer unter der Erde zu
findenſey: dadurch das Erdreich von in-
nen/aus ſeinem Abgrunde/eben alſo erwär-
met wird/als ſeine auswendige fläche von
den Sonnenſtrahlen.
Neben dieſem Brandberge Sjurpura- Der Feuer-
Mä/ſeynd noch andere und unter denen der ºrg 9"
Iſländiſche Hekla/bekant. Dieſen Iſlän-
diſchen Feuerberg beſchreibet Ditmar
Blefken, der ihn ſelbſten beſichtiget/ alſo.
Am Nord-ende des Islandes liegt der
Feuerſpeyende BergHecklabey der See: .
und wirfetzuweilen unter den Flammen/
ſchwarzaſchichtes Waſſer und Pechſteine
aus. Im 1568 Jahre/amneunundzwan-
zigſten Tage des Schlachtmohndes barſt
er voneinander/ und gab einen ſolchen er-
ſchröcklichenſchlag/daßdasganzeIsland
zitterte. Ein ieder vermeinete/ der endliche
Untergang ſey vor der Tühre. Das ge-
krache und gepolter klung dermaßen durch
die Luft als wan tauſend grobe Geſchütze
zugleichloßgingen. Die Flammen flogen
und flackerten bis an den Himmel. Der
Erdbodem böbete. Der Schmauch und
Rauchſchlug auf die Inſel dermaßenzu/
daß zu weilen eine pechſchwarze Düſter-
müs/ im klahren Mittage) die ganze Ge-
gend überfiel. Bald darauf veränderten diee
aufſchieſſenden Flammen die Nacht in ei-
nenhellen Tag. Ja der ſiedende Schwe-
felſtrohmlief mehr als ſechs Meilenweges
über das Land hin. -
Nicht weniger erſchröcklich ſpaltete ſich Der brennen,
der Feuerſprühende Berg auf Ternaten de Bergauf
Ternaten.
voneinander. Die Schifsfluht) welche/
unter dem Gebiete des Seehelden Paulus
von Kaarden alhier geanckert lag ſahe
das Feuer bis an die Wolcken auffliegen:
darauf ein dicker Rauch und Dampffol-
gete/der ſich in der Luft herüm wälzete und
drehete.
Ebenſoſehr erſchracken die erſten Schif-
Eee iij fe/

406 Deitcfwürdige Geſandſchafften
bey Panaru-
kan in Oſt-
Judi cn : .
Acquiſa:
los Angelos:
Tlarkalt.
fe/ welche nach Oſt-Indien / unter dem ſo. Rundümden Berg Etna herümblie-
Gebiete JohanJanſſohns Mohleners/ Ä nach dem Mittage und Abende zu uns
und Kornelis Hautmans/ſegelten; als terſchiedliche mächtige Dörfer : welche
ſie der ſtadt Panarukan näherten und ungemein wohlſchmäckenden Wein zu er-
den beygelegenen Berg mit erſchröcklichem zielen pflegen: als auch allerhandſchöhne
gekrache/ brennen und flammen ſahen. Obſbeume / und Korngewächſe. Das
Amerika hat ebenmäßig wie JoſefAko-Erdreichiſt mitgeſtampften Bimsſteinen/
ſta bezeuget/ unterſchiedliche brennende welche der Berg Etna überflüßig aus-
Berge. Als unter andernden Berg Arre-würſt/ gedünget und als fet gemacht.
quipa, welcher ganz ſandicht und zwo Hier und dar entſprungen klahre Brun-
Tagereiſen hoch iſt. In Mexiko/bey dem nen: anderwärts flieſſen angenehme Bä-
Dorfede los Angelos, liegt ein Gebürge/ che: derer etliche gleichwohl die Flamme
verſchlinget/oder die gebrante Bimsſteine
verſtopfen. Auch findet man am hangedes
Berges ſehr große und ſchweere Mühlen-
ſteine; welche im 1537 Jahre durch einen
erſchröcklichen Brandſeyndausgeworfen.
Das oberſte Loch/ welches fort und fort
rauchet/und zwiſchen dem Rauche zu wei-
lenerſchröckliche Flammen ausſchieſſen/iſt
faſt über eine Meile weges in ſeinem ümb-
deſſen Fuß auf dreißig Meilen ſich erſtrek-
ket / und aus ſeinen unermäslich hohem
Güpfel mit der Sonnen Untergange viel
Rauchs und Aſche in die Luft auswürfet.
Der Rauch gehetgerade in die höhe: aber
in der oberſten Luft teilet er ſich als ein Fe-
derbuſch von einander, bis er endlich ver-
ſchwindet: und darauf erſcheinet eine dicke
ſchwarze Wolcke. Zwo Meylen von die-
ſem Gebürge liegetnocheinanders/Tlar-freiſe groß ) und inwendig rund herümb
kalagenennet. Alhier werden täglich ſchwe- durch das Feuer ausgefreſſen. Unter dem
- Ä helſchimme-Güpfel liegt fort und fort Schnee, der
rende Wetterlichtergeſehen. Aber alle dieſe niemahlsº auch ſelbſten von der Sonne
Berge übertrift GUatimala/ deſſen fla- nicht ſchmältet; es ſey dan daß zu weilen
cher Güpfelweit in die Süderſee hinein er- die Flamme über den Rand des rauchen-
blickt wird. Auf den drey und zwanzig-den Loches hinſchläget; und als ein über-
ſten des Wintermohndes im 1586 Jah- ſiedender fruriger Strohm nach den Täh-
re/ſpiehe er ganze Ströhme Feuers und lernzulauffet. Im itzt gemelten Jahreſtel
brennenden Zeuges in die höhe. Das nieder- der höchſte Güpfel des Berges Etna in
gefallene war Aſche und verbranter Stein, den# ; dergeſtalt/daß er nach
"
Hiſtor. Natur.
b. 3. k. 14-
Gtatimala.
Dieſes währteſechs Mohnden. Mitler der Zeitweiter offen undſohoch nicht ge-
weile erſchütterte der Grund dermaßen, daß weſen/als vor dieſem. Wanmanbeydem
die Stadt QUatimala ganz ümbgekehret Coche ſtehet/höhret man ein gekrache und
ward/ und viel tauſend Menſchen in den geknaſtere als harte Donnerſchläge aus
Abgrund verſuncken. Um dieſelbe Zeit einem hohen Abgrunde und die ſchmau-
warf das gebürge di los Reyes ſo viel chenden Löchererſchröcklich heulen. Klu-
Aſche weit und breit aus, daß der Tag ſich verbezeugetdaßer ſelbſten Steine geſehen
in eine fünſtere Nacht veränderte: und etli- welche der Berg Etna ſechzig tauſend
che Meylen Ä* niemand aus ſeinem Schritte weit geworfen: als auch einen
-Hauſegehen konte. Akoſtaerzehlet/ daß Weg/ vier Meilen lang mit brennendem
einer vºn den Spaniſchen Pfaffen aus Schwefel überſchwämmet; welcher alles
einem der Amerikaniſchen Feuerberge verwüſtete, o -
Gold ſchöpfen wollen: darümberdaney- Auch iſt im Welſchlande der BergVe- Veſuvs.
de los Reyes
E(na.
ſerne Keſſel und Ketten machen lies/ſol-
che in das Loch zu laßen: aber ſobald ſie
in die Flamme kahmen begunten ſie zu
ſchmälzen.
In Sizilien iſt der Berg Etna ſehr
berühmet : welchen man ihund Mongi-
bello nennet; und auf einem abgebroche-
IN Vorgebürge/ längſt der Mittelländi-
ſchen Schin/llegenſicher. Der ſichtbah-
reZeuge Tomas Farelbeſchreibe ihn al-
ſUvlUs ſehr bekamt: welcher zuweilen der-
maßen überſiedet/daß er Kampanien an-
zündet. Unter andern brante dieſer Berg/
# den Ä Ä im #
undertdrey und ſiebenzigſten Jahre/ſehr
ſtarck. Die AſcheflogſelbſtenbisanKon-
ſtantinopel. Und daher hielt das Röh-
miſche Reichüm dieſe Zeit/ etliche hundert
Jahr nacheinander zum Gedächtnüſſe
ſolches erſchröcklichen Brandes / #
U32

an den Keyſer zu JA PA N.
407
Buß- und Faſt tag; wie Joſef Schall-
ger bezeuget.
ſuviusſchmauchet/ an Sizilien/ welches
Sjurpurama gelegen/deutlich ſichet. Es
Des unterir-
diſchen Feuers
ſoahnigkeit.
GWarme
Brunnen.
kommen/einen gnugſamen beweis/daß ein
Aber es iſt der mühe wohl währt/ daß
man eigendlich nachforſche/ warümb die
Landſchaften/da brennende Berge gefun-
den werden/ gemeiniglich ſehr Fruchtbar
ſeynd: wie man an Kampanien/ da Ve-
Etna berühmtmachet/undendlich amJa-
paniſchen Königreiche Voari/ darinnen
iſt gewis/daß ein Feuer in der Erde zu fin-
ſche Pfuhlbey Parma wie Fallopius
bezeuget/die Flammenach ſich ziehen/ und
ſein Waſſer/wan es angezündet wird/
nicht ausgeleſchet werden können/ es ſey
dan daß man ein Tuch darüber decket/
oder ein ſtarcker Winddareinbläſet?
Es iſt in wahrheit wohl zu märcken/ Dezern-
daßSurpurama ohne aufhehren/ſo Äs"
vielhundert Jahre nacheinander/ einſie-
dendes Schwefelwaſſer von ſeinen Güp-
feln/ durch die ausgefreſſene Ritzen und
Spalten/ herabflieſenleſſet: da auch die
den welches ſich durch die Luftlöcher der- Erde ſelbſten mit der Zeit in Schwefel ver-
ſelben anders nicht ausbreitet als die na- ändert. Solchestuhtebenmäßig das Erd-
türliche wärmedes Herzensdurchdengan-reichrundümb Mutina. Wanmanalda
zen Leib. Daßſolches wahrhaftig ſey/er- die Löcher/daraus der Schwefel gegraben
ſcheinet daraus; weil das Erdreich/wan worden / mit Erde wieder erfüllet/ nimt
es zur Winterszeit durch den Spahtenge-
öfnet wird/rauchet; und der Schnee/der
auf einen erſt ümgepflügeten Acker gefal-
len/ſchmälzet. Aus den Waſſern und der
Erde werden die Dünſte/durch die Sonne
und das Geſtirne/ in die Luft aufgezogen/
welche alda gereiniget/ und im Hagel /
Schnee/Reif/ Tau/oder Regen verän-
dert/wieder auf die Erde fallen: aber nicht
tieffer als zehen Füße/in die Erde ſincken.
Die Hiſfiliſche Wärme/welchediebefeuch-
tete Erde erwärmet/ machet das Erdreich
fruchtbar. Und zu dieſer fruchtbarkeit
hülfet nicht wenig das unterirdiſche Feuer
welches die Pflanzen und Gewächſe von
unten auf zum Wachstuhmebringet.
Auch geben die warmen Brunnen/ die
aus den Güpfeln der Berge herfür gerieſelt
Feuer unter der Erde zu finden: weil das
aſſer durch die wärme nach der höhe zu
getrieben wird / und alda aus den offenen
Spalten und Ritzen ausſiepert; eben wie
in den Keſſeln zum Wein-brennenzugerich-
tet/die edelſte und dünneſteFeuchtigkeit in die
höhe dünſtet/ und durch einen Küpfernen
Schnabel abtrüpfet; oder auch wie die
dieErdeinnerhalb vier Jahren die volkom-
mene geſtalt des Schwefels an.
Endlich iſt dieſes unterirdiſche Feuer
auch nöhtig zum machen der Erzwercke,
welche durchſolche Hitze gekocht/geſchmol-
zen und gereiniget werden; und darnach
durch die Kältewieder erhärten. Eben daſ
ſelbe Feuer verurſachet auch das Erdböben:
daherdan zuweilen/wan der Bodem/der
unten vielmahlshohl ausgezehret iſt/ ein-
fället/erſchröckliche Flammen herausfah-
ren. Weil nun das Japaniſche Reich in ſei-
nen Erzgruben ſehr viel Silbers und Gol-
deshäget/ und mit Erdböben dermaßen an-
gefochten wird/daß zu Zeiten ganze Ber-
geümbgekehret und die Abgründe entdecket
werden: alſo daß die Silber- und Gold-
gruben entblöße ſtehen; und man darinnen
oftmahls ſehr dicke Gold-adern liegen ſie-
het; ſo kan man aus den vielen Erdböben
und reichen Abgründen leichtlich abmeſſen/
daß dieſes Reich in ſeinem Buſem viel
Schwefels verbürget/ welches dem unter-
irdiſchem Feuer zur Nahrung dienet.
Aber Inteich lies den gemelten Berg
SjUrpurama auf derſeite liegen und
kahm auf den fünften Graßmohndes zu
Dämpfe/ die aus dem Magen nach dem Miako glücklich an. Alda lies er ſich/
Gehirnezu aufſteigen, und darinnen dicke durch ſeinen Würt/ bey den Stathalter
gemacht durch den Mund und die Naſe Makino Sandoſamma zur ſtunde an-
Warme Bä-
der in Japan
und ander-
warts.
Feuer heis gemacht werden. Danwieſolte
wieder ausflieſſen.
Nicht weniger bezeugen auch die war-
menBäder/daß ſie durch ein unterirdiſches
das Japaniſche Waſſer Singock eine
ſolche Kraft haben, daß er daß Fleiſch/
melden: welcher den Holländiſchen Geſan-
ten mit Gegengeſchenckenbegabte: und ihm
zu ſeiner Fortreyſe behülflich war. Unter-
deſſen führte der Würt ſeinen Gaſt in ein
Schauſpiel: welches nicht weniger künſt-
lich / als köſtlich/ angeſtellet war. Der
wan es darauf gegoſſen wird bis auf die Niederländiſche Geſanteſchöpftehierinnen
Gebeine verbrennet? Wie ſolte der Wäl-großeluſt:jaſie würdenoch viel gröſſer ge-
weſen,
Nohktvendis
teit des unter?
irdiſchen
Feuers.
Jnkeichs fer,
nere Reyſe
zu Lande.

408 Denckwürdige Geſandſchafften
weſen ſeyn/imfaler die Japaniſche Spra-ausweitengängen, die dem unterirdiſchen
eheverſtanden. Hierauf beſtelte er bey dem Feuer näher ſeind/ und gerade fortlauffen/
Würtehundert Japaniſche Röcke vor die geſchoſſen kommen. Und begiebtes ſich/
Oſt-Indiſche Geſelſchaft: beſichtigte den wiewohl ſehr ſelten, daß zwee Brunnen/
großen Daibot/ als auchunterſchiedliche deren der eine kaltes/ der andere warmes
andere Götzenheuſer; und zog endlich von Waſſerhäget/ſich beyde zuſammen in ei-
Miakonach Fiſſima. Aldablieb er eine nen Buſem ergieſſen; und ein ieder des
Nacht und ſetzte ſeine Reyſe zu TWaſſer ſchnellen lauffes wegen ſeine eigenſchafe
weiter fort nach Oſacka. behelt. Und dieſe beſchaffenheit hat es auch
Aus dieſer Stadt begleitete ihn der mit der Bach/ welche ſich in das Bad zu
Würt/ mit viel andern guhten Freunden/ Orismo ergieſſet.
inzwoSpeachten bis an den Stº „Esſcheine daß die Japaner ſich des Ä
des Oſackiſchen Fluſſes/ da das Sºf Vorteils, welchesihnen die Natur durch Ä**
mit dem reiſigen Zeuge der Holländerbela- ſolches Waſſer giebet / ahrtig zu dienen
den vor Ancker lag. Der Wind wehete wiſſen; und zwar nach der gewohnheit un-
aus dem Abendeſehr ſtarck:darümbkonten terſchiedlicher Völcker / bald dieſe
ſie nicht ſegeln. Unterdeſſen gingen ſie mit bald auf eine andere weiſe. Dan obſchon
ein ander aus den Spieljachten in das das Baden ſowohl vor alters als itzund/
Schifund machten ſich aldamit dem Ja- gebreuchlich war ſo hatte doch ein ides
paniſchen Weine/dender Würtmitgenom- Volckeineſonderlicheweiſe zu baden. Die
inen ſehr luſtig. Auf den dritten Ernt-altenBiſkajer nahmen hierzu kein Waſſer
mohndes kahmen ſie mit dem Schiffe in ſondern ſtinckende Piſſej damit ſieden nak-
Seine Waſ
ſer-reye,
die See; und auf den eilften vor Simo-ten Leib und das Zahnfleiſchrieben; Bey
niſickt/und endlich nach Kokero. Alhier
blieb Inteich über Nacht und mietete etli-
che Laſtpferde/durch Bungo über Land
nach Ä reiſen,
Nachdem er
er aufden vierden Tag nach Orismo: da
er übernachtete/undin einem wunderlichen
Badewaſſerſeineſonderliche Luſtſchöpfete.
Dieſes war mit einem überaus ſchönenGe-
beue überbauet. Das Waſſer kahm durch
Goſſendarinnen Kupferne Zapfenſtaken/
oder Hähne/aus einer flieſſende Bach in die
Badeſtube gefloſſen. Die Bach war an
der einen ſeiteſiedendheis/alſo daß niemand
einen Finger hinein tuncken konte: auf der
andern aber war ſie Eiskalt; welches in
wahrheitvorein märckwürdiges Geheim-
nüs der Natur zu halten iſt. Wan ein Bad
zubereitet ward lies der Bader zuerſt das
heiſſe Waſſer hineinlauffen: darnach auch
das kalte / damit es alſo / nachdem es
die badenden heis oder laulicht haben wol-
ten / möchte vermänget werden. Dieſes
Geheimnüs der Natur hat ſeinen Grund
in unterirdiſchen Feuer ; dadurch das
Waſſer in tieffen Goſſen unter der Erde
heisgemacht wird / und alſo aus ihren
Brunnen herfür ſchieſſet. Weil aber et-
okero verlaſſen kahm
den Zitenbeaoſſen die Frauen der Männer
Leiber mit Waſſer/undſtrichen ſie mit rau-
en Steinen. Die DardanierundIllirter
warden in ihrem ganzen Leben nicht mehr
als dreymahlgebadet: nähmlich auf ihren
Gebuhrts-Trau-und Sterbe-tag. Die al-
ten Deutſchen gebrauchten hierzu dieFlüſ-
ſe/ darinnen ſie des Tagesüberzumöftern
badeten oder ſchwammen: wiewohl ſie auch
zuweilen/ und gemeiniglich vor dem eſſen/
in die Badeſtuben gingen. Dieſes ward
vor altersbey den Röhmern/ wie noch
Ä bey den Türcken ſehr genau beob
(aſhtet. -
Inder Badeſtubezu Orismo pflegen
die Badendenkaltes Waſſerzulaſſen: aber
vor dem Bade / warmes. Dieſes komt
daher/weil der Leib vor dem Bade kalt iſt;
aber durch das Baderwärmet/ſcheinet die
Kañerlaugekaltzuſeyn. Auch iſt es nicht
wenigerwunderlich./daß derſelbe/derniche
dürſtig ins Bad gehet darinnen dürſtig
wird: dagegen ein ander/ der dürſtig ins
Bad gehet den Durſt im Bade leſchet.
Die Urſache deſſen iſt dieſe. Nähmlich:
der Durſt entſtehet aus Truckenheit oder
Dürre. Wer nun dürſtig beginnet zu ba-
den / der ziehet durch die Luftlöcherchen/
liche Flüſſe oder Bäche durch unterſchied- aus Kraft der lebendigen Geiſter/die dün-
liche unterirdiſche Buchtenundängegänge ne Feuchtigkeit nach innen zu und leſchee
hinſchieſſen/ ſo verlieren ſie zuweilen ihre alſo den inwendigen Durſt/ welcher aus
wärme: welche andere behalten / weil ſie der Dürre entſtehet. Wer aber nicht dür-
ſtig

#
Der Röhmer
Pracht in Ba-
deſtuben,
Ä“
- - A
. ze rez/Crºpeke »tye Z"- CASTEEL .
- De Governears“- -
ZZ ### =
. De Comag/arzsee«enze/
ZDe Szza 2- OU NEWART
/Ie
Z
g“
474
=
Sºrº
ſtig in das Bad gehet) dem wird der einge- Badenden zur handgehen die Bahrtbutzer
nommene Tranck/ durch die Luftlöcher- die Haarzieher/die Salber die Reiber/die
chen oder den Schweis/nach auſſen zuge- Kleiderhühter/die Haarkreuſeler/undder-
trieben: daherdan der Leibinwendig truk- gleichen Badeſtubenknechtemehr. ..
ken/ und durch die Truckenheit der Durſt | VonOrismoreiſetederNiederländi- Der Hen
erwecket wird. - ſcheGeſanten weiterfort durch dieKönig- Ä“
DieRöhmer hatten zuerſtdunckeleund reiche Fakataund Figen. DieKönigliche Äº
ſchlechte Badſtuben: aber als ſie die Welt Beamten alda verſchaften ihm Reiſepfer-
unter ihre Gewalt gebracht/ſeynd ſie vom deund Träger. Die Gaſſen der Städte/da
übermuhte ſelbſtüberwältiget worden. Und er durchreiſete/ waren gegen ſeine ankunft
ſolches wieſet ſich unter andern aus in ihren reingefeget. Der Stathalter zu Onewari-
Badſtuben und Bädern:welcheſieſo köſt- metzog demGeſanten entgegen/undhohle-
lich.zurichteten/daß einer/deres ſahe/vorte ihn mit vielen Dienern begleitet ein.
großer Verwunderungentzückt ward. Ein Jmerſten Gliede zogen fünf Japaniſche
Röhmer/ſchreibt Seneka/bildet ihm ein Kriegsknechte. Der Stathalter folgte zu
daß er ärmlich und lumpicht ſich halte/wan Pferde/mit einer Fahne in der Hand. Hin-
die Wände ſeiner Badſtube nicht aus A- ter ihm her trahten der Keyſerliche Wach-
lexandriſchem Marmer/mit Numidiſchen meiſter und Befehlhaber unter zwee läng-
Leiſten unterſchieden/gebauet ſeynd: wan lichten Sonnenſchirmen an langen Stan-
nicht aus Taſiſchem Steine der Waſſer- gen: welche beyde von ſechs Männern
halter gehauen: wan nicht aus lauterem getragen warden. Hierauf folgeten drey
SilbervolPerlen und Demanten/derBo- Sänften / üm welche herüm etliche Ja-
dem beſtehet:und dasGebeu aufkünſtlichen paniſche Schützen lieffen / auch etliche
Seulenruhete:jawanes nicht rundherüm Reuter ritten. In der mittelſten Sänf-
mit Gemälden und Bildern der berühmteste ward der Holländiſche Geſandte ge-
ſten Kunſtmeiſter gezieret. Hier muſten den tragen. - - = .
Fff One-
-
-













4 IQ - Denckwürdige Geſandſchafften
Dieſebrachten einen Brief/welcher am eK:
achtzehenden Roſenmohndes / im 1661 Ä
e„ Onewarrimet iſt ein kleines Städt:
Äº lein/ längſt dem fiſchreichen Fluſſe Dont
ga anfalle auf
#“ gelegejmhange eines luſtigen Berges Jahre in der Feſtung Seeland geſchrie-Ä
weit und breit mit Beumen bewachſen.
Gemelter Flusbeſpühlet ein großes teilſei-
ner Wälle: welche mit hohen Beumen be-
pflanzet. Vor der Stadt leuft der Flus
in eine Bucht/und begiebt ſich von darun-
ter einer ſteinernen Brücke hin/ mit ſehr
ſchnellem Strohme/ in die Koreiſche See.
Die Brücke iſt aus ſchwarzen Steinen
überaus breit gebauet/und ſteiget in der mit-
te etwas in die höhe. Sie hat acht ſchöne
Bogen/ und zubeydenſeiten ſteinerne Läh-
nen. Zurſeite ſtehet ein Zolhaus am Ufer
des Fluſſes: da alleSchiffe anlegen müſſen,
ihre Gühter zu verzollen. Wanetwas ver-
tuſchet und nicht angegeben wird./mus der
Angeber mit dem Leben bezahlen. Mitten
durch die Stadthingehettinezmlich breite
Gaſſe:darinnen ein prächtigesGötzenhaus
der Bonſter lieget. Neben dieſer Gaſſebe-
finden ſich hier und dar noch unterſchiedli-
che kleine Gäslein/ ſonderlich unter dem
Fuße des Steinrozens/ welche ſehr ſteil in
diehöhe ſteiget. Von dargelangetman durch
einebuchtige Treppe/die man in der Stein-
roßen gehauen/nach demGüpfelzu.Aufder
fläche dieſes Güpfels lieget eine unüber-
windliche Feſtung/dererMauren und Tür-
ne auf etliche Meylenweges geſehen wer-
den. Der höchſte Turn hat fünf überſätze/
welche nach oben zu immer ſpitzer und ſpitzer
zulauffen. Im zweitenſeyndzwee herzliche
Sähler übereinander/faſt von einer breite.
Von dieſem Schloſſeſiehet man auf derei-
nenſeite überaus luſtige Reisfelder in ei-
ner weiten und breiten Fläche liegen: auf
der andern unterſchiedliche Hügel mit al-
lerhand Beumen bewachſen/auch hier und
dar mit Dörfern bebauet,
Ä, , Auf den ſechszehenden Roſenmohndes
te. kahm der Niederländiſche Geſandtefriſch
und geſund nach Nangeſake : da er au
Disma noch alles inguhtem Wohlſtande
fand. Nicht lange darnach lies die Wache
auf dem Nomoſchen Gebürge dem Nange-
ſakiſchen Stathalter anmelden / daß ſie
Zwey Schiffenicht weit vom Japaniſchen
ben) und von Friedrich Kojet/ Johan
Uhtjens von Waveren/ Tomas von
Iperen/und David Harthauern unter-
ſchrieben war. Der Inhalt lautete alſo.
Korenga iſt den ſechſten Graßmohndes
mitdreyhundert Schiffen durch die Lack-
jemoiſche Seeſtraße/vor Formoſe gekom-
men/und hat ſich zur ſtunde des ganzen In-
landesbemächtiger. Die FeſtungProvinz
ging bey dem erſten anfalle der Siner
ſtracksüber. Die Holländer/die ſich auf
Formoſa befanden / ſeynd meiſtenteileé
jämmerlich ermordet. Die Stadt unter der
Feſtung Seeland liegt hier und darin der
Aſche; und iſt ganz ausgeplündert. Die
Ä ſelbſten wird belägert gehalten.
on der Jacht Hecktor/welche mit etli-
chen Siniſchen Schiffen geſchlagen/ und
durch ihr eigenes Pulver angezündet wor-
den/ iſt niemand bey dem Leben geblieben.
Die Schiffe Graveland und Mariabe-
fanden ſich zu ſchwach wider eineſomäch-
tige Kriegsfluht: darüm ſie dan die Fluht
nahmen. Die Schiffe der Fincke und
Immenhorn ſeynd aus Kelang alhier
eingelauffen: wan ſie aus mangel der Le-
bensmittel/oder aus Furcht vor dem Fein-
de/wieder in die See müſſen ſollen ihren
Laufnach Japan wendenzalle Macht die
ihrbey der Handhabet/ anher zu bringen;
als auch Zweyback/ Reys/ Mähl und
Sackfe; weil die Feſtung Seeland mit
ſchlechtem Lebensmitteln verſehen.
Inteichtähtdieſe betrübte Zeitung dem
Nangeſakiſchen Stathalter zur ſtunde zu
wiſſen. Unterdeſſen kahmen die Schiffe
Graveland und der Fincke vor Disma
an. Der Stathalter wolte den ganzen Zu-
ſtand des Inlandes Formoſa ſchriftlich
aufgeſetzt haben. Und darüm bekahm In-
fteich befehl, daß der Kaufman Niklaß
Luhn/der Prediger Marx Maſe und
der Schiffer von Graveland zu Lande
kommen/unddiegantzebeſchaffenheiterzeh-
lenſolten. Von dieſen verſtundInteichfer-
ner/daß Korenga von einem Sturmhügel
Stürme der
Stner vor
Walle geſehen. Inteich bekahm Erläub- die Feſtung Seeland mit zwölf halben SÄ
müs/einige kleine Schiflein abzuſchicken/
Zvernehmen/ was es vor Schiffe weren.
Ernſt Hogenhuhkbegab ſich deswegèmit
drey Schlupen in die See: und befand daß
tie Jacht Graveland/und dasSchifder
Fincke nach Nangeſake zugeſegelt kahmen.
Kartaunen Tag und Nacht beſchöſſe: daß
Waverens überhaus ſchon herunter und
die Mauer mitten durchgeſchoſſen. Aber die
Belegertenweren ihnen nichts ſchuldig ge-
blieben. Ja Kojethette/durch einen ausfal/
dem Sturmhügel und zwölfſtücken Ge-
ſchützes

an den Keyſer zu JA PA N.
.II
Erzehlung
vom Zuſtande
der Inſel For-
moſa.
ſchützes in ſeine gewaltbekommen: zweyder- Flucht war den Holländern ſogefährlich/
ſelbëweren in die Feſtung geführet/dieandere
vernagelt worden.Siehetten bis auf den ze-
henden Sommermohndes vor Taojange-
kreutzet; weil ſie aber der Feſtung Seeland
nichts frommen können/uñſich/durch man-
gelanLebensmitteln/ſelbſt in großerungele-
genheit befunden/weren ſie rahtes worden/
nach Japan zu ſegeln; und unterwegens
an Quelang anzufahren/ſich nicht allein
mit Lebensnohtdurft zu verſehen, ſondern
auch die Beſatzvölckeralda/und alles/was
der Oſt-Indiſchen Geſelſchaft zukähme/
mitzunehmen: weil ſie dem Korenga/der
alleſtunden zu Quelang erwartet worden/
keinen wiederſtandtuhn können. Alhierwe-
ren ſie auf den dreyzehendègemeltenMohn-
des angelanget; hetten in Ä Tagen/al-
lesin ihr Schifgenommen/was ſie einneh-
men können. Auchweren hundertundſie-
benzig Seelen mit übergeträhten; unter
welchen drey HolländiſchegetrauteFrauen/
eilfeingebohrne/ ſechszehen Kinder/ acht
undzwanzig Leibeigne ſich befunden. Dieſe
Frauen und Kinderwarden/wegen der un-
ordnung / die auf dem Schiffe Grave-
land war/auf Distna and Landgeſetzet.
Auch übergab Inteich dem Nangeſaki-
ſchen Stathalter dieſe nachfolgendeerzeh-
lung/in die Japaniſcheſprache übergeſetzet.
Korengahatſchonvorneun Jahren durch
heimlichenverſtand mit dem Tajoaniſchen
undFormoſiſchenSinern/einen Anſchlag
auf Seeland gehabt. Als es aber offen-
bahr ward bekahmen die Verrähter ihren
verdienten Lohn. Mit den Sinern/wel-
cheman/unter Ä gebiete/ abgeſchickt
mehrgemelte FeſtungSeeland zu überrum-
peln/lief es auch nicht beſſer ab: dan dieBe-
ſatzung war in ihrem ausfalle ſo glücklich /
daß wenig Siner die Zeitung ihres wider-
fahrensdemKorenga zurückbrachten Fa-
jet ſelbſten ward unter den todtengefunden.
Die geringere Kriegsbedienten/welche man
in die Feſtung Seeland gefangen brachte/
bekandten / daß ſie dem Korenga dieneten.
Und dieſer hat nach der Zeit ſeinen anſchlag
wiedererneuert/ungeachtet daß der erſte An-
fal ſo unglücklich ausfiel. Kojet bekahm
ſolches zu wiſſen: darüm behielt er ein wa-
chendes Auge; zuvoraus als der argliſtige
Siner Pincka/mit einem großen Gelde/
welches er nicht allein der Oſt-Indiſchen
Geſelſchaft/ſondern auch unterſchiedlichen
Niederländiſchen Kaufleuten ſchuldig war/
aus Tajoan durchging. Dieſes Pincka
alsſchädlich; weil er die Gelegenheit des
Inlandes Formoſa gründlich wuſte. Und
darüm war Kojet ſehr bekümmert, nachdem
er ihm leichtlich einbilden konte/ daß er den
ganzen Zuſtand der FeſtungSeeland dem
Korenga entdecken würde. Auch konteer
ihm die gewiſſen Gedancken machen/ daß
Korenga/ der nun etliche Jahr nach ein-
ander das Auge auf Formoſe geworfen/
dieſe Gelegenheit nicht würde vorbeyſchlüp-
fenlaßen/damit er endlich ſein Augenmärck
erreichete. In dieſen Gedancken warderüm
ſovielmehr geſtärcket/als er von allen Orte
vernam/daß Korenga viel Völckerwürbe/
undeine ſehr ſtarcke Kriegsfluht zurüſtete/
Formoſa zu überrumpeln. Ja er nahm
alles genau in acht: und färtigte mit einem
Siniſchen Schiffe einen Brief ab an
den Korenga : darinnen er zu wiſſen be-
gehrete/warümer ſo ſtarck ſich rüſtete/und
worauf es angeſehen ſey? Korenga ver-
ſchwieg die Wahrheit. Seine Antwort war
dieſe: Kojetſolte ſolchen Anbringern nicht
allein keinen Glaubenzuſtellen; ſondern ſie
auch ſelbſtengefänglich einziehen; damit er
die rechtebeſchaffenheit derſache/durchpei-
nigen/erführe. Jadamit er ſeinen Anſchlag
üm ſoviel beſſer verbergen möchte/ſchickte er
zuzeiten zwanzig/auch wohl dreißig Sini-
ſche Kaufſchiffe nach Tajoan. Unterdeſ-
ſen hieltKojet gleichwohl alles verdächtig:
und ſchriebes dem Rahte zu Batavienzu:
welcher in allereilzwölf Kriegesſchiffe zu
ſeinem Beyſtande abfärtigte. Mitten im
Herbſtmohndekahme ſie vor Seeland an.
Dreyderſelbe ſchickteKojet nachmals zum
Korenga; damit ſie alles genau unterſuché
möchten. Dieſer begegnete den abgeſchickten
überaus freundlich:bezeugte mit vielen wor-
tenhoch und teuer/daßer der OſtIndiſchen
Geſelſchaft eineſonderliche Zuneugung zu-
trüge; deſſen ſichKojetvolkömlich ſoltever-
ſicherthalten. Hierauf entſchlug ſich Ko-
jet der gefaſſeten Gedancken; indem er ver-
meinete, daß das Gerüchte/ daß er bisher
vernommen/ falſch und erdichtet ſey: und
darüm ſchickte er die Kriegsfluht anders-
wohin : ja er behielt nicht mehr als zwey
große Schiffe und ebenſovielkleine, welche
geſchickt waren die Ladung der großenanzu
führen. Sobald nun Korenga erfuhr/daß
die Kriegsſchiffe vor Formoſa weggeſe-
gelt/rüſketeerſtracksdreyhundertSiniſche
Schiffezu/bemanteſiemit vierzigtauſend
Völckern/undſchickte ſie aus/gemeldtes
- Fff ij Jn-

4 I2 Denckwürdige Geſandſchafften
Inland zu überraſchen. In der Nachtlief-zig Beſatzvölcker/welche einen Ausfalaus
fen ſie durch die Lackjemoiſche Seeſtraſſe: Seeland getahu/ dermaſſen geſchlagen/
und warfen in der Frühſtunde etliche tau- daß ihrer nährlich ſieben das Leben dar-
ſend an das Land; welche zur ſtunde das von gebracht: und endlich drey Hollän-
inwendige Waſſer beſetzten/und die Feſtung diſche Schiffe verbrant/ auch zwey ver-
Seeland von Formoſa abſchnitten. Ko-jaget. Vor eilf Tagen als er von An-
jetſchicktedreyhundertKriegsknechte aus/ hat weggeſegelt / were noch eine andere
das anländen zu verhindern: aber dieſe be- Kriegesmacht färtig geweſen/den Koren-
fanden ſich baldümringet; dergeſtalt/daßſie gazu Tajoan zu ſtärcken.
bis auf den letztenmanritterlich fochten/und
die Slner ihren Todteuer genug bezahlen ſchen StathalterFkojemondonne durch
muſten. Dieſe hattengleichwolnoch Volkes einſchreiben: weil Korenga die Oſt-In-
Auch erſuchteInteich den Nangeſaki- Intel erſt
den Stathal,
ker/ daß man
die Sintſchen
Schiffe anta-
genug. Fielen unverſehens/ mit ſtürmen-diſche Geſelſchaft nicht weniger verrähte- ſej
der Hand die Feſtung Provinz auf Se-riſch/als feindlich anfiele/daß er zuvergön-
kam gegen Formöſä über gelegen an. nen geruhenmöchte die Siniſchen Schif-
Dieſchlecht verwahrte Feſtung konte wider fe/welche dem Korenga zugehöhreten/ in
eine ſo große Macht ſich nicht lange weh-
ren. Aufden fünften Roſenmohndesplün-
derten ſie und verbranten die Stadt vor der
Feſtung Seeland/mitmehralseilfhundert
Seele beſetzet/von zwoSturmkatzen;darauf
vierundzwanzig halbe Kartaunen ſtunden.
Von den vier Schiffen/ die vor Tajoan
liegen blieben/iſt das gröſſeſte/Hecktorge-
nennet/mithundert Seelen/ in die Luftge-
ſprungen. Die Jacht Maria lies alle
Seegelfliegen/undentſchnapte nach Ba-
tavten. Diezweyandern Schiffe/ Gra-
veland und der Fincke/lieffen nach Que-
lang; damit ſie alda den Krieg anzeigeten.
Nach der Zeit lieffen ſie wieder nach See-
land zu/undtummelten ſich alda einezeit-
lang herümb/bis ſie endlich nach Nange-
ſake ſegelten. Ferner bezeuget der Kaufman
Luhn/ daß Korenga die Feſtung See-
land noch nicht eingenommen/ als er von
darabgelauffen: als auch/daß Kojet das
SchifImmenhorn/ mit dem Schiffer
Jocob Sas/nach Torriſſima abgefär-
tiget/die übergebliebenenGühter des verun-
Ä Schiffes der Harfe abzuhohlen.
bergemelter Schiffer hattenichts gefun-
den: weil man die Gühter ſchon nach Sat-
Ätº der Herz von Satſuma
Pfhelt.
Dieſe ſchriftliche Verfaſſung/ welche
Inteich Ä ſchickte der Nangeſa-
kiſcheStathalter von ſtundenannach.Jedo
an den Japaner. Unterdeſſen kahm ein
reichbeladenes Siniſches Schif vor Dis-
nia an. Der Siniſche Schiffer/welchen
der Stathalter vorſichfordern laßen be-
richtete: daß ſich Korenga ſelbſten in Ta-
joan aufhielte/ und das ganze Inland
Formoſa erobert: daßer hundert und vier-
der Seeanzutaſten. Aber der Stathalter
lies ihm zur Antwortzuentbieten: er dürf-
te es auf ſich nicht nehmen / in ſo einer
wüchtigen Sacheſein Wort zur vergünſti-
gung von ſich zu geben. Er müſie es zu-
vornohtwendig nach Jedo berichten / und
beſcheiderwarten vom Japaniſchen Hofe.
Erkömte nicht ſehen, daß der Japaner /
auf was weiſe es auch geſchehe/ den Sini-
ſchen Handel auf Japan würde kräncken
laßen: zuvorausweilJapan die köſtlichen
Wahren/ welche die Sinerüberbrächten
ſonderlich die Gewürze/ keinesweges miſ-
ſen könte/noch wolte. Wan ja die Hol-
länder ihre Waffen wider den Korenga
gebrauchen wolten; ſo möchten ſie es tuhn
auf oder bey Formoſa: aber die Sini-
ſchen Schiffe / welche vom Korenga
nach Japan lieffen/ keines weges anta-
(M.
Inteich gab dem Stathalter zur gegen-
antwort: Wie ſolte es der Japaniſche Hof
zu Jedo übel aufnehmen können, daß ei-
nem offenbahren Feinde allermüglicher Ab-
bruch getahn würde ? Solches lehret uns
ja aller Völcker Recht.Solte die Oſt-In-
diſche Geſelſchaft / welche Korenga über-
al / wo er kan/ beleidiget / die Macht
nicht haben / ihm/ mit gleichen Rechte/
überall vergeltung zutuhn? Das Wegneh-
mender Schiffe des Korenga müſte auf
Befehl des Rahtes zu Batavien/ſeinen
fortgang haben. Und hierbeylitten die Ja-
paner nicht den geringſten ſchaden: weil die
Siniſchen Schiffe von Kanton und
Nanking dieSiniſchen Wahren und Ge-
würze überflieſſig nach Japan brächten;
alſo daß man des Korenga Kaufſchiffe
leichtlichmiſſen könte. Zudem würden #
d (s
eine muhtige
antwort,


an den Keyſer zu JA PAN.
4.13
Die Hollän-
der geben den
Sinern freye
Ä“ lichen Preishöherbedungen, weil die Ar-
beiter in den Kupferbergwercken dieſes
dieſelfen auſſer zweifel unter den Tarter
begeben/und dem Korengaabfallen/wan
ſie raerckten/ daß ſie ümſeinetwillen/ vor
der Holländiſchen Raubſchiffen nichtſ-
cherzufahren vermöchten.
Hierbeylies man den weiteren Handel
beruhen: weil der Stathalter die Schrift-
liche erzehlung vom Formoſiſchen Zuſtan-
de/ als auch Inteichs anſuchen des Ko-
renga Schiffe allenthalben anzutaſten/
nach Jedo ſchickte. Mitlerweilekahm be-
richt, daß die Wächter auf dem Nomo-
ſchen Gebürgezwey Schiffe geſehen. In-
teich bekahm vergünſtigung/ daß Kom-
fador Rifje ) auf ſeinem Befehl drey
Schiffe zurüſten möchte: mit welchen der
Kaufman Hogenhuhk ſich in die See
begab. Dieſer befand, daß die entdeckten
zweySchiffe Goeree und Diemermeer
weren; welchereichlich geladen von Bata-
vien kähmen. Auch berichteten ſie/ daß
noch ein drittes SchifnähmlichBujens-
kercke/folgete:daraufDietrich von Lier/
welcher Inteichen ablöſen ſolte / nach
Nangeſake kähme. Endlich gelangten ſie
alle vor Distna an. -
Inteich traf nun auch den Kauf mit
den Kupferhändlern:welche den gewöhn-
Jahr, der teuren Zeit wegen mehr Loh-
mes empfingen. Unterdeſſen kahmen un-
terſchiedliche Siniſche Schiffe, die nicht
unter des Korenga Bohtmäßigkeit ſun-
den/zu Nangeſake an; wiewohl nicht
ohne Freye-geleitsbriefe der Holländiſchen
Befehlhaber in Sina/Siam/ und an-
derwärts. Auf den vierden Erntmohndes
zeigete ein Siniſches Schif/ welches von
Fatſo abgelauffen/einen Freygeleitsbrief/
den der Holländiſche Geſante Jacob Key-
ſer verliehen: und noch ein anders aus
Siam/ einen dergleichen Brief/ in der
Niederländiſchen Rechenkammer zu Ju-
dia/durch Johan von Reick unterſchrie-
ben. Der Inhalt lautete alſo. Weil A-
nachoda Mamet Mauſun mit dem
Schiffe des Opta Sinorats Befehlha-
bers der Mohren zu Judia/reiſefärtigſte-
het/ſichin die Seezubegeben; und unſere
JHandſchrift zur verſicherung fordert; da-
mit ſolches Schif von den Holländiſchen
Schiffen nicht etwanvoreinKorengiſches
möchte angeſehen undangetaſtet werden: ſo
konten wir daſſelhe nicht weigern. Es
-
--
iſt befrachtet mit Sappanholze/ Seeraſ-
ſchem Reiſſe/unterſchiedlichen packen Tüe
cher ſchwarzem Zucker / Klappisöhle/
Namrack / Kambodiſchen Nüſſen; und
bemant mit drey und zwanzig Mohren/
und vier und fünfzig Stnern. Dieſes
werde/auf ſeiner Reyſe nach Japan/von
keinem Holländiſchen Schiffe angehalten
oderbeleidiget.
Umb dieſe Zeit brachte das Zeitangs-
ſchiflein beſcheid wie ein Schifümb das
ecke nach Disma zu ſegelte. Dieſes/ ſo
baldes ſich der StadtNangeſake genahet/
ſtrich die Flagge: dochliesſiebalddarnach
wieder wehen. Hieraus urteilete Inteich/
das etwas vornehmesaufſelbigem Schiffe
ſeyn müſte. Darümb begab er ſich in ein
Ruderſchiflein/ und fuhr ihm entgegen.
In ſolcher Einbildung befander ſich nicht
Herman Klanck von Odeſſe welcher
an Kojets ſtat/ Oberbefehlhaber zu Ta-
joan ſeyn ſolte/ darauf ankähme. Dieſer
berichtete: daß er aufdenzweeundzwanzig-
ſten Sommermohndes/im 1661 Jahres
von Batavien abgeſeegelt were; und das
Schifein Luhnen/ darauf Jacob Ka-
ſenbroht geweſen, welcher vom Indiſchen
Rahtezum LandshauptmannezuTajoan
erkohren worden/bey ſich gehabt. Aber ſie
weren ſtracks den erſten Tag einander aus
dem Geſichte gekommen. Nach derzeithet-
te er einem Portugalliſchen Schiffe, wel-
ches ohngefähr ſechzig Laſten groß gewe-
ſen/nagejagt. Dieſes ſey aus Kambo-
dia nach Mackau gelaufen. Der Haupt-
man LudwichBaretto Leael, den man
bey Stampa eingehohlet/hette Schifund
Äht ohne einige gegenwehre übergegeben.
Klenck nahm die beſten Gühter/und ſieben-
zehen Portugallier heraus: und lies es/
mit ſieben Sinern/und eilf Schwarzenbe-
na wieder fahren. Als er vor dem In-
lande zum Güldenen LeuenvorAncker
lag/undandas Landſchickte Lebensmittel
uñfriſches Waſſerzuhohlen/bekahmer von
den Einwohnern bericht wegen des betrüb-
tenzuſtandesaufFormoſa. Aufdendreiſe
ſigſten Heumohndes gelangte er vor Tajo-
an an. Kojetfärtigte zur ſtunde den Lohts-
man Sike Pieterſohn mit einem Sini-
ſchen Schiflein ab/undlies Klencken zu
entbieten: es were nicht rahtſam vor Ta-
joanzubleiben/weilihm Korenga/dermit
dreyhundert Schiffen im Fahrwaſſerher-
Fff ii üm,
betrogen: daner ward gewahr/daß der Her! Ä

4. I4 Denckwürdige Geſandſchaften -
ümſtreiffete leichtlich überraſchen könte etlichen Schiffen ſich aus dem Staube
Das beſteſey/ daß er nach Japan ſegelte. machen und den Koxenga mit der Belä-
Hieraufgab Klenck dem Cohtsmanne die gerungfernerümbſpringen zulaſſen. Aber
Schriften/welche der Indiſche Rahtent- dieſer Vorſatz brach aus und halſ den
worfen/ damit er ſie/ ſo es müglich ſeyn Sauja an ein jämmerliches Ende: dan
könte in Seeland brächte: lies die ſie- Korenga/den dieſes überaus ſehr verdro / Korengeſ
benzehen Portugallier an das Land ſetzen / lies ſeinen Ohm/der ihm dochſovieldien-Ä
und ſegelte nach Quelangzu. Aldaſchick-ſte getahn / vor den Augen des meiſten
teer etliche Siner mit einem Briefe an den Kriegsheeresinſtücken hauen.
Befehlhaber: weil aber ſobald keine Ant- Kurzhie.achkahm der HervonFaka- D. Herren
wort zurückekahm/ſetzte er ſeine Reiſenach ta mit einem großen Hauffen Hofun- Ä“
Japan fort. Hierbefand er ſich in euſer-kern und anderen Dienern/ die Schiffe
ſter gefahr/ weil er bey dunkelem Wetter Graveland und Hogeland zu beſichtigen.
dem Walle zu nahe gekommen. Aber Gott Er hatte ſonderliche Luſt am tanzen der
erſchien ihm plötzlich mitſeiner Hülfe; alſo Bohtsgeſellen/ undwan ſie vom Schiffe
daß er auf den zwanzigſten Erntmohndes ins Waſſer ſprangen. Auf Disma be-
glücklich vor Disma angelangete. Der ſuchte er auch das Kaufhaus der Oſt-In-
Nangeſakiſche Stathalter vergünte dem diſchen Geſelſchaft: da ihm Inteich etli-
neuen Tafoaniſchen Befehlhaber/ daß er che fremde Dinge zeigete; und ſich zugleich
denſelben Abend an das Land fahren möch- bedanckte/wegen der genoſſenen Ehre / als
te. Die Jachthatte ſchon ſo viel Waſſers er aus Jedo/durchſein Land nach Nan-
in ihrem Buſem / daß unterſchiedliche geſake gereiſet. Hierauf führte er ihn in
Gühter verdorben waren. das Zimmer des neuen Tajoaniſchen
Ä Weil nun Inteich von den Tahlmet- Oberbefehlhabers Klencks: und lies vor
Ä“ ſchern verſtanden./daß ihm der Stathalter ihm auf der Orgel und andern Seiten-
- Fikojemondonne ſonderlich angelegen ſpielen etliche ſtücklein ſpielen. Als gemel-
ſeyn lies/einen Tajoaniſchen Oberbefehl- ter Her! von hier ſeinen Abſchied nahm/
haber/weil man ihm ſogar ein groſſes An- ward das Geſchütz auf den Schiffen
ſehenzumaß/aufdasherzlichſtezuempfan- Vollenhofen und Neuport/welche neu-
gen: ſo ſahe er vor guht an alle Diener lich von Batavien ankommen/ zu unter-
an das Landzuhohlen/ſeinem Stahte üm ſchiedlichenmahlen gelöſet.
ſo viel mehr anſehens zu machen; weil die Des andern Tages ſchickte der Herz Dig...
Japaner gewohnt ſeynd/ſich an derglei- von Fakata dem Niederländiſchen Befehl- Ä
chen Stahtsgeprängen zu vergaffen. haber auf Disma zum Geſcheneke etliche Ä.
Der Anſchlag Auch erzehlten die Niederländiſchen Bälle Sackje/ undeineSeekatze/mitet-“
Ä Tahlmetſcher aus dem Munde etlicherlichen Seegewächſen. Durch das Gebei-
Ä„ Siniſchen Kaufleute zu Nangeſake/ daß nedieſer Seckatzen kleingerieben und mit
weſen, Sauja / des Korenga Ohm/den An- Speichelvermänget/bezwingen die Japa-
ſchlag auf Formoſa ſchon lange Zeit niſchen Goldſchmiede das Quickſilber
heimlich vorgehabt. Den hette er eines dermaſſen/ daß ſie es mit dem Hammer
mahls nur einen ſeiner vertrauteſten Freun- arbeiten können. Es iſt märckwürdig/daß
de geoffenbahret: der es dem Korengaalhier Eiſen, Stahl/ Bley/Zin/Kup-
wiederentdecket. Dieſem ſtund es ſtracks fer/und Silber oben auf dem Quickſilber
ſo wohl an daß er ſich entſchlosſeyn ſchwimmen; daallein das Gold anterſin-
Glück zu verſuchen. Aber Sauja befand ket/ und eine Silberfarbe annimpt: welche
ſich betrogen. Dan indem er ihm gänzlich bloß allein durch dasFeuerkan ausgebrant
einbildete/ erwürde auf einen ſtoßalles un- werden / wiewohl nicht ohne häslichen
ter ſeine Gewalt bekommen ſties er vor der ſtanck. Wan die Japaner das Silber
FeſtungSeeland den Kopf dermaßen/daß vergülden / beſchmieren ſie es zuvor mit
er viel Volckes ſitzen lies/und gleichwohl Qnickſilber / welches mit den zerſtoſſenen
nichts ausrichtete. Auch nahm der Hun- Gebeinen der Seekatzen vermiſchet wird.
grund die Seuche im Siniſchen Läger. Mitlerweilekahm vor Disma ein S- Dºsis
täglich zu. Aus einem übel entſpros das nichts Schifan: Dieſes hatten die Hol- Ä
andere. Diezweiſpaltkahm darzu: derge-länder bey Pulo Kantaon genommen
ſtaltdas Saujavornahm/inderſtillemit vor Preis erklähret/und auf g#
(z

an den Keyſer zu JA PA N.
4. I j
SeeheldensJacobKausmitdreiſſig Hol-
ländiſchen Bohtsgeſellenbeſetzet. Es ſolte
des Seeheldens Flagge folgen: aber weil/
des harten Sturmes wegen/ die Wällen
ſehr hohl gingen/ muſte Kaus/mit ſeiner
Fluht nach den Inſeln Piskadores
zulauffen. Das Siniſche Schif trachte:
te denſelben ſtrich zu halten: aber es ver-
fiel durch Sudweſtliche Winde getrieben/
ſoweit / daß es gezwungen ward/ ſich zu
wenden/ und nach Nangeſake zu lauffen.
weſen. Das gegenteillag nun vor Augen:
dan der Reis ſolte vor des Korenga ver-
hungertes Lager zur ſpeiſe der Salpeter
zum Büchſenpulver / und das Zin und
BleyzuKugeln gebraucht werden:welches
alles keine gangbare Kaufwahren vor Ja-
panſeynkonten.
Nach derzeit kahm auch das Hollän-
diſche Schif der Rohte Hirſchaus Ton-
Noch ein reich
beladenes St-
miſches Schif
Alhier warf der Holländiſche Schiffer
zehn gefangene Siner aus dem genomme-
nenSiniſchen Schiffe vor dem Hafen in die
See. Die Ankunft deſſelben verurſachte
unter den Siniſchen Kaufleuten, welche zu
Nangeſake handelten/kein geringes ſchrök-
ſes/noch jenes übel auf; weilervolkömlich
berichtet war, wie treuloß Korenga auf
Formoſa gehandelt. Das eroberte Sini-
ſche Schifführete zwey hundert Laſt ſchö-
nen Reiſſes. Die Siner lieſſen ſich wohl
verlauten/ſie wolten die genommenen Güh-
ter/ſamt dem Schiffe/wiederhaben. Auch
trachteten ſie zu verſchaffen/ daß den Hol-
ländern der Einkauf des Reiſſes möchte
verbohten werden: damit ihre herümb
ſchweifende Schiffe aus manael der Le-
bensmittel / den Japaniſchen Wal verlaſ-
ſen müſten; und alſo der Siner Fahrwaſ-
ſer von aller unſicherheit befreyhet würde.
Aber Inteich war deswegen wenig be-
kümmert: weil er verſichert war, daß der
Nangeſakiſche Stathalterſolches auf ſich
nicht nehmen würde; ſondern ſie an den
kin an, welches die Gühter aus einem Si- Ä“
niſchen Schiffe/bey Ainam erobert/mit-
brachte. Gemeltes Siniſche Schif war
mit Pfeffer, Bley/Zin/Reis/Elefanten-
zähnen/ Alkativen/und Leinwand beladen:
führte ein und zwanzig Portugallier/
vierzehen Mohren/ und zehen Sner;
welche im ausgeladenem Schiffe blieben/
ken. Fikojemondonne nahm weder die-
mit demſelben zuſegeln wohin ſie wolten.
Unterdeſſen beſuchte der fürnehmſte Bür- DerMengeſ,
germeiſter von Nangeſake Sackemon-Ä.
donne den Befehlhaber Inteichen im Infºcen
Niederländiſchen Kaufhauſe auf Disma/
mit einem Satelund Zaume/welchen Her-
man Klenck dem Herºn von Fakatage-
liehen. Der Bürgermeiſter begehrte/ im
Nahmendesgemelten Herºn von Fakata/
daß man ihm den Satel und Zaum möchte
zukommen laßen: weil er keinen Japaner
finden könte/ der dieſe beideſtücke nach zu
machengeſchickt were. Inteichnahm dieſe
Bohtſchaft auf, als eine ſolche/darunter
man etwas anders ſuchete: nähmlich den
Holländern / ihres Vorſatzes wegen im
wegnehmen der Siniſchen Schiffe / die
Slagader zu fühlen: welches ſich auch
bald euſerte. Dan der Bürgemeiſter be-
Hofnach.Jedo abweiſen: da die Hollän-gunte ſeine Anſprache mit vielerhand
der faſowohl geſehen waren/als die Siner. Wortgeprängen: Nähmlicher hette ſchon
Die Herren
von Ftrando
und Arima
beſchencken die
Holländer.
Auch beſuchten die Herren von Firan- vor langer Zeit gelegenheit geſucht/ ein
do und Artma/ nicht ohne ſonderliches freundliches Geſpräche auf Disma zu
Stahtsgepränae/ die Holländiſchen O- halten: aber darzuhetteer niemahlsgelan-
berbefehlhaber Inteichen und Klencken: gen können/weiler es ohne erleubnüs nicht
welche ſie auf das herzlichſte bewürteten. tuhn dürfen. Nun aber ſtieſſe ihm beydes
Und darümbkahmen ſie auch des andern auf: weil der Her von Fakata gelegen-
Tages mit Geſchencken ein. Mitlerweile heit/und der Nangeſakiſche Stathalter Fi-
befahl der Stathalter Fikojemondonne/koſemondonne erleubnüs gegeben.
ie
daß das genommeneSiniſche Schifmöch- Ehre/welche ihm dem Herren Intetchen/
te ausgeladen werden: darinnenman/auſe die Herren von Firando/ Arima/ und
ſerdem Reiſſe/hundert und vierundſechzig Fakata/durch ihre beſuchung/ erwieſen/
Säcke Salpeters /mit einer großenanzahl entſtünde aus einer reinen Zumeugung/wel-
Zinnes und Bleyes fand. Hieraus ſaheche ſie den Holländern zu trügen: dan ihre -
der Stathalter augenſcheinlich, daß das beſuchung were nur allein deswegen geſche-
vorgeben der Siner falſch und lügenhaftighen/damit ſie ihre Herzempfindligkeit we-
war: als welche dieſes Schif wieder be- gen des Korenga überlaſt/ den Hollän-
gehrten/weiles nach Japan befrachtet ge- dern auf Formoſa zugefüget /
bezeugen
möch-

4.16
Denckwürdige Geſandſchafften
möchten. Eineſolche Ehrewert eingewiſ-zu gehabt mit vierzig tauſend Kriegsvöl-
ſer beweis, daß die Oſt-Indiſche Geſel-kern das Inland Formoſa ſchelmiſcher
ſchaft ſonderlich wohl am Japaniſchen
Hofe ſtünde. Danwan der Japaner die
Holländiſche Tugend nicht hoch ſchätzete;
ſo würde kein Japaniſcher Herz ſich der-
maſſen erniedrigen die Hölländer zu beſu-
chen, ja ſelbſt mit Geſchencken zu begaben.
Auch könteInteichander Nangeſakiſchen
Stathalter väterlicher Zuneugung keines-
weges zweifeln: weil ſich dieſelbe in beför-
derung des Niederländiſchen Kaufhandels
allerwegen blicken lieſſe. Die Holländer
weren nunmehr mit dem Korenga in einen
bluhtigen Krieg gerahten: darüm ſie vol-
kömlich berechtiget/ihm Abbruch zu tuhn/
wo ſie fönten und möchten. Aber weilIn-
teich gleichwohl unlängſt im Nahmen
des Japaners/ von den Reichsrähten zu
Jedo befehl bekommen keine Siniſchen
Schiffe zu nehmen/ oder das freye Fahr-
waſſerunfreyzumachen; ſo könte er keines
weges unterlaßen/ ihm in bedencken zu ge-
ben: ober kein Unheil aus den nehmen und
raubender Siniſchen Schiffe vermuhtete;
und kein mittel zu finden wüſte / dadurch
die entſtandene ſtreitigkeiten zwiſchen dem
Korenga und den Holländern könten bey-
gelegt werden. - -
weiſeüberfallen; ſo hette das Werck eine
ganz andere geſtalt genommen. Aller Völ-
ker Recht brächte mit ſich der Gewalt mit
Gewalt zu wiederſtehen. Darüm dander-
ſelbe nicht allerwegen beſchädigte/ der alle
kräfte anwendete zu beſchädigen. Dieſes
gründete ſich ja auf das Geſetze dergleichen
vergeltung. Der Zuſtand des Inlandes
Tajoanſey den Nanacſakiſchen Stathal-
ternzweymahlſchriftlich überreichet: wel-
che ſolche Schriften an den Japaniſchen
Hof geſchickt; der nunmehr auch kund-
ſchafthette/daß die Holländerbeſchloſſen/
dem Kopenga allen mögligſten Abbruch
zutuhn. Dieſes könte keinesweges übelge-
deutet werden/weil es mit dem vorgemelten
Verſprechen nicht ſtreitig. Endlich konte
man ein zweyfaches Mittelſinden/dadurch
Korenga gezwungen würde den grauſa-
men Krieg in einen lieblichen Friede zu ver-
ändern: wie man es ſchon dem Stathalter
Ä zu erkennen gegeben.
anſofern auf Befehl des Japaners
die itzigen und zukünftigen Gühter und
Gelder der Siner bey den Nangeſakiſchen
Stathaltern ſolange in bewahrung gehal-
ten würden/bis Korengadenſchaden/den
Ankeichs Anks
er den Holländern getahn/erſetzte; ſo wür-
Ä Inteich beantwortete des Bürgeme
deer bald gelindere Seitenaufziehen. Oder
Ä ſters Reden / in gegenwart der JHerren
**“ Klencks und Liers/alſo. Die beſuchung
und Geſchencke der Herren von Fakata/
Firando/undArimabezeugen überflüßig/
daß die Oſt-Indiſche Geſelſchaft ſich der
Ehreund Mildtähtigkeit wegen/verpflich-
tet achten mus. Die gunſt der Nangeſa-
kiſchen Stathalter zu bewahren/durch wel-
che am Japaniſchen Hofe alles nach
wundſchund willen vor die Holländer aus-
fället ſeyn ſie zum höchſten bemühet. Es
were die Gröſte Uudanckbarkeit/wan man
ſolches nicht mitdancke erkennete. Darüm
man auch einig und allein dahin trachtete/
daß den Nangeſakiſchen Stathaltern mit
gebührender Ehrerbietigkeit begegnet wür-
de. Ferner könte er nicht leugnen, daß er
den Reichsrähten zu Jedo verſprochen/
keine Siniſche Schiffe weg zu nehmen,
Aber dieſes Verſprechen zielete allein auf
unterliche Freundſchaft zwiſchen Koren-
ga und den Holländern: dan nachdem
man von den zweyerſten Schiffen verſtan-
den/daß Korenga/ da er den Krieg nicht
angekündiget/ und ganz keine Urſache dar:
imfal dieſer Vorſchlag dem Japaner
nicht gefallen möchte/köntegleichwohl Ko-
renga noch auf eine andere weiſe gezwun-
gen und/ durch Armuht/ zahm gemacht
werden; wan man nähmlich ſeyn Fahr-
waſſeraufManilha/Nankien/Japan
und anderwerts hin / durch Holländiſche
Raubſchiffe unbrauchbar machte. Dan
was wolte der treuloſe Seereuber ausrich-
ten/wandie Hafen/dahinerzufahrenpfle-
get mit Holländiſchen Schiffen beſetzt
blieben?
Der Bürgemeiſter Sackemondonne
ſchlug genaue achtung auf Inteichs Ant-
wort: und bekante, daß die Holländer be-
rechtigetweren/die Siniſchen Schiffe weg
zu nehmen. Doch urteilte er/weil noch kein
Beſcheid vom Japaniſchen Hofe/ dieſer
ſache wegen angekommen/daßmitlerweile
die Holländer das anhalten und wegneh-
mender Siniſchen Schiffemüſtenanſtehen
laßen; damit ſie bey dem Japaniſchen Ho-
fenichtetwaneinen böſen Danckbekähmen.
Inteichantwortete hierauf wieder:#
ſt-

an den Keyſer zu JA PAN.
417
Oſt-Indiſche Geſelſchaft wendet ihren eu-
Nicht langehiernach kahm Joffiedon-
ſerſtenfleis an dem Japaniſchen Reiche al-ne von Jedo zuhauſe: den Inteich durch
lenthalben zu gefallen zu leben. Aber wan
dieſes auch izund bey dieſer gelegenheit / da
ſie mit dem Korenga zu ſchaffen hat/ſolte
gefordert werden; ſo würde ſie einen uner-
ſetzlichenſchaden leiden. Ein kleines Feuer
iſt im erſten begin leichtlich zu leſchen: aber
wan man es ſo weit kommen läſſet/ daß es
oben zum Tache hinaus flackert legt es
wohl ganze Städte in die Aſche. Zuſpähte
ſuchetman wiederſtand zutuhn/wan durch
verſchohnen ein Feind geſtärkt wird und
zuzeiten an Macht ſolchergeſtalt zunimt /
daß er ſeinem gegenteile über den Kopf
wächſet. Wie ſol Korenga in zwang
gebracht werden/waner ſeinereich beladenen
Schiffe allezeit unverhindert zu hauſe be-
komt? Wird er nicht auf dieſe weiſe ge-
ſtärcket/mehr zu beſchädigen? Wer reicht
einem muhtwilligem Buben ein Gewehr
zu/damit er durch daſſelbe verletzt oder ent-
ſeelet niederfalle?
Der Bürgemeiſter bekente/ daß In-
teichs Reden einen guhten Grund hetten:
aber er war bekümmert vor die Siniſchen
Schiffe/ welche reich beladen längſt dem
Nangeſakiſchen Walle vor Anker lagen.
Dan/ſagte er/wan die Holländer des Ja-
paners befehle nicht nachkommen / was
hat man anders zu gewarten/ als daß ſie
ihren Schiffen alle zur Beute werden:
welche ſichitzundalhierinſo großer Anzahl
befinden?
Inteich ſuchte dem Bürgemeiſterſolche
bekümmernüs zu benehmen. Die Hollän-
diſchen Schiffe/ſagte er/haben ja ihren ge-
ſetzten Tag/wan ſie zu ſegel gehen. Ihr
Aufbruch iſt gewis/undgeſchiehet eine ge-
raume Zeitzuvor, ehe die Stner ihre An-
ker aufziehen. Die Holländer ſetzen ihre
Reyſefort/dahin ſie ſollen/und ſehen ſich
nach niemandüm. Unterdeſſen ſchweiffen
gleichwohl vor Tajoan/undunterſchiedli-
chen Siniſchen Häfen / unterſchiedliche
Kriegsſchiffe derſelbenümher/welche auf
die Siniſchen Kaufſchiffe lauren. Was
dieſe Kriegsſchiffe tuhn/kan mir nicht zu-
gemäſſen werden; weil ich über dieſelben
nichtzugebieten habe/als wohlüberdievor
Nangeſake liegen. Der Bürgemeiſter
war mit dieſem berichteſehrwohlzufrieden:
erboht ſich ſolches den Nangeſakiſchen
Stathaltern an zu dienen; und bedanckte
ſich vor genoſſene Freundſchaft undEhre.
die Tahlmetſcher begrüßenlies. Er nahm
die Begrüßung mit herzlichem Dancke an;
undberichtete die abgeſchickten/ daß er zu
Jedo des Korenga verrähteriſchen An-
ſchlag auf Formoſa vernommen: daher
erin ſorgen geſtanden/er würde keine Hol-
ländiſchen Schiffe zu Nangeſakefinden.
Aber auf der Rückreyſe hette er das gegen-
teilerfahren; und könte nunmehr daſſelbe
ſelbſten nicht ohne ſonderliche Freude/ſe-
hen. Auch gab er erläubnüs zum Kauf-
handel / damit man auf den 28 Herbſt-
mohndes den anfang machen möchte.
Und es war kein böſes Zeichen/daß ſie-
ben Japaniſche Wachſchuhten wegruder-
ten; alſo daß nicht mehr als dreye zwiſchen
neun Holländiſchen Schiffen/ und einem
eroberten Siniſchem liegenblieben: daſon-
ſten bisher allezeit hinter jedem Schiffe eine
Wachſchuhtezuliegen pflegte.
Auf den ſiebenundzwanzigſten Herbſt- Inteichbe-
mohndes beſuchte Inteich/ mit Klencken
und Lieren/den Stathalter Jofftedonne;
damit er ihm ſelbſten möchte wilkommen
heiſſen. Auch zeigte er ihm zugleich an/
wieKlenck vom Indiſchen Rahtezum O-
berbefehlhabernachFormoſaabgefärtiget
worden; aber alle wege nach der Feſtung
Seeland/ durch des Korenga Schiffe/
dermaſſen beſetzt gefunden/ das es unmüg-
lich geweſen hinein zu gelangen den alten
Oberbefehlhaber Kojet abzulöſen. Jof-
fiedonne antwortete; er hette/ aus In-
teichsſchriftlichen Berichte/den treuloſen
anfaldes Korengazu Jedogmugſam ver-
ſtanden:und trüge verlangen/ wie es mit
dem Kriege auf Formoſa ablaufen wür-
de. Endlich gab Inteich dem Stathalter
zu erkennen/ daß Lier / welcher alhier an-
weſend were/ zu ſeinen Nachfolger abge-
ſchickt ſey: darümerverhofte davor erkent
zu werden: welches Joffiedonne nicht al-
lein annahm; ſondern auch zugleich ſicher-
boht / ihm alle hülfe zur beförderung des
2Ä Kaufhandels zu erweiſen,
8
Nangeſake nach Batavien abgeſegelt
war/kahmenalda/mit einem kleinen Schif-
lein/ acht Holländer aus der geſtrandeten
Jacht dem Sperber an. Dieſe Jacht
war/aufdé 18 Sommermohndesim 1653
Jahre/vonBatavien abgeſegelt, und ſetzte
KornelisKeyſern aufTajoan zu Lande/
Ggg , den
teich/ im 1 661 Jahre/ von Wundertser
zufalder Jacht

4 18
Denckwürdige Geſandſchafften
den Oberbefehlhabern Niklaſen Ver-
burg alda abzulöſen. Hieraufwendete
ſich die Jacht ſtracks nach Japan zu:
aber verfiel in der Nacht mit einem harten
Sturme/ vor ein kleines Inſelchen. Der
Schiffer, welcher ohngefähr zum Fenſter
heraus ſahe/ward der inſtehenden Gefahr/
nicht ohne großes entſetzen/gewahr: darüm
er alle fleisanwendete hinter dem Inſelchen
zum Ancker zu lauffen. Der Anſchlagge-
lückte: weil ader das Schif zwiſchen der
Inſel und einer großen Seeribbe/ darauf
die Seewällen erſchröcklich anſchlugen/
am Ancker hin und her ſchwanckete/ durf:
teman das Anckerſeil nicht lang ſchieſſen
laßen. Als der Tag anbrach/ward der
Schiffer gewahr/ daß er ſo nahe an Si-
nawar/daß man das Volck/daß auf dem
Lande im Waffen ſtund/ deutlich erken-
nenkonte. Es ſchien/als wan ſie alle zu:
gleich nach einem jämmerlichen Schif-
bruche verlangten. Zwee Tage lang wäh-
rete der Sturm. Sobald es ein wenig
ſtilleward/ huben ſie das Ancker / den
Sinern aus den Augen zu kommen: wel-
che/gleich alshungrige Wölfe/ nach einer
fetten Beutezulauffen ſchienen; und ſich
oftmahls mit großenhauffen ſehen lieſſen.
Und alſo fuhren ſie in der änge zwiſchen
Sina und Formoſa durch. Aber nicht
lange darnacherhub ſich der Sturm wieder
ſo heftig/daß ſie kein Segelführen durften/
als bis das Wetter ein wenig nachlies.
Mitlerweile bekahm das Schifdurch das
übermäßige ſchwancken eine Ritze/derge-
ſtalt/ daß man es mit Pumpen kaum über
dem Waſſer halten konte. Zuweilen ſchlu-
gen die Seewogen dermaßen über das
Schifhin/daß man vermeinte/ſie würden
es in den Abgrund ſtürzen. Doch zu die-
ſem Unheile kahm noch ein gröſſeres: dan
gegen den Abend ward durch eine Wälle
der Schifsgang herunter geſchlagen/und
ein wenig darnach auch der Schifsſchna-
bel: dadurch die Bugſprietloßging. Sie
hetten es wohl gern ein wenig ausgebüßet:
aber das Schifſchwanckteviel zu ſehr hin
und wieder; und die eine Seewälle über die
andere kahmüberhin geflogen. Man ſahe
vor guht an die Focke ein wenig fliegen zu
laßen/und vor dem Winde abzulauffen.
In der zweiten Wache entdeckte der Man/
der die Ausſicht hatte/das Land: aber das
Schifwar im dunckeln ſchon bis auf einen
Büchſenſchus dem Walle genahet/ ehe
man des Walles gewahr ward. Da ſties
das Schif ſehr hart gegen einen klippigen
Strand an: alſo daß es mit dreyſtößen in
tauſendſtückenlag. Von vier und ſechzig
Menſchen brachten kaum ſechs und dreiſ-
ſig/ welche durch die ſcharfen Steinrotzen
meiſtenteils beſchädiget waren/ das Leben
darvon. Die in ihren Kojen lagen und
ſchlieffen/kahmen alleümdenhals. Unter
den angeſpühleten war der Schiffer Ret-
nier Egbertsſohn von Amſterdam.
Aus dem Schifbruche bekahmen ſie noch
einen Bal Mähls/ein Fas eingeſalzenen
Fleiſches/etwas Specks/und ein Fäslein
mit Weintint; welcher den Beſchädigten
ſehr wohlzuſtattenkahm. Aus den zuſam-
men geleſenen Bretern und ſtücken des
Schiffesbaueten ſie ihnen eine Hütte/ da-
mit ſie vor Wind und Regen verſichertlie-
gen könten. Sie wuſten nicht/ob das Land
bewohnet/ und wie es genennet würde: weil
ſie bey ſchwarz bezogener Luft in etlichen
Tagen keine höhe nehmen konten.
Auf den zweiten Tag nach gelittenem
Schifbruche/ vernahmen ſie einen Man/
dem ſiewinckten/daß er zu ihnen kommen
ſolte: aber er flohe darvon. Kurz darnach
ließen ſich drey andere ſehen: der eine trug
ein Rohr auf der Schulter/die andern Bo-
gen und Pfeile. Dieſe hielten ebenmäßig
keinen ſtand. Ein kühner Bohtsman fol-
gete:ſchmisſein Gewehr nieder: lief unge-
wafnet nach ihnen zu; und bekahm Feuer/
darnach ſie lange Zeit verlanget. Gegen
den Abend ſahen ſie ihre Hütte mit mehr
als hundert Männern / welche Hühte von
Pferdehaaren auf dem Kopfe trugen/ al-
lenthalben ümringet. Des andern Tages
kahm ein neues Heer von Reutern und
Fußknechten/mehr als zweytauſendſtarck/
eben da die geſtrandeten eine gröſſere Hütte
baueten. Der Befehlhaberlies den Buch-
halter Heinrich Hameln neben dem O-
berſteuerman/und einem Jungen aus der
Hüttehohlen. Dieſe warden/ unter einem
fremden Geſchrey des ganzen Heers/ vor
dem Befehlhaber auf die Erde niederge-
worfen. Die in der Hütte blieben/ bildeten
Ä nichts anders ein / als daß ihre
itgeſellen jämmerlich üm das Leben
gebracht würden. Aber es lief ſo grau-
ſam nicht ab. Die Koreer legten ei-
nem ieden nur eine eiſerne Kette üm den
Hals daran unter dem Kin eine groſ
ſe Schälle hing; faſt wie die
(M2

- an den Keyſer zu JA PA N. 4. I9
ländiſchen Leithä ---
gen. ſchen Leithämmel zu tragen pfle- # # Ä Ä Weintint: welcher
Hierauftrahten etliche Kriegsbe ihm ſo wohlſchmäckte, daß er ſich recht
Ä der ? U; Ä Ä Ä Ä # JHol-
aber die Holländer verſtunden nichts. mahl T verſorgete ſie zwey
Doch ſie gaben ſo guht/ als ſie kj ſ hl des Tages mit Reiſſe im Waſ-
ºd - er gekocht; und entboht
zu verſtehen / daß ſie nac «d d entboht ſie, daß ſie
aber durch den Ä Ä # Ä ſolten/ wie etliche Diebe, welche
ſe verhindert worden. Die Koreer beſich- Ä Ä §Ä ſoltenge-
gejch das erhaltene Güht und weil werck hin en. Das weggetragene Eiſen-
ſie Ä# Mähl/eingeſalzenes Fleiſch/ Ä. # E
Äckfandjacmahis djgab uf die Er-
Reis in Waſſer gekocht. Dieſes dgab ihnen unter dem BallederFüſ-
Ä ÄÄ Ä” dicken Soj
dieſer Muht ) den ſie ſchöpften/ als wan ºp.
ſie ſich bey einem nicht ſo ungaſfreyen 2ä bald dieſes geſchehen/ bekahmen die Deggen
Volcke befünden / währete nicht lange: oländerbefehl, daß ſie von darauföre Än
danmitten unter demeſſen/kahmeinegroße chenſolten. Und alſo zogen ſie mit einer Ä-
mänge Volckes mit einem erſchröckli- ſtarcken ſchaar Kriegsknechte ſowohl “
chen geraſe nach der Hütte zugelauffen. Ä Pferde als zu Fuße / bewahret/ von
Ein ieder hatte einen Strück in der Hand. annen legten denſelben Tag vier Meilen
Die Holländer dachten nicht anders als Ä zund übernachteten in einem klei-
daß man ſie binden / und tödten würde. # Tadjanch; da ihnen ein altes
Doch dieſe Gedanken verſchwandnººk ackhaus eingereumet ward Darnach
die Koreer nach dem zerſtoſſenen Schiffe Ä ſie in die ſtadt Moggan: da der
zuſtoben. Ein ieder arbeitete aufs beſte/ſei erbefehlhaber über die InſelQuelpard
daß er das Holz auf das truckne ſchleppe- Ä Alhierſtunden ohngefähr
ÄÄÄÄÄ tauſend gewafneter Kriegsknechte
ſenwerck wegtrugen. -, #Ä Ä in ge-
Unterdeſſen nahm der Steuerman die li nung. Der Oberbefehlhaber
Ä ÄÄÄ
nſel weren. Dieſe liegt unt - - - ICN
# Ä Ä Ä Ä Ä Ä Ä gedacht.
ÄDie Koreer ſhºj Ra e Japan und
/ Mangeſake/zu unterſchied
noch immer Holz auf das tru Az chiedlichen mahlen,
ÄÄÄÄ
men möchten. Endlich zü “ : , f erſtehen. Au
ÄÄÄÄ
# Ä zwey ſtücken Geſchützes/ welche Ä Ä# / # ges
arf geladen waren/loß gingen/ würden auf b alſo gefraget. Hier-
ſie manchem das garaus geſpiel uf brachte man ſie in ein „Haus: da vor
Ädie Ä / Ä ### # Ä
nicht nach der See zu gekehret geweſen, f „eine lange Zeit ge-
Öjejäge verurſachej angen geſeſſen / weil er ſeinem Vetter
ſolches ſchröcken # Ä ÄÄ Ä" und endlich
von packten. Endlich kahmen ſie zu den fängnäffgorben,
Holländern zurücke / und wuſten ſo viel Alle Tagebekahm ein ieder ein gewiſ
anzudeuten, daß ſie fragten, ob ſo ſes maß gekochten Reiſes und weiten
ches noch mehr geſchehen würde? Und Ä auch ein fremdes Zugemüſe
Ä daß kein Geſchützemehr ÄÄÄ nichté Ä -
geladen ſey/ gingen ſie wieder an i iſtenteils vom Salze lebten.
beit. y/ gingen ſie wieder an ihre Ar- # Ä Ä Ä (NM2
Auch beſuchten die Holländer den Be- icherManwar von ohngefähr ſechzig
fehlhaber der Inſel Quelpard; Jahrengabºººº verſtehen/als
hlh Inſel Quelpard; und vereh- essen sºziº
gg ij KY

420
Denckwürdige Geſandſchafften -
Kinden ada
einen lten
Hºllander.
er beſcheidempfinge/was er mit ihnen tuhn
ſolte. Aber dieſer Beſcheidkonte ſo Bald
nicht zurücke kommen, weil der Bohtezu-
erſt dreyzehen Meilen über See und dar-
nach über ſiebenzig zu Landereyſen muſte/
eher an des Königes Hof gelangte. Un-
terdeſſen bekahmen die Holländer zuweilen
friſches Fleiſch; als auch erleubnüs zu
ſechſen wechſels weiſe auszugehen. Der
Oberbefehlhaber lies ſie vielmahls zu ſich
kommen: befahl ihnen zu ſchreiben: heile-
te die beſchädigten im Schifbruche; und
richtete vor ſie in ſeinem Schloſſe/ eine
köſtliche Mahlzeit an: dergeſtalt, daß die
milde Gaſtfreyheit dieſer Heyden manchen
Chriſten beſchähmete.
Als einesmahls der Buchhalter Ha-
mel/mit dem Steuermanne/ und Wund-
arzte/wievielmahls zu geſchehen pflegte/
vor den Oberbefehlhaber gebracht warden;
fanden ſie alda einen Man ſitzen/mit einem
rohten Bahrte. Man fragte ſie: obſieei-
nenſolchen Mannicht kenten? Sie gaben
zur antwort: dem weſen nach ſchien er ein
Holländer zuſeyn. Der Oberbefehlhaber
fing hierauf an zu lachen. Der Rohtbahrt
gab ſich endlich zu erkennen: fragte in Hol-
ländiſcher Sprache: Was ſie vor Leutewe-
Gerritſohn / und einem Amſterdammer
Jan Pieterſohn Verbaſt/ mit dem
Bohte an das Land geſchickt zu vernch-
men/ob nicht einige friſche Lebensmittel zu
bekommen weren. Aber ſobald ſie aus dem
Bohte auf das Land geträhten/weren ſie
alle drey ümringet/und landwärts ein/an
den Königlichen Hof geführet worden: da
man ihm bisher Koſt und Kleider gegeben.
Aber er hette niemahls erwerben können/
daßernach Japan überfahren mögen: ob
er ſchon etliche Jahr nach ein ander bey
Hofedarüm angehalten. Allezeithetteman
ihm den beſcheid gegeben: nähmlich daß der
König nicht gewohnetſey/einen Fremdling
ausſeinem Königreichewegzulaßen. Die-
ſes verhängnüs iſt allen geſtrandeten Hol-
ländern/undweresſonſtenſeynmag/gewis
beſcheeret. Auch ſagte Weltevree/ daß
ſeine zwee Mitgeſellen vor ſiebenzehen Jah-
ren/ im Tarterſchen Kriege auf Korea
ümkommen weren. Dieſe ganze Unter-
handlung vor dem Oberbefehlhaber ward
angezeichnet/und nach Hofe geſchickt.
Unterdeſſen erſchien die Zeit, daß der al-
te-Oberbefehlhaber von einem neuen abgelö-
ſet ward: dan alle drey Jahre geſchiehet
dieſe ümbwechſelung unter den Koreiſchen
ren ? und wohin ſie zu reyſen gedächten? Befehlhabern. Der alte Hert trug den
Auf dieſe Fragen in ihrer Mutterſprache -Holländern ein ſonderliches guhtes Herz
waren ſie alle beſtürzt und wuſen nicht zu. Eherwegzeglieser ſie gegen den Win-
was ſie ſagen ſolten. Hamelführete das ter mit warmenkleidern wohlverſehen. Ein
Wort/undberichtete ihn:daß ſie von Am-ieder bekahm einen Rock/ und ein Paar
ſterdam nach Batavien gefahren und Stiefeln und Strümpfe. Er gab ihnen
von Bataviennach Japan gewolt: aber auchhre Bücher wieder welche man aus
nachdem ſie Formoſa verlaßen/hetten ſie
einen erſchröcklichen Sturm bekommen;
der ihre Jacht den Sperber/welchedurch
die ungeſtühmen Seewällen ſchon überaus
übel zugerichtet geweſen/gegen Quelpards
ſteilen Wal inſtücken geſchmiſſen. Hier-
auf fragte er auch: wer der Frager ſelbſt
ſey? Dieſer hatte ſeine Mutter-ſprache
faſt vergeſſen/doch gleichwohl wuſteer dar-
innen noch ſo viel zu berichten: daß er im
dem Schifbruche gerettet; und lies ihnen
überfließigen Trahn zum Abendlichterei-
chen. Endlich verſpracher/ ſichbey Hofe
auf das beſtezubemühen, daß ſie nach Ja-
Panzuſegeln gelaßen würden.
Aber der neue Oberbefehlhaber war ein
ganz anderer Man; der den geſtrandeten
Holländern ſehr unbarmherzig begegnete.
Dannachdem der alte Herz im begin des
Hartmohndes/im 1654 Jahre/weggezo-
Holländiſchen Dorfe Reip gebohren/ gen/ litten ſie großen mangel an Lebens-
Jan Janſſohn Weltevree hieſſe, und mitteln/ weil ſie ſo ſehr wenig bekahmen.
von Amſterdam ab, mit dem Schiffe Und darümfiel ihnen ihr Gefängnüsümb
Holland/im 1 62 6 Jahre nach Bata-einguhtes teilſchweerer als zuvor: jaſo-
vien gefahren: von dannen er/auf befehl tahnig/daß ſie ſich allezeit/weil ſie noch zu
des Indiſchen Rahtes/in der Jacht Auer- ſechſen zugleich ausgehen mochten/ümbſa-
kercke nach Japan ſegeln wollen; aber/hen/obſie nicht etwan eine Schuhtefinden
desſtarcken Gegenwindes wegen vor den könten/damit ſie des Nachtes auf Gottes
Koreer Walverfallen. Alhier hette man Gnadeentſchnapten.
ihn / neben ſeinem Landsmanne Dietrich Auf den ſechſten GraßmohndesÄ
3. nDM

an den Keyſer zu JA PA N.
42 I
ets.ºrg, ſtunden ſich ihrer ſechſe bey der Nacht über
die Mauer zu ſteigen. Weil ſie aber durch
das klaffen der Hunde / das unter den
Wächtern ein Getümmelerregete/verrah-
ten warden/ ging der Anſchlag zurücke.
Nach der Zeit unterfing ſich der Steuer-
man/mit noch andernfünfen/ eben daſſelbe
zutuhn. Dieſe waren/nach ihrer Gewohn-
heit / ausgegangen; und fanden vor der
Stadt Moggan / nicht weit von einem
kleinen Dorfe/ein Schiflein liegen. Hier-
ein begaben ſie ſich/und arbeiteten ſolange
bis ſie es über eine trucken liegende Banck
brachten. Die Bauren ſahen ihnen zuerſt
mit Verwunderung zu: aber als ſie ver-
nahmen, daß es den Holländern Ernſt ſey/
indie Seezulauffen/zeigeten ſie es dem Ei-
gener an: welcher mit einem geladenen
Rohre aus ſeinem Hauſegeſprungen kahm/
und den Holländern im Waſſer nachlief.
Dieſe waren unterdeſſen geſchäftig Maſt
und Seegelaufzurichten: aber weil ſieda-
mit nach der Koreiſchen weiſe/ nichtümb
zu gehen wuſen / fiel Maſt und Segel/
über die Schuhtehin/ins Waſſer. Gleich-
wohl brachten ſie alles wieder zu rechte.
Und als ſie nun im beſten ſegeln waren/
brach der Maſtin ſtücken; alſo das alles
wieder in die Seefiel. Alſo ging ihr An-
ſchlag verlohren. Sie trieben mehr und
mehr auf den Wal/undrecht gegen eine
Koreiſche Schuhtean/welche volKriegs-
knechte war. So bald ſie hinzugenahet/
ſprangendiefünf Holländerüber: dan der
ſechſte / weil er in die abfahrende Schuhte
nit kommen können/war zurücke geblieben.
Mit dem überſpringen ſchöpfte die Schuh-
teſoviel Waſſers/ daß man genug zutuhn
fand/ ſie zu retten.
Als ſie zu Lande gekommen / führte
man die fünf Holländer vor den Oberbe-
fehlhaber: welcher ſie ſämtlich in ſchweere
Kettenſchlieſſen, ihnen ein Bretümb den
-Hals legen und die eine Hand auf das
Bretfeſtnageln lies. Sotahnig warden
ſie / mit bloſſem Hinterſten / auf den
Bauch nieder geſchmieſſen/ und auf der
Erde an vier Pfäle feſt gebunden. Hier-
auf fragte ſie der Oberbefehlhaber/ in ge-
genwart der anderm Holländer / welche
man/ſich an dieſem Schauſpiele zu ſpie-
geln / dahingehohlet: obſiedieſes Werck/
darvon zu fliehen / ohne vorwiſſen ihrer
Mitgeſellen / unterfangen? oder ob ſie
ihnen zuſolchem Anſchlagebeirähtiggewe-
ſen? Wie ſiemit ſo einer kleinen Schuhte/
ohne Waſſer und Ä ſich auf ſo eine
wüſte Seewagen dürfen / nach Japan
überzuſegeln?
Die Gebundene antworteten: Ihre Mit-
geſellen wiſten von ihren Anſchlagedarvon
zuflühen ganz nichts. Und ſie ſelbſten het-
ten lieber alles wagen / ja lieber einmahl
ſterben wollen/als durch eine tauſentfachen
Tod/imeuſerſtenElende/langſamerwei-
ſe verſchmachten. Alſo ſprachen ſie alle
aus einem Munde. Hierauf gab der
Scharfrichter einenieden/ aus vollenkräf-
ten/ mit einem Stocke/ auf den nackten
Hinterſten fünfundzwanzigſchläge:der-
geſtalt keiner von allen in fünf PWochen aus
dem Bette aufſtehenkonte.
Koreiſchen Hofe/daß man die Holländer
von Quelpard nach Korea ſenden ſolte.
Der Oberbefehlhabertähtmehr als ihn be-
fohlen. Er liesbeideFüſſe mit ſtarcken Feſ-
ſeln belegen/ und die eine Hand an einen
ſtockſchlieſſen; aus furcht/ ſie möchten ei-
nes oder dz andere Schifübermeiſtern. Und
ſie würden es auch gewis gar leichtlich ge-
wagt haben / wan man ſie frey und unge-
feſſelt zu Schiffe gebracht: zuvoraus weil
die Koreer meiſtenteils Seekranck in den
Schiffen lagen. Zwee Tage brachten ſie
auf der Seezu:und weil ſie vor dem ſtarken
Gegenwinde nicht fortkonten / kehreten ſie
wiederzurückenach Moggan:dadie Hol-
länder in ihr voriges Gefängnüs geſetzt
warden. -
Quelpards Inſel begreift fünfzehen
Meilen in ihrem ümgange: hat an der
Nordſeite einen ſicheren Seebuſem vor die
Schiffe; und liegt vom euſerſten Korei-
ſchen Sud-ecke/ da die überfahrtiſt/drey-
zehen Meylen. Dieſeüberfahrt iſt volblin-
der Klippen/und daher ſehr gefährlich/ſon-
derlich weilauſſer dem Seebuſem kein An-
kergrund zu finden: dergeſtalt / daß die
Schiffe/welche durch einen Oſtlichen und
Sudoſtlichen Sturm vom Japaniſchen
Wallehiernachzugetrieben werden leicht-
lich zugrunde gehen. Das Land ſelbſten iſt
vol Volckes/Kühe und Pferde: und hat
einenguhten Landbau. Recht in der mitte
ſteiget ein hoher Berg/ mit Beumen be-
wachſen/ in die Luft. Die andern Berge
ſeyndobenkahl und ohne Buſch. Die Täh-
ler tragen viel Reis, Weizen und Gerſte.
G gg iif Nach
Nichtlange hiernach kahm befehl vom DHeänder
in vierSchiffe verteilt/undſtarck gefeſſelt/ “

4.22 Denckwürdige
Geſandſchaften -
Ihre Land-
revſe auf Ko"
UCI-
Nach fünf Tagen veränderte ſich der
Wind:und darüm gingen ſie aus dem See-
buſem/mit vier Schiffen wieder zu ſegel.
Gegen den Abend kahmen ſie vor Korea:
und trahten mit dem Tage an das Land.
Hierreiſeten ſie zu Pferde nach der Stadt
Keinan zu: dadieſechs und dreiſſig Hol-
länder wiederzuſammen kahmen. Dan ſie
waren in vier Teile geteilet/anvierunter-
fchiedlichen örtern angelanget. In der
ſtadtJian ſtarb derGeſchützmeiſter Paul
Janſſohn Kohl / von Purmerende;
welcher nach dem Schifbrüchekeinegeſun-
deſtunde gehabt. Auf Befehl des Auf-
ſehers/ward er ehrlich zur Erde beſtähtiget.
Hieraufzogen ſie durch die Städte San-
ſang und Tiongap: von dannen ſie zum
großen Schloſſe Jipanſangiaus/ das
auf einem hohen Berge lag/ gelangten.
Nachmahls kahmen ſie in das Städtlein
Tunge; und dan in die mächtige Stadt
Sendi; da vor etlichen Jahren die Korei-
ſchen Könige Hof gehalten; aber nunmehr
die Unterkönige ihren Sitz hatten. Die fol-
gende Nacht über blieben ſie zu Jeſun/die
letzte Stadt der Landſchaft Tielado. End-
lich nachdem ſie ſiebenzig ſtarcke Meilen
hinter ſich gebracht und/ ohne die itztge-
melte Flecken und Städte/auch durch Lin-
jin/Jeſahn/ und Konſio gereiſet waren/
kahmen ſie in die KöniglicheStadtSioor:
da ſie am Hofe/durch den Holländiſchen
Tahlmetſcher/ Weltevree/ unterſuchet
warden.
Die geſtrandeten erzehleten alles, was
dan der König die Holländer in die ſtarcke
Feſtung Nanna Sanſiang/ welche auf
einem ſteilen Hügel ſieben Meilen über
Sioor/ lieget/ zu ſchicken befahl. Hier-
herpflegeter/im falle der Noht ſeine Zu-
flucht zunehmen. Als nun der Tarter zum
andern mahle aus Stoor zog/begaben ſich
der Oberſteuerman Heinrich Janſſohn
von Amſterdam/und der Geſchützmeiſter
Heinrich von dem Buſche nach auſſen
zu/ mit vorwenden/daß ſie Brandholz im
Buſchehohlenwolten. Aber ihr Vorſatz
war/ſich der Tarterſchen Reiterey zu of-
fenbahren/ und mit ihr das Reisaus zu
nehmen: weil ſie verhoften/ daß ſie viel-
leicht durch die Tartarey/einenweg nach
ihrem Vaterlande finden möchten. Und
darüm warteten ſie ſo lange / bis gemelte
Tarterſche Reiterey/mit der gewöhnlichen
Koreiſchen Schatzung/ halb vorbey war:
da flogen ſie zwiſchen ein; aber warden
durch die folgenden Koreererkant/ins Ge-
fängnüs geſetzt/undſeynd endlich darinnen
geſtorben. Ihre Mitgeſellen konten nie-
mahls erfahren, ob ſie ihres eigenen To-
des geſtorben/oder aber durch des Scharf-
richters Hand ümb das Leben gekom-
LM.
Unterdeſſen bekahm man am Königli-
chen-HofeZeitung/daß wiederümeinSchif
bey der Inſel Quelpard geblieben. Dar-
üm wardendrey Holländer/welche ſich mit
der Koreiſchen Sprache am beſten behelfen
fonten/ dahinwärts auf kundſchaft abge-
färtiget; weil Weltevree/ſeines hohen Al-
ihnen widerfahren:undbahten ſehr herzlich/ters wegen nicht mehr aus zu reiſen ver-
daß man ihnen erleubnüs erteilen möchte/ mochte. Dem Könige war endlich die luſt
nach Japan zu reyſen; damit ſie endlich die Holländerüm ſich zu haben/vergangen.
einmahl zu ihren Weibern und Kindern. Darümwardmanzurahte ſich derſelben
kähmen. Aber ihr Anſuchen ward ihnen durch einen gewaltſamen Tod/zuentſchla-
ganz abgeſchlagen. Der König/gab man gen. Aber weil des Königes Bruder vor
ihnen zur antwort lieſſe niemahls einige ſie ſprach/wie Weltevree berichtete/ lies
Frembdlinge aus ſeinem Reiche wegziehen, man ſie nach der ſtarcken Feſtung Tiella-
Siemüſten ihnen keine andere Gedancken peing bringen: daſie diedreyabgefärtigten
machen/als auf Korea zu ſterben, auf Quelpards Inſel fanden. Ihnen ward
-Hierauf bekahmeinieder Holländerein ein Baurenhaus eingereumet; darinen ſie
Bretlein; darein des Königes Wapen ſich in die drey und dreiſſig ſtarck befanden.
gebrant/ und eines ieden Nahme/Vater-DerStathalteraldaſchien den Holländern
land und Dienſtdarzuerbeſtelletworden
eingeſchnitten war. Weltevreeward als
ihr Scherge/über alle geſetzet. Ein Waf-
fenmeiſter lehrete ſie mit dem Gewehre/nach
der Japaniſchen weiſeümgehen. Unterdeſ-
ſen fiel der Tarter in Korea ein, ſeine ge-
wöhnliche Schatzung einzufordern: da ſtunde/und weilſiekeine Hemdéümzuwech-
nit ungeneugtzuſeyn: aber ſein Nachfolger
warüm ſoviel grauſamer. Er zwang ſie/
Brandholzdrey Meilenweit über das Ge-
bürge hin zu ſchleppen: und hielt die verſpro-
cheneKleidung vom Koreiſche Hofe zurück,
alſo daß die Holländer groſſe Kälte aus-
ſeln

an den Keyſer zu JA PA N.
423
ſeln hatten / vom Ungeziefer überaus ge-
plagt faſt ganz vergingen. Endlich ver-
Schwanz- oder Strobel-ſternen zuſchrie-
ben? Was die Europer darvon urteileten?
gönte man ihnen gleichwohl/ daß ſie/ eine Und bekahmen zur Antwort: Die Erfah-
helfteüm die andere mochten betteln lauf-
fen: daſiedangnugſam zu eſſenbekahmen-
rung bezeugete/daß dergleichen Liechter mei-
ſtenteils Vorbohten der traurigen Zufälle
Dan die Koreerweigern ſelten eine begehr-weren; und entweder Krieg/oder teure Zeit/
te Armenſteuer: zuvoraus ihre Prieſter ; oder anfallende Kranckheiten zuvor, ver-
welche ſehr freygebig ſeynd/ und in großer
Anzahl zu finden. Bey dieſen waren ſie
überaus angenehm ; ſonderlich als ſie die
Koreiſche Sprache zu krumzungen begun-
ten/ und ihnen von den Europiſchen und
Indiſchen fremdendingen/ darnach ihnen
die Ohren ſehrjückten/etwas vorzuſchwa:
tzen wuſten. -
Im 1660 Jahre löſeteeinneuer Stat-
halter den alten zu Tiellapeing ab. Der
neue war ein recht redlicher Man : und be-
zeugte manches mahl / wan es in ſeiner
Macht ſtünde/ daß er die Holländer auf
freyhen Fuß ſtellen wolte. Im andern
Jahre dieſes Stathalters entſtund in Ko-
rea eine ſchweere Hungersnoht; weil eine
langwierige Dürre das Gewächſe auf den
kündigten. Der König welcher über alle
maßenbeſtürztward/ſtärckte die Schlößer
und Feſtungen allenthalben mit Bolwer-
ken und Kriegsvölckern; und verboht ſehr
ſcharf einiges Liecht an den See-örtern in
den Heuſern zu haben. -
Aber endlich fanden die Holländer ge-
legenheit zu entſchnappen. Sie hatten von
lanaer Zeither einiges Geld zuſammen ge-
ſamlet:davor ſie eine alte Fiſcher Schuhte
kaufen. Sie hatten es durch ihren Nach-
bahrntuhnlaßen: dem ſie vorſchwatzten/
daß ſie zuweilen auf die kleinen Inſelchen/
Baumwolle zu hohlen fahren wolten: das
von er ſein Anteilgenieſſen ſolte. Der vor-
ſchlag gefiel dem Koreer ſehr wohl: und
darüm kaufte er ein altes Schühtlein/ und
-
Aeckern allenthalben verbrante: dergeſtalt gab es den Holländern:welche/was ſiebe-
daß die Menſchen/aus mangelder Lebens- kommen konten/Segel/ Ancker/ und Le-
mittel beytauſenden ſtarben. Etliche aßen bensmittelbey der Nacht zu Schiffebrach-
wilde Kreuter; andere Baumrinden. Wanten. Hiermit waren ſie eben geſchäftia/ als
die niedrigen Ländernicht noch etwas Kor- der Wundarzt MatteusEybocken/Cor-
nes getragen würdedas ganze Korea viel- nelis Dierckſohn/und Jan Pieterſohn
leicht ausgeſtorben ſeyn. Die Holländer der Frieſeohngefähr aus der StadtSut-
fühleten dieſe algemeine Plage nicht we-ſen weazogen/ihre Landsleutezu Satſing
nig; weil ſie ihre tägliche Koſt/ welche der zu beſuchen. Dieſe ſtunden den Anſchlag
Königihnenzuerkennet/ ſehr kärglich em- mit zu. Es kahm ihnen überaus wohl zu
pfingen. - ſtatten; weil der Frieſe in der Segelkunſt
Unterdeſſen kahm Befehl vom Hofe ſehr wohl erfahren war. Auf den vierden
daß die zwee und zwanzig Holländer (dan Herbſtmohndes im 1666 Jahre ging die
die andern waren zuweilen durch ungemach Reyſe fort. Sie ſtiegen ſelbachten nähm-
üm das Leben kommen)indrey Städteſol-lich Heinrich Hamel/ Govert Dionis/
tenverteilt werden. Zwölfeſolten zu Sat-Jan Pieterſohn der Frieſe / Gerrit
ſing/fünfezu Sutſen/und eben ſo viel zu Janſſöhn/ MatteusEybocken/ Cor-
Nammon bleiben. Mitlerweile ſie alhier nelis Dirckſohn/Benedix Klerck / und
mit mehr oder weniger Ungelegenheiten be-Dionis Govertſohn / über die Ring-
laden warden / nachdem die Stathalter/mauer der Stadt Saiſing: huben das
welche alle drey Jahreümwechſelten /red- Ancker mit einer Vorebbe/ und einemun-
lich oder unredlich mit ihnen vºrfuhren; er-tergehendem Mohne: verſahen ſich mit
ſchienen zu Ende des 1664. Jahreszwee Waſſer an einem kleinen Inſelchen/dicht
Strobelſterne. Dieſe Himmelszeichen
verurſachten unter den Koreern ein großes
ſchröcken: zumahlweildergleichen Sterne
kurz zuvor/ehe der Tarter Korea feind-
lich antaſtete gleichesfals waren geſehen
worden; als auch/dadie Japaner ſiezube-
kriegenbegunten. Die Koreer fragten die
Holländer/ was voreinehedeutungſieden
»-
unter Korea: ſegelten im dunckeln durch
die Kriegsſchiffe hin: ſtrichen bey Tage
das Segel/damit ſie üm ſo viel weniger
möchten geſehen werden: arbeiteten mit den
Rudern ſo lange, bis ſie Korea aus dem
Geſichte verlohren: lieffen ſud-oſtlich an;
und hatten einen ſtarcken Vorwind/derge-
ſtaltdaß ſie an die PWeſt-ſeitebeyGotover-
fielen;

424
Denckwürdige Geſandſchafften
immer härter und härter ward/zu anckern
lieffen. Hier ſegelte ein Schiflein mit
ſechs Männern / derer ein ieder zwee
Hauer trug/vor ihnenüber/und ſetzte einen
Manandas Land:darüm ſie danin Arg-
wahn gerieten und wieder in die See zu
lauffentrachteten. Aber das gemelteSchif-
lein verhiebihnen den Weg; und gab ſo viel
Selderens
Reyſe an den
Japaniſchen
Hof-
uverſtehen, daß ſie das Segel ſtreichen./
Ä Ä Hafen lauffen müſten. Die
Holländer rieffen: Hollando/Nange-f
ſake. Mitlerweile warden ſie nach dem
Landezugetrieben/an einen ſtarckenStrück
feſt gebunden/ und mit Wachſchuhten ge-
naubewahrt. Die Japaner nahmen zwee
Holländer aus der Schuhte/welche ſie zu
ande brachten/da alles in ruhrſtund. In
der Mitternacht kahm eine große Schuhte/
undlegte ſich ihnen zur ſeite. Von dieſer be-
kahmen ſiekundſchaft/daßfünf Holländi-
ſche Schiffe zu Nangeſake angeländet.
Auch ſchöpften ſie beſſeren muht; weil die
Japaner ihnen Eswahren vor nichts zu-
brachten / und ihr Koreiſches offenes
Schühtlein mit Strohmatten vor den
ſtähts anhaltenden Regen deckten. Auf
den vierzehenden Herbſtmohndes gelang-
ten ſie/ nach einer dreyzehenjährigen Ge-
fängnüs/auf Disma zu ihren Landsleu-
ten: da ſich ein ieder verwunderte, daß ſie
mit einem ſo ſchlechten Schühtlein über
eine ſo große See/ ſich zu retten / ſegeln
dürfen.
Aber die Reyſe/ welche der obgemeldte
Holländiſche Geſandte Selderen von
Nangeſake nach dem Japaniſchen Hafen
tähte/müſſen wir was eigendlicher betrach-
ten. Er hatte im Holländiſchen Kaufhau-
ſe auf Disma / mit allerhand Gewür-
zen/Schaarlacken/ Bernſteinen/ Hüh-
ten/ Spiegeln/ Elentsvellen/ Muskes/
Baumwollenenzeugen/und andern Wah-
ren / kauftag gehalten : und eben dazu-
mahl/nähmlichümbden Schlachtmohnd/
kahm die Nangeſakiſche Bürgereyin das
Gewehr) und zog durch die Stadt. Eine
iede Gülde hatte ihre ſonderliche Fahne:
vor welcher der Handwercke Wapen / mit
großer Pracht/getragen warden. Doch
niemand mochte in der Stadt ein Rohrab-
ſchieſſen/ aus furcht vor dem Brande.
Nach gehaltenem Kauftage machte
ſich der Geſante auf die Reiſe nach Jedo:
daihndan/inder Koreiſchen See/ein ſol-
fielen, da ſie in eine Bucht/weil der Wind
cher ſturmans dem Nordoſten überfiel/
daß er im Hafen vor Kongoruma auf
den Feuerturn anlauffen muſte. Dieſem
Feuerturn haben ehmahls die Portu-
gallier / als ſie alda freyen Kaufhandel
Ä mit der Japaner bewilligung ge-
iftet.
Kangoruma iſt die erſte Stadt in Ja-
Pandadie Portugallier/ auf folgende
weiſe einen feſtenFußbekahmen. Ein Japa-
ner JünglingAnger/flohe vor ſeinen Ver-
olgern in ein Japaniſches Kloſter/und
aus dem Kloſter nach Malacke/auf eben
demſelben Schiffe deſſen Befehlhaber der
Portugallier GeorgAlvares war. Dieſes
begab ſich im 1547 Jahre. Mit gemeltem
Anger geriet der Jeſuiet Franz Xave-
Pills / wie wir oben weitleuftig gemeldet/
in Kundſchaft: darümber auch mit ihm
nachmahls auf Kangorumaſegelte; und
durch AngersFreundegelegenheit bekahm/
den Röhmiſchen Glauben in Japan al-
lenthalben auszubreiten. Hierauf befe-
ſtigten die PortugallierzuKangoruma
den Sitz ihres Kaufhandels: darzu die
Die Stadt
Kangoruma,
Stadt im Königreiche Saruma überal-
le maſſe wohl gelegen. Der vorgemelte
Feuerturn/ der oben viereckicht mit einem
gedrehetem Knopfe/ ruhet auf einer ſehr
dicken Zedernen Seule/welche mit ſtarcken
eiſernen Klammern an zweelange Balcken
feſtgemacht iſt. Nach obenzuſteiget man
durch eine hohe und ſtarcke Letter. Unten
ſtehet ein Wachhaus/ und auf der andern
ſeite des Feuerturnes einige Gebeue/ am
hange des Berges: derer Gübfel über die
Steinrozen hier und dar hingehen. Am
fuſſe des Berges liegen etliche Fiſchers-
heuſer/vor welchen / dicht am Strande/
ein guhter Anckergrundſich befindet.
Alhier fuhr der Holländiſche Geſan-
tein einem köſtlichen Japaniſchen Schiffe
nach der Stadt zu / gegen einen ſchnellen
Strohm auf; welcher faſt mitten durch
Kangoruma / aus einem hohen Berge/
gefloſſenkommet. Die Rohnein Franck-
reich und die Donau in Ungern/müſſen
dieſem Fluſſean ſchnelheit den vorzuglaſ-
ſen. Gemeltes Schif Ä ſechs Mäſte/
undeinköſtliches Gezelt auf ſechs ſtützen.
Die Ränder des Taches waren mit künſt-
lichvergüldeten Bildwerckengezieret. Zwi-
ſchen hohen Klippen / welche man nicht
ſchröckenanſahe/lief das Ä
n dieſenKlippenliegetein ſchönes Waſ
- s

«…º

- zytºs' 7- zagen/ Z/P.- ???? «et. ºt-’7 ve3ge - -
- z»7ÄT zy»--- - P.
-z-zza -weeps z“
- - - „ºrex -z - -
zº/nz-/sz -
- uzfaz-zrvºr -ºoe.“'ºr"
zypo-23/3/ 7 7-Jºsz
- - zz-/s, 7 urz are zz/ny-zºº
zowryºtz z oºy zeo Zwdºws7: s.
- zzºzy - 7ord 7'ez/urº -oz. 4
- us«zw. ºz .“
- 735-yezz/'»-Jºey --- - - -ses
- --/artal 7?
zºp3-’-zfuzerzzº -vy'.“
-ºrzÄ. syirº'-7 vservegt -
vºr-ex« wz- jeu- &- »68er -
-
- -





an den Keyſer zu JA P AN.
45
ſerſchlos: welches Ongoſchiol des Ja-Packhaus an der mitternächtiſchen ſeite
paners Chongon Großvater bauen laſs des Tohres hat vier große Sähler und
ſen; als er ihm gänzlich vorgenommen./daſſelbe auf der andern ſeite ein zweyfaches
dem Fider/des TaikoſamaSohne/ die Tach/ und vierzehen groſſe
emächer/
Japaniſche Krohne aus der Hand zureiß auſſer den Sollern. Zwiſchen dem mitter-
ſen. An Kangoruma war ihm ſehr viel nächtiſchen Packhauſe und den Wachheu-
gelegen: dan dieſe Stadt iſt nicht allein der ſern leuft der Flus aus der Stadt in den
Schlüſſel des Königreichs Saruma/ Hafen und ferner fort in die Koreiſche
ſondern auch ſelbſten zu Bungo. Gemel-
tes Waſſerſchlos/ welches man aus der
See/mitſtarcken Steinen/in die höhe ge:
See. An dieſem Fluſſeliegen/an der Mit-
tagsſeite/ſehr Ä welche
ſowohl an Kunſt/ als Koſten/viel andere
führet hat eine viereckichte Geſtalt mittief-Gebeue übertreffen. Alhier müſſen die
feneinſchneidungen nach der weiſe der Eu- Ä andern mahlezolleu: welches
ropiſchen Bolwercke. Hierauf liegt eine vor den
ſtarcke Keiſerliche Beſatzung „da die
Schiffe ihren erſten Zol geben. Auch iſt
der ſteinerne Tam/ welchen man aus der
See längſt dem Hafen hin gebauet/ und
mit Kupferſtarcküberzogenen Stakenwer-
kenverwahret/nicht ohne verwunderung an
zu ſchauen. Dieſer ſteinerne Tam leuft
nach zwey großen Wachheuſern zu; derer
Auſſenmaur auf gemeltem Tamme ruhet.
Die zwey Wachheuſer haben eine luſtige
ausſicht auf den Hafen. Ein iedes iſt mit
fünf hundert Keiſerlichen Leibwächtern
verſehen: welche/ neben der Beſatzung im
Schloſſe/genaueachtung auf alles geben/
damit ſie dieStadtKangoruma/unddas
ganze Königreich Saruma im zaume
hielten: dan der Sarumiſche König hat
unterſchiedliche mahlnacheinander ſo viel
muhtes gehabt/daß er den Harniſch wider
den Japanerangezogen/und die gewöhnli-
che Schatuna zu geben geweigert - aber
erhat niemahls den Sieg erhalten. Nichts
deszuweniger/ober ſchon allezeit die Nie-
derlage hatte/ begunte er dannoch wieder
Muht zu faſſen und die unglücklichen
Waffen in die Hand zunehmen. Vorge-
melten Wachheuſern befindet ſich eine ſi-
chere Schifslage zwiſchen dem hohen Ge-
bürge: darauf der oberwähnte Feuerturn/
und das mitternächtiſche Teil der Stadt
ſtehet. Alhierliegetfortundfort eine groſs
ſe menge Schiffe und Schuhten entweder
vor Ancker/ oder am Walle feſt. Nahe
darbey befinden ſich der Stadt Packheu-
ſer/ auf einer ſtarcken Mauer aus dem
Waſſerindiehöhe geführet. In der mitte
ſtehet ein großesviereckichtes Tohr/deſſen
Treppe von grauen Steinen nach unten zu
in den Hafenlauffet; alſo/daß auf derſel-
benalle Kaufwahren der ſtadt Kangoru-
maein- und aus-gebracht werden. Das
apaner alle Jahr eine große an-
zahl Geldes aufbringer
Gegenden Zolheuſernſeitwärts überlie-
get einſchöhnes Götzenhaus deſſen Gübel
ſich hoch hinaufindie Lufterhöben. Hier-
innen ſtehen die Leichen etliche Tage nach
einander, ehe ſie nach der Japaner weiſe/
verbrant werden. Dieſes trägt den Bon-
ſern oder Japaniſchen Pfaffen ein großes
Geldein./ſonderlich bey den Reichen/wan
ſie ihre verſtorbene Leiber reinigen; damit
ſieümbſovielangenehmer vor dem Amida/
Kanon/ oder einem andern Abgotte/dem
ſie in ihrem Leben am meiſtengedienet/ er-
ſcheinen möchten. -
Dieſe gewohnheit die Todten Leiber ei-
ne zeitlang unbegraben zu laßen/ zu rein-
gen/ und endlich zu verbrennen/iſt in der
Welt ſchon voruhralten Zeiten im ſchwau-
ge gegangen. Selbſt die alten Röhmer
und Griechen hatten eine ſolche weiſe vor
unſers HeylandesGebuhrt. Der Griechi-
ſche Schauſpielſchreiber Euripides füh-
ret den König Kreon alſo ein:
Zur ſtunde geh ich # auf das Jokaſta
PCO(3
Oen Leichnam ihres S im Bad' au
-en esÄ 2 # (UG
AElian. War
ch verſtehe/daß die Illirier/ ſagt #
an dreimahgebadet werden;as Ä“
ſie zur Welt gebohren ſeynd/ als ſie
Hochzeit machen/Und zum letzten wan
ſie geſtorben. Auch war diswaſchender
Leichenbey den Jüden gebreuchlich. Lu-
kas bezeuget vonTabita. Es geſchahein Astor». 7.
denſelben Tagen/daß ſieKranckward/
und ſtarb; und als ſie ihren Leich-
nam gewaſchen/legten ſie denſelben in
den Oberſaal. Ebenſo alt iſt auch das
Salbender Leichen Tazitus/Herodotus
Diodoor von Sizilien Pomponius
Mela/Tullius/SertusderWeltweiſe/
Hhh Luzian

426 Denckwürdige Geſandſchafften *
s
Gen. 5c: 1,
z: 16-
PyrrhonHy-
Potheſ. 6. 24.
- - -
in Phardone.
Luzian und andere alte Griechiſche und werden/wan iemand ſtarb. Aber das ſal-
-
Lateiniſche Schreibereignen die erfindung ben der Leichen verrichteten die Mänj.
des L
eichenſalbens den Egiptern zu. Eben
Gegen dem gemeldten Götzenhauſe zu
daſſelbebezeugetauch die heilige Schrift: Kangorumaſeitwärts über j mehr in
dan Mo # / daß die Erzväter
Jakob/und Jo -
Ä worden. Joſef geboht ſeinen
Knechten / den Aerzten, daß ſie ſeinen
Vaterſalben ſolten:
Ä Iſrael. Vierzig Tage war-
den damit zugebracht: dan ſo viel Ta-
gebrachte man mit denen zu /die man
zu ſalben pflegte. Und die Egipterbe-
weinten.ihn ſiebenzig Tage. Und Jo-
ſef ſtarb / als er hundert und zehen
Jahr alt war: und ſie ſalbeten ihn;
und man legte ihn in einen Sarg in
Egipten. Sertus der Weiſemeiſter
die Stadt
ef durch die Egipterge-
hinein ) ſtehen etli -
brandfreye Ä da Ä
gendes ganzen Sarumiſchen Königreichs
bewahret/undeinmahlimJahre/durch des
und die Aerzte Japaners Gevolmächtigte/nach Oſacka
gehohlet werden. Ä dieſen Gebeuen
und dem Waſſerſchloſſe ſtehet ein ſchönes
Bösenhaus zu welchem die Landleutetäg-
lich ſchwarmsweiſe geflogen kommen; da-
mit ſie von ihren Frucht- und Baum-gs-
en, welche ſie faſt auf der alten Röhmer.
und Griechen weiſeverehren/einen Segen
zu ihren Erd- und Baum-gewächſen be-
kºmmen mºchten. Dieſ nähmlich die Roh-
bezeuget/ daßdie Egipter das eingeweidener und Griechen/ pflegten ehmahls den
aus den verſtorbenen Leibern genommen:
Abgott Pan/mit einem Bocksangeſichte
und dieſelben wieder mit Balſam gegen Ziegenfüßen/über die Härten und Jäger
ſtanekundfeulnüs/gefüllet; in ihren Heu-geſet/heligzuchren: als auch die Fait-
ſern bewahret und mit zur Mahlzeit ge- nen mit Hörnern und Pferdefüßen, denen
bracht. Eben daſſelbemeldet auch Silius
Italikus. - -
Jaſiegaben dietodten Leiber ihrer El-
ternoder Bluhtsfreunde den Schuldherren
ſie eine Ziegeopferten/gleichwiedemBuſch-
gözen Silvanus Milch. Ä
Weingötze/dergarſtige TlapUs derGar-
tende die Zeres/des Kornes Gözin und
Ä Pfande, welche wanſe dieOreadesdieBerggözenvarenjº
bey ihrem
eben nicht eingelöſt warden/denſelben auch ſehrberühmte Abgötter.
durften wie Luzian bezeuget nicht be- . AnderMittagsſeitedesFluſſes/welcher
graben werden. Zu ſolchem Salben der durch Kangormalauffet breitet ſich die
Todten Leiber gebrauchten ſie Salz / Ze- Stadtſehr weit übereinen hohen Bergaus,
dern-öhl/Honig/Wachs/Mirren/Kalck/ verbürget ſich ein wenig hinter dem erhobe-
Leim/Jüdenleimund Niter. Das Wa-nem Ende deſſelben/daraufderobgemeldete
ſchender Leichenverrichteten beyden Röh- Feuerturn ſtehet; und leſſet ſich bey dem
mern und Griechen die Frauen.
führet den Sokrates alſo ein: Es iſt am
rahtſamſten/ehichdas Gift eintrin-
ke/ daß ich mich waſche; damit ich den
Frauen dieſe mühe/mich zu waſchen/
wanich todtbin benehme.
Die Japaner/ wie es ſcheinet/ haben
es von den Röhmern auch entlehner, daß
ſie die zubereitung zu den Begräbnüſſen in
den Götzenheuſernverrichten. Danbeyden
Röhmern war/ in dem Götzenhauſe der
Abgöttin des TodesLibtine alles was
man zu den Leichenbegängnüſſen nöhtig
hatte/zukauffe. Und wie einieder/nach der
inſcºungdes Röhmiſchen KönigesNu-
maPompilius/ verpflichtet war ein ge-
wiſſes Geld in den Schatzkaſten der Juno
Luzina zuwerfen/wan ein Kind zur Welt
getragen ward: alſo muſte es auch in den
Spartopfen BenusLibtinagroſa
Plato hangedes
teinrozenwiederſehen. Mitten
in dieſem Sudende der Stadt ſtehe ein
ſchöner Götzenbau/ deſſen Tach über alle
andere Gebeue weit hinſiehet. Inwendig
ſer ungemein köſtlich. Hiereinhatte der
König von Saruma ſeine Zuflucht ge-
nommenundſich zum Japaniſchen Pfaf-
feneinweihenlaßen; damit er ſein Lebener-
halten möchte:welcheseranders verlohren/
weilerdemJapanerſchatzungzugebenwei-
gerte/und das Schwert Ä angürtete.
Im Morgenteile mehr gemelter Stadt
Kangorumälieget/dicht unter der höhe
des Berges/ der Gerichtsplatz/ mit einer
ſtarcken Mauer ümgeben. Weil ſich der
Holländiſche Geſamtealhier aufhielt/war-
denelf Japaniſche und drey Portugalli-
ſche Röhmiſche Prieſter an Creutze gema-
gelt und bey langſamen Feuer verbrant.
Vierſtundenvon Kangoruma "#
Peen

an den Keyſer zu JA PAN.
427
Der höchſte
Berg im Ja-
pan.
weſten erblicket man einen Berg, deſſen
Güpfelhoch in die Luft aufſteiger. Die
ſer wird vor einen der höchſten Berge auf
den ganzen Erdbodem gehalten; doch ſon-
dertmanallein aus den allerhöchſten Berg
Tereira auf dem Inlande Teneriffa:
dan es wird ins gemein darvor gehalten
daß dieſer den Himmel am allernächſten
erreichet / und über den Wolcken Feuer-
flammen / Bümsſteine und Schwefel
in die Luft auswirfet.
Als ſich das Wetter wieder geſtillet/be-
gab ſich der Holländiſche Geſante wieder
auf ſeine Reiſe: gelangte endlich/bey dem
LanddorfeUmbra vorübernachdem Flek-
ken Mongi da man das Ancker aus-
warf. Die Einwohner brachten allerhand
friſche Lebensmittela, das Schif: welche
alhierüberflieſſig zu finden. Aber er blieb
nicht lange liegen; ſondern ſetzte ſeine Rei-
ſezwiſchen etlichen kleinen Inſelchen hin,
* welche ſich in großer mänge vor BUngo
befinden/tapferfort; deraeſtaltdaß er ge-
gen den abend in die Nanatzjammiſche
Bucht lief. Von hierab ging die fahrt
langſamer fort. Auf den eilften Taglies
man das Ancker im Kammenoſackiſchen
Hafen fallen: daeine zimliche Inſel/mit
einem Fiſchers Dorfe/lieget. Alhiertau-
ſchete das Bohtsvolck vor ſeidene Peling
ſilberne Bluhmem Kännichen ein, welche
aus Drahtwerckeſo künſtlich gemacht wa-
ren/daß kein einiges Volck auf dem gan-
zen Erdbodem ſolches nachmachen kam.
Auch bekahmen ſie allerhand friſche Le-
bensmittel.
Doch der Holländiſche Geſante ſeume-
Einwohner überaus gern gegeſſen. Der
dreyhundert Jahren, daß die Fürſtin auf
dem Inlande Talache ſich frölich mach-
ten mit Holzwürmen. Jaſelbſten die Röh-
miſchen Leckermeuler hielten dergleichen
Speiſen / wie Plinius bezeuget / ſehr
hoch; ſonderlich die Schnecken / und
Würmer/die aus den Eichenbeumen wuch-
ſen: welche aufgeſammelt und mit Mähle
gefüttert warden. Auch haben die Kriegs-
knechte/ welche mit Keyſer Karln dem
fünften von Ferrare nach Tunis überſe-
gelten/ wie Braſavolus meldet/ daß die
s in Afrika raue Steinſchnecken
(ZKM,
Auſſer dieſen Steinſchnecken/bekahm
der Holländiſche Geſante/vorſeine Leute /
auch eine Kuh/welche man im Flecken.Ka-
'Oll0 geſchlachtet/ und etliche Steinbök-
ke/ die man in dieſer Gegend überflieſſig zu
finden pfleget. Hierauf lieffen ſie auſſer-
halb den Inſeln Kaminagari und Joko-
ſimtüm nach Tantonomizu, welches
ein Dorf iſt/vol Volckes und ſchöner Ge-
beue/ auf einem Ecke des Feſten Japani-
ſchen Landes gelegen. Alhier iſt die über-
fahrt aus Tonſa / und ein Keyſetli-
cher Zol/ der alle Jahr mehr als vierzig
tauſend Tail Silbers einbringet. Dar-
Stadt Mewarrt; da man / weiles ganz
todtſtille war/ muſte liegen bleiben. Vier
Bohtsgeſellen und der Japaniſche Tahl-
metſcher befahmen erleubnüs an das Land
zu gehen. Dieſe befanden die ſtadt Me-
Engelländer Johan Mandevtl ſahevor, zer,
nach gelangten ſie vor das große und weit DSs.
in die Seehineinlauffende Vorgebürgeder”“
te ſich vor Kammenoſackt nicht lange. warri auf einem hügelhaftigen Grunde
Lib. 14. de
Animal. c. 13.
Beyder Nacht ward das Ancker gehoben, liegen / rundherümbmitangenehmen Lan-
undmanſegelte zwiſchen den kleinen Inſel- dereyenümringet. Das Feld trugüberflieſs
chen Kamro/Jowe und Zuwa längſt ſig Reis und Korn/ ſonderlich aber viel
dem feſten Japaniſchen Lande nach Su-Pflaumenbeume. Die Pflaumen werden
denzugelegen/durch. Die Einwohneral- eingeſalzen/ und durch das ganze Japan
hier brachten ungemein ſchmackhaftige verführet; da man ſie zum bekanten Tran-
Steinſchnecken an dasSchifDieſeSpei- ke Tee und Zia zu gebrauchenpfleget. Die
ſeiſt ſchon vor mehr als zwey tauſend Jah-Bürger zu Mewarri waren über dieſe
ren von den Indiern und andern Völkern
ſehr hochgeſchätzet worden. Elian meldet/
daß die Indiſchen Könige ihnen eine gewiſſe
ahrt Würme/welche in Pflanzen wuchſen/
undgebrahten würden/zum zweiten Gerich-
te aufſetzen laßen. Johan Menard be-
zeuget/ daß er in Indien habe geſehen Ku-
chenbacken von lebendigen Regenwürmen/
mitgeſtamptem Reiſe: welche Speiſe die
fremde Völker der Holländer/welche ſie ſehr
ſelten zuſehèbekommé/überaus verwundert.
EswardzuMewarriebeneinFeſttag
vor die Seelen gefeiret: ſonſt hetten die
Holländiſchen Bohtsgeſellen mit dem
Tahlmetſcher / die Götzenheuſer beſich-
tiget; derer ſich alhier ſechzehen befan-
den. Die ganze Stadt war in ruhr. Ein
ieder auf das köſtlichſte gekleidet/trugſei-
Hhh ij : nen

418 Denckwürdige Geſandſchafften
nen Abgothinaus zum Grabmahle ſeiner wahre wird. Gegen den Abend gingen die
BluhtsverwäntendaſiedenAbgottnieder- vier Holländer mit dem Tahlmetſcher
ſetzten. Vor demſelben fielen junge und al- wieder an ihr Schif. Man zog die Segel
te auf das Angeſicht zur Erdenieder. Sie auf und fuhr zwiſchen unterſchiedlichen
ſchienen inbrünſtigzubitten: daß ihm Pa- Inländern durch nach Binga: welches
ka/Amtda/Kanon/oder ein anderer Ab- eineſchöne undzimlich große Stadt iſt mit
gott/demeinieder nach ſeinem guhtdüncken unterſchiedlichen Türmen und Götzenheu-
dienet/ möchte belieben laßen die Seelen ſerngezieret. Auf den Abendlieffen ſie bey
der verſtorbenen Bluhtsfreunde zu begnader InſelSimoja vorüber; und des mor-
digen; damit ſie mit denen die in ihrer gensbey Fibt. Hier erhubſchein ſtarcker
ottloßheit geſtorben/ mit dem ſiedenden Nordwind dermaßen ſtarck daß ſiemehr
aſſerSingock nicht möchten gepeiniget und mehr nach dem Mittage verfielen; und
werden, ſondern/ausunverdienter Gnade alſo auf Margans Klippen zu. Dieſe
zur glückſeeligen Ewigkeit übergehen. Danſeigenſehr hoch aus der See in die höhe.
ſiegleubenfeſtiglich/daß die Seelen etliche Auf der höchſten Klippen lieget einzierli-
Jahrenacheinander üm ihre Gräber her- ches Städlein. Unten iſt ſie zimlichweit
ümſchwärmen. Sonderlich pflegen die ausgehöhlet/ und giebet einen ſichern. Ha-
Jünglinge den Abgöttern auſſerhalb der ÄrallerleyWind. In dieſer Hafen-
Stadt/vordie Seelen der Abgeſtorbenen/höhleverbarg ſich der Holländiſche Geſan-
einige geheiligte Gaben zu bringen. Wan te/mitſeinem Schiffe/ſolange bis dasUn-
dieſer Götzendienſt verrichtet iſt/nimt ein wetter ſich ſtillete. Da ſegelten ſie wieder
ieder ſeinen Abgott wieder auf: und alſo fort; aberkonten nichthöher kommen als
geheteiner nach dem andern gleichalsinei- bis an Fibi. Doch gleichwohlkahmen ſie
nen Päbſtiſchenümgange/ nach der Stadt bey der Nacht unter Daſackt; und von
zu. Im zurückkehren redet ein ieder über-dar/unangeſehen daßderSturm wieder an-
laut/eben als wandie Seelen der Abgeſtor-hielt/ nach Uſſimato : von dannen ſie
benen mit ihm gingen/mit denen er ſprache nach Wota überfuhren. Hier tummelten
hielte. Dieſe närriſche Zuſammenſprache ſie ſich die ganze Nacht durch: und ver-
währet ſolange, bis ſie in das Haus gelan- fielen in der Morgenſtunde auf die untief-
get: daſie den Geiſtern allerleyanmuhtige fevor Muro; da ſie gegen den Grund ge-
Speiſen vorſetzen. Etliche ſetzen die Spei-fährlich anſtieſſen. Das Schifwere ſon-
ſen unter die Gängevor ihr Haus: andere der zweifel geborſten/ wo nicht der Wind
oben auf das Tach. Ohngefähr eine hal- vom Walle gehalten/und ſie alle Segel
beſtunde lang laßen ſie die Speiſe ſtehen: beygeſetzet und es alſo wieder loß gemacht
darnach nehmen ſie dieſelbe wieder ins hetten. Manſahe es vor das rahtſamſte
Haus. Sobald die Schüſſeln aufgehoben an/nach der Inſel Jeſima abzulauf-
ſeynd/ lauffen die Jünglinge/ mit einem fen; daman mehr Tieffezufindenverhofte.
großen getümmel zur Stadt hinaus: Auf dieſem Inlande Jeſima/als auch
ſchlagen mit Zacken und Beumen in die auf den andern kleineren hierherüm) ſtun-
Luft; und jagen alſo wie ſie ihnen einbil- den allenthalben Feuertürne; welche man
den die Seelen der Abgeſtorbenen wieder vor vierundzwanzig Jahren gebauet; als
nach den Gräbern zu. Hierauf gehen ſie die mächtigen Inländer Bungo und
wieder heim; und bringen die ganze Nacht Salkock gegen den Japaner aufſtunden/
in allerhand Wohllüſten zu. Aber dieſe und das Fahrwaſſer zwiſchen Japan und
gewohnheit die Seelenwegzutreiben/wird Tonſa/durchraubereyen/unſicher mach-
an andern örtern in Japan anders gehal-ten. Und darümpflegten die Inländer/ſo
ten: danſonſten ſchmeiſſen ſie mit Steinen bald ſie ein Seegel erblickten daſſelbe des
auf die Tächer und Gübel der Heuſer zu / Nachtes mit Feuer und des Tages mit
und vermeinen alſo die Seelenwegzujagen. einem ſchmauche/den ſie auf dieſen Feuer-
Imübrigen hatte der König von Me-türnen machten dem feſten Lande kund zu
warri in dieſer Stadt ein ſehr herzliches tuhn; dergeſtalt/ daß alles rundherümbin
Schlos/daer überaus prächtig Hofhelt. die Waffenkahm/der Seeſtrand beſetzt./
Neben dem Schloſſe lieget noch ein ande- und das Fahrzeug bemant ward. Nach
res/darinnen eine große anzahl Adlichen derzeit aber hat man die Feuertürne bey
Frauenzimmers/zu des Königesluſt/be- Sturm und Unwetter gebraucht/ oder
-
Japaniſche
Feuerturst.
PMI?

an den Keyſer zu JAPAN.
429
derliches Zeichen gegeben; alſo daß ei-
Das Städlein
Swoja.
wan iemand, der in das Japaners un-
gnade gekommen / zu entfliehen trachte-
te. Bey ſolchen zufällen wird ein ſon-
ner 1 der zu entſchnappen gedencket/ſeinen
Anſchlag kaumvolführen kan. Auch wird
ein Schif/das zwiſchen Bungo/Tonſa
und den feſten Lande/ von Simoniſicki
bis nach Oſacfa/ da es vol kleiner Inſel-
chenlieget/die alle mit Feuertürnen verſe-
hen/ ingefahr ſchwebet/indereile gerettet,
weil zudem ende auf ieden Feuerturne zwee
Männer wachen/welche täglich neun Gro-
die Kaufmansgühter/ welche nach Oſak-
ka/ Sackat/Mtako/und an andere Oer-
ter ſollen geführet werden / zu verwahren
pfleget. Alhierlies der Holländiſche Ge-
ſante etliche Hirſch- und Bock-felle/ mit
andern Gühtern/ausladen. Indeſſen gin-
gen etliche vom Schifsvolcke das nahbey:
gelegene Städtlein Akas zu beſichtigen;
weil die Bürger zu Swoja ihnen einen
wunderlichen Zufal erzehlet dadurch es
meiſtenteils verwüſtet worden. Die helfte
des Städtleins ſahen ſie ümgekehret: etli-
che-Heuferlagen über einen hauffen gewor-
ſchen bekommen.
Als ſie von
fen; andere verſuncken; aber andere ſtunden
Jeſima wegſegelten lief- noch mit etlichen ſtücken über der Erde.
fenſiemorgenwärts auf / und kahmen im Dieübrigehelfte befand ſich in einem zim-
Hafen vor Swoja zum Ancker. Alhier
war das Land rundüm das Städleinher
lichen Zuſtande. Die Einwohner erzehle-
ten/daßunlängſt ein gewaltiges Erdböben
dermaßen luſtig/daß ich kaumgleube/ daß entſtanden, davon der Erdbodem zweevolle
einluſtigeres Land auf dem Erdbodem zu
finden. Wie treflich haben die Röhmer
die Gegend/ in welcher Kapua lieget/da
TWein und Korn üm die weite wachſen/
und man zwey mahl im Jahre Früchte ge-
nieſſet/geprieſen? Wievielweſens undrüh-
mens machten ehmals die weiſen Griechen/
wan ſie ihren Teſſaliſchen Cuſtort Tempe
beſchrieben? Aber beyde ſowohl Kampa-
nien/als Tempe/müſſen Swojaden vor-
zuglaßč. Dieſes wird an der nordſeite durch
Tage ſich erſchröcklich beweget. Bald
weren die Flammen zwiſchen der geſpalte-
nen Erde dermaßen herausgeſchoſſen/daß
es das Anſehen gehabt, als wolten ſie alles
was das Erdböben übrig gelaßen/ verzeh-
ren. Nach den Flammenhetten die dicken
Dämpfe einen ſolchen ſtanckveruhrſachet/
daß viel Menſchen darvon erſtickt worden.
Nicht weit von Akas liegt ein Schwefel-
berg/deſſen unterirdiſches Feuer den grund
zuweilen ausgezehret zu haben ſcheinet:da-
die weiteundbreite Weltſeebeſpühlet/welche
alhier eine gemächlicheſchifslage verſchaf-
fetzweilnach dem Morgen zu das Eckebey
Sackat/ welches tief in die See hinein
ſchieſſet/ und nach Abendwärts das mäch-
tige Inland Tonſa/diedaſelbſt liegenden
Schiffe von nordlichen Stürmen ſehr
wohl beſchirmen. Vor dem Swojiſchen
Suderwalle ſteigen ſehr hohe Klippen in
die Luft/ da der ſchlag der Wällenbricht/
wan iemahlsein ſüdlicher Sturm die See
gegen den Strandanſaget. Zudem macht
die unterſchiedliche Beſchaffenheit der Aue
rund üm die Stadt her die ganze Gegend
dermaßenluſtigund angenehm/ daß ſie ein
lüſternes Auge nicht ohne große Verwun-
heres endlich eine Kluft öfnete. Der Ja-
paner Torogunſama begabte dieſes ver-
wüſtete Städtlein mit ſonderlichen Frey-
heiten und Vorrechten, damit es ſich wie-
der erhohlen möchte.
Als nun der Holländiſche Geſanteaus -
dem Swojiſchen Hafen ſich wieder in die
See begeben / lief er auf einen Büchſen-
ſchusFungo vorbey. Darnach bemühe-
teman ſich über Sackat zu gelangen: weil
aber der Wind aus dem Nordoſten ſehr
hart zu wehenbegunte/ward das Schifzu-
rücke nach Avans getrieben; da man in
großer Gefahr ſchwebete. Es fehlete ſehr
wenig/daß das Schifanden hohen Stein-
klippen nicht in ſtücke geſtoßen worden:
derungbeſchauet. Danalhier erhoben ſich
die Hügel mit fruchtbahren Beumen: dort
liegen die Tähler volallerley Erdgewäch-
ſe. Anderwärtsſiehetman baldflache Ak-
kerfelder; bald anmuhtige Wieſen und än-
ger/ da Ochſen und Schafe ihre Weide
finden. Die Stadt Swoja ſelbſten iſt ſt
über alle maße zierlich gebauet. Sie hat
doch der Wind lief Nordweſtlichüm/ wel-
ches ihnen ſehr wohl zu ſtattenkahm. Und
darüm ließen ſie auch alle Segelfliegen/
und wendeten ſich nach Sackai zu: da ſie
zum Ancker lieffen. Dieſes iſt eine ſehr al-
te und anſehnliche Stadt rundherüm mit
arcken Mauren verwahret : welche fort
und fort, gleichwie auch in andern Städº
zimlich große Packheuſer; darinnen man
ten/ im baulichen weſen erhalten werden
Hhh iij Dan

43O Denkwürdige Geſandhafften
Dander Japaner hatüber alle Feſtungen Löcher in denenzwey andererunte, aber viel
undbemauerteStädte gewiſſe Aufſeherver- kleinere/langſam ümgingen. Die Vorhän-
ordnet/die einigund allein auf die Maurenge waren aus dünner Seide/mit Bluhm-
achtung geben und neue Steine/ſobalddie wercke gezieret. Auf dem Himmel/ den
alten wandelbar zu werden beginnen/müſſen vier geflammete Seulen trugen/ſaßen zwee
einfügen laßen. vergüldete Drachen / welche mit ihren
Unterdeſſen daß der Holländiſche Ge- Klauen ein Wapen/mitten aufdem Him-
ſantebeydieſer Stadt vor Anckerlag/be- mel/ feſthielten. Der Fuhrman oder
gab es ſich eben/daß ein Japaner/welcher Kutſcher führte in der lincken Hand eine
ſich mit ſchweeren Steinenbeſacket ſeinem Piecke/ vor derer Spitze ein güldener
Abgotte Kanon zu ehren / aus einem Stern zu ſehen; mit der rechten aber len-
Schühlein ins Waſſerſprang. Straºkee vier Zeme welche durch vier Lö-
nach dieſer Verrichtung / ward daſſelbe cher einer ſtarcken Deiſtel gingen. Er ſaß
Schühtlein/ nach der Japaniſchen Ge- auf einem viereckichten Karren-Kaſten/
wohnheit/angezündet und verbrant; damit mit geblühmten ſeidenen Zeuge bekleidet;
es hinfort nicht etwanzuweltlichen dingen und hatte die Beine kreuzweiſe unter dem
möchtegebrauchet/uñalſoentheiliget werde. Leib geſchlagen. Hinter dem Himmel-
Sºrosen. Endlich gelangte der Holländiſche Ge-wagen ſaßen drey Spielleute. Zu beiden
Ä; ſante/durch Oſacka/dicht unter Miako: ſeitenlieffen unterſchiedliche Hoffunckern/
Ä da man ihnüber allemaſſe prächtig einhoh- mit Wehern in der Hand. Vier Pferde
lete. Der vortrab der Einhohlung beſund welche braunroht von Farbe/ zogen die
aus acht hundert Reitern, welche auf Himmelskutſche fort; und warden durch
ſchöhnen und wohl abgerichteten Pferden vier Edelleute geführet. Der Stathalter
ſaßen. Einieder Reiter führete einen Bo- lies ſich zuweilen durch die Fenſter der
gen/und KöchervolPfeile als auch eine Himmelskutſche mit herausgebogenem
lange Picke/zwee Säbel/und ein ſcharfes Heupte/ ſehen: dergeſtalt/daß ſich ieder-
Schneidemeſſer: auch trug er einen man vor ihm mit dem Kopfe zur Erde nie-
Sturmhuht auf dem Kopfe/und verlackte der neugete. Stracks nach dem Himmel-
Japaniſche Stiefeln oder Streiflingeüberwagenfolgeteeinſchaar Fußvölcker. Die
den Füßen. Hinter dieſer Reiterey her rit- eine helfte trug Piecken; die andere Röhre.
ten zwee Japaniſche Ritmeiſter neben ein- Ein Hauptman/ſehr prächtig gekleidet,
ander. Der Keyſerliche Fähnrichtrug eine beſchlos den hauffen. Er ſaß auf einem
große Fahne an einer langen Stange. In köſtlichen Pferde deſſen Kopf mit einem
der Fahne ſtunden/ aus Gold und Silber ſchönen Federbuſche gezieret war. Hinter
geſtückt etlicherunte Ringelchen undfünf- dem Hauptmanneherward von vierzehen
eckichte Sternlein/auch unter den Ringel-Hofunckern eine Sänfte getragen. Auf
chen ein halber Mohn/ein Seehorn/drey |iederſeitegingen ſieben und trugen auf den
Sterne mit der Bluhme Toyang Pi: Schultern eine lange Stange daran die
. mang. Hierauffolgeten ſieben Spielleute Sänftehing. Dieſe war viereckicht/ und
zu Fuße: welche auf Feldſchalmeyen und gleich als ein Reichsſtuhl geſtaltet. Der
Boſauneneinwunderliches Geleute mach- Himmel/mit ſeidenem Zeuge überzogen/
ten. Hinter dieſen ſaßen fünf Trummel- ruhete auf vier Seulen ümb welche man
ſchläger zu Pferde/welche auf-Heerpau- ſeidene Vorhänge geſchlagen. In dieſer
cken tapfer ſchlugen. Auf die Spielleute Sänfte ſaßen zwee Rahtsherren von Mi-
und Keſſeltrumler folgete ein Reiter unter ako. Hierauf folgeten unterſchiedliche
einem Himmel oder Sonnenſchirme/wel-Kutſchen/mitanſehnlichen Leuten, welche
cher an vier Stangengetragen ward. Die das gepränge vermehrenhalfen. Der nach-
ſer Reitertrugein großes Schild/darinnen trab beſtund aus etlichen ſchaaren Reiter.
des Japaners und der Stadt Miako. Mit ſolchem Stahtsgepränge begab ſich
Wapenſtund. Hierauf gingen wieder une der Holländiſche Geſamtein die Stadt
terſchiedliche Spielleute/welche auf aller- Das Vertohn dieſer Stadt Miako/die
- -
Beſchreibung
der Stadt
ley Spielzeugen ſich höhren ließen. Endlich man auch Kabukomaund Kockainemet/Ä
kahm der Himmelwagen / welcher den hat dreyEingänge, darunter dermittelſteder
Statſtalter führete. Dieſer war überaus gröſte. Sie liegt in einer ſtarckenMauer von
köſtlich. Die Räder/welche vergüldt und grauen gehauenen Steinen. Das inwendi-
verlackt hatten zwey große länglich runtege Tohr iſt einem überſatz hoch. Auf dem
Tache

i
-,
-
M.
N
Ye Äs
ma Burgzn
I- Ä.
d
it-
U
2
n
l-
(s
T-
2
(d
d
2
ſe
II
Yt
I
/
Z
-
-
k
it
I
je
s
) Das Japanis
ſche Maß iſt
überaleiner:
ley

Der Hollän-
dtſchc (Heinke ſc
wird zu Mi.-
ko eingehohlet. d
le
(N
ſc
ſ
Z

an den Keyſer zu I A P an.
43i
Tache ſaheman der Stadt Fahne fliegen.
Jn ihremümgange begrif dieſe Stadt eh-
mahls ein und zwanzig Meilen. Aber
durch die manchfältigen inländiſchen
Kriege/iſt ſie wohlümeindrittes Teilklei-
nerworden. Gleichwohlzehlet ſie in ihrem
ümkreuſe/ nochitzund mehr als achzig tau-
ſend Hausgeſinde. Sie wird in das Hohe
und Niedrige Miako abgeteilet. Das
Niedrige erſtreckt ſich bis an Fiſſima:
und iſt ſo dichte bebauet/ daßoftmahls eine
reihevieler Heuſer/die wohl eine Meilewe-
geseinnehmen/nur ein einiges Haus oder
Gebeuzuſeyn ſcheinet. Im Hohen oder
Obern Miakohelt der Dairo mit ſeinen
Rahtsherren/ welche die Japaner Kun-
gles nennen/ſehr prächtig.Hof. Er ſelbſten
gleicht einem wüſten und wilden Menſchen;
weiler wederſeinen Bahrt/nochſein Haupt-
haar/noch auch die Nägelnimmermehrab-
ſchneidenleſſet. Auſſerden fünf berühmten
Lehrſchuhlen innerhalb der Stadt/ findet
manüm ſie herüm noch fünf andere Hohe
Schuhlen: nähmlich Konja/Negru/
Franzon/Homt/und Bandu. Eineicde
hat mehr als vierdehalbtauſend Lehrlinge/
welche ſich in der Wohlredenheit/ Ge-
ſchichtskunde/Sternkunſt/Dichterey und
Rechenkunſt zu übenpflegen.
In der Miakiſchen Gegend wachſen
ſonderliche Palmbeume/ausderer Saf-
te ein angenehmer Tranck gemacht wird.
Die Wurzelausgegraben/undin derSon-
negetrucknet/ wird wieder gepflanzt/ und
wächſetmit der Zeit zu einem großen Bau-
me. Nicht weit von dieſer Stadtſteiget der
Berg Frenojama/ welchen wir droben
weitleuftig beſchrieben/ mit ſeinen hohen
Güpfeln in die Luft. Wunderlich iſt der
Bergim Königreiche Jetchu; welcher al-
lezeit flammet/undin der Flamme einen er-
Ärra ſchröcklichen Teufel ſehen leſetz wie Peº
e ter Dauitß bezeuget. Im Miakiſchen
Meerewird ein Fiſch gefangen/dem Sar-
dein nicht ungleich: welchen die Japaner
trucknen/undinviel Länder ſchicken. Der
itzt gemelte Dauitß ſchreibet auch/daß der
Franzöſiſche König Ludwich der drey-
zehende ſelbſten von dieſem Fiſche gegeſſen.
Imübrigenſichet man hier herümbals
auch ſonſten überal durch das ganze Ja-
pan/ unterſchiedliche Grabeſtätten / mit
Japaniſche
Palmbeume.
Wunderlicher
Berg-
Waſſerundrauhen Reis: welches die ar-
men Leute/oder aber die Vogel Ä len.
Auch beſtecken ſie die Gräber mit friſchen
Bluhmenund Zweigen. . . . . .
Wunderwürdig iſt auch das herzliche Des Rateſ,
Schlos welches Taikoſamazu Mia- Äus
ko geſtiftet. Hierinnen hängen tauſend “
Pruncktücher mit goldegeſtückt. Vor dem
Schloſſeſtehet ein offener Platz; und mit-
ten darauf eine prächtige Schauburg zu
den Trauer und Freuden-ſpielen. Zur ſei-
teſteigen zwee Turnemitvierüberſätzen in
die Luft. Die heuſerſeint meiſtenteils Höl-
zern: wiewohlſonſten ſehr köſtlich ausge-
zieret. Seltenbauet man ſteinerne Wohn-
Heuſer; weil das Erdböben das ganze Ja-
pan überaushart anzutaſten Ä Ja
ob ſchon zu weilen ganze Dörfer und
Städte abbrennen/ ſo bauetman ſie dan-
noch mit Holtze wieder auf: deſſenmanal-
hier allenthalbeneinegroßemänge zu haben
pfleget. Dan die Büſche verſchaffen nicht
allein ſchönes gemeines Bauholz; ſondern
auch ganz weiſſes/das dem Europiſchen/
davon die Schlagſpiele pflegen gemacht zu
werden/nicht ungleich; als auch Kampfer-
holz: von den vielerley fruchttragenden
Beumen/ und großen Zedern/ welche mit
ihren Güpfeln die Wolken zu Ä
ſcheinen/wilich nicht einmahlmelden. Die
Zedern braucht man meiſtenteils zu Seu-
lenund Mäſten.
Der Kaufhandel / der in der Stadt Dassavan,
Mako getrieben wird./iſtſehr ſtarck; wie Ä
auch ſonſten durch das ganze Japan: und j
esgchet damit ſo richtig und ordentlich zu /
als irgend in Europe. Dan dieſes allein/
daß alle Japaniſche Königreiche/Für-
ſtentühmer und Länder einerley Maß und
Gewichte haben und behalten/iſt ein groſ-
ſes vorteil. Ihr Maßſtab, den ſie Jchin
nennen/iſt ſechs Reinländiſche Füſſelang/
und wird in ſechs große und ſechzig kleinere
Teile geteiler / oder ieder Fuß in zehen
Daumen. Von dieſem Maßſtabenehmen
ſie geradedenſechſtemteilzu ihrer Elle/wel-
cheſie Jſſiacknennen. Die Elle hat wie-
der zehen große und ſechzig kleine Teile.
Das zehende Teil führet den Nahmen
ſſon. Zehen ſolche Zehnteile nennen ſie
Jtziebau/ und ſechs dieſer/Jchin/das
iſt ein Maßſtab. Dieſes Maßhaben alle
Steinen anderthalb oder zwee Füße hoch Krahmerund Kaufleute: und nehmen es
ümzogen. Indiehöhlen dieſer Steine ſetzen ſogenauinacht/daßnicht eine haarsbreite
die Freunde der Verſtorbenennununddan fehlen mus. Mit dieſem Maßſtabe m
“. - f

432 Denckwürdige Geſandſchafften -
ſenſieallegaſſender Städte/welche ſie durch und dem Kaufmanne wiedergegeben. J
das ganze Japangleich langſeyn müſſen; fales aber inderprüfung beſtehet; dan wird
nähmlich ſechzig Japaniſcher Maßſtäbe es in die Münze gebracht und vomMünz-
das iſt dreiſſig Reinländiſche Ruhten. | meiſter gepräget. Und alsdan mag es erſt
Sechzig ſolcher Gaſſen machen eine Ja- ausgegeben und empfangen werden./ſolan-
paniſche Meile/ oder tauſendachthundert geesſein gehöhriges Gewichte behält: dan
Ruhten. Auf den Heerſtraſſen iſt eineiede ſofern es unter eines ſchrapers Händeſel
Meile mit einem aufgeworfenem runten und ſeines vollen Gewichtesberaubet wür-
Hügel gezeichnet. Dieſer Hügel ſtehet de/darf es/bey hoherſtrafe / weder em-
bepflanzt mit vier hohen Beumen: dabey pfangen/noch ausgegeben werden.
derreyſende Manſracks wiſſen kan/wan - Die Bezahlung mit Gelde geſchichet muss
er eine Meile gereiſet. Nicht weniger ei- auch auf eine ganz fremde doch gewiſſe Äº"
Ä gendlich und gewis iſt auch das Japani- und unbetrügliche weiſe. Weil das Gold“
““ſche Gewichte. Dieſes beſtehet aus einem und Silber in Japan heuffig gefunden
Fiakin; welches hundert und fünf und wird/ſopflegetmanalda Geldauszuzah-
zwanzig Niederländiſche Pfundebegreiffet, lenund ein zu nehmen, daß man es nicht
und ein Fiakin begreiffet hundert Katti; einmahl beſtehet viel wenigerzehlet. Dan
ein Katti ſechzehn Tail; ein Tatlzehen der Münzmeiſter packt das Gold in ein
Maß; ein Maßzehen Kandrin und Papier zuſammen alſo dasiedes Päckchen
ein Kaudrinzehen Rinnen. ſich Ä zwey tauſend Gülden oder 8oo
Ä“ Ebenſoeineguhtegeſchickte Ordnung ha- Reichstahler beleuft. Dieſes gehet verſie-
“ ben ſie auch in der Münze. Die Münzmei- gelt aus einer Hand in die andere und
ſterſchlagen vor ſich ſelbſtekeinGeld;esſey wird von niemand beſchen. Auch ge-
Kupfer/oderSilber oder Gold:ſondern ein braucht man hölzerne Käſtlein darinnen
ieder KaufmangehetzudenPachtleutender zwanzig ſolche Päcklein/ mit der Münz-
Erzgruben / und kauft alda das unreine meiſters Siegel/verſiegelt werden. Dieſe
Gold und Silber ſowohlfeil als er kan. ſeindſoſchweer/ als ein Mantragen mag.
Dieſes gekaufte Gold und Silberbereitet Einiedes Käſtleinbeleuft ſich auf vierzig
dander Kaufmanalſozu/daß es ſeine ge-tauſend Holländiſche Gülden. Aber die
ſtalt und Gewichte habe als die Ordnung. Käſtlein darein das Silber gepackt/und
auf Keyſerlichen Befehl gemacht/mit ſich vom Müntzmeiſter verſtegelt wird, welche
bringet. Hieraufträget er die gemachten man auf eine andere ahrt machet/belauffen
ſtücken zu den Keyſerlichen Gevolmäch- ſich/ nähmlich einiedes/ auf dreytauſend
tigten über das Münzweſen: welche ihre Holländiſche Gülden / das ſeind 12oo
gewiſſe Tage haben/ da ſie zuſammen. Reichstahler. Hierbey hat man ſich ge-
kommen./daseingebrachte Geldzuwägen/wislich nicht wenig zu verwundern / daß
obes ſein gehöhriges Gewichtehat. Wanbey ſolcher blinden Geldhandelung nie-
nun ein halbes Aasjen daran mangelt/mahlseiniger Betrug gefunden worden.
und es nicht wohl überſchläget/ wird es uch iſt zu märcken/daß die Japaner Ä
mittendurchgeſchnitten/unddemeigneral- nicht mehr alsdreyerley Ahrt Goldmünze Äé.
ſowiedergegeben. Wanes aber ſein volles haben. Das gröſteſtücke gilt hundert und Ä.“*
gewichtehat/dan wird es von den Gevol-fünfzig Holländiſche Galden das ſynd
mächtigten geſtempelt. Wan dieſes Ge- º Reichstaler Äg Gülz
ſchchen/muses noch zweymahl durch die den oder acht Reichstahler; das dritte
Händegehen:dan obſchon ſolches Geld fünfGälden oderzwee Reichstahler. Das
mit dem Stempel der Gevolmächtigtenge-Silber/obes ſchon bewährt und gemünzet
zeichnet iſt/ alſo daß man daraus urteilen iſt, hat gleichwohl keinen gewiſſen Währt.
kan/ daß es volwüchtig genug; ſo iſt es. Die Münzmeiſter packen es zu hundert
gleichwohl noch nicht gänge und gäbe. undfünfzig Gülden oder ſechzig Reichs-
Darümbmus es auch zu den Prüfemei-tahlern zuſammen in Päcklein. Das Ku-
ſtern gebracht werden: welche es prüfen./pfergelt hat in der mitte ein viereckichtes
obesvonguhtem Schrohtund Korneſey) Loch, alſo das man etliche ſolche Pfennige
daßiſt ſeinen gebührlichen Müntzeug habe zuſammen an eine Schmuhrezureihen/und
Wan dieſer nur im geringſten zu ſchlecht damit geringedingezukauffenpfleget. Im
fället/ wird das Geldinſtücken gebrochen Oherteile des Japaniſchen Reiches/ Ä
- kºſ.
-
\
"

* -* . |-- - - - - ----|-* -. ^
- ----·
|-----%-*
|-|-|-
|- ·|-·
··
·|-|-|-· -
·- -
|-|-···
|-|--*--------
-|-|-|--|-|-|-- |--|-|-·
-··* • • •···， ，
|--·|-|- -|-|-+·
·|-|-|-· -|-----·-' .· , ！·
|- ----|-|-~ ~ . . . . . .· · · · · · ·; ; ， , , , !
|-|-|-·-|-|-
··|-· ·-*|- |-, ！
|-！|-*--（ .·· · · · · -|-
·|----- |-, ， ，|-… * *… • • • •
`--
|-|-
·, ， , ,！|-
|- |-|-···· · ·|-
|-|-** *|-
|-|-* * * .
· ----·|-
|-|- |-*
- -|-·|------ -|-
|-----|--·|--·|-
|-- -* -|-
|-· |-
· |-|-·|-
·|-|-, ，|--|-· · · ·|
- - --- - --
|-|-
|-|--|------|-
！----| –|-- ， ：• • •* '',
·|---------· · · -• •.*
|-- , , *' +| -----|-
|-^ ^ ）----· · · · · * ， ,
-|-|-- - -- |-
|- -·
-|-----·----|--|-
|- -|-：:|-
----* -{·
·
|-• .' .|-*- .
|-， ,'.|-· · ·
----* -*|-
|-··
|-|-|-|-*}-
·|-|-
|-- …|-…»··
|-|--…· · · · ·|-!,
-~·|-·|--|-|-
-|-|-|-- - |-
*|-·-·
|-|--* · · ·
|-…·... • • • •-|-
· ••• • • |-• !… *
---- |-·|------
-, ！
-----· • ×
·------
·|-
··|-|-- -|-
|-. »… ！|-|-
·· · -|-
- ----|-· · ·
- -* …»|-
*----· · ·
|-|-+|-
----|--|-· · · · · -·----
-- --！ -|-|-|-（, ·-|-- -|-
~~----|-·- * * · · ·- :· · · · · · ·|-|- |-|-
|-→ ··|-|- |-----|-|-·. ^
- -|-|-|-|-|-··----
- -- ------|-- -• • • • •|-|-- - - -* - ... * *






















------- ----- -
-2
- My- »vor eeree Wolf /en : -
Ä“ - – –
- c'en Zentre/ »en eenge Zez//éa . - - -----
c'en hºs zu den g” »un a Cz/ãºrn -
2'er Aux/ens »un zanºe-Arºen- -
. Aereeeee 4er Se4 Zºer - zu "ren -
zo... Ge .teer./% »eeºreezer a &
.47
D- Aoore »an - Cz/Ze/-n- 4. - - DPauromtarrta
e.ºr. »ºn 4 C/Ägº mee ex 4e- Pau rom zu
C
2.-- räz".
Dez/ec. Zuer - «Se4eepen en 49en -
2z "er –ee.












"Mlmu, or ./Mount gf T'leaſure - - - ...T- Gat-eftegeueraer-4oas -
z, M. Hous wº many other -
romama VREUGDENBERG
z. Pae- verse„ſº Ä-------




- - - - - -
-
- - -
- - -
-
-
-
- - -
-- - - - - -
- - -
-- - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - -- - - - --- -- - - -
- - - - - - - - - - -
- - - - -- -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - - - - - - - -
--- - - - - - -
- - - - - - - - - - --- -













an den Keyſer zu JA PA N.
433
dem Morgen zu gelegen hat man unter den
vornehmen Kaufleuten kein anderesgang-
bahres Geld als Gold: aber unten zu
Nangeſake gehet unter den fremden Kauf-
leuten meiſtenteilsSilberimſchwange; weil
kein fremder einiges Gold aus Japan zu
führè vermag. Uñeben darümnahmesder
Japanervonden Portugalliernſehrübel
auf daß ſie jährlich etlichetonnen Goldes/
widerſein Gebot aus dem Reiche ſchleppeté.
Aber der Holländiſche Geſamte verlies
endlich Miako: nahm die Landreyſelängſt
dem Berge Frenojama hin durch Uts/
nach Jeſi; welches an einem Meerelieget/
dasachzehen Meilenlang iſt. Alhier ward
ihm angebohten/daß man ihn auf den luſti-
gen Berg Pauromama/ am gemelten
Meeregelegen/führen wolte damit er den-
ſelben beſichtigen möchte. Weil er nun die-
ſes anerbieten nicht abſchlagen durfte/ſolies
man darzueine Ruderſchuhte ſehr prächtig
zurüſten. Dieſe Ruderſchuhteführete zwee
lange Mäſte/ und einieder Maſt ein vier-
eckichtes Segel.Wander Wind verſchlap-
te/ruderten die Japaniſchen Ruderknechte
mit Rudern/welche voranſehr breit waren.
Am vörderteile des Schiffes/welches oben
ſpitz zulief hingen zwee Ancker. Uber die
Schuhtehin war eine Decke gebauet/welche
auf vier Seulenruhete. Recht in der mitte
ging der große Maſtedurchhin. Die Rän-
der waren mit vergüldetem Bildwercke ge-
zieret. Unter dieſer Deckeſaß der Geſante
mit entblößetem Heupte: und zu beyden
ſeiten ſtunden etliche Japaniſche Diener:
derer ein ieder einen Weher in der Hand
hielt. Vor der Schuhteher fuhr ein Japa:
niſches Boht/aus welchem etliche Hollän-
diſche Trompeter luſtig aufblieſen. Inner-
halbwenigſtunden kahmen ſie vor gemeltem
Berge an: da längſt dem Ufer hin etliche
Japaniſche Schiffe und Schuhtenlagen/
derer Mäſte mit langen Flaggen gezieret
waren. Am Fuße des Berges/recht vor PindUsſandgegendemmorgen O
" dem Uferſtundeinprächtiges Tohr/wel-
ches zu beyden ſeiten mit zweyfachen vier-
eckichtenSeulen verſehen war. Eine Mauer
die Hoffunkern und andere wohneten: welche
allemitgemelterMauerümgeben warè. Der
Berg ſelbſtenſteiget ſehr hoch und ſteil in die
Luft hinauf: und hat etliche Ausſätze/an
denen eine lange Treppe mit krummenbuch-
ten bis auf den oberſten Güpfelgehet. Auf
der höchſtenſpitze, welche faſt wie eineKlap-
mütze ausſiehet / liegt ein ſchönes Götzen-
gebeu/ von den Bonſiern bewohnet. Das
Götzenhaus/welches ein dreyfaches Tach
hat ſcheinetkleinzuſeyn; weil es über alle
maße hoch in die Luft hinaufſteiget.Alhier
können unterſchiedliche Japaniſche Städ-
te/Flecken/ und Dörfer geſehen werden:
nähmlich Jzibe/Minakutz/Zintzſam-
ma/ Kuſaz/ Tamonizu/Jºſi/Utz/
Miako/Fiſſima/Jonda/Firaskatta/
Uchas/ VoUart/ Mikava und andere
mehr. Auf dem halbenwege zwiſchen dem
Götzenhauſenuñder Wohnung des Schlos-
vogtes/ſtehet ein herzliches Gebeu / vor die
Keyſerlichen Kriegsknechte auf einen aus-
ſtehenden Hügel gebauet. Dieſes Gebeu iſt
in unterſchiedliche Wohnungen und Heu-
ſerunterſchieden. Zur rechten Hand/amhane
ge des Berges/hat der Schlosvogt einen
herzlichen Luſtgarten: deſſen Beume ſich
entweder im Meere beſpiegeln/oder ein an-
der beſchauen; weil einer höher der andere
niedriger ſtehet /nachdem der Grund ſteiger
oder ſincket. In der mitte ſiehet man ein
ſchönes Luſthaus. Anderlinckenſeiteſtun-
den vier Baurenheuſer; damanvon Pau-
romama herunter gehet nach dem Mi-
kaoiſchen Meerezu. Sonſten iſt der Berg
mit allerhand Beumen und Erdgewächſen
dermaßen gezieret/ daß die Welt kaum ir-
gendwo einen luſtigern Ort beſchauen kan.
Die Griechen rühmenunderhöhen ihr Teſ-
ſalien welches rund herümbmit Bergen
ümringet: dannach Mitternacht zu lieger
der berühmte Berg Olimpus/ nach dem
Mittage zu Otris nach dem Abende zu
(Und
Pelion. Der alte Griechiſche Weltbe-
ſchreiber Strabo bezeuget, daß die Berge
OlimpUsund Oſſa/durcheinerſchröckli-
aus großen gehauenen Steinen lag gegen ches Erdböbé/voneinandergeriſſen wordè;
das Meer an/und beſchirmete das Haus/ und daß ſolcher Ris einen Buſem vor den
darinnen der Schlosvogt ſich aufhielt. FlusPeneusgegeben:welcherunterſchied-
Dieſes iſt ein köſtliches Gebeu; wiewohl licheFlüſſe einſchlucket/uñdurch das liebli-
es nicht ſehr hoch ſcheinet/weiles unter der
Ärges Pauromama gegen
Neben der Wohnung des Schlosvogtes mit Ä er º
ſtunden noch etliche andere.Heuſer/darinnen auszuſprechen/wie die Griechiſche
chetahlTempe/welches die erhobené Hügel
und Bergeringſtherümſehr luſtig machen/
hinflieſſet. Es iſt kaum
und

43
Denckwürdige Geſandſchafften
und Lateiniſchen Dichtmeiſter dieſes Luſt-
tahl Tempe erhoben / gleichſam als wan
dergleichen Ort in der ganzen Welt nicht zu
finden: aber wanſiedieſen Luſtberg Pau-
romama geſehen/ da die Luſt und Ergö-
tzung ſelbſten zu wohnen ſcheinet; ſo wür-
den ſie vielleicht ihre Feder/in beſchreibung
des Tempiſchen Luſt ortest ſo hoch über
alle Luſt:örterhin nicht geſchwencket haben.
Dieſen ſo luſtigen Berg zeichnete einer
von des Holländiſchen Geſamtens Auf-
wärtern nach dem Leben ab; in dem er unten
in der feſt gemachten Schuhte / vor des
Schlosvogtesbehauſung/ſich niedergelaſ-
ſen. Ebenalser den Abris volendet/kahm
der Herº Baſuro Mlkondono / welcher
dem Holländiſchen Geſamten von Jeſi
nach dieſem Berge zu das Geleitegegeben/
zum Tohre heraus; da er dan dieſen Ab-
ris eine guhte weile mit ſonderlicher erge-
zung betrachtete. Sehr herzlichja König-
lich wardalhier oftgemelter Geſantebewür:
tet; wie es die Japaniſche Pracht mit ſich
bringt. Danes ſcheinet/daß es den Ja-
zer sºrner panern von Natur eingepflanzet iſt./ehrer-
Ehrgeiz.
Der Java-
niſche Abgott
TopM -
bietig oder vielmehr ehrſüchtig zuſeyn/ und
allezeit nach dem höchſten Ruhmezuſtreben.
Ihre Kinder ſelbſten ſetzen ihnen den Ehr-
gei/andere zu übertreffen/zum Ziele vor.
Kein Japaner entziehet ſichkeiner Gefahr/
imfaler nur Lob erlangen mag. Ja nähr-
lich wird unter ihnen iemand einige Läſter-
worte wieder ſeinen Feind/esſey in gegen-
wart/ oder hinter ſeinem Rücken / höhren
laßen; weil ſie lieber mit dem Säbel/ als
mit der Zunge ſich rächen. Auch verlaſ
ſenſie ihren beleidigten oder verungleichten
Freund keinesweges/wan erſteümb hülfe
anlanget; vielmehr ſetzen ſie alles bey ihm
anf/nur darümb daß ſie Preis und Ehre
darvontragen.
. Nachdem ſie nun dieſen Luſtberg nach
genügen beſichtiget/ und wieder nach Jeſ
zurück gelanget/ſetzte der Holländiſche Ge-
ſante ſeine Reiſe nach Jedozurſtunde fort.
Und dieſe fiel ihmümb ſo viel weniger ver-
drieslich; weil der Japaniſche Tahlmet-
ſcher nun und danunterſchiedliche/ſo wohl
märckwürdige als kurzweilige dinge von ih-
rem Götzendienſte erzehlete. Unter andern
Erzehlungen war dieſe vom Donnergötzen
Topan. Vor wenigen Jahren/ ſagte
er / beſichtigte ich das Götzenhaus des
Abgottes Topan: deſſen Bildnüs auf ei-
ner Götzenhöhe von Miſſinge/wolckenwei:
ſe geſtaltet/zu ſehen. Es war gewafnetals
ein Kriegesman. Ein gefröhnter Sturm-
huht ſtund auf ſeinem Kopfe. In der
Hand hielt es eine ungeheure Keule. Der
Abgott ſchien durch die Luft zu fliegen
und ſeine Keule zu bewegen: welche den
Donner verurſachte. Wan es donnerte
brachte und heiligte ein Bonſter / deſſen
«Heupt mit heiligen Baumblättern, welche
kein Donner verletzen konte/ümbgeben war
dieſem Abgottedieerſtlinge der gefangenen
Fiſche. -
Auch fuhr er in ſeinen Erzehlungen fol-
gendergeſtalt fort. Vor etlichen Jahren
ſprach er / lag das Inland Bungo mit
dem Japaniſchen Reiche/ in einem Land-
ſtriche/ aneinandergeheftet; dergeſtalt, daß
man von Kokero nach Simoniſicki zu
Fuße gehen konte. Aber es begab ſich auf
eine Zeit, daßetliche Reuber des Abgottes
Fotokes Bild aus lauterem Goldege-
goßen/bey der Nacht aus einem köſtlichen
Götzenhauſeweghohleten: darüber ſich Fo-
tokes über alle maßenentſtelte. Die Diebe
wohnetenbey Kokero und verbargen das
Götzenbild in ihren Raubneſtern; alſo daß
der Diebſtal mit dem Bildeverborgen blieb.
Aber Fotokes nahm wegen ſolcher taht/
Rache. Er ris das Königreich Bungo
von dem feſten Japaniſchen Landeab/und
lies den ganzen Zwiſchenſtrich in den Ab-
gruntverſincken. Und daher hat die See
zwiſchen Japan und Tonſa noch ihund
mit der Koreiſchen See eine gemeine
Fluht. Unterdeſſen trug Fotokes gleich-
wohlſorge vor ſein Bildnis; und machte/
wiewohl es aus lauterem Golde beſtund/
daßes ſchwam/und von den Wällen nach
dem Inlande Mettogamma zugetrieben
ward, da es bis auf dieſeſtunde in einem
prächtigen Götzenhauſe göttlich geehret
und angebehtet worden.
Nicht weit vongemeltem Inlande Met-
togamma /fuhr der Tahlmetſcher weiter
fort/liegt/gegen dem Inlande Mukoüber/
ein ungemein hoher Berg. Dieſer ſtehetauf
ſeinem Güpfel vol Götzenheuſer, welche
weit in die Seehinein können geſehen wer-
den. In dieſen Götzenheuſern ehren die
Bonſter den oberſteGott/welcher ehmahls
nicht allein Sonne/MohndundSterne
geſchaffen: ſondern auch die fünfzehenge-
ringere Götter die ſich vor etlichen hundert
Jahren auf Erden enthielten. Der o-
berſte Gott gebot den unterſten Göttern:
ſie

an den Keyſer zu JAPAN. 3
ſieſoleeneinEyvon Erze ſchmieden/und das WaſſerzüLoche der Höhleniteinlieffe.
dareindie vier Hauptzeuge/Waſſer/Er-
de/ Luft und Feuer / als auch die vier
auch die allerabgelegneſten Heyden den Fal
Hauptfarben Roht Gelbe Blau und Adams ſamt der Sündfluht darinnen ***
Grühn/einſchlieſſen. Aus dieſem Eykah- Noah mit ſeinen nächſten Bluhtfreun-
men die Hauptzeuge und Hauptfarben den erhalten ward/ unter ihren erdichte-
ſo heuffigherausgelauffen/daß darvon die ten Mährlein / erkennen. Die Röhmer
ſichtbare Welt durch ordentliche vermi- und Griechen bildeten ſolches abm ihren
ſchung/entſtund. Und hiermit war nun die Güldenen / Silbernen/ Kupfernen und
Weltgeſchaffen: aber es fehlete noch der eiſernen Zeiten: als auch mit Deukalion
Menſch, der ſie bewohnen ſolte. Darüm und Pirra/ welche aus einen erſchröckli-
muſte mit der Zeit eine Fraue unter der chen Waſſersfluht wunderbahrer weiſe er-
Schahle einer Kalabaſſe herfür wachſen: rettet worden. Der vorgemelte Japani-
aber ſie wuchs ohne Seele. Dieſes beweg: ſche Tahlmetſcherurteilete / daß die Por-
te den Oberſten Gott zum mitleiden: und tugallier/ Spanier / Engliſchen 7 und
darümbrachte er einen Stier zurKalabaſ-Holländer ihren Urſprung von dem
ſe; welcher aus den Naſelöchern ſeinen Manne / welcher vor der Waſſerfuht in
Ahtem durch die Schahle der Kalabaſſe gemelter Höhle bewahret worden./bekom-
blies/daher die gewachſene Frau ihre Seele men. Und ſolches zu beweiſen/fuhr er fort:
bekahm. Dieſe vermiſchte ſich fleiſchlicher als der oberſte Gottſaateer/alles verwüſte-
weiſe mit den unterſten Göttern. Ausſol-tewarden gleichwohl Nipon/das iſt Ja-
cher vermiſchungentſtund das Menſchliche pan/Mangi/das iſt Sina/und dasKö-
Geſchlecht: welches ſich mit der Zeit nicht nigreich Lechi / welches mit Sinagrentzet/
allein vermehrete/ſondern auch in mancher- verſchohnet: darümb auch die Einwohner
ley verderbligkeit verfiel. Sieahrteten von dieſer Gegenden von den Europern an
ihrer Hiñliſchen Abkunft immer mehr und Geſtaltund Farbe ſehr unterſchieden ſeynd,
mehr ab: warden immer ſchlimmer und weil dieſeſo große Köpfenichthaben auch
ſchlimmer: ſpotteten mit dem Donner/dem
Regenbogen dem Feuer/und dem oberſten
Gotteſelbſten. (wan der Tahlmetſcherdie-
ſen Gott nennete/neugte er ſein Heupt/aus
ehrerbietiger Demuht/allezeit zur Erde nie:
der.) Sobald der oberſte Gott deſſen ge-
wahr ward/rief er alle Götter zuſammen /
und gab ihnen zu verſtehen/daß er alles wol-
tezu nicht machen; die Sonne/denMohnd/
und die Sterne aus dem Himmel ſtoßen;
die Luft und das Waſſer unter ein ander
mängen / und einen verwürreten Klumpf
machen / darinnen alle Hauptzeuge ohne
geſtalt zuſammen flieſſen folten. Sonder-
lich befahl er dem Donnergotte Topan/
daßer Donnerkeule zurichten ſolte/ damit
durchdie Luftzuſchieſſen und alle König-
reiche mit dem Feuer des Blitzes anzuzün-
den. Den Worten folgte die Taht. In
ſolche breite Naſen nicht noch ſolche einge-
ſunkene Augen/noch groſſe Augenbrähmen/
und dick unterſetzeLeiber/wie die Japaner.
Endlich kahm dieſer fromme Manaus
der Höhle/als der AbgottKanon dieSee
in ihren Buſem zurücke rief/und Topan
die ausgeworfenen Donnerkeulen wieder
zuſammenſamlete. Im Reiche Kujelang
lies ſich derſelbe Mannieder/ und bekahm
alda aus ſeinen Hausgenoſſen unterſchied-
liche Kinder: welche einander ehlichten
und ſich märcklig vermehreten. Unterdeſ-
ſenda ſich dieſes Geſchlecht alſo verman.ch-
fältigte / begehrten die Götter / welche in
den Himmel entbohten waren/ erleubnüs
vom oberſten Gotte/ daß ſie wieder hinun-
ter auf die Erdeztehen möchten/ ſich alda
mit Jagen zu erluſtigen. Sie bekahmen
erleubnüs/ und fuhren nieder in einen ſehr
einem augenblickelag die Welt über einen luſtigen Buſch. Aber indem ſie ſich alda
hauffen; alſodaßniemand das Lebedarvon berahtſchlageten / wie ſie das Wild am
brachte als ein Man/unddeſſelben Haus- füglichſten antreffenſolten/ſteckten die Ku-
genoſſen; welche die Götter manchesmahl gelangiſchen Einwohner die Köpfe zuſam-
beherberget/undihnentäglich gedienet.Vormen. Dieſe ſeind, ſagten ſie die Götter/
dieſenunſchuldigen Menſchentrugderober- welche unſere Väter erſeuffet/ und die
ſteGottſinſolchem algemeine verderben/vä-Welt verwüſtet: laßt uns Rache neh-
terlich ſorge. Er verbarg ihn in einer tiefen men über ſolche mishandlung. Sie war-
Höhle/davorer eine Schulpe ſetzte damit denderſacheeins. T kürzeſte weg Ä
ii ij z?
Hierausſiehet man Sonnenklahr/daß Japanerº
ſen vom falle
Adams und

436 Dettcfwürdige
Geſandſchafften
Der Hollän-
dtſche (Geſante
fomt nach
2.Naka.
Keyſer ausladen/ und auf den Strand
Beſchreibung
der Walfiſche.
N.
den Buſch an allen enden an zu zünden.
Innerhalb wenigſtundenbranten alle Beu-
me. Etliche Götter/welche ſich aus der
Flamme zuretten vermeinten) warden nie-
dergeſäbelt: und die andern verbranten.
Gleichwohl entkahmen ihrer ſieben nach
dem Himmel zu und klagten vor dem O-
gleichſam mit den Flosfedern. Ihre
Frucht tragen ſie, wie Julius Zeſar
Schaliger bezeuget / zehn Mohnden.
Gemeine Walfiſcheſeyndohngefähr hun-
dertundzwanzig Füße lang; und die Köp-
feerreichen das dritte teil ſolcherlänge. Auf
der Schnauze ſtehen zwey runte Löcher/
berſten Gotte über ſolchen Mord. Sehr durch welcheſieviel Waſſers einſchlurfen,
hochnahm dieſer das Schelmenſtücke auf: und mit zwo Strahlen hoch in die höhe
entboht einen Engel, dem er volle Macht wieder ausblaſen. Die Augen ſeyndwohl
gab/ſtrafezuüben. Der Engel fuhr niederdrey Ellen lang und anderthalben Fuß
auf die Erde/und vertrieb die Böſewichter breit/ mit langen Flocken beſetzt. Die
aus dem Reiche Kujelang nach den ſie- Ohren mit denen ſie ſehr ſcharf höhren
denden WaſſernSingocks zu, da ſie im ſeynd inwendig ſehr weit und auſſerhalb
Abgrundeunaufhöhrlich leiden.
Der Holländiſche Geſante ſeumete ſich
unterdeſſen mit ſeiner Reiſe nicht lange:
und fuhr von Quano nach Mia über.
Eben izund lieser die Geſchencke vor den
ſetzen als der Miakiſche Stathalter/ mit
einem zimlichen Schwalcke/ zum Tohre
heraus kahm / den gemelten Geſanten zu
empfangen. Nahevor dem Tohre hingen
an einer Wippe etliche Kupferne Becken/
darauf die Japaner ein großes getöhne
machten. Auch fuhren unterſchiedliche
Himmelkutſchen/ mit vielen Leibknechten
ümbgeben nach dem Strande zu. Am
Fuße eines Steinrozensſtunden vier Hol-
ländiſche Trompetter/ welche luſtig auf-
blieſen. Der Stadthalter Obiram Gi-
antondonne ſprang aus ſeinem Himmel-
wagen/ſobalder des Geſamtens anſichtig
ward: lief ihm entgegen; und neugte ſich
nach der Japaniſchen weiſe zur Erde nie-
der. Hinter ihm ſtunden etliche Leibſchützen/
derer etliche Röhre/andere lange Piecken/
andere Nangenetten trugen.
Endlich gelangte der Holländiſche Ge-
ſante/nach Jedo/daer ſeine Geſamtſchaft
glücklich und in kurzer Zeit ablegte. Und
alſo bekahm er erleubnüs/ ſeinen Rückweg
aufNangeſake zunehmen. VorFiran-
do begegneten ihm die Walfiſchfänger/
Ange.
Den Rachen können ſie wohlfünfFade-
menweit voneinander dönen und ausſper-
ren. Ihre Zunge/welche achtzehen Füße
lang und zehenbreit iſt/liegetaufachthun-
dert Rachen-rübben mit weichen Haaren
bewachſen. In den ausgeweideten Wal-
fiſchen finden die Walfiſchfänger mehrern-
teils nichts anders als etliche Hände vol
Seeſpinnen/und Seekraut: wiewohl man
ſonſten erfahren/ daß ſie auch Fiſche ver-
ſchlingen; weil in einem Walfiſche wohl
vierzig Kabeljauengefunden worden. Man
wilauch urteilen/ weil das inwendige Klä-
pfel des Kehlloches dichtezuſchieſſet/ daß
ſie ihre Speiſe zuvor kauen, ehe ſie dieſelbe
hinunter ſchlucken. Die Jungen/ welche
die Weiblein alle Jahr einmahlgebähren/
feynd gröſſer als eine Kuh. Dieſer jun-
ge Walfiſch helt ſich fort und fort unter
der Mutter Flosfedern: und verleſſet ſie
niemahls als bis es entwöhnet iſt. Die
Weiblein haben zwar keine auswendige
Bruſtwarzen; aber gleichwohl Zitzen mit
Milche. Dieſe Zitzen/welchenahebeydem
Bährgliede ſtehen/ſeynd zuweilen ſo vol
Milch / daß man auch von einem geſtran-
deten Wahlfiſchweiblein auf dem Akitani-
ſchen Strande/wieFrantzRondelet ſelb-
ſten geſehen / zwey große Weinfäſſer vol
mälcken können. Hier müſſen wir auch der
welche alle Jahr nach Korea zum Wal- unterlichen Liebe / welche zwiſchen dem
fiſchfange auszufahren pflegen. Die Walfiſche und dem kleinen Fiſchlen
gröſſe dieſerSeewunder iſt kaum zugleuben. Truſch zu finden / gedencken. Dieſes
Ihremänliche Ruhte iſt gemeiniglich vier- ſchwimmet fort und fort vor dem Walf-
zehen Füßelang; und wird in ihrem unge- ſche herüm/deſſen Augen der ſchweeren
heurem Leibe verborgen. Wan ſie ſich Augenlieder wegen/ zuweilen blindſelen:
paaren/ſeyndſie/vor großergeulerBrunſt und warnet ihn/wan er etwanden Rotſen
gleich als Tol. Die Bäuche halten ſie oder Untieffenzunahekomt. Der berühmte
gegen einander; bleiben ohngefähr eine Lateiniſche Dichtmeiſter Klaudian hat
ſtunde lang alſo feſt/ und umbhälſen ſich dieſe Liebe im zweiten Bucheſeiner Dichte-
- reyen

_…- ***

Äz-Ärg–
**r./24- * zze4r.
- Ärg zerzg ==== =–
L ze- ./24/S «33»zmoz- .
F Freez 4x4 z».
. –*/2 zzer,-.
–&º-4-2- -
* -4- Zee .
*Ä
was?». FÄ -- -
«T-
***R*...ox.


Wº er fanten zu zrtta-
MAMBAss ADEURs.



an den Keyſer zu JA PA N. 437
L 3-c-34-
reyen an den EutropiUs ſehr artig abge-
mahlet.
Aber wie dieſes Fiſchlein Truſch dem
Walfiſche eine ſonderliche Liebe zu träget/
ſoführen hingegen der Tonein, der Dol-
fein und ſonderlich der Schwertfiſch
mit ihm einen immerwährenden ſtreit. Dan
der Schwertfiſchritzet dem Walfiſche den
Bauch aufkreucht ihm darnach zum Ra-
chen hinein / und zerbeiſſet ſeine Zunge:
zet er ſich auf dem Grunde herümb/ und
komt entweder machtloß / oder aber ganz
todt/ wieder in diehöhe. Wan er noch le-
bet/ ſtechen ſie ihm mit einem Speer in die
Seiten: davon der Fiſch zuweilen ſich ſo»
tahnigbeweget/ daß die Fiſcher in großer
gefahr ſchweben. Der todte Fiſch wird
nachdem Lande oder den Schiffen zugezo-
gen: daſie den Speck mit groſſen Meſſern
abſchneiden und ihre Schiffe damitbela-
darümb mandanoftmahls todte Walfiſ-den. Hieraus wird gemeiniglich der Trahn
che ohne Zunge ſchwimmenſiehet.
Usbezeuget/daß die Walfiſche nicht allein
ſchlafen, ſondern auch bey der Nacht
ſchnarchen. Sie ſchlafen mit dem Kopfe
über dem Waſſer/ damit ſie ahtem ſchöp-
fen können. Märckwürdig iſt die liebe/
welche die Männichender Walfiſchezu ih-
ren Weibichen tragen. Als im 1577 Jah-
revor dem Holländiſchen Dorfe Terheide
vierzehen TWalfiſche geſehen warden/ und
ein Weiblein aus dem hauffen auf dem
Grunde feſt zu ſitzen kahm; da blies das
Männichen dem Weiblein / mit einem
groſſen weſen/ viel Waſſers zu / daſſelbe
loßzuhelfen; aber vergebens/weiles ſchon
alzutief im Schlamme lag. Und darümb
ſetzte er endlich nach dem Weibleinzu/ al-
ſo daß er neben ihm / auf den Grund/
und in der Fiſcherhände geriet. Nicht we-
niger iſt die Zuneugung/welche die Mutter
dem Jungen zuträget: dan damit es bey
hartem Sturmenichtetwanwider Klippen
oder untieffen angeworfen werden möchte/
verbürgt ſie es in ihrem Maule. e
Faſt auf dieſelbeweiſe als die Hollän-
der die Walfiſche vor Spitzbergen und
Gruhnland fangen/ fangen ſie die Ja-
paner unter Korea. Sobald ſie ein ſol-
ches Seewunder erblicken/ fahren ſie mit
Plint- zu Firando gekochet: von dannen man ihn
über das ganze Japan verführet.
Aber als der Holländiſche Geſante Fi-
lich nach Nangeſake/ da er den gewöhnli-
chen Kauftag hielt. Vorher warden auf
Dismaüberal die Verzeichnüſſe der Kauf-
wahren angeſchlagen. Durch die Gaſſen
zu Nangeſakeſchlug man auf Becken die
gewöhnliche Zeit der Handlung aus. Die
Kaufleute fügten ſich von ſtunden anzu-
ſammen. Ein ieder ſchrieb in zugerollete
Brieflein/wiehoch ihm die Niederländi-
ſche Wahren anſtünden: dergeſtalt/daßkei-
nerwuſte/ was der andere vor einen Preis
angezeichnet. Die Bonfoiſen/ denen dieſe
Brieflein zugeſtellet werden/ öfnen dieſel-
ben. Werdas meiſte bietet der empfängt
die Wahren. Darauf werden ſie zur ſtun-
oder mit verſiegelten Papieren vollgemünz-
ten Silbers. Und ſolches gehetſoaufrich-
tig und redlich zu / daß niemahls einiger
Betrug beyiemand gefunden worden: dan
wan hierinnen einige Falſchheit vorgehen
ſolte/ würde man nicht allein den betrügli-
chen Handeler/ſondern auch deſſelbengan-
zes Geſchlecht / ja ſelbſten ſeine zwanzig
nächſte Nachbahren/fünfe zubeiden ſeiten
rando vorbeygeſegelt war, gelangte er end- je
debezahlet; entweder mit Silberſchuhten/
einem kleinen Fahrzeuge darnach zu / und ſeines Hauſes/ und zehen gegen über/am
werfen ihm ein Wurf-eiſen vol Widerha- Leibeſtrafen. Das Guht aus und ein zu
ken zur ſeiten in den Kopf. Am euſerſten ſchiffen wirdeinemärckliche anzahl Arbei-
Ende dieſes Wurfeiſens iſt eine Leine zweyter erfordert. Dieſelaßen ſich vor dem Hol-
hundert Fademen lang/ feſtgemacht. Der ländiſchen Kaufhauſe auf Disma finden.
verwundete Fiſch gehet von ſtundenannach Alhier wirft einer der Bonfoiſen aus einem
dem Grunde zu; darümbdan die Fiſcher Fenſter von oben herunter ſo viel Höltzer-
die Leine färtig fallen laßen: dan wan ſie
irgend am Bohtehängen bliebe/ würde der
Fiſch das Boht zu Grunde ziehen. Am
oberſtenende der Leine hängeteine Tonne/
der ſie nachfahren/ſolange ſie oben bleibet.
Oftmahls geſchiehetesdaß der Walfiſch/
waner zutief hinunter ſincket/ mit der Lei-
neund Tonne durchgehet. Sonſten wäl-
ſen/ und greiffen ſtehet frey. Wer ein
lein / mit dem Wapen der Oſtindiſchen
Geſelſchaft gezeichnet, als man arbeiter
zum aus:undein-laden nöhtig hat. Es iſt
mit luſtzuſehen/ wie die mänge durch ein
anderleuftundgrabbelt damit einiederein
Hölſchen bekomme. Schlagen/ ſchmeiſ-
Hölzchen ertapt/ verbergt es unter dem
Jiiiij Gürz


438
Denckwürdige Geſandſchaften
Aufbruch der
Schiffe von
„Nºngeſ.fc-
Die Stadt
Tonkin-
zeiget/ bekomt er volmacht auf geſetzten
Lohnzuarbeiten.
Im Wintermohnde begeben ſich zuerſt
die Schiffe, die nach Batavien und von
dar ſtracks nach Holland fahren ſollen /
auf die Reiſe. Kurz darnach folgen auch
die Segeldienach Malacka/Suratta /
Kormandel/und andern Indiſchen Län-
dern beſtimtſeynd. Sobald man das Ru-
dereingehängt/ und die Kriegsrüſtung zu
Schiffe gebracht, müſſen ſie fort; obſchon
Wind und Wetter zuwider/ und alles
noch über einen hauffen lieget. Hierpflegt
vom Herbſtmohnde bis auf den Graß-
mohndein harter Nordwind zu wehen/ al-
ſo daß die Schiffe in kurzerzeit Japan aus
dem geſichte verlieren.
Alle Jahre gehen von Nangeſake zwey
oder zum wenigſten ein Schif nach Ton-
kin. Vor dieſer Stadt liegt in dieSeehin-
ein/eine gefährliche Seeribbe) welche dreiſ:
ſig Meylen lang iſt. Die Stadt ſelbſten
iſt zimlich groß und weichet Amſterdam
angröſſe keines weges. Ihre Tohre und
Brücken/aus Albaſtergebauet/ geben ihr
einen herzlichen Glanz. Hier findet man
vielSeide und Muskes: welche mangegen
rohtes Schaarlaken/ Leinwand und Am-
bergreis vertauſchet. Der Albaſter befin-
detſtrhalhier ſo heuffig/daß er zum Bal-
laſte gebraucht wird. Das Königliche
Schlos/ vor welchen die Holländiſchen
Schiffezuliegenpflegen/iſt ungemein köſt-
lich. Der König hat drey hundert Bei-
weiber.Nirgend findet man ſchönere Reite-
rey/als er hat. Die Pferdeſeind dermaßen
wohlgeſchaffen/ daß ſie vor keinen Türki-
ſchen/noch Ungriſchen weichen. Die Rei-
ter ſitzen gebückt / mit runten Schilden/
Malacka.
und einer Taſche auf der rechten ſeitevol
Kugeln und Pulvers. Ihre ärme ſeind
blos bis an den Ellebogen. Auf dem Hel-
me tragen ſie Federbüſche. So lange der
König Tafelhelt/ ſpielet man auf Heer-
paucken vor dem Speiſeſaale. Die Ein-
wohnerpflegetenden Holländern ihre Töch-
ter zur unkeuſchen vermängung freywillig
anzubieten.
Auch werden etliche Holländiſche
Schiffe von Nangeſakenach Malackege-
ſchickt. Dieſe Stadt befindet ſich an einem
flachen Seeſtrande/iſt eine Meile lang/
liegt zum Kaufhandel überaus wohl/und
Gürtel: und wan er es den Bonfoiſen ge-
ne ſchöne Brücke gebauet/ durchſchnitten.
Als Alfons Albukercke die berühmte
Handelsſtadt Goa/ vor den Portugalli-
ſchen König Emanuel/ wieder einnahm/
hatte der Araber Mamud / König zu
Malacke/wieder ſeinen Eidſchwuhr/und
ſein aufgerichtetes Verbündnüs / etliche
Portugallier überfallen/ und gefänglich
eingezogen. Albukercke ging zur ſtunde
nach Malackazu/ die Gefangenenzu ent-
ſetzen. Unterwegens begegnete ihm ein Ma-
lackiſcher Hauptman Naodabeguka.
Dieſerdrung in den vollenhauffenein/der-
geſtalt/daßermehr als hundert offene Wun-
den bekahm. Wietief die Wunden waren/
ſo bluhtete gleichwohl keine einige: dar-
über ſich die Portugallier ſehr verwunder-
ten. Aber ſobald man ihm einen güldenen
Armring abgezogen/ ſprang das Bluht
überalhauffenweiſe heraus/alſo daß Nao-
dabeguka zur ſtunde den Geiſt aufgab.
Die Gefangenen berichteten, daß man in
den ArmringeinBein vom Tiere Kabim
eingeſchloſſen/durch deſſen kraft dasBluht
geſtillet und aufgehalten würde.
JnderStadtMalacke hatteMamud
eben das Beylager mit ſeiner Tochter und
dem Fürſten der Panenſen angeſtellet.
Hier ging alles ſehr prächtig zu. Ein groſ-
ſes Haus / welches auf dreiſſig Rädern
ſtund/ und mit köſtlichen Pruncktüchern
ausgezieret war/ zogen etliche Elefanten
durch die Stadt. Hierinnen ſtunden die
Tafeln gedeckt; und die Hochzeitgäſte
ſangen/tanzten/ und trieben allerley Cuſt.
Unterdeſſen daßMalackeſotahnig fröhlich
war/ kahm Albukercke alda mit ſeiner
Kriegsfluhtan/und begehrte die gefangenen
Portugallierloßzulaßen: welche ihm auch
Mamud/ aus furcht/ alſobald ausant-
wortete; zumahl weil die Stadt/durch die
Portugallier angezündet/im vollem Feuer
ſtund. Aber Albukercke war hiermit noch
nicht befriedigt. Er wolte auch in der Stadt
einen Ort haben/daer eine Feſtung/zur ver-
ſicherung des Kaufhandels/bauen möch?
te. Hierzubegehrte er die Unkoſten erſetzet/
die er aufdie zurüſtung der Kriegsfluhtan-
gewendet, weil er ſolche zurüſtung des Ma-
mudswegen tuhnmüſſen. Der Sohn und
Eidam des Königesrieten beiderſeits: man
müſte das euſerſtewagen: es nichtkönteär-
ger ausfallen/als das unerträgliche Joch
eines trotzigen Portugalliers zu tragen.
wird von einem Strohme/darüber man ei- Und alſo brachten dieſe junge Herzn den
-“
Wunder eines
verwundeten
Malackers,
Ein wunders
liches Hochzeit?
haus.

an den Keyſer zu JA PAN.
439
König in den Harnſch: welcherſonſten den
Frieden lieber gekauft hette/ wiewohl auf
unbillige Bedingungen. Er lies dan in al-
lereyl einige Walwercke aufwerfen / da
Malacke am ſchwechſten zu ſeyn ſchien.
Sonderlich verſaheer die Brücke/ welche
man über den Flus geſchlagen mit Völ-
kern und Geſchützen. Auch führte er die
Elefanten mit Türnen und Kriegsknech-
ten nach auſſen zu / den Portugallieren
das Anländen zu verhindern. Aber ſie
begaben ſich gleichwohl an das Land.
Johan Lima zog recht auf das kleine
Teil der Stadt zu; darinnen das König-
liche Schlos/ und ein Muhammetiſches
Götzenhauslag. Aber er geriet unter das
Heer des Königlichen Fürſtens Alodins.
Der Streit war auf beyden ſeiten ſehr
hart. Mamudſelbſten taſtete unterdeſſen
die Portugalliermit ſeinen Elefanten von
hinten zu an. Deswegenlies Lima einteil
ſeiner Kriegsleute ümbſchwencken / die
Schlachtordnung ſcheiden/ und die Ele:
fanten zwiſchen das Heer ein. Weil nun
dieſe überalbeſchoſſen warden/ kehreten ſie
zurücke / und brachen durch Mamuds
Kriegsknechte durch: welche hier und dar
übereinander fielen/ alſo daßeinieder ſich
auf die flucht begab. Mamud war ſehr
verwundet / und machte ſich auch bald
aus dem ſtaube. Alodin wiche zuweilen
gleichesfals / weil ihm die Portugallier
endlich allein auf dem Halſelagen.
Aber an der Brücke fand Albukercke
großen wiederſtand. Darünblies er zum
abzugeblaſen/ und fing den ſtreit nach we-
nig Tagen wieder an. Da glückteſein vor-
nehmen beſſer: dan wiewohl Mamud die
Gaſſenunterhöhlet und mit Pulver unter-
füllet hatte/ damit man die Portugallier
in die Luft möchte ſpringenlaßen; ſo ging
ihm doch ſein Anſchlag nicht an, weil Al-
bukercke das Geheimnüs Ä / Und
ſeine Völcker/durch einen Zwerchweg/in die
Stadt führete/ eben als Atohn Abreus
gemelte Brückeeroberte.
Es ging zwar in den ängen Gaſſen der
Stadt ſehr ſcharf zu/weildie Bürger ſich
heftig zur gegenwehreſetten/ auch ſelbſt die
Weiber und Kinder mit Steinen von den
Fenſtern herabwarfen: gleichwohltrieb ſie
ÄÄ zuletzt auf die flucht/verſchanz-
te die eroberte Brücke mit Tonnen volEr-
de/undüberdeckte ſie/wieder der Soynen-
hitze/ mit Segeln,
Mamud hatte ſich unterdeſſen mit der
fluchtdarvongemacht und ſtarb vorhertz-
leidim Buſche. - -
Die Stadtſelbſten war dem Kriegsleuten
zum Raube gegeben/doch mit dem bedinge/
daß das fünfte teil dem Portugalliſchen
Könige Emanuel ſolte ausgehändiger
werden. Dieſes des Königes Teilbelief
Große Beu
zu Milate.
ſich auf zwey hundert tauſend Güldene
rohnen.
Alhier bauete Albukercke eine ſtarcke
Feſtung, die er dem Roterick Patalin
übergab.
Nicht lange darnach hette Alodin die-
ſeFeſtungbald überraſchet. Der Anſchlag
war ſehr liſtig ansgeſonnen. Marelis/
welcher aus Bengalebürtigwar/hatte ſich
mit dem Rentmeiſter der Feſtung Alfon-
ſen Perſona ſonderlich bekant gemacht,
Alodin beſtach den Marelis mit Gelde.
Dieſer ſolte durch etliche Kriegsknechte/
in Kaufmans Kleidern, die Beſatzungnie-
dermachen laßen. Der Anſchlag were ge-
glückt wanPerſonal den Marelis von
hinten zu tödlich verwundet/ nicht noch ſo
vielkraft gehabt/daßer die Tühre eröfnet/
undümbhülfe gerufen hette.
Ä ortugallier
alhier in Ruhe. Kornells Matelief der
miteilf Schiffen/und 1357 Köpfen im
1605 Jahre/aus Teſſelabgefahren hoh-
lete vier große Ä vor Malacke weg;
machte eine Sturmkatze auf Pulo Ma-
lacke; und brachte 700 Kriegsvölckerzu
lande: vor welchen die Portugallier in die
Vorſtadt/ welche mit einer Mauer befeſti-
get war/ zurückewichen/und aus der Vor-
ſtadt dieſe anzündeten in die Stadt ſelb-
ſten. Die Portugallier hatten Malacke
mit breiten Statgräben / ſiarcken Wal-
wercken 1 Tohrenund Türnen ſo feſte ge-
macht/ daß ſie gar leichtlich eine lange Be-
lägerung ausſtehenkonte. Johan Patu-
An/ # von Jor/ ſchickte ihnen zwar
etliche Hülfvölcker zu: aber dieſe Völcker
waren alzu faul zu Arbeiten/undal zu ver-
zagt zu fechten. Unterdeſſen warf Ma-
graben auf, davon er die Stadt hefftigbe-
ſchoſſe. Innerhalb ſtarben täglich mehr
als Ä Menſchen vom Hunger und
ſtancke. Aber die Holländer/welche dar-
vorlagen/ſponnen auch keine Seide. In
ihremLägererhubſcheine gifticheSeuche.
Die Kriegsknechte/ die unter dem #
- nº:
te
Malacka wird
-lägert.
teliefeinen Geſchützhügel vor dem Stadt-”
Ss-

44-O Dencfwürdige Geſandſchafften
Himmel liegen muſien / warden von den
Mücken erbärmlicher weiſe geplaget; der-
geſtalt/daß ſie/bey ihren ſtähtigen Wachen/
ſchier verſchmachteten. Gleichwohlſchöpf-
ten ſie friſchen Muht / als ihnen zwey
Schiffe aus Holland 245. Kriegsleute zu
º brachten. Mitlerweile erblickte die
Jacht zur kleinen Sonne die Portugal-
liſche Kriegesfuht, welche geſchickt ward
Malacke zu entſetzen.
Sobald Matelief die Ankunft dieſer
Kriegsfluht erfahren/lieser das Geſchütz
von den Sturmkatzen wieder zu Schiffe
bringen; hubgeſchwinde die Belägerung
auf und machte ſich ſchlachtfärtig. Des
anderen Tages fing ſich in der Morgen-
ſtunde unter dem Ecke Rachabo/der See-
ſtreit an. Zu beyden ſeiten blieben zwey
derliche bewegung dieſes mächtigen König-
reichs zu Felde. Der Aufwügler bekahm
einen ſogroßen Anhang/daßes wenig fehlet
der König hatte Krohn und Leben verloh-
ren. Und es würde ihm auch gewislich das
letzteBroht gebacken geweſen ſeyn/wan ihm
die Holländer aus Batavien nicht aller-
hand Kriegsvorrahtzugeſchickt. Weil nun
auf des Königes ſeite das Glück eine lange
Zeit ſogar zweifelhaftigſtund/und ihm die
Niederlage fort und fort gedreuet ward; da
nahmen die Holländer der Zeit wahr/ und
brachten ihre köſtlichſten Kaufwahren in
das SchifAvenhorn. Ihren Handels-
platz haben ſie auf Ongli: da auch die En-
geländer ein Kaufhausbeſitzen. Aberder
Bengaliſche König hat die Holländer/
weil ſie ihm aus Batavien ſo märcklichen
Schiffe. Matelief hatte wenig Pulvers: Beyſtandt gethan/ mit unterſchiedlichen
gleichwohlmuſtees gewagtſeyn. Manbe- anſchnlichen Freyheiten und Vorrechten
ſchlos/ den Portugalliern ſtracks an die begabet; dergeſtalt, daß die Engliſchen
ſeitezulegen und an zu klammern. Zwey- alda wenig vorteils ſchaffen. Ihr Wohn-
mahl brach die Stille ihr Heldenmäßigesplatz liegt Landwärts ein/ am berühm-
vornehmen. Zum dritten mahlenahmen die ten Fluſſe Ganges. Das Holländiſche
Portugallier die Dunckelheit zu ihrem Kaufhaus/ welches von ſteinen zimlich
Vorteile/und flohen nach Malacke/daſie ſtarck aufgeführet iſt/wird durch eine ſtarcke
dicht unter dem Walle anckerten. Auf der Feſtung mit einem tiefen Graben / und
Holländiſchen Fluht mangelte alles: und vier Walſpitzen darauf zwölfſtücken Ge-
darümnahm ſie ihren Lauf nach dem Kö- ſchützes liegen/beſchirmet. Auf der einen
nigreiche Jor/ſich mit Vorrahte zu ver- ſeite ſtehenüber zweyhundert Hütten/ ohne
ſehen, welcher alda überflieſſig zu bekom- Solder mit Strohundſonderlichen Blät-
men. Aber das nohtwendigſte/ nähmlichtern/welche die Einwohner Gabbegalben
das Pulver/ konte Jor keinesweges ver- nennen/gedeckt. Dieſe Blätterſeinddritte-
ſchaffen. Gleichwohlwoltees die Tapfer-
keit der Holländer nicht leiden/ihr halbvol-
zogenes Werckſteckenzulaßen. Es moch-
tekoſten/was es koſtete die Portugalliſche
Kriegsfluhtmuſteunter der Feſtung Ma-
lackeangetaſtet werden. Im erſten Anfalle
eroberte Matelief die vier gröſten Kriegs-
ſchiffe der Portugallier: im zweiten drey:
und viel kleine Schiffe warden verbrant.
Alſo vertilgete eine ſo kleine Macht der
Holländer der Portugallier ſo mächtige
Kriegsfluht; wiewohl ſie auf ſechzehen
großen Kriegsſchiffen und noch funfzehen
kleinerenbeſtund/und mit 37oo Portugal-
liern/jamehr als zweimahlſo viel Indiern
bemant war/dergeſtalt/ daß die Königrei-
che Achten/Jor/ Pahan und Patana
wohlehmahls davor gezittert.
znass wird Espflegen auch die Holländerſchrſtarck
" aufBengala zu fahren. Im 1655. Jah-
rezog der Bruder des Bengaliſchen Köni-
ges wieder ihn/den König nicht ohneſon-
halben Fuß lang/drey Fingerbreit/lauffen
ſchmal und ſpitz zu/ſeynd ſehr dienlich/ſich
vor allen Ungemachen des Himmelszube-
ſchirmen.
Die Bengaliſchen Kaufleute kommen
ſehr prächtig aufgezogen. Das Heupt/
welches kurz beſchohren/ decken ſie mitei-
nem platten Bunde/ aus weiſſen Baum-
wollenen Zeuge / meiſtenteils funfzig El-
len lang/ zuſammen geflochten. Sie tra-
gen kurze Knebelbährte; aber den Unter-
bahrt zimlich lang 7 bis auf die Bruſt.
Das Oberkleid iſt ein Rock von zahrtem
weiſſen Leinwand, welchen ſie vornen mit
weiſſen ſeidenen Bändern zubinden. Umb
das Mitteltragen ſie eineſeidene Leibbinde/
dieanter dem rechten Arme hinunterhän-
get. Die Hoſen ſeind eben wie die Sini-
ſchen. Die Schuhe / welche ſie roht tra-
gen/ kommen mit der Mohren ihren über-
ein. Aber der gemeine Man gehetſo köſt-
lich nicht. Daner decket den Kopf nie-
mahls
Pracht der
Bengaler.

an den Keyſer zu JA P A N. 44#
niemahls: trägt ein Kleidichen/ümb die Jahr alt ſeynd. Breutigam und Braut
Lendengeſchlagen; und über den Unterleib
ſehr änge Hoſen. Von Strümpfen und
Schuhen weiser nichts. Die Frauenge-
Handeln
Bengala-
Megopatam.
Frauentracht
daſelbſtcn.
hen mit dem Buſem bloß: und das Haar
hänget in krullen aufgebunden über den
Rücken.
Die Oſt-Indiſche Geſelſchaft verhan-
delt in Bengala Japaniſches Silber/
Kupfer und verlackte Käſtlein/ als auch
Malackiſches Zin/und Quickſilber/roh-
ºtes Schaarlaken/ und allerley Niederlän-
diſche Zeuge; darnach auch Pfeffer/Mus-
katennüſſe/Muskatenbluhmen/ Gewürz-
näglein und ſonderlich Elefanten von Zet-
lon/deren ein ieder in Bengala zum we-
nigſten fünf hundert Reichstahler gelten
mag.
Gegen dieſe und dergleichen Kaufwah-
ren verſchaffet Bengala grauen Zucker,
welchen die Holländer meiſt nach Perſien
zuführenpflegen. Hier wird auch ſtarcker
Handel getrieben mit Salpeter: daraus
die ſieben Pulvermühlen zu BatavienPul-
vermachen. Die Bengaliſche Raue Sei-
deals auch Baumwolle wird meiſt nach
Japan geführet. -
Gegen Abend von Bengala lieaet Ne-
gopatam/eine große Stadt mit Mohren
bewohnet: welche ſehr ſtarck zur Seehan-
deln und vielmahls Holländiſche Steuer-
leute gebrauchen. Die ſtrücke zu ihrem
Schifszeugeſeyndaus baſte von Beumen
gemacht. Ihrer Frauen Tracht iſt wun-
derſelzam. Welche einigermaßen vorneh-
mes Standes iſt trägt ein dünnes und
zahrtes Hemde durch welches der oberſte
Leib durchſcheinet. Ein Kleid ſechsmahl
üm die Lendengeſchlagen/ bedeckt den Un-
terleib. DieEllebogen ſeynd mit güldenen
Armringen zwee Finger breit / gezieret.
Durch die Naſe gehen zweygüldene Ring-
lein; welches ſehr ſeltzamſtehet.
allerhand Fiſcher
Dieſe Stadt Negopatam/ die an ei-
nem flachen Strande/zwiſchen zwee Flüſ-
ſenlieger hat weder Wällenochtohre. In
den Flüſſen findet man vielSchiffe und
Ä Vor der Stadt
liegen unterſchiedliche Bauhöfe; da man
nichts/als kleine Schiflein/zubauen pfle-
get. Aberſechs Meilen von Negopakam
ſitzen in einer Sänfte gegen einander über.
Die Hochzeitgäſte ſauffen ſich vol und
tol. Sietanzen/ſchreyen/ und klopfen in
die Hände/mit einem großen geraſe. Das
Holländiſche Kaufhausalda beſtehet aus
hölzernem Kreuzwercke/darzwiſchen man
ſteine gemauret. Wander Befehlhaber der
Oſt-Indiſchen Geſelſchaft ſich ſehen leſ-
ſet/esſey zu Pferde/ oder waner in einer
Sänfte getragen wird; ſo hat er einengroſ-
ſennachſchwalck von Mohriſchen Leibwär-
tern/welche alle mit runten Schilden und
langen Schwertern gewafnet/beyſich. Al-
hier vertauſchen die Holländer Japaniſches
Agerholz/bey den Leichenfeuern gebreuch-
lich als auch die Siniſche Wurzel/ Ja-
paniſche Kaſten/Porzeleinen und Kam-
pfer / vor allerley Baumwollene Zeuge.
Ehmahlsluden die Holländer ihre Schif-
fe mit Negopatamiſchem Reſſe: aber
nach derzeit als Japan dieſes Gewächſe
überflüßig verſchaffete höhrete der Reis-
handelalhierauf. -
Sonſten treibet die Oſt-Indiſche Ge-
ſelſchaft auch großen Kaufhandel mit Ele-
fanten: welche ſie gemeiniglich aus Zei-
lon/da die beſten zu finden/zuhohlen und
an andere Indiſche örter zuführenpfleget.
geladen. Die Schuhten ſeynd oben mit
Palmbeumen überdeckt/welche man unten
am Stamme abgehalten. Die Blätter der
gemelten Beume ſeynd die angenehmſte
Ä vor die Elefanten. TVan die
Schuhte die Elefauten an ein großes
Schifbringet / werden ſie geblendet; und
hl darnach mit dicken Strängen übergezogen.
Unter den Bauch wird ein Gurt von vier-
fachem Holländiſchen Kanefasgemacht /
ſo breit/als der Bauch zwiſchen den vör-
der-und hinter-beinen iſt. Imraumeſtel-
let man Ä Köpfen gegen ein ander
über / alſo daß die Krippe zwiſchen beiden
zuſtehen kommet. Die Holländer pflegen
dieſe Tierenichtzuwarten, ſondern die Zei-
lonner; welche unter ihren Beuchen hin
kriechen/und den miſt wegreumen.
Der Elefant iſt eines der großen wercke
Gottes. Gott nennet ihn, wie es ſcheinet/
Dieſe Tiere werden in große Schuhten Elefanten
- Behemot:SichederBehemot/den ich sie
liegt Pulo Pille/mit einem füglichen Lä- neben dir gemacht habe/friſſet Heu/ "Deenet.
ger-orte vor große Schiffe verſehen. wie ein Ochſe. Siehe ſeinekraftinſei-
Setname wei- Die Negopatamiſche Eltern verehli- Änden nd ſein vermögen im Na-
***“ chen ihre Kinder/wan ſie acht oder neun bel ſeines Bau ſ: f. Thomas
Aqui-

44?
Dencfwürdige Geſandſchafften
Aquinasund Niklas von Lier/welche Seiltänzer auf den ausgeſpanten Sei-
der meiſten Jüdiſchen Sprachlehrer mei-
nung folgen verſtehen durch den Behe-
Bochareus in tt!Ot den! Elefanten ; der auf eben denſel:
Phaleg P.
714.
Verſtand der.
Elefanten,
ben Tag geſchaffen als der Menſch ge:
ſchaffen worden: und wiewohl er ein er-
ſchröckliches Wundertierſey/ſoſchiene er
doch dem Menſchen wenig Ä 5
weil er / gleich wie der Ä / mit denn:
ſelben / was die Erde erzie
ſey; und wanernur durch den Geruch ſei-
ner Naſe des MenſchenFußſtapfengewahr-
würde vorfurcht zitterte,
Die Indiſchen Elefanten übertreffen
dieſelben welche Afrika erzielet/ bey wei-
tem. Dieſtärckedererſten kam abgemäſſen
werden aus den Türnen/ welche ſie aufh-
renrücken tragen. Im kreae den Anti-
och Eupater gegen die Jüden führete/
trug ein ieder Elefant zwee und dreiſſig
Kriegsknechte/ohneden Indier/welcher
den Elefanten lenckete. Öaß dieſe Unge:
heure Geſchöpfe 99 Jahr leben bezeu:
genAriſtoteles/Plinius/Ambroſius
und NonnUs. -
Filoſtratus/der Griechiſche Geſchicht-
ſchreiber ſpricht: der Elefant iſt das
nächſte Tier nach dem Menſchen/in
Raht und Vorſichtigkeit. Dieſen Ver-
ſtandgicbetuns der Elefant aufzreyerley
en
weiſe zu verſtehen: entweder durch ſeine ein-
geſchaffene vernünftige Geſchwindigkeit/
oder Lehrſamheit. Was das erſte angehet/ſo
ſichetman/daß der Elefant ſich imſchlam-
mewälzet/gegendiehitze der Sonne; daß
er/wan erſauffenwil das Waſſerzu
mit ſeinem Rüßel durchſchnüffel/ damit er
nicht etwan ein ſchädliches ungeziefer mit
einſchlurfe. Dieſes iſt eher zugleuben/ als
daß er das Waſſer darümb durchſuchet/
wie Theophilaëtus Simocatus wähnet
weiler vor ſeinem eigenen ſchatten im Waſ:
ſer ſich fürchtet. Wan dieſe Tiere durch
einige Flüſſe wahten gehen die füngſten
voraus: dan ſonſten würden die alten den
Grund/weilſieſchweererſeynd/tiefferma-
chen alſo daß die Jungen darnach nicht
durchhinkönten. Was aber die Lehrſam-
keit gemelter Geſchöpfe belanget dieſe be-
zeugen etliche glaubwürdige Schreiber mit
unterſchiedlichen märckwürdigen Beyſpie-
Plimus Seneka/und Swetöhn
erzehlen/daß die Elefanten in der Röhmi-
ſchen Schauburg nicht allein mit D
et/ zufrieden
len getanzet.
Hieronimus Oſorius meldet, daß
ein Jüdiſcher Elefant im 1514 Jahre/
ſtch vor dem Pabſte Leo dem zehenden
dreymahlehrerbietiggeneuget. Augerli
Busbeck bezeuget in ſeiner Geſamtſchaft
an den Türkiſchen Keyſer: daß er einen
jungen Elefanten geſehen / welcher nach
dem Tohne der Seitenſpieletantzete und
einen zugeſchlagenen Bal zurückwerfen
konte. Es iſt auch ſonderlich merckwürdig/
was Peter Bellon/als ſichtbarer Zeuge
Karl Kluſen/und dieſer wiederümbJuſt
Lipſen ehmahls von ſeinem Elefantener-
zehlete: welcher alserhungerig und ermi-
det in ſeinen Stal gebracht ward/alda ei-
nen Eſelbeyeinem TrockevolGerſte fand
dener davon wegtrieb/und das Futter auf-
Ä Bald darnach kahm ſein Herz in
den Stal/und verſaheden Elefanten über-
füßig mit Fütter. Dagedachte das Tier
daß er aus Hunger dem Eſel ſein Fut-
ter genommen; und teilte ihm von ſeiner
Gerſte mit der Schnauze wieder ſo viel
mit, als er ihm geraubet, -
Vor dem Menſchen pfleget ſich dieſes
wüſte Tier ſehr zu fürchten. Plinills
ſchreibet. Sobald der Elefant der Fuß-
ſtapfen eines Menſchen gewahr wird/
ob er ihn ſchon nicht ſehet erſchröckt
er aus furcht einiger Falſtrücke. Er
ſichet ſich ümb / gehet nicht weiter/
warnet den folgenden/ Und dieſer den
hinterſten/bis auf den letzten zu.Dar-
erſt auf kehret das Ganze Heer der Ele-
fantenümb. Eben derſelbe Pliniusmel-
det/ daß Bochus dreiſſig Elefanten gegen
etliche Gefangene, die er zum Tode ver-
dammet/ angehetzet: aber ſie hetten ihm in
ſeiner grauſamkeit nicht dienen wollen. Und
darümbpflegte Ptolomeus Fiskon die
Elefanten zuvor truncken zu machen, wan
er die nackten Jüden / mit TWeibern und
Kindern durch dieſe Tierewolteinſtük-
ketrehttnlaßen. Auch erſchrocken ſie eben
ſoſehr vor den Ä Als Alexan-
der der Große über den euſerſten grenzen
des Herkules und Bachus ſein Kriegs-
Epift. Lºp. ad
Januau Haut-
IMULL-
I.K. 4-
I. ?. 5.
heer niedergeſchlagen lieffen die Holtzhoh-
lervorſchröckenzurück / weil ſie eine große
mänge Elefanten recht auf das Läger an-
kommen ſahen. Der gefangene Indiſche
egen KönigPorusgab Alexandern mubt und
fechten kennen ſondern auch ſilbfinals zugleich den raht, daß er ſeinen Reitern
befeh-

an den Keyſer zu JA PA N.
443
befehlen ſolte/ Schweine auf ihre Pfer- deten Jachten ein Schifbaueten/welches
de zu nähmen / und ſie fort und fort zu nach derzeit im Fahrwaſſer vor Malak-
ſchlagen/daß ſie nur tapfer knurreten. Vor
ſolchemgeknurrelieffen alle Elefanten wie-
der nach dem Buſche zu/ und lieſſen das
-Heerläger mit frieden.
Aber wir wollen uns wieder auf Ma-
lacke wenden. Dieſe Stadt wird bewoh-
net durch eingebohrne/ Holländer / Si-
ner / und Maleier. Eine halbe Meile
ſeewärts ein liegt die Rohte Inſel; da:
von die Holländer den Portugalliern Ma-
lacke entwältiget. Die Maleier von Que-
da zogen vor etlichen Jahren gegen die
Oſtindiſche Geſelſchaft den Harniſch an;
aber ſie warden durch die tapferen Hollän-
der überwunden. Queda gehöhret der Kö-
niain zu Achten auf Sumatra zu: wel-
ke gebraucht worden.
Sonſten verhandelt die Oſtindiſche Ge-
ſelſchaft zu Meſopatam auch Japani-
ſche Kaſten / Kupfer und Silber/ auſſer
den andern/ und ſonderlich Europiſchen
Wahren. Dieſe Stadt iſt zimlich groß/
und wird von den Mohren bewohnet: wel-
cheſtarcken Kaufhandeltreiben. Sie pfle-
gengroſſe Schiffe zu führen, derer Seil-
werck aus Baumbaſiegeflochten. Zu Pe-
leakato wird auch kein geringer Kaufhan-
delgetrieben. Alda haben die Holländerei-
ne Feſtung/ mit 60 Stücken verſehen/
dicht unter der Stadt. Dieſe ward neulich
hart beſtürmet: aber Lorenz Pit hielt
ſich darinnenſotapfer, daß der Feindmän-
che ſich unlängſt mit einem Holländer ver- lich abgeſchlagen ward/ und einen hauffen
ehigen wolte: aber der Raht zu Batavi-
Volckes im ſtichelies. Nach derzeit hat/
enbefandſolches/ aus wichtigenurſachen/Peleakato nach der Pfeiffe der Oſt-In-
ungerahten. Zwiſchen Queda und Pe-diſchen Geſelſchaft tanzen müſſen. Die
ra / dreiſſig Meilen von Malacke/ liegt
Äste die unbewohnete Inſel Dingding/dicht
“ unter dem feſten Lande. Alhier wächſetdas
Fahrzeuge dieſer Stadt/welche man Cata-
marausnennet/ feynd aus vier runten höl-
zern zuſammen gebunden. Der ſelencket/
berühmterohte Holz/ davon die Oſtindi- ſitzt mit dem hinterſten im Waſſer und
ſche Geſellſchaft im 1663 Jahre ein
Verſuchſtücke nahm. Der Seebuſem vor
Dingding iſt ungemein Fiſchreich: und
die Schiflage ganz ſicher; da man vom
Oſten ein- und vom Weſten aus-ſegelt.
Das Waſſer / welches von den hohen
Bergen/ zwiſchen den grühnen Tählern
hin / nach der See zuflieſſet darf vorkei-
nem friſchen Indiſchen Waſſer weichen.
Eine Meile weſtlich von Dingdinger-
blicket man noch drey Inſeln/ welche
die Holländer / ümbgewiſſer vorfälle wil-
len/ die Inſeln der Menſchenfreſſer zu
nennenflegen. Danalsalhier/ im 1661
Jahre/die Jachten Weſop und Schel-
lingſtrandeten/gebab ſich das geſtrandete
Schºfsvolck an das Land, da ſie von den
Einrohnern erbärmlich üm das Leben ge-
bracht warden. Fünf Jachten / welche
von Malacke abgeſegelt/ die geſtrandeten
ein zu nehmen/ fanden ihre Landsleuteun-
begraben: darümb ſie dan das Geſchütz
wider die Menſchenfreſſer an das Land
brachten; und von den ſtücken der geſtran-
" - -
- - - - -
- - *, -
- - - -
- - -
bewegt ſeine Füße / und ein Ruder/ das
in der mitteſchmahl/und am ende breit iſt/
hin und wieder alſo daß er eine große Fahrt
machet. Der König wohnet auf dem Lan-
de/undgehöhret unter den großen Mogol.
Auf der Feſtung ſtehet ein überaus hoher
Maſt; daran eine Flagge von fünfhundert
Ellen flattert; und wohl acht Meilen in
der See geſehen wird. - .
Nach derzeit als der Befehlhaber
von Goens die berühmte Stadt Kochin
aufdem Malabariſchen Grunde/amdrit-
ten des erſten Mohndes im 166o Jahre/
eroberte hat die Niederländiſche Kaufman-
ſchaft alda einen feſten Fuß bekommen.
Durch die Stadt leuft ein Flus/ der ſech-
zehen Füße tief iſt. Vor Kochin liegetei-
ne Infel welche alda eine guhte Schifs-
lage machet. Der Malabariſche Bodem
verſchaffet ſchönen Amber; der durch den
Sturm auf das Land getrieben und von
den Maladaren die ſehr ſtarck von Leihe
zuſeynpflegen aufgefiſcht wird.
- -
- - -
D LE. -
Kkt BEAT-

B L A T W E I S ER
der fürnehmſten Sachen/in dieſer Beſchreibung der Geſant,
ſchaften nach Japan begriffen.
A.
SO Bgötter der Japaner zweyer
\\ ſº ley/ 2 8. werden geprügelt/
§. ZÄ und warüm/267. .
% S Abgötter mit vielen Köpfen
ſeynd in Japan ſehr gemein/
2.49-
Abgötter der Japaner Kanon/6/67. Ka“
ka/72 111/ 258. Zantat/7o. Chami,
73. Amida/73/ 107. 108. Toranga/ihr
Kriegsgötze/ 1oo/101. Jſuml 143. der
Tartern Hans und Deva 17. der Kuh
götze Matta/241. Guannon! 2. 7. Nekt
ron/ Denichi Mariſkines Daibut/ Da-
mondea/Beſamondes Homokondis Zoº
jolis/278. Fobem / Mion/ Quoquium,
Kakubau / 258. Jene der verſtorbenen
Alten/349.
Abgötter der Formoſer 37. der Siner/46.
Abgötterey der Japaner/2ſ 7.258. ihr alge-
meiner Urſprung/ 3 18. wie ſie vom Got-
tesdienſte unterſchieden/ 3 19.
Abgöttin der alten Deutſchen/Herte/ 6 /66.
Achas zeugete/imeilften Jahre ſeines Alters/
den Hiskias/ 36ſ.
Affenzahn im Zeiloniſchen Götzenhauſe / wie
hocher geſchätzet worden/ 126.
Ama/ein Siniſcher Abgott / woher er ſeinen
Nahmen bekommen/ 32.
Amber woher er entſpringet/376. der Bor-
neiſche iſt der beſte/ 377.
Ameiſenfechten mit den Skorpionen/268.
ihre arbeitſamkeit und fürſichtigkeit/ 269.
ihr wunderſelzames Neſt/270. wie ſie ihre
Todten begraben/ 27o.
America, woher es alſo benahmetſey/ 8. Ob
es aus Norwegen ſey bevolcket worden
3.03. alda wird die Sonne angebehtet /
3 O 3»
Andronikus machte bey den Lateinern das er-
ſte Freudenſpiel 138.
Antifates / was er vor grauſamkeit verübet/
Iſ ſ«
Anubis ein Egiptiſcher Abgott/248.
Apis/ ein Egiptiſcher Abgott/ wer dadurch
verſtanden worden/243. was das Wort
bedeute/ 244.
Ariſtofanes hat die Freudenſpiele zur vol.
kommenheit gebracht 137.
Armen in Japanſeyndſehr viel und wenig
geachtet 12 o. nehmen den Päbſtiſchen
Glauben eher an als andere und warüm/
21 1/2 17/ 2 18.
Askenas der Gotten oder Deutſchen Ba-
ter/ 2«.
Aſſabin/der Mohren Sonnengötze/27 1.
Aſtiages des Mediſchen Königes Traum/
worzu er ihn verurſachet / 176.
Atreuslein Wühterich/1ſ 5.
Auſſätzige in Japan/ 88.
B.
BÄ ein Sonnengötze/25o:
Babilonier hatten ihre Töchter öffentlich
feil/362.
Badſtuben ſeynd alt/ und unterſchiedlich/
408. waren bey den Röhmern überaus
köſtlich 409. der Japanerz 268.
Badewaſſer in Japan/408.
Bahnleuffer der Japaner 139. -
Baſanwau/ der Deuſchen Kriegsgötze/ o2.
Baſilius leſſet 15.ooo überwundenen Bulga-
ren die Augen ausſtechen/ 158.
Batavien/der Holländer Hauptſtadt in Oſt-
Indien/wan und woher ſie dieſen Nah-
menempfangen/2127, wird gebauet/be-
lägert/und helt ſich tapfer/ 28.
Bauchſchneiden der Japaner eigenmördliche
Strafe/47. Wie es geſchiehet/83/84/85.
Bavian wird beſchrieben 128. nohtzüchtigt
die Frauen/ 129.
Baurentracht in Japan/77.
Begräbnüſſe unterſchiedlicher Tiere/347.
Bengala wird beſchrieben/ 440.
Bengaliſche Ochſen/ 386.
Berg mit 7ooo Klöſtern/ 2 3.
Berg Tereira auf Teneriffa / der höchſtein
der welt/ 427.
Betel/ ein kraut / wie es genoſſen wird./29.
Beume in Sinereden / 112 / 113.
Blockhoven der Holländiſche Geſanteſtir-
bet auf der reiſe nach Japan / 31.
Böcke 1 warümbſie unter die Abgötter gezeh-
let worden/ 122. warümb die Frauen ſich
mit ihnen vermiſchet/ 122 / 123.
Bonſi oder Japaniſche Pfaffen ſeynd des
Volckes unterweiſer in der Gottesfurcht
und allerley Weisheit/46. ihre verführi-
ſche Lehre vom ZEaka und Amida/46/47.
ſeynd in unterſchiedliche Rotten geteilet /
72/73/ 1 29. ihre Lehre von verhauſung
der Seelen in andere Leiber/73f 111/ 112.
warüm ſie der Beume Wurzeln und Tie-
ren Speiſe vorſetzen/ 113. ſeynd Gottloſe
Buben 129/ 144/14. werden deswegen
vom Nobunanga ſehr verfolget/ und an
Kreuze genagelt 4/146. ihre Wohlrc-
Und #Äs 257. Su-
MP(Tht!C)€ Oſ(TCſ,
Brand Ä zu Jedo/4o2.
Braſil wie es die Portugallier gefunden/ 16.
Brücken der alten, welche berühmt/261.
Buchdrückereyſol in Tangutvor 1ooo Jah-
renſchon gebreuchlich geweſen ſeyn/17.
Buch-



Blgt Weiſer.
Buchſtaben/wer ſie erfunden/324.
Buſchmit funfzig Klöſtern darinnen mei-
ſtenteils Fürſten und großer Herren Kin-
der wohnen/ 13o.
C.
C Hamos, ein Sonnengötze/ 250.
Comoedia, woher es alſo heiſſet/ 137.
D.
DÄ gewinnet eine Schlacht / und
dadurch das Japaniſche Reich/178.er-
obert das mächtigſte Schlos Oſacka/179.
18olzo3. wühtet nicht wie andere Ja-
paner / nach erhaltenem Siege/180/ 181.
teilet Belohnungen aus unter ſeine Vor-
fechter und verändert ſeinen Nahmen/
182/ 183. erteilet den Holländern große
Freyheiten/ 1861 187. beginnet die Röh-
miſchgeſinten heftig zu verfolgen/188/189.
führet das kreuzigen ein 192. ſuchet das
Reich auf ſein Geſchlecht zu befeſtigen/
- 2O2/2O3.
Dairo war ehmahls der Japaner Alleinher,
ſcher/itzund aber iſt er ihr Pabſt / 48/ 139/
267. ſeine Heiligkeit/- 3. ſein prächtiges
Schlos/13 o/ 13 / 132. ſein gepränge auf
der Gaſſe/ 131. wird vom Japaner alle 6
Jahre beſuchet und beſchencket 132/134/
267. hat viel Weiber 13 1. ſeine köſtliche
Sänfte/ 1 3 . ſeine Kleidung/ 267. ſein
Retchtuhm/woher er kommet /267. erzie-
hung des jungen Dairo/26.7. wie er die
Japaniſche Krohne verlohren/ 139/ 140.
wird als ein Gott geehret/ 145.
Didacus Gonnon, ein Japaniſcher Edelman/
ſtiftet eine Brüderſchaft der allerheiligſten
Jungfrau/ 1 4.
Disma/ ein Japaniſches Inſelchen den
Holländern zu ihrem Kaufhandel einge,
reumet/wird beſchrieben/49.
Donnergötze der Peruer / 2 1. der Japaner/
434.
Druiden der Gotten Prieſter wie ſie ihre
Schühler beſchwohren/90.
GE.
E Gipter / warümb ſie unterſchiedliche
Tiere angebehtet / 123 / 127.
Eglamnit der Bonjoſen Haupt in Ja-
pan/ 74.
Ehgebreuche unterſchiedlicher Völcker/362/
364 / 365.
Ey/ daraus die Welt entſproſſen 43f.
Eigenmord der Japaner den Abgöttern zu
ehren/ 80/81 / 1 14/ 115. iſt lange zeit
bey vielen Völckern üblich geweſen/ 82 /
83. geſchiehet/wan ein Japaniſcher Her:
ſtirbet / 28o. -
Elefanten welche weis ſeynd/warüm man
ſie ſo hoch ſchätzet / 1 12.
Engliſcher Schweis eine Kranckheit/wan
er entſtanden/ 395. " ,
Erde iſt rund; wie ſolches zu beweiſen/1.ih-
re beſchreibung 1. wie ſie mit Völckern
beſetzt worden. 4. ihre teile/ 7.
Erdböbengeſchichet auf vielerley weiſe 93/
z42. deſſelben unterſchiedliche vorzeichen/
92 / 342. iſt in Wälſchland eben ſo er-
ſchröcklich/ als in Japan / wie zwey bey-
ſpiele bezeugen / 98 99. ſein urſprung/
nach der Japaner wahne 97/29J. nach an-
derer / 98/ 296 / 297 / 298. iſt in Ja-
pan und Peru ſehr gemein/ 77/ was ſich
darbey zu Trugillo begeben/ 77. und in
Kanade / 78.
Europer kommen in Sine / 2oo. müſſen
aber bald wieder weg/ 201. reiſen wic»
der darnach zu / 2 o2.
F.
Aitſinchina eine Inſel der Japaniſchen
O Könige Gefängnüs / 85.
Falaris / ein Wühterich / 1 ſ.
Fariba / ein Oberſter warümb er alſo ge-
nennet worden / 148. war eines ſehr ge-
ringen herkommens / ja ein armer Holtz-
hauer / 148. darnach ein Kaufdiener /
und ferner ein Edeldiener / 148. wie er zu
ſo groſſem Stahte / ja endlich gar auf den
Japaniſchen Reichsſtuhl gelanget / 149/
1ſo. wie er ſich ſelbſt genennet/ 1ſ 1. Su-
che Taikoſama.
Feſtag der Seelen in Japan/ 427 / 428.
Des Gibons oder des Menſchen und des
Mariſtenes/279. des Daimoagini/265.
Feuer ward bey den alten in ihren geprängen
gebrauchet/ und angebehtet./222 / 223.
Feuer unter der Erde / 407.
Feuerberg Hekla / im Iſlande/ 4oſ. auf
Ternaten/ 4oſ. bey Panarukan/406. in
America,406.Etna in Sizilien/Veſuvius
im Welſchlande/406. in Japan/indeſ-
ſenflamme ein Teufel zu ſehen/43 1. -
Filippinen / Oſt-Indiſche Inſeln / werden
beſchrieben/ 15 3.
Firando der Holländer erſter Handelſitz in Ja-
pan/41, das Schlos wird beſchrieben/41.
Fiſchfang der Japaner/ ſ 1.
Fiſchertracht in Japan/ 27o.
Fokas ermordet Keyſer Moritzen und macht
ſich ſelbſt zum Keyſer; wird aber deswegen
geſtrafet/ 1 7.
Föniziſche Töchter verdienen ihr Heurahts-
guht mit Huhrerey/ 362.
Formoſel ein Inland wird beſchrieben/32 /
33. den Holländern entwältiget/40/41o/
411. der Einwohner ahrt zu kriegen/
und zu Herſchen/34. wie ſie Freien / 3 .
Formoſer Frauen bringen ihre Kinder ümb/
damit ſie vor dem 37 Jahre ſchwanger ge-
hen 35. verrichtenden Götzendienſt / 37.
Fotokes die Japaniſchen Abgötter der er
ſten Ordnung/ 47 / 106 / 258.
Kkk iij Fran-

Blgt Weiſet.
Franziſkaner Münche ſtiften ein Kloſterl
ſamt einer Kirche in Japan und dar-
nach noch zwey Klöſter / 154.
Frauen oder Witwen der Indier werden le-
bendig begraben / 115. der Japaner/ kön-
nen kaum ſeelig werden 12 ſ .
Fenojama ein Japaniſcher Berg/ mit 3800
Götzenheuſern und ebenſoviel Klöſtern
144. welche Nobunanga verwüſtet / 14/
I46.
Freudenſpiele / was ſie ſeynd/ 136 / 137.
Froſt in Japan / 398.
G.
GEÄÄ Holländer an den Ja-
paner 25 / 62. 85/86/ 87 / 183 / 384.
ihre Geſchencke/ 87 / 88.
Geſetzbuch der Japaner / 2 7.
Gottesdienſt iſt dreierley/ 319. e
Götzenbild einer Siammiſchen Königin /
38o/ 381/383. -
Götzenhaus in Japan / unierſchiedlicheu
frtmden Abgöttern geweihet / 379. der
Teufel/64/ 10. des Kanons des Fiſch-
und Waſſergötzens / 6 / 67 / 146. des
Nobunanga / oder ZEantai / 7o / 71 / Io6.
zu Dubo/ 71 / 72. des ZEaka / 72 / 105/
109 / 11o. der ſechs Japaniſchen Pfaf-
fenorden 73. des Daibuts 74 / 240 mit
ſo viel Götzenbildern als Tage im Jahre /
74. des Toranga / 1oo / 1o I. des Key-
ſers/ 105 / 107. des Fotoques, und Ka-
mis/105/ 1o6. der Ikonoiſen / und der
Bulgriſchen Pfaffen/ 106. des Abgottes
mit 4 Köpfen 107. des Amidal und guh-
ten Amida / 107 / 108. mit 1ooo Götzen-
bildern / 109. der Heidexe oder der Ge-
lehrten/ 109. des Kobukui/110. der Affen/
121 / 125 des Königs der Teufel / 1zo.
des Äſums / 143. des Ochſen/ 241. des
Schöpfers aller Dinge 1 24 / 246/u.ſf.
der Sonne 2 ſo. des Daimongini / 36ſ.
des Jene 349. der Frucht und Baum-
götzen / 426. -
Gözenheuſer der Japaner werden zum praſ
ſengemisbrauchet / 2 ) ſ.
Grabbau des Japaners / 117 / 1 18.
Grabſpitzen der Egipter/ 347.
Grabſtäten der Japaner/ 348. andere Vol-
ker/ 350. -
Grauſamkeit etlicher Wühteriche/ 1 / 156/
17 / 1 ſ 8. -
Annibals Gemahlin grauſamkeit 15 .
Hanno wolte durch einen Kiſtgrif/ den
Nahmen eines Gottes erlangen/174.
Hatto der Menziſche Biſchof wird von den
Meuſen aufgefreſſen; weil er die Armen/
die er Kornmeuſe genennet/. verbrennen
laßen! 1 7.
Heidenblindheitimerkentnüſſe Gotteslz 18
319/336. leugneten/ daß Gott einen Leib
habe/33 6. -
Heiligtuhmaller Götzen zu Rohm/38o.
Himmel der Braminer zweyerley/ 113/114.
Hochzeitgötze der Japaner/363/365. derRöh-
mer/3 64.
Holländiſche Schiffe, wie ſie in Japan beſich-
tiget/bewachet und ausgeladen werden/
272/273.
Holländiſcher Kaufhandel in Japan/437.
Holländer und Engelländer halten in Oſt-
Indien eine Schlacht / 2 / 26. machen
Friede/27.
Holländer werden in Japan mit Liſt gefangen
und nach Jedo geführet/ 282/283/284.
werden verſuchet / ob ſie Päſtler weren/
286/322/33ſ, kommen zu Jedoan/291.
werden ihrer Reiſe wegen befraget/ 292/
294/ 29 / 3 Oſ/306/ 3 o7/ 3 39. Bekennen
ihre Glaubenslehre/308/309/ 337. wer-
den gefragt, ob ſie bereit weren eine Hand,
ſchrift zu unterzeichnen/ 313/314340.
und endlich von ihrem Gefängnüſſeloßge-
ſprochen 1 243. kommen zu Nangeſake in
ungelegenheit / 372/373. werden von ei-
nem Japaner belogen/ 37. ihr Begräb-
nüs in Japan 396. Suche Wieder-
länder,
Hölle bey den Braminern zweyerley/ 113.
- -
- J.
Ä Afets Nachkommen was ſie vor Länder
S beſetzet/2.
Jägerey der Formoſer mancherley/33/34.
Jakatondono König von Bungoftuht den
Jeſuiten viel hülfe und wird deswegen
angefeindet 207. überwindet ſeine Fein-
de/ und bietet den Jeſuiten alle Freund-
ſchaft an 2o8. nimt endlich den Päbſti-
ſchen Glauben und den Nahmen Fran-
ziºkus an/2o8. giebt ſeinem älteſten Soh-
ne das Königreich über/209.
Jakatraleine Oſt-Indiſche Stadt wie man
ſie nach der zeit genennetz ihr König
wird verjagt und ein Fiſcher / 27, die
Stadt erobert/ 27.
Jammaboſen / Japaniſche Bergpfaffen/
29. Jamanburen/ Japaniſche Teufels,
Pfaffen 82/89. -
Januslwarüm erzwey Heupter habe z.
Japan/wie/undwanes bevolcket worden
3/ 6. ob es ein feſtes/ oder ein Inland
ſey/6: wan es die Europer entdecket 17.
wird beſchrieben/41/42/43/44/45 73/
4/ſſ/27ſ: erzielet den beſten Reis/76.
hat keine Mühlen/76.
Japaniſche Betler/74.
Japaniſche Bürgertracht/ 18. Edelleute
Tracht/ 329. Frauentracht/239.
Japaniſche Frauen ſeynd keuſch/277. die
Männer hingegen unkeuſch ja ſelbſt der
Sodomsſünde ergeben/ 278,
CA-
Ja“

Blatweiſer.
haben viel Gaſſentohre / 104. Alle Gaſ-
ſen haben ihr gewiſſe länge / 104 / 1of.
Stechſpiele/ 162. Wahrſager/Waltpfaf-
Japgniſche Herren verändern ihre Nahmen
Japaniſche Könige nehmen den Päiſchen
ihr ſelzamer eid 276 ihre gewohnheit/
wan ſie ihr Oberhaupt bewürten/ E
dEhre
J
Japaniſche Pfaffenſend nºrölf Äotten
-
"º
tes/ 256. 2. 7. ihr Geiz / 2 7. beich“
ten dem Teufel/ 26f. ſchelten die Kri-
ſten vor Menſchenfreſſer 16. ſeynd un-
Japaniſcher Stahtsbedienten großes ein-
-
men nach Rohm / 20 / 22. Rotten die
ſeind in ihren Sitten von den Europern
ihrer vieleſeind aus Adlichen und Fürſt-
lichen Heuſern entſproſſen 1 2 ff. ihre
Japaniſchen Stahtsbeſchaffenheitlz4.
Japaniſches Spiel ºfäng29f Paradies/26.
Japaner ausſpröslinge der Siner / wie ſie
be/ wie ſie wachſen / 75. Schauſpieler/
283. 290, Himmelwagen werden be-
ſchrieben / 103. 133 l 134 / 16. Rin-
ger/ 259. S eiſter und Kunſtſpie-
ler/ 13 / 1; 8. Schreibezeuge / Federn/
und Dinten/ 322 / 3 23- Sprache iſt ſehr
mänlich ; 25. ihre Buchſtaben/zzo.
Städte ſeind meiſt ohne Mauren/ 104.
fen/ 9c / 91. Leuchten von gemahltem Tu-
che/yſ.
oft / 173. ihr hochmuht / 276. vertuhn
ſehr viel / 279. wie ſie im zaume gehalten
werden / 279. -
Glauben an o8 / 209/ 219. färtigen
Geſanten nach Rohm ab/ 212. ihr Geld-
geiz komt den Jeſuieten wohl zu ſtatten /
218. ihre unümbgrentzete macht ! 27f.
apaniſcher Königinnen Pracht un
278. ihre Dienerinnen/ 279.
unterſchieden 241.258. ihre groſſe ver-
wegenheit und betrügerey / 2 f4 / ſ .
Predigten / 2 5 / wie ſie dieſelben verrich-
barmherzig gegen die Armen / 2 17. ihr
närriſcher Götzendienſt 1220, laßen ſich
von keinem weltlichen Menſchen urteilen/
2, 3. ihre ausbündige Wohlredenheit/2 ſ 3.
Japaniſcher Reichsſtuhl wird beſchrieben
344/345-
kommen/ 59.
das Haar abſchähren/ und zieren/ - war-
üm ſie andere Sitten haben als ihre Vä-
ter die Siner 5. Japaner Gefantenkom-
Röhmiſchen Pfaffen aus 1 z..ihre ge-
ſtalt und Leibesſtärcke/43. Kinderzucht
43. Kleidertracht / 441 : 2-/ 81 272.
ſehr unterſchieden/4414. ihre Münche
und Pfaffen/ gottloſe Buben/4. ihre
Tugenden und Laſter werden beſchrieben
46 | 471 48: leben ohne Recht und
Rechtshandel/48. ihrer Könige wunder-
liche weiſe zu herſchen/48. kein Ja-
Japaniſcher Donnergötze/ Topan/434. .
Japaniſche Heldenlieder / 74. Rohrſtä-
paner darf in fremde Länder reyſen/49.
wie ſie Fiſche fangen / ſ 1. ihre ahrt zu
Bauen/ 1. ihre Leibesgeſtalt/ 51, ihr
Uhrſprung 5. haben gemeinſchaft mit
den Sinern und Tartern/fſ, ihre Macht/
und Einkünfte / 5 / 6/57/58/ 9. ihre
Spieljachten 61, wie ſie Gott und den
Teufel nennen 64. Erſeuffen ſich ſelbſt/
ihren Abgöttern# liebe / 80 81/ 82. ihre
fünf Geſetze zur Seeligkeit/257. ihre vier-
ichnerley Schriften und Buchſtaben/276.
wie ſie ihre Kindererziehen/276. ihre Eh-
ſcheidung/ 277. ihre wunderliche Todes-
ſtrafen ?o. ihre Argliſtigkeit 1.281. .
warümb ſie vor dem Erdböben ſo ſehr er-
ſchröcken/296. hören ungern von der ewt-
ßen Verdamnüs/ 21ſ. ihre unterſchied-
liche Einwürfe/wider der Jeſuiten Lehre/
215/216. hören gern von natürlichen Ge-
heimnüſſen/28/29. ſeynd ſehr lehrbe-
.gierig/22 o. können die allergröſſeſte Pein
großmühtig ausſtehen/230. wie ſie ihre
Kinder zur beſtändigkeit und herzhaftig-
keit unterweiſen/ 239/2; 1. ihre Mähr-
ein vom urſprunge der Welt und des
Menſchen/24. als auch von der Schöpf-
ung/ 43 . ihre Tracht und Pracht/wan
ſie ausgehen/396. wie ſie ſich dem Kanon
zu liebe/ erſeuffen/379. was ſie von den
Bildern der Himmelskugel urteilen 38o.
ſetzen den Todten Tranck und Speiſe vor
4; 1. kauffen Freyegeleitsbriefe vor die
Verſtorbenen/ 95. feiren das Gedächtnüs
der Geiſter derſelben/ 9 / 12 o. misbrau-
chen ihre Götzenheuſer/ 109. wie ſie ihre
Verſtorbenen betrauren / 12o. ſeyndſon-
derliche Meiſter in Schauſpielen / 136.
138. wie ſie Mahlzeit halten / 159, be-
ſtreuen ihre Speiſen mit Goldſtaube/ 164.
ſeynd zur Sodomsſünde geneugt / 319.
machen Menſchen zu Göttern/471329. ihr
Retchs-wapen/ 333. ihr ungereimter
Wahn von Gott/ 336. ihres Beherſchers
große Pracht 344. haben viel Ehweiber
zugleich/doch eine allein/ die vor die rechte
gehalten wird/ 361. wie ſie trauen/362/
363/36ſ. haben durch ihr ganzes Reich
einerley Maß und Gewichie / 431. ihre
Müntze/und wie ſie damit bezahlen/432.
geben ſich vorſetzlich vor Päbſtler aus 1 da
mit ſie nur möchten hingerichtet werden!
398.
Java wird beſchrieben/337/338. " .
Javier belägern Batavien/müſſen aber ab-
ziehen/ 28.
Jedol die Japaniſche Hauptſtadt wird be-
ſchrieben 194/1c.5. ihre Burg / da der
Japaner Hofhelt 11 / 11611 17. wird
meiſtenteils eingeäſchert/ 8369
Jeſſo/ein ſehr großes und wüſtes Land das.
noch niemand zuende gereiſetlé/54/299.
Jeſuitenkommen in Japan 17. trachten #
I

Blatweiſer.
kndes Portugalliers Hand zu lüfern; wer-
den aber deswegen ausgerottet 1 2 31 68/
, 169/ 188/ 189/190/ 192. hatten ſich über
das ganze Japan ausgebreitet 1 191.
ſchlepten jährlich bey 1oo Tonnen Goldes
aus dem Reiche/ 192. verrichteten ihren
Gottesdienſt in Japan öffendlich und
begruben einen Königlichen bedienten auf
die Röhmiſche weiſe 210.ſtifteten zu Fu-
najo ein zweyfaches Gaſthaus 210. Jh“
- re Kirchengepränge und unterſchied
Kirchen in Japan 21 / 22. Warüm
ſie die Japaniſchen Könige beredet eine
- Geſantſchaft nach Rohm zu ſchicken/212/
2. 3. Hatten in Japan viel zu ſagen/21 3.
wie ſie alda ihreGlaubenslehre fortgepflan-
zet/ 213 / 2 14. machten Japaniſche Lie-
der/und ſtelten geiſtliche Schauſpiele an/
2 14. brachten in Japan allerley Heilig-
tühmer/ 214 / 21ſ. wodurch ſie / bey ſo
ſchweeren verfolgungen / ihre Lehre fortge-
pflantzet / 217/ 2 18. lockten den gemeinen
Man mit Erzehlungen natürlicher Ge-
heimnüſſe an/ 2 19. kommen in ihrer Lehre
mit den Japaniſchen Pfaffen in vielen
ſtücken überein/221. wie man ſie verbrant/
224/22 / 226/227.
Indiſche Brachmaner/was ſie vom Todege-
lehret/82/83.
Indiſche Maus tödtet den Krokodil 123.
Jobwoher er entſproſſen/ 2 ſo.
Joſef wie und warüm er göttlich geehret wor-
den/243. ſein Ehren nahme wird erkläh-
ret/ 244.
Iquon eines Portugalliers Knecht fängt
wunderliche Dinge an/ und ſtehet nach der
Siniſchen Krohne / 39. wird gefangen/
und mit Gifte vergeben/40.
Jüden wie ſie was364.
K Aifung/eine Siniſche Stadt wird durch
&V - das Waſſer ganz verwüſtet 38/39.
Kalekut eine der vornehmſten Handelsſtäd-
te im Morgenlande/10/ 1 1/ 13.
Kalekuter/wie ſie Gott und den Teufel nen-
nen/ 248.
Kaligula ermordet ſeinen Bruder Tiberius/
und begehet allerhand Greuelſtücke mehr
- - Iſ 6.
Kambadagi ein Stifter des Teufelsdienſtes
und der dritten Rotte der Japaniſchen
» Pfaffen/72. -
Kambiſes/der Perſiſche König ermordet ſei,
nen Bruder und begehet Bluhtſchande
mit deſſelben Gemahlin/ 1ſ 6.
Kambodiſchen Königes Schlos und wie er
den Geſanten gehöhrgiebet/ 30.
Kamts / die kleinen Japaniſchen Abgötter/
47/ 106/z58.
Kanon ein Japaniſcher Abgott / ſol Sonne
und Mohnderſchaffen haben/67.
Kangoxumal eine Japaniſche Stadt wird
M
beſchrieben/424/425/426.
Karakalla ermordet ſeinen Bruder und eh-
licht ſeine Stiefmutter/ 156.
Karrars grauſamkeit und ſtrafe 158.
Kaſuaris/ein Vogel wird beſchrieben/ 36o.
Katten / was es vor Völcker und wie man
ſie nach derzeit genennet/2ſ.
Katzen werden götlich geehret/ 122.
Kinder/wie ſie in Japanerzogen werden/276.
Kleantes/ woher er geurteilet/daß die ſprach-
loſen Tiere mit Vernunftbegabet/270.
Kloſter der Japaniſchen Witwen 1o7.
Koboſama ſetzt ſich auf den Japaniſchen
Reichsſtuhl was vor Wunderzeichen ſich
darbeybegeben/2o4/2o5.
Kombadaxis eines Japaniſchen Pfaffen-
ordens Urhöber was er getahn und geleh-
ret/2 ſ 4. - -
Kongo/wanes gefunden worden/ 10.
Könige in Japan wie ſie im zaume gehal-
ten werden/ und was ſie ein zu kommen
haben 279. halten weiſe Männer an ih-
ren Höfen/ welche ſie beſtrafen/ 28o. ih-
ºdreyerley nahmen 280. wie ſie ihren
Erzkönig ehren / 34ſ, wie ſie geſtrafet
werden/ 8. - -
Königreiche bleiben in Japan ſelten bey ei-
nem Stamhauſe/ 276 / 278.
Koreal ein Inland wird beſchrieben/151 /
2. ruft den Tarter wider einen Sini-
ſchen Oberſten/ zu hülfe / 152. wird vom
Japaner angetaſtet und warümb/ 1 3.
Koreiſche Könige halten alle Fremdlinge ge-
fangen/ 424 / 42f. -
Korengal ein Schneider erobert Formoſe
O.
Kreutze waren unterſchiedlich/ 193/ j
195. warden unter den Egiptiſchen Buch,
ſtaben gefunden / 196.
Kreutzesſtrafe wem ſie angetahn werden,
192 1 193. war unterſchiedlich / 194 /
19 ſ / 196.
Kreutzigen war zuerſt eine Hundesſtrafe dar,
nach der Leibeignen/192.
Kriegsleute in Japan meiſt Edelleute 60.
Kubo verlieret mit dem leben/den Japani,
ſchen Reichsſtuhl/ 140/ 14.
Kuchen mit Regenwürmen gebacken/427.
C.
L in Japan / 385.
Lack/wird von den Emſen zubereitet/ 377/
- - 379.
Lanzu/ein Siniſcher Teufelsbanner/248.
Lateinerſeynd von den Griechen entſproſſen/z.
Leichen ſeynd vor alters gereiniget worden/
ehe man ſie begraben/4: . als auch geſal-
bet / 426. warden den Schuldnern zum
Pfandegegeben/426. werden von etlichen
Völckern übel gehandelt / 347. der In-
dier/ wie ſie verbrant werden 114/ 119/
120. wo und wie man ſie verbrant/ 223/
224.«

Blatweiſer.
/ -
wer das verbrennen der Leichen beydenRöh-
mern aufgebracht / 228.
Leichenfeuerſeind ſehr alt 349. ihre große
koſtbarkeit bey den Röhmern/ 35o.
Keichbegängnüſſe der Japanerkoſten überaus
viel/ 1 18/ I 19/ I2O.
Leue/ warüm er der Sonne geheiliget/ 122.
wird in ein Götzenhaus geſetzt 127.
Limahon ein Siniſcher Straßenreuber/be-
giebet ſich auf die See und ſuchet Manilla
zu überrumpeln/ 197/198. ſetzt ſich anei-
nen abgelegenen Ort nieder/ da ihn die
Portugallier belägern/19.9. und entſchnap-
pet bey der Nacht 2oo. ſtirbet aus Weh-
muht/ 2 oz.
Konden in Engelland wird durch den Brand
verwüſtet 371. -
Lügen vor den Japaniſchen Richtern wird
mit dem Tode sº 85.
SN Ackau / eine Oſt-Indiſche Stadt der
Portugalter / wird weitleuftig be-
ſchrieben und woher es dieſen Nahmen be-
kommen/ 3 1.
Malabariſcher Großher/Zamorin/ 14.
Malacke wird beſchrieben/43/438. ein wun-
derliches Hochzeithaus alda/438. wie es in
der Portugallier Hände gerahten/439.
Menſchen werden zu Göttern gemacht. 106/
173/ 174. in Teuffel verändert / 113. ge-
ſchlachtet/ 122. -
Mexiko/wan es unter Spanien kommen/9.
Mexikoiſche Bücher 330.
Miako/ eine Japaniſche Stadt / wird be-
ſchrieben / 69 / o/72/73/74/ 35/137.
43 o.durch den Brand ſehr verwüſtet 3,8.
Miakiſche Schlöſſer und Luſtgärte/29/30/
136.
Mitra/der Perſier Abgott warüm er mit ei-
nem Leuenkopfe abgebildet worden/ 122.
Mitridareinedeler Stein/der Sonne heilig/
- 2 ſ L.
Moloch war ein Sonnengötze/ oder vielmehr
ein Götzenbild aller ſieben Jr. ſterne/26.
Montanus / ein Jeſutet / lehret die Japaner
am allerbeſten/ 2 1 3. -
Mortzburg/einSchlos der Holländer auf Ja,
va in Oſt-Indien/25/26. wird belägert/
- 26./27.
Moſambike/eine berühmte Kaufſtadt 13.
Muſkowitiſche Jungfrauen verheurrahten
ſich im 10 Jahre/ #
N Angeſake wird beſchrieben ſ 1. der Ein-
wohner Geſtalt und Kleidung/ ſ 2.
Naſſau ein Schlos der Holländer auf Java
in Oſk-Indien/2 /26.wird belägert/26/27.
Natürliche Geheimnüſſe werden erklähret/
218/ 2 19/22o.
Nero/der Muttermörder wie er die Chriſten
peinigen laßen/ 1 ſ 8.
Niederländer wie ſie erſt in Indien gelanget/
18/19. Wie ſie die Oſt-Indiſche Geſel,
ſchaft geſtiftet / 19. handeln auf Japan
20. gerahten mit den Engliſchen in einen
Krieg/2 / 26. machen Friede/27, Suche
solländer.
Noah Söhne/wo ſich ein ieder niedergeſetzet/
2/ 3. -
Nobunanga wil in ſeinem Götzenhauſe als
ein Gott geehret ſeyn/70/71/ 106. wie er
ſich des Japaniſchen Reichs bemächtiget)
71/72/77/ 143. wird bey Miakonieder-
gemacht/72/ 148. verfolgete die Japani»
ſchen Pfaffenheftig / 145/ 146/ 147. ver-
wüſtete die hoheSchuhleFokuſangin/147.
Nordvölcker wie ſie ſich vermehret und an-
dere Länder geſuchet/4. -
Numultſinte eine Traziſche Fürſtin zwang
die Eltern ihre Kinder zu eſſen/17.
O.
O Berſte Prieſter Ninxit hat 365 Abgötter
in ſeiner Wohnung/ 267.
Ochſen durften nicht getödtet werden/242.
Ochſenbegräbnüs/243.
Ochſengötze der Egipter zweyerley/ 121/ 122.
Ochſengötzendienſt/ 241/ 243/ 244.
Ofir/ ob es Peruſey/ 3.
Offten oder Schlangendiener Lehre/247. -
Orkahn/oder Höllenſturm ein wunderlicher
Oſt-Indiſcher Sturmwind/23.
Oſacke eine Japaniſche Stadt / wird be-
ſchrieben/62/6/66/67/68. unterſchied-
liche mahl erobert/68.
Oſackiſches Schlos wird beſchrieben/ 263 /
264.
Oſiris/ der Egipter Sonnengötze/2ſ 1.
Oſtanes / ein Zauberer hat die Zauberkunſt
in Europa gebracht/ 94.
Oſt-Indiſche Fahrt durch die Straße A-
nian wird geſuchet/ 299 / 3oo/ 3oI. als
auch hinter Ruſſen/und der Tartarey/301/
3 o2. aber vergebens/3 o2/ 303.
Oſt-Indiſche Geſelſchaft / was ſie vor Wah-
ren in unterſchiedlichen Indiſchen örtern
verhandelt/ 3 / 6/3 7. ihr Kaufhaus in
Japan/24/49/273/ 274. ihre Handels-
zeit daſelbſten/391. ihre Geſchencke / dem
Japaner überreichet / wie hoch ſie ſich be-
lauffen/ 367.
- P. -
P äbſtiſcher Glaubenimt im anfange in Ja-
pan wenig zu/ und warüm/2o6/2 1o.
wird öffendlich verbohten/106. wie er zu
Amanguzium ſeinen Anfang gewonnen/
207/ 2 1o und endlich ſich ſehr ausgebrei-
tet / 2 1o/ 2 18/ 2 19.
Päbſtler werden in Japan ſehr verfolget/und
warümb/zz / 68 / 169 / 188/ 189 / 199 /
191 / 192 / 2o. Pflanzen thren glau-
ben auf unterſchiedliche weiſe fort/ 213 /
214. Werden erſchröcklich hingerichtet/
22 1 / 2 z4/ 22 ſ / 226 / 227 / 228 / 229/
231 / u.ſ.f, 398,
- K. ll Pa-

Blatt Peiſer.
Pafon/ein Libier wie er ihm ſelbſt den Nah-
men eines Gottes zuwege gebracht 174.
Palmbeume/ wie man ſie fortpflanzet / 43 1.
Pariſate des jüngeren Zirus Mutter/ was
ſie vor grauſame Todesſtrafen erdacht/
Iſ7.
Paulo Tymon, eine Inſel / 29.
Pauromama ein Japaniſcher Luſt Berg/
4.33»
Perillus erfindet einen Pein-ochſen/1f 5.
Peru/wan es unter Spanien kommen./ 9.
Peruer Gottesdienſte / 32o. haben keine
Buchſtaben aber anſtat derſelbenSchnüh-
re/ 33 I.« -
Pitagoriſche Lehre von verhauſung der See-
len in andere Leiber/73 / 111 / 112.
Plato/ was er vom Erdböbengeurteilet/97.
als auch von Gott / 335 / 336.
Polikrates/der in ſeinem Lebenſo glücklich ge-
weſen wird endlich gekreuziget 93.
Portugallier wenden groſſe koſten und mühe
an/ durch die Schiffahrt / neue Länder
zu finden/ 9/ 10. erobern Goa / 16. wan
und wie ſie in Japan einen feſten Fuß be-
kommen 17.wan und warümb man ſie
aus Japan verwieſen/23/ 192. bringen
eine Heersmacht von 89coo wider den
Japaner ins Feld und ſchlagen ihn/wer-
den aber darnach auf das Heupt erleset I
192. ihre Schiffahrt auf Japan wird
verbohten und ihre Geſanten entheuptet
236.
Portugalliſcher Geſante an den Japaner/
was er vor fehler begangen / 86.
Porzellein wirditzund in Japan viel gemacht!
393. wie und wo man es in Sina bäk-
ket/ 394. der Europeralter irtuhm vom
Porzelleinmachen wird entdecket 1 394.
Prazellis / eine Seeribbel war voraltersein
Königreich / 324. e
Protaſius ein Päbſtiſcher Königin Japan
I9 I.
uſſa eine Japaniſche Abgöttin woher ſie
P Ä 36. ihr Götzenbild und
Dienſt / 3 66.
Q. e
Uelpards-Inſel, wo ſie lieget 1 und
O was alda den geſtrandeten Hollän-
dern begegnet / 4181 419/429.
R.
Eis wie er eingeärntet und zubereitet
R wird 76. wie erwächſet/ 76.
Ringen, wozu es guht 1 und wer es erfun-
den/26o- -
Röhmer wie ſie ihre Keyſer zu Göttern ge“
macht 175.ihre köſtliche Badſtuben, 168.
warümb ſie die Hunde gekreuziget 1 und
eine Gans auf das Kreuz feſt gemacht /
192. ihre gebreuchel wan einer gebohren
ward oder ſtarb / 426,
Röhmiſcher Glaubel warümber in Japan
ſo glücklich fortgepflanzet worden,7217/
2181 219 / 22o. wird nachmahls unter-
gedrückt 221 / 224.
Roſemund / ein Königliches Freulein, was
ſie verübet 17,
S,
S?Ä / wie ſie Hannibal belägert/und
erobert / I 5o/1ſ 1.
SÄ eine gattungJapaniſche Pfaf-
en/78/79,
Sackail eine Japaniſche Stadt wird be-
ſchrieben/378.
Salbung der Leichen der Egipter sfers/
42Gº»
Schauſpiele der Japaner i36.
Schif-oder See-zeiger/wan und wer ihn
erfunden/ 3.
Schildkröhten werden angebehtet/272/ 2 3,
Schlange Polpochſ und Porphyrus, 246.
Schlangen warümb ſie die Japaner gött-
lich ehren/ 246. als auch andere Völcker/
247.
Schreiberey der Japaner 322 / 323. und
anderer Völcker / 324.
Schwangere Frauen in Japan warümbſie
ihre Frucht tödten/ 276,
Schwefel wird beſchrieben 405.
Schwefelberg in Japan/ 40 / 407.
Schweine werden von den Braminern gött-
lich geehret/ 258.
Schwindelſeuche in Tonkin/39f.
Seekatzengebeine / wozu ſie gebraucht wer-
den / 414.
Seelen der Menſchen/wo ſie nach ihrem To-
de bleiben 113.
Sems Söhne / was ſie vor Länder eingenome
men/ 2 / 3.
Seneka / was er vom Erdböben geurteilet
Stammer / wie ſie ihre Königinnen raj
nen. / 380 1 38 / 382 / 383. was ſich
darbey vor ein Wunder begeben. 383.
Siedende Waſſerl woher ſie ihrenurſprung
haben / 233 / 234. -
Siegel und Wapenſeindſehr alt 334
Siner woher ſie entſproſſen/ 326.ihre Buch-
ſtaben wer ſie erfunden / 324. ihre af,
gemeine Sprache/32f.durch was gelegen,
heit ſie Japan beſetzet / 5. trugenehmahls.
langes Haar/5. wer es von den Europern
am erſten entdecket 1 16 17. ſeind den
Ä im Japaniſchenhandelſchäd-
393.
Siniſche Brücken ſehr künſtlich/ 261,von
einem Steine/ 262.
Siniſche Frauen was ſie tuhn/wan ſie ei,
nen Sohn haben wollen. 24. ihre tracht
26.
Siniſche gewohnheit zuſchiffen 2oo. 326.
Skor-

Blatweiſer.
Skorpionen fechten mit denämfen/268/269.
Arzneyen wider ihr Gift/262.
Sonneward von den Sirern/Föniziern/und
andern Völckern angebehtet und wie man
ſie genennet/ 25o. ihr ward ein weiſſes
Pferd geheiliget21.warümſedieHeyden
vor den fürnehmſten Abgottgehalten 252.
Sonnenbild der Japaner/249, der Egipter/
251. der Oſt-Indier/ 2 2. iſt nicht über-
alleinerley/ 2 ſ 2.
Sonnenpfaffen der Mohren hatten allein die
freyheit den Zimmet einzuſamlen/25 1.
Sonnenſeule der Griechen/2ſ 1.
Spaniſchen Königes große und weit ausge-
ſtreckte Macht 197.
Sprache der Japaner hat vielerley mundahre
ten / und wird auf unterſchiedliche weiſe
geſchrieben/44.
schnecken/der Japaner nietlichſte Spei-
e/427.
Surunga/ eine Japaniſche Stadt zimlich
großdoch faſt unbewohnet/83185.
\ T.
T Ahmar/obſie MelchiſedecksTochter/221.
Taikoſama/wie er aus dem niedrigſten
. Stande zur höchſten gewalt in Japan ge-
langet / 15f. warüm er Korea bekrieget/
152 / 1 . treibet Handel mit Filippini-
ſchen Krügen/ 14. Erhöbet ſeines Bru-
ders Söhne zu den höchſten würden; und
märgelt die Ächen Könige aus Ida-
mit ſie keine Machthetten ihn anzufech-
ten/ 154. Seine Liſt/iederman in ſchlaf
zu wiegen/ 1ſſ, ſeines Vettern grauſam-
kett/1.5. er bekomt endlich einen Sohn/
19. beſuchet ſeinen Vetter mit überaus
groſſer Pracht/ 160., fordert ihn nach Ho-
fe/ 165. verbannetthn in das Kloſter Ko-
ja/ 166. leſſet ihn genau bewahren und
endlich das Bauchſchneiden anſagen/ r67.
ſeine Gemahlin und Kinder/ſamt ſeinem
ganzen Anhange/hinrichten / 168 / 169.
beginne die Chriſten zu verfolgen / 169.
wird Kranck/ 169. beſtellet ſein Haus
17o. wil nach ſeinem Tode als ein Gott
geehretſeyn/ 171. nimt Abſchied von den
Königen/ 171. ſtirbet aber ſein Tod wird
ſtille gehalten/172.
Tales warümer das verbrennen der Leichen
vor gottloß gehalten/223.
. Tartarey/der gröſte Landſtrich der Welt/6.
woher ſie alſo heiſſet / und ihre Beſchrei-
bung/ 303 l 3 94. wie viel Teile ſie habe
- I7ſ.
Tartern haben Indien mit Völkern beſetzet/6.
Tentiriten/ein Egiptiſches Volck/haben eine
ſonderliche eingeſchafne Kraft wider die
Krokodillen/ 123. -
Teſpis/ der erſte Trauerſpieler/ 137.
Teufelsbild / was die Japaner vor Affenſpiel
damit treiben/248,
Teufelsgöten der Weſt-Indier/64/s.
Tiberius / was er vor Todesſtrafen erdacht/
- 1 ſ 7»
Tiere werden göttlichgeehret 122/123/
und warüm/ 127.
Togarma der Deutſchen oder nach der Jüden
meinung/der Türcken Vater z.
Tonkin wird beſchrieben/438.
Toranga der erſte Japaniſche Großhero z.
vonwannen erbürtig/ 1oo.
Todtenfeſt der Japaner 120.
Topogunſama/ein Sodomsbuhler/239.
Tracht der Japaniſchen Edelfrauen/ 401,
Reiter/43o.
Tragoedia, woher es alſo genennet ſey/ 136/
- I37.
Tranck der Japaner/ 6. aus Reiſſe/ wie er
zubereitet wird/33/76. -
Trauerſpiele/wozu ſie nützen/137.
Trinckgeſchirre der Japaner von überaus
großem währte/ 6. -
Triptolemus warümer zu einem Abgottege-
macht worden/ 174.
Trogloditen geben ihre Braut ihren Bluhts-
freunden zum erſten Beyſchlafeüber/361.
Truſchein Fiſchlein/des Walfiſches getreuer
geleiter/436.
Tullia / des Königes Servius Tochter / wie
grauſam ſie ihrem Vater mitgefahren
Iſſ.»
- V.
V Edus Pollis mäſtet ſeine Lampreten mit
Menſchenbluhte/ 156.
Veronen Schweistuch/weres gefunden/21f.
Vitelliusgrauſamkeit im reden/16.
Uto/eine Japaniſche Feſtung/heltſichtapfer
179. ergiebt ſich endlich 180.
W.
W? werden beſchrieben/ 436/ 437.
die weiſe ſie zu fangen/437.
Wahrſagereien der Japaner aus Aſien ent-
ſproſſen/ 92. wie ſie geſchehen/ 92 / 93/
94 ihr erfinder/ 94. wer ſie aus Aſien
in Europe gebracht/ 94.
Warme Bäder in Japan und anderwärts/
4O7.
Weſt-Indien/wan / und wer es erfunden/
7/8. wegen deſſelben beſitzungerhub ſich ein
ſtreit zwiſchen Spanien und Portugal/8,
Wilde Pfaffen/262.
Wunderbrunbey Metalga/ 234.
Würmer werden von unterſchiedlichen Völ-
kern gegeſſen / 427.
ZE.
X Aka/ ein Japaniſcher Abgott/ wererge-
weſen/ 111 / 112. wie ihn die Indi-
er und andere nennen/ 112 / 114. ſeine
Lehre/ 1 1 z.
Lll if ZEave-


- XBlgt Weiſer. -
Zedernbeume werden zum Schifsbaue ge-
Xaverius / wie er den Glauben in Japan
fortgepflantzet/206/ 2 13. die Japaniſchen
Pfaffenſeynd ihmhierinnen ſehr zu wider/
207. ſtirbet in Sina/2o8. -
Zinguen/ König von Kainochuno/ wird ein
Pfaffe/ 147, wie er ſich ſelbſten genennet/
I44.
Zumitanda] König von Omura wird am
allererſten getauffet / und deswegen ſehr
verfolget/211. wird aber durch ſeinen Va-
ter gerettet und ſtirbet endlich/2 12.
Z.
Acharias Wagener aus Meiſſen/ein Hol-
ländiſcher Geſante an den Japanerz 8
3 ſ9.
E N
/
brauchet/ und warüm/69. ihre Beſchrei-
bung/ 69.
Zeilon/wer es zuerſt gefunden/125. der Por-
tugallier Kriegalda/ 126. giebet die beſten
Elefanten/441.
Zirus wird unter den Baurenkindern erzo-
gen/ Iſ 6. -
ofalaz eine berühmte Kaufſtadt 12. T
oroaſter der Erfinder des Wahrſagens und
der Teufelskünſte/ 94. ſein Wahn vom
Urſprunge der zween Anfänge aller Dinge
2-3«.
Zunchinius/ der Siniſche Keyſerl erhänget
ſich an einem Pflaumenbaume/39.
D E.
-
Anweiſung vor die Buchbinder/
darnach ſie ſich im Binden und einfügen der großen Kupferſücke/
zu richten haben.
Bbildung der Reiſe/ ) am Blatte.
Die Stadt Oſacka/ ) ( 62 53 Batte.
–Die Stadt Jedo/ 1 O4. Io5.
–Das Schlos zu Jedo/ 1 16 1 17.
–Das Schlosdes Dairo zu Miako/ 13o 131.
–Das ſiedende Waſſer Singock 232 233-
–Daibots Götzenhaus/ 24.O 24. I-
–Das SchlosOſacka/ - - 264 265.
–Götzenhaus auſſerhalb Sacka/ 266 267.
–Des Keiſers Reichsſtuhl/ - 344 Z45-
–Begräbnüſſe E 348 349-
–Japaniſche Traugepränge/ 362 363-
–Brandzu Jeda/ zwiſchen dem R368 und 6j.
–Die Stadt Sackai/ - 378 379.
–Derbrennende Berg Sturpurama/ 4O4. 405.
–Die Stadt Kangoruma/ 424. 425-
–Die Stadt Batavien/ 26 27.
–Loſe vor Nangeſake/ „ 48 49.
–Götzenhaus mit 1ooo Bildern Io8 Io9.
–Die Stadt Miako/ - - 72 73.
_Erdböben zu Jedo/ 34-2 343-
–Auszug des Stathalters zu Miako/ 430 43 I-
_Einhohlung der Geſanten zu Mia/ 436 437-
–Freudenberg Pauromama/ - | 432 433-
–Mord des Keiſers Kubo/ J W 72J U 73.



IT
-
---
–-m-





§§§
ĶÅº
Ş??ÉSC)
ſiſ}^e, {©
$[] ©
|-ĶĶs
*