K. K. H (O) F 3| B L| O T H E K
OSTERR. NATIONALBIBLIOTHEK

----||

-||
-
--





-

-

-

-
-

K

z

-

--

-.

----

-----



-
--
-
--
-
---
-
--
-
-

---
-
--
--
-
-
--
-
---
--
---
-
--
--
--
-n
-
-
---
V
-
--
-\
--
--
--
---
-
--
---
------
-----
----
---
---
----
------
-
---
---
-
-
--
--
---
--
-
---



-



Johann Heinrich Mayrg
R e i st e
- in a ch
K. o. n ft a n t i n op e 1,
Aegypten, Jerusalem,

und auf den

L. i b a. n o n.

**--

H er ausgegeben
von-
Johann Conrad Appenzeller.

--“
–––
-

"te verbesserte Auflage.
Mit vier Kupfern

“*===-

---

S t. G a l l e in 1 3 2 O.

B eh Hub e r und Co. m p a g in i e.



--- --
- ---
---
-----
-
--
- ---
-
---
---
--
--,
----
--
--
---
----
--
--
-
---
--
-
---
-
---
-
--
-
-
---
-
----
-- ---
-
-
--
-
-
----
-
--
r
-
-
--
---
-
--
--
.
-
--
-
-
-
--
-- --
--
-
--
--
-
----
-
--
--
---
---
/
----
---
-
-
-,--
---
--
---
s-
--
-



V. o r r e H e
die s H. e r r in V e r fa ff e r's.

An den Liefer!

N gab ich etwas unter die Preffe von dem, was
niederschrieb. Lange weigerte ich mich des Ge-
genwärtigen. Vielfach wiederholte Aufforderungen
von Freunden und Verwandten nöthigten mir gleich-
in die Einwilligung dazu ab.
Den Hauptbeweggrund zu der Reise, die hier
erzählt wird, bewirkten die Handel und Wandel er-
drückenden Zeitumstände; das Stocken aller Fabri-
lin und Manufakturen. Durch etwas Waarenabsatz
lach der Levante hofte ich einem Trupp Arbeiter der
Meinigen, meistens von Kindheit auf darin beschäft
lig, weiter Brod nnd Verdienst zu verschaffen.



TV

Wie ich immer tiefer in die selten bereisten
Länder verschlagen ward, sagen diese Blätter. Das
meiste Bedenken bey Herausgabe der folben, trug ich
wegen ihrer flüchtigen Bearbeitung. Mein verehrte-
fer Freund, Herr Pfarrer Appenzeller, sagt
das Mehrere hierüber zu meiner Entschuldigung.

Es follte das Ganze nur für Freunde geschrieben
feyn. Von diesen verhofft man Nachsicht; nun geht
die Sache über in Druck und kommt, so zu sagen,

aus vertraulicher Stube auf offenen Markt, also
auffer Freundes Hand.

-

Ueberall Freunde zu finden, durfte sich noch kein
Sterblicher freuen. Genug, daß die Mehrheit der
Guten es mir fey, und ich wegen den Andern die
Beruhigung habe: daß ich keinen davon veranlaßte
weder persönlich, noch willkührlich, es nicht zu sein!

Arbon, Ende Herbsts, 1814.

Johann Heinrich May"r.



le

ich

gl

Rechenf haft,

D Herausgabe dieser Bruchstücke aus dem Tage-
blich eines Reisenden durch die Levante, scheint, bey
der Menge von vortrefflichen Schriften, die wir, be-
ents aus der neuern Zeit über dieses denkwürdige
Land haben, einer Entschuldigung vor der lefenden
Welt und einer Rechtfertigung vor dem Richterstuhle
der Kritik zu bedürfen; beides getraue ich mir in so
fern getrost übernehmen zu dürfen, als ich jener Bil--
ligkeit und diesem Gerechtigkeit zutraue.

Ich glaube es unserm verehrtesten Freunde, dem
Feren Verfasser, schuldig zu sein, die Erklärung
riftlich abgeben zu müssen: daß Er es sich nie
Mals einfallen ließ, Ansprüche auf Gelehrsamkeit
machen. So wenig er die Absicht und den Plan
hatte nach Palästina zu gehen, so wenig dachte er je
an, sein Tagebuch in der Absicht niederzuschreiben,
im einst dafelbe ganz oder theilweise zur Kenntniß



WI

des Publikums zu bringen, oder wohl gar bei seiner
Anspruchlosigkeit den Gedanken zu nähren: als Be-
richtiger früherer Reisenden durch diese denkwürdigen
Gegenden einen Commentar zu schreiben.
Würde ich dieser feiner Bescheidenheit und An-
fpruchlosigkeit nicht gerade dadurch wehe thun oder
zu nahe treten, daß ich feine eignen Aeufferungen
über die Menge der an ihn ergangenen Aufforderungen
„fein Tagebuch drucken zu laffen,“ hier anführte: so
wäre in diesem wohl die unzweideutigsten und stärk-
ften Gründe vorhanden, ihn gegen die Vorwürfe in
Schutz zu nehmen, die man gewöhnlich, und fehr
oft mit Grund, unserm schreibfertigen Zeitalter macht.
Doch, um nur etwas Weniges aus. Vielem anzu-
führen, möge folgende Stelle aus einem seiner Briefe
an mich, statt aller weitern Entschuldigungen oder
Rechtfertigungen, ihren Platz finden:

„Als ich das Vergnügen hatte, Sie bei mir zu

sehen, hatte ich, wie ich schon früher gegen alle
In eine Freunde mich äußerte, keineswegs einen Ge-
danken daran, meine Reise je öffentlich bekannt zu
machen. Was ich schrieb sollte blos als Rückerinne



v11

er
e-

fung für mich und als Stoff zu einigen unterhalten-
den Stunden für meine Freunde niedergeschrieben
sein,“----
„Wenn ich nun aber meine Handschrift zehn
Freunden zu lesen gab, so sind es jetzt hundert alte

… und neue Bekannte, die sie verlangen, und vielleicht

bald fünfhundert aus allen Gegenden meiner frühern

und spätern Bekanntschaften, welche sie zu lesen wün-

"in werden. Mein Manuscript ginge darüber zu
Eurde, und ich bekenne Ihnen die Schwachheit, daß
ich die Blätter, welche ich auf der großen Reise über-
schrieb und mit Mühe rettete, eben so ungern abg-
ist oder gar zerrissen sähe, als ich ungerne zum
zweiten Male eine Abschrift von meinem Tagebuche
machte. Zum bloßen Abschreiben aber könnte ich es
kaum jemanden überlassen.“
„Dennoch erhalte ich von allen Seiten Aufforder-
gen: meine Reisegeschichte der Presse zu überlassen.
Ich könnte in Versuchung gerathen eitel zu werden,
wenn ich Anlage zu dieser Krankheit hätte; oder
Gefahr laufen, mir einen neuen Erwerbsquell zu
fen, wenn es mir daran gelegen wäre. S



v111

„Ich wollte nie etwas davon wissen, daß meine

Schrift der Presse sollte übergeben werden. Mir

mangelt nach meiner innigsten Ueberzeugung. Alles,
was zu einem Schriftsteller gehört: Gelehrsamkeit und

Sprachkunde. Selbst die nöthigen Vorkenntniffe, wel-

che unnachläßlich von einem Manne gefordert werden

können, der eine folche Reife unternimmt oder be-
-

fchreiben will, gingen mir ab. Ich konnte mich gar
nicht auf dieselbe vorbereiten, weil ich nicht ahnte,
daß die Pest mich bis auf die Felsenklippen des Liba-
nons jagen würde. Noch in Konstantinopel dachte
ich nicht daran; höchstens wollt' ich Smyrna sehen,

aber das Schicksal führte mich, wohin ich nicht

wollte,
„Was nicht mein Verdienst, sondern ein Geschenk
der Vorsehnng und eine Folge meiner vielen frühern
Reisen durch die meisten Staaten Europas war,
das mag auch einzig diesen Blättern einigen Reiz
und Werth geben: Beobachtungsgabe, Men-
fch enntniß und Geistesgegenwart; Vor-
züge und Eigenschaften, von welchen ich wohl als
Rasender behaupten darf, daß sie mir in entscheiden-



IV

den Augenblicken weit mehr nisten, als alle tief
Gelehrsamkeit. Ohne einen einzigen Begleiter, macht"
ich die beschwerliche Reise öfter in Todesgefahr;
wird mir meine Errettung, selbst manchmal ein Wun-
der,--
„ Daß ich indes noch da bin, ist das Werk der
Vorsehung! Denn Menschenkenntniß und Geistesge-
genwart reichten nicht immer aus, und Klugheit und
Worscht werden oft zu Schanden. Es ist das Auge
Geils, das uns bewacht, und seine allmächtige
Hand, die uns haltet, -.
Wenn ich nun jemand die Herausgabe dieser
Filter zu übertragen Willens wäre, so wären Sie

aber dann müssen Sie's auch vor der Welt ver-

worten, daß ich, ohne ein Alterthumsforscher,
ein Botaniker, Mineraloge, Astronome, Na-
indiger und dergleichen zu sein, diese Bruchstücke
riftlichen Bekanntmachung überließ,

-----

Zudem ich mit Vergnügen diese Verantwortung
"nich nehme, glaube ich, daß diese Schrift ihren
-- E



.---

ganz eigentümlichen Reis für den Leser derselben
haben werde; denn gerade der Umstand, daß der
Verfasser weder mit einer gelehrten Brille fah, noch

mit tiefen, vielseitigen, gelehrten Kenntniffen ausge-

rüstet, noch mit vorgefaßten Meynungen, Ansichten,
Vorstellungen und Urtheilen über die Gegenstände,
welche ihm vorkommen konnten, reiste, machen diese
Schrift um so unbefangner und wahrer. An gelehr-

ten, scharfsinnigen Untersuchungen und gewagten-

Muthmaffungen fehlt es uns ohnehin nicht. Manche
könnten vielleicht vergeblich hier etwas Neues über
Länder-Völker- und Geschichts- Kunde suchen; aber
sollte der ungekünstelte Ausdruck einer gefunden, nüch-
ternen, und durch nichts bestochenen Beurtheilungs-
kraft, die ein so schönes Mittel zwischen kalter, blos
raisonnirender Beobachtung, und zwischen schwärme-
rischer Erstase hält, uns nicht einmal eben so willkom-

#--
men sein, als das Werk eines gelehrten" akademikers

oder eines religiösen Phantasten!
Man erwarte also in diesen Blättern keine scharf

finnigen untersuchungen; keine gelehrten, kritischen

Bemerkungen oder Berichtigungen über das, was der
S--

g



X1

infiler Zurückgezogenheit unsern den ufern des Bo-
dies in philosophischer Ruhe der Freundschaft und
der Wisenschaften lebt, ist auch seine Beschreibung.
Die Sprache, in welcher der Verfasser schrieb, ist
größtenteils unverändert mit ihrer Gedrungenheit und
Eigenthümlichkeit beibehalten; ichlaubte, das durch
eine zu grammatisch-strenge Sichtung der Schreibart,
Wels weniger anziehend, Manches minder herzlich
nd natürlich den Geist und das Gemüth des Lesers
ansprechen würden.

in jenen Fächern des Wissens, die zu einer auslegen-
berichtigenden oder ergänzenden Darstellung die-
Weise gehörten, es mir noch weniger begehen
f, ein Wort aus mir selbst hinzu oder davon zu
hin, oder etwas, gegen den Sinn der urschrift,
idern, unter der Aufsicht des Herrn Verfall

fes Ward diese Auswahl von Bruchstücken (MUs seinem

"tiche getroffen, durchgesehen und verglichen, so

Aus eben diesem Grunde konnte ich, selbst fremd

-

-

Herr Verfaser gesehen oder gehört hat. Einfach,--

--

K.
Wie der Pilger, der diese Wallfahrt machte und nun

--
--

-



XII

daß nichts Fremdartiges sich beymischen oder einschie-
ben konnte.-

Nach dieser offenen Erklärung an die Lesewelt,
glaube ich meiner Pflicht Genüge geleistet zu haben,
indem ich auf den Standpunkt aufmerksam machte,
von welchem aus diese flüchtigen Umriffe müffen be-
trachtet werden! Ich wünsche, daß die verehrten
Leser, denen diese Schrift in die Hände kömmt, eben
die süße Erholung von ihren Geschäften dabey finden
mögen, welche mir diese unterhaltenden Erzählungen,
während der bloßen Durchsicht derselben, gewährten.

Kaum wird es noch zu berühren nöthig feyn,
warum aus dem Tagebuch von der Reise des Ver-
faffers aus feinem heymathlichen Wohnorte bis zur
teutschen Kaiserstadt, nichts genommen wurde. Er

glaubte, daß die Schweiz, in deren östlichem Theile
er sein näheres Vaterland hat, bis Wien herab, be-

kannt genug fey, als daß er sich hiebey aufhalten
dürfte.

Arbon, am Bodensee, im Frühjahr 1S15.

J. C. Appenzeller,

Pfarrer auf Brütten, Canton Zürich.



XIII

it-

v---------- ***------------------- --------------------

| V or r e de
z l

weht ein Ausgabe.

der verkehrt Rechenschaft, welche be-
"erfe Ausgabe dieses selts begleitete, nichts
in dieser zweiten behzufügen. Die allgemeine Theil-
ne, welche das Publikum diesem Buche schenkte,
lichte eine neue Auflage nothwendig, Man ist in
"in den Besitzern der frühern Ausgabe die Ver-
f

herung schuldig, daß keine wesentlichen Verändern,

"ich in dieser neuen– einige Zusätze abgerechnet-
inn, und es gereicht dem
befinden Freude,
Reisender durch eben diese
"Altran von Genf
Intnissen ausgerüstet di

Herausgeber zu einer
fügen zu können: daß ein neuerer
Gegenden, Herr Alle ran-
der mit vielen Sprach-

ele Länder besuchte, dem
) z--
Mayrischen Werke das Zeugniß gab: „Daß es uns

>, e,



XIV

ter allen ihm bekannt gewordenen Bü-
ahern über diese Gegend ein, dasjenige
wäre, welches der Wahrheit am treue-
ften geblieben feh.“

z:

Was die beiden Zusätze selbst betrifft, so be-
schränkt sich der eine blos auf die Berichtigung einer
irrigen Vorstellung der Cedern des Libanons, wozu

die Beschreibung derselben in der ersten Ausgabe mag

Veranlassung gegeben haben; der andere Zufah bringt

das Heilmittel zur öffentlichen Kunde, das den Herrn

Verfasser von feiner, durch viele Jahre dauernden,
Krankheit befreite.),

- Gaiß, Canton Appenzell, den 12. July 4820-
>
I. C. Appenzelley,
Direktor des Gymnasiums, und erster Prediger
an der deutschen Gemeinde zu Biel.

------------



R e gift er.

*-

Seite.

“Buch. Reise von Wien bis Konstantinopel. 4.

2tes

3tes

4te

stes

6tts

Reise von Konstantinopel bis Alexandrien 35,

Aufenthalt in Aegypten, bis zur Abreise

nach Smyrna und Palästina... 173,

Reise nach Jerusalem Aufenthalt da-

selbst und auf dem Libanon••• 273,

Ausflüge vom Libanon nach Balbeck und

dem Cedernwalde..•••• 379.

Reise von Salonichi zurück nach Wien 479.

T-–___



---

---

--



E rft es Buch,

Reise von Wien bis Konstantinopel.

Af



:

--
d



K. a p i t e l
1.

Geschrieben in Bojukdéreh am Canal,

E hat an ein und zwanzigsten May Eintausend Acht-
hundert und Zwölf, als ich von Wien in einem Schiffe
abfuhr, welches mit Menschen angefüllt war, aus denen
elfth keiner um mich– und ich um keinen aus ih-
le mich interessierte. Mein Reifegesellschafter seit acht
Wochen– Hr. Dr. Eifenlohr, ein muntrer, braver,
iger Mann aus dem Badischen– blieb in der Kaifer-
idt zurück. Ich war eigentlich allein,
Oft fühlte ich dieß Alleinseyn auf meiner Reife; un-
genehm durch Mangel an Mittheilung von Beobachtun-
n; an Theilnahme von Freud und Leid;– Genuß wird
thlet durch Mittheilung, Verdruß vermindert
Ich saß auf dem Verdecke und pfiff für die lange
Wille, der Schiffspatron kam zu mir und bat doch nicht
Pfeifen, um nicht Wind zu verursachen.“ Ich sah den
inn an, ob er mich etwa zum Besten hätte,– keine
er meinte es in vollem Ernte. Ich spitzte den
und nicht mehr; zu spät! Es scheint, ich hatte fchon
in viel gepfiffen. Es kam Gegenwind.--

-“

A 2



4 Erstes Buch. Erstes Kapitel.

Mein Aufenthalt in Preßburg dauerte mehrere Tage,
während welcher Zeit ich häufige Gelegenheit hatte, mich
an der Unreinlichkeit, welche durchgängig in Ungarn,
auf dem Lande wie in der Hauptstadt herrscht, zu ärgern.-
Vernachläßigte Polizey in jedem Fache scheint ihm eigen-
thümlich. Die Einwohner selbst äußern ungescheut diese
Meinung.– Die Unzufriedenheit drückt sich unverkenn-
har, wenn sich schon durchgehends Wohlstand ankündigt, z.
auf den Gesichtern aus. Es kam mir der Sinn an das
Sprichwort: wenn es der Gaiß (Ziege) zu wohl wird in
so scharret fie.-
Der Landtag dauerte seit neun Monaten– ein langer--
Tag– noch wußte man wenig vom Resultate. Die Säle
der Magnaten und Stände, zeichnen sich vor andern
durch ihre ungeheure Größe aus. Nie sah ich abgeneß,
nern, höhern Ton– an Schwulst gränzend al- da
ich noch in Wien auf der ungarischen Kanzley mich. Um
den Paß bewarb; nie einen demüthigern, als auf der ruf-
fischen ebendaselbst; zwey wahre Extreme!
Die fliegende Brücke, auf zehn Schiffen schwebend,
ist schön; den ganzen Tag führt sie unentgeldlich auf der,
schon breiten Donau, Menschen und Wagen über. Die
Gegend von Preßburg hat ungemein viel Reizendes. Die
weißen Mauern des ausgebrannten Schloffes auf dem F
Gipfel des Berges, scheinen etwas Aehnliches mit Neil- g
pels unvergleichlichem St. Elmo zu haben. Die Waldung
auf der andern Seite des Stroms ist romantisch. Ein
prächtiger Baumschlag dichtverschlungener Alete, formt
den Sonnenstrahlen undurchdringliche Schattung breit“
und schmale Spaziergänge durchkreuzen den Hain, d

#



l

s

d,

g
ile
er

ei

d

d
de!
Di
D
des
Es
d

Wafers,

Preßburg. 5

Mein ungarischer Paß war in lateinischer Sprache;
oft hört' ich diese Sprache in Preßburg. In meiner Ju-
gend sollte sie mir durch Prügel eingeimpft werden. Mit
Willen ward späterhin, das auf diesem unangenehmen
Fuß Erlernte, bald wieder vergeffen. Auf einmal belebte
mich die Lust, das Vergeffene wieder zu erlernen"; eine
lateinische Grammatik ward gekauft, Tag und Nacht faß
ich darüber, der Eifer dauerte beinahe––– acht
Jage!

Als ich eines Tages, am nachläßig unterhaltenen Ufer,
längs der Donau spazierte, sah ich der Landung eines
Schiffes zu. Wie gewohnt sprangen einige Matrosen in's
Wort– das Seil in Schnelle mehrere Male um einen Pfo-
fien zu schlingen, und dadurch das Schiff vom starken
Lilfe, näher ans Land zu ziehen und festzuhalten: aber
das Seil riß und das Schiff ward weggefluthet, durch
den reißenden Zug des Stromes. Ein Matrose warf sich
in das Boot, um das Seil nachzubringen. Er kam zwt-
schen die Anfangsjoche der fliegenden Brücke und das
Schif. Des Waffers Zug zog es hinunter– zwischen
beide würgte es den Kahn. Im Augenblicke der höchsten
Mothersah der Mann ein hangendes Seil– in einem
Schwung war er hinan und wie eine Katze daran hin-
auf eine Sekunde später, oder den Sprung verfehlt,
wie er verloren gewesen. Umgekehrt und zerdrückt, kam
der Machen weit unten wieder auf die Oberfläche des

Ein Augenzeuge dieses Vorfalles, der bey mir stand,
erzählte, wie er einst zugesehen hätte, als einen Ma-
tosen bey diesem gefährlichen Geschäfte das Seil am Bein
erwischte und– wie abgeschnitten– der ganze Fuß und



6 Erstes Buch. Zweytes Kapitel,

die Hälfte des Schenkels unterm Seil am Pfahle hängen
blieb. Mit folcher Gewalt treibt das Waffer des Schif-

In Preßburg erfuhr ich zum ersten Male eine Unan-
nehmlichkeit, die mir späterhin öfter zu Theil ward. Ich
hatte mich geäußert: meinen Weg nach Bucharest zu
nehmen. Dieser Ort war nahe den Kriegsschauplatze,
Augenblicklich entstanden tausend Muthmaffungen, daßpo-
litische Angelegenheiten der Zweck meiner Reife wären;

nun begann: verborgen feyn follendes Forschen–––

unbedeutend sein sollen des Fragen, gleichgültig scheinend
feyn follende Akufferungen, um zu erforschen auf feine
Art– wie.. wo... und wann......

Es verdroß mich, den wichtigen Politikern nicht ver-
ständlich machen zu können, daß man reifen könne, ohne
eben diesen Zweck zur Absicht haben zu müffen; dann
fchwieg ich entweder zur unschicklichen Zeit, oder ich gab
fauertöpfisch- spitzige Antworten. Aus Uebel ward Aer-
ger, und immer fchied ich mit Verdruß von diesen Kan-
nengießern.-

2.

„ Die Donaufahrt bietet einem Schweizer wenig
anziehende Gegenden dar; oft ermüdet das Auge, bey dem
Anblicke des unangebauten und doch des Anbaues fo fähi-
gen Landes. Die Einwohner scheinen fehr träge zu feyn.
Ich kann nicht entscheiden, ob vielleicht die Staatsver-
faffung Mitursache hievon feyn möchte, wie es an vielen
Orten der Fall ist,-"

#
--

-
#
Wir
d



e

e,

f
d

Donau fahrt.- 7

Zu Schiffe gings weiter. Das gähe Dach über den-
selben war das Lager der Reisenden. Die Einrichtung ist
weder bequem noch sicher, und wer das Unglück hat, hin-
abzufallen und nicht schwimmen zu können, ist verloren.
Dieser traurige Fall ereignet sich öfter, wie der Schiffmei-
fer gleichgültig versichert.--

Bei der Festung Komorn vorbey, kam ich den acht
und zwanzigsten May in der Dämmerung zu Peth und
Ofen an. Nun packte jeder feine Sachen zusammen; ich

hatte Mühe im Gedränge alles heraus zu finden; was mir

zugehörte,
Der Schiffer forderte beim Ausbezahlen mehr, als
ich mich bestimmt mit ihm verstanden und abgefunden hat-
te; schriftlich war nichts aufzuweisen; ich bezahlte also
was er forderte, versicherte ihn aber auf gut teutsch, daß
er ein Schurke fey. Er nahm das Kompliment gedultig
an und schob das Geld in die Tasche. Es zeigte sich ein

Lastträger, wahrscheinlich redete er die Landessprache,

Wenigstens verstand ich nichts davon, ich war aber nur
froh, Jemand zu finden, der mich weiters förderte,
Er nahm das Gepäcke und wanderte mir voran durch ver-
hiedene Straßen. An der Ecke von einer derselben fragte
durch Pantominen: „wohin ?“ Ich hatte mir vorge-
stellt, der Mann führe mich gerade in einen Gasthof; jetzt
füber gewahrte ich, daß er in der Meinung stand, daß
ich ihm den Ort angeben würde, wo ich hinzielte. Es
war mir unmöglich, mich ihm verständlich zu machen–
drei bis vier Personen sprach ich an, um mich zurechte zu
weisen. Fremdtönte die Antwort; ich wurde nicht verstan-
den und verstund nicht. Das Ding war schnakkisch: mitten
in einer großen Stadt zur Nachtzeit mit Führer und Ge-

-/



Z Erstes Buch. Zweites Kapitel.

päcke wandern und nicht wissen wohin; keinen Menschen-
kennen und die Sprache nicht verstehen. Zudem hatte-
ich genug zu thun, den unbekannten Träger immer im
Auge zu behalten, damit es mir nicht gehe wie jenem Hand--
werksburschen, dem bei seiner Ankunft in Wien, durch ei--
nen Jaunerkniff unter dem Vorwande, ihm Arbeit zu.
verschaffen, das Felleisen weggekapert wurde.

Indeß erblickte ich in der Ferne eine erhellte Kram-…
bude und mehrere Personen darin– ich beeilte mich-
hineinzukommen und erhielt endlich in italienischer Sprache ::
die benöthigte Auskunft.– Der Gasthof zum weißen,
Schiffe ward– anempfohlen, mit der Bemerkung, daß…
er der Sicherste wäre– so wie ich aber auf der einen,
Seite froh war, aus meiner Verlegenheit gekommen zu
fern, als ich den Gasthof erreicht hatte, so fand ich denn-
wieder auf der andern Seite an meinem Wirthe, der es

4"

verstand das Eifen zu schmieden, weil es warm ist, einen
Preller, der mich unter dem Vorwand der eintretenden
Meßzeit, eine fo starke Zimmermiethe bezahlen ließ, als
ich sonst an keinem Orte bezahlen mußte.

Pesth und Ofen bilden ein Ganzes, sie sind“
nur getrennt durch die Donau, wie Basel durch den

Rhein, Zürich durch die Limmath, beyde verbindet eine
schöne Schiffbrücke die über sechshundert Schritte lang ist."
Pesth ist ganz Ebene– Ofen ganz auf gähen Abhängen
erbaut. Aufm Gipfel des Berges liegt Schloß und Festung,
wo man einer prächtig ausgedehnten Ansicht genießt. Ueber
den Grat des Berges ziehen sich die entvölkerten Gaffen
der Stadt der Länge nach hin; bei uns könnten sie als
Weidgänge dienen, so schönes Gras bedeckt sie. Einen,
noch seltsamern Anblick gewährt ein anderer Theil der"



P e th, 9

Stadt: kleine Häuser, wie unsere Wachhäuschen, eins
dem andern ganz ähnlich, kleben in vielen Gaffen an dem
steilen Berge. Nichts giebt diesem einförmigen Liliput
Abwechselung– blendend weiß ist der Anwurf aller,
kohlschwarz die Schieferdächer aller; in gleichen Reihen
hingegoffen– an Abhängen schwebend, wo mir fchwind-
licht ward, erinnere ich mich nicht, je etwas ähnlicher
Art gesehen zu haben.
Unten, längs der Donau, sind warme Schwefelbäder,
deren Lage mit der von unserm Baden einige Aehnlichkeit
zu haben scheint. Peth blüht durch einen vorübergehen-
den Speditionshandel nach der Levante. In dieser Stadt
verliert sich das Teutsche; eine Menge anderer Sprachen
durchkreuzen sich hier, und in Ungarn dürfte die Verwir-
lag der Sprachen einen zweyten babylonischen Thurm un-
ausgebautlaffen. Y,
Von Wien hatte ich nur eine mündliche Empfehlung
nach Pesch, an Hrn, Macher und Comp. und ich ver-
sprach mir also um so weniger von der Aufnahme; dennoch
Ward ich sehr freundschaftlich empfangen. Der Herr des
Hauses, ein alter, rechtschaffener Mann, von ausgebrei-
itten Handelskenntniffen, sorgte für mich, wie ein Vater.
Welch ein ganz anderes Benehmen, als das gewöhnliche,
besonders von den so geheiffenen bedeutenden, ersten Häu-
fert, wo man oft wie ein Bittstellender mit feinen Empfeh-
lugschreiben auftritt und auch so behandelt wird.

3.

Meine weitere Reise war mit Schwierigkeiten ver-
hunden. Viele Rücksichten mußten genommen werden,



-
-

40 Erstes Buch. Drittes Kapitel.

wenn ich meinen Zweck erreichen wollte. Meine Empfeh-

lung ging nach Bucharest, da aber vom russischen Ge-
fandten in Wien kein Paß dieses Gebiet zu bereisen erhält-
lich war, so schien es mir mißlich, die walachische Grenze,
die durchgehends von Ruffen besetzt war, zu überschrei-
ten; aus eben diesem Grunde konnt' ich nicht über Odeffa
reifen; der Weg über Brod längs Dalmatien hinunter
nach Salonichi war, wenn nicht eigentlich unmöglich,
doch ungeheuer kostspielig. Plane wurden gemacht und
wieder verworfen. Allein einzig zu reifen ging auf keinen
Fall an. Fünf Tage waren in dieser Ungewißheit verstri-
chen, als es endlich der freundschaftlichen Bemühung des
Hrn. Mach er s gelang, eine Gelegenheit ausfindig zu
machen, durch welche ich in den Stand gesetzt ward, meinte
Reise fortzusetzen. Es waren zwey Griechen, Kaufleute
aus Bucharest, jeder mit eigenen Wagen, mit welchen
ich gegen Vergütung des halben Postgeldes reifen konnte.
Ich hatte nun Gesellscheft, die für alles sorgte, Sprache
und Weges kundig war– Männer, die als angesehene

Kaufleute galten– „freylich Griechen“, wie der er-

fahrne alte Mann sich mit Achselzucken ausdrückte– „von
denen man immer drey Juden auf. Einen rechnen kann“–
Eine Behauptung, die ich späterhin durch Erfahrung oft
bestätigt fand. Dennoch war mein Entschluß schnell gefaßt
und die Abreise auf Uebermorgen festgesetzt.
Aber am Vorabend erhielten die Griechen Nachricht:
daß bey Todesstrafe verboten fey, ohne einen russischen,

in Petersburg unterzeichneten Paß das Gebiet zu betre-

ten...,.. und einen folchen Paß hatt' ich nun nicht.

Aber fort wollte ich, müde des Aufenthalts in Perth; vor-

wärts galt es um jeden Preis! Ich konnte wenigstens

i
-
i



Pest h. 411

mit den Griechen, bis an die Grenze des Banats rei-
sen, und von dort bis Orfowa konnte es nicht mehr gar
weit sein. Ich zählte auf gut Glück und blieb bey der
Abrede. --
Morgens sechs Uhr des dritten Junius sollte die Ab-

reif sein, die Pferde kamen aber erst– nach ungari-

fcher Bedienung und Postordnung– mehr denn drey Stun-
den später; endlich aber gings doch vorwärts, und zwar
vier Nächte und fünf Tage durch, ohne einen andern Au-
fenthalt zu machen, als denjenigen, der beym Umspannen
nöthig war.
Habe ich jemals einen einförmigen, langweiligen
Strich Landes bereist, so ist es derjenige von Pest h bis
Temeswar. Alles nur Eine ermüdende Ebene, durch
unbebaute Felder, durch Steppen und tiefen Sand– oft
von einer Poststation bis zur andern– Baumlose Oeden!
und doch wäre eben dieß Land eines der ergiebigsten (die
Sandplätze ausgenommen) wenn es den trägen Einwohneru
zuträglich vorkäme, es urbar zu machen. Die angebau-
ten Bezirke sind ein Beweis defen. Bäume sieht man
keine andere, als Akazien und nirgends als in den
Dörfern– die sich gewöhnlich in Einer langen, schönen
und geraden Gaffe hinziehen– zwischen jedem Hause zwey
bis drei solcher Bäume, was einen niedlichen Anblick
gewährt. Die Schönheit und Frische dieser Baumgattung
eigt, daß ganze Waldungen davon angelegt und somit dem
Holzmangel abgeholfen werden könnte: statt diesem ziehen
aber die Einwohner vor, den Kuhmist zu sammeln,
dörren und in Ermanglung des Holzes zu brennen;
dynahe an jedem Hause sieht man dergleichen Kuchen ge-
gen die Sonne aufgehängt. Was diese Gegend– sonst



12 Erstes Buch. Viertes Kapitel.

einer Wüste nicht unähnlich– etwelcher Maßen belebt–
find die zahlreichen Schafheerden.-
Die Posten in Ungarn verursachen dem Reifenden viel
Zeitverlust; gewöhnlich mußten die Pferde auf entlege-
nen Weiden aufgesucht werden und es verstrichen öfter
Ein und eine halbe, bis zwei Stunden, ehe die acht
Pferde (vor jedem Wagen viere) zur Abfahrt bereit wa-
ren– oft dauerte es noch länger. War man aber einmal
von der Stelle, so ging es sehr rasch und nicht selten im
Galoppe von einer Station zur andern. Kalte Küche und
Weine hatten wir von Peth aus mit uns, und während
dem Umspannen Zeit genug zum Genuffe. Während der
Nacht erscholl in den Städten und auf den Feldern das
Geheul der Schäferhunde, so daß man kaum ein "eigenes
Wort hörte. Diese Thiere find fehr gut abgerichtet, aber
für den Durchreisenden eben so unangenehm als gefährlich.

4
Temeswar hat Aehnlichkeit mit Mantua. Die
verschiedenen Festungswerke, Mauern, Moraftgräben, Um-
gebungen u. f. w. erinnerten mich nnwillkührlich an die-
fes. Der Ort selbst ist heiter und lieblich, die Gebäude im
neuern Geschmacke; breite fonnigte Straßen scheinen–
was jedoch nicht ist– einen gefunden Aufenthalt zu gewäh-

ren. Die Päffe werden hier untersucht und für weiters

unterzeichnet; angenehmer und bebauter wird von hier
an die Landschaft. Schnell gings im gewohnten Zuge
vorwärts und Morgens um zwey Uhr waren wir in Lugos,
dem Orte, wo ich mich von meiner Reisegesellschaft tren-
nen mußte; es war die Grenze von Ungarn, dem Bannate
und der Walachey.

1:
ei



lel
er

-

Lugos 43

Meine Griechen waren verschiedenen Charakters. Der
Eine, dem feiner Nation nicht entsprechend, war still,
kaltblütig, misstrauisch und an's Mürrische grenzend– der
Andere, mein Gefährte, ein muntrer, aufgeweckter Kautz, er
fahren, listig, verschlagen, sieben Sprachen geläufig redend–
– ganz Grieche. Es kam zur Abrechnung; er bewies in
derselben eine griechische Natur; ich tröstete mich, die
etlichen Dukaten, um welche ich handgreiflich geprellt war,
hätten auf andere Weise zu reifen, noch multiplicirt
werden können und also dachte ich: „Geduld!“
Trotz der ungleichen Ansichten, die wir nach unfern
Grundsätzen und Denkungsweisen hatten, schieden wir den-
noch ungerne von einander; ich von ihm– und ich bin
überzeugt– auch er von mir,
Jetzt war ich wieder ganz allein; in einem Lande,
das ich bisher kaum dem Namen nach kannte, ohne Kennt-
niß weder der ungarischen, noch der walachischen, noch der
ilyrischen Sprache,
Das Morgenroth begann höher den Tag anzudeuten,
als ich mich auf ein übel beschaffenes Kabriolet fetzte;
mein Felleisen unter den Füßen, den Nachtfack als Pol-
fler unterm Arme, und den scharfgeschliffenen Hirschfän-
ger in der Hand.“ Die beyden Postpferde rannten, als ob
sie nichts zu ziehen hätten– was auch im eigentlichen
Sinne der Fall war– und ich konnte mich meinen Empfin-
dungen ungestört überlaffen. Daß mir meine Lage zuwider
gewesen wäre, könnte ich nicht fagen. Der Gedanke: daß
ich fortan ganz durch mich wirken müffe; durch Fas
fung, Muth und Ausdauer in allen sich möglich ereignen-
den Fällen, nur ich durch mich Rath schaffen könne; in
Ländern, wo kein Hahn nach mir krähte– ob ich lebe oder



14 Erstes Buch. Fünftes Kapitel.

fürbe– mich durchzuwinden; durch alle Ereigniffe, die

fo vielfach mich treffen könnten– hier und auf noch wei-
term Wege mich durchzuschlagen; überhaupt das Gewagte
der Sache, hatte etwas Anziehendes und Reizendes für
mich; feste Besonnenheit und Entschloffenheit erwachte,
und– ich gestehe es, daß in dieser und andern ähnlichen
Lagen ich mich selbst mit Zuversicht fühlte.
Von den vierzig Stunden, die ich allein zu machen
hatte, war die erste Poststation zurückgelegt; von den
Postknechten allen, die mich führten, verstand keiner ein
Wort teutsch und auf der Post selbst war es mehrere Male
der Fall, durch Geberdensprache sich verständlich zu machen.
Gleich auf der ersten begriff ich, daß ich statt in Kutschen
auf Leiterwagen fahren mußte; dennoch kam mich dieß hö-
her zu stehen, als wenn ich in jenen gefahren wäre. Kut-
fchen fah ich im ganzen Bannate keine, wohl aber em-
pfand ich die Leiterwagen.
Beym Scheiden von den Griechen ward mir von den
Lebensmitteln noch etwas Brod und Käse zu Theil; ich
war froh darüber; die Posthäuser sind keine Wirthshäuser,
und uln gutes Geld konnte ich auf der meistens einfam gele-
genen Post, nichts bekommen. Brod und Käse waren meine
Speise, und Wein aus'm Sodbrunnen mein Getränke,

5

Ich war nun schon aus Ungarn und hatte also von der
ungarischen Krankheit, mit der man mir oft bange machen
wollte, nichts zu befahren. *)– Als Schutzmittel gegen

*) Das ungarische Fieber, die ungarische Seuche besteht in ei-
nem bösartigen Nervenfieber, das vorzüglich den im Felde

r
1:

'

k
:
F



Kleider tracht in Ungarn, 15

dieselbe empfahl man mir: „Mäffigkeit im Effen, keine
Fische, kein Fett, kein bloffes Waffer, keinen neuen Wein
und viel spanischen Pfeffer (Paprika) zu genießen, mich
vor Verkältung, besonders zur Nachtzeit zu hüten.“ Das
Mittel war probhältig, ich befand mich, so lange ich in
Ungarn war, fehr wohl.
Den ganzen Tag über war die Reife fehr anziehend
für mich, und ich faß felbst auf dem Leiterwagen äußerst
vergnügt; es war Sonntag und also alles in Galla; die
mir neue wunderliche Kleidertracht, besonders der Wei-
ber, konnte ich nicht genug begaffen: ein reines Hemd
bis auf die Füße herab, vorn offen, wie bei uns die
Männerhemden, mit zierlichen Armspangen geschmückt,
wd um die Hüfte ein gewobener Gurt von ein bis zwey
Eugen Breite; von derselben dunkeln Farbe des Gürtels
fielen Fransen bis auf die Füfe; je nachdem die Be--
wegung es mit sich brachte, flogen sie unordentlich auf dem
heißen Gewande umher; die geflochtenen schwarzen Haare
zierten Blumen und Büschel von seidenen Bändern. Die
Kleidung der Männer hat weniger Auffallendes, doch ist
der Schnitt derselben eigenthümlich. Schnurrbärte sind
durchgehends an der Tagesordnung und geben dem sonst
überhaupt regelmäßigen Gesichte ein wildes Ansehen. Man
würde sich aber täuschen, wenn man vom Aeuffern aufs
Innere schließen würde, denn die Leute sind freundlich

und gut, wenn man sich ihnen verständlich macht, oder
auch nur den Willen dazu zeigt.-*-

*-----

stehenden Soldaten befällt, und sich durch die heftigsten Kopf-
schmerzen, Delirien, Diarrhöe und einen Petechial-Ausschlag
Auszeichnet,



46 Erstes Buch. Fünftes Kapitel.

Die Grenze des Bannats erkennt man an der beffern
Anbauung des Landes, als in Ungarn. Man sieht Fleiß,
findet lang entbehrte Hügel, Wälder und erfreuende Land-
fchaften wieder.

Ich hatte eine starke Tagreise von acht Posten ge-
macht; noch wollte ich nach Mehadia; dort, sagte man
mir, könnte ich übernachten, es war schon tiefer Abend,
als ich mich dem Orte näherte: es gieng nun langsam,
Schritt für Schritt einen steilen Berg hinan; es muß
fehr schlechter, felsigter Weg gewesen feyn; alle Augen-
blicke, meinte ich, läge der Leiterwagen am Boden und
ich darunter: es war mir daher höchst erfreulich, als
endlich der Wagen hielt und ich Licht fah; der Posthal-
ter sprach gut teutsch. Ich verlangte blos eine Suppe,
etwas Wein und ein Bette, aber alle dreye gut. Er ver-
fprachs; der Wein kam und übertraf meine Erwartung–
Er war est est est *),,,,, aber die Suppe wollte nicht

”) Wenn man von Sienna nach Rom reist, kommt man
auf die Post Monte fascone, auf dem Hügel eines hohen
fpitzen Gebirges, wenige Stunden von der Stadt Viterbo
gelegen. Weit und breit rühmt man den Reisenden den 1.reff
lichen Wein, bekannt unter dem Namen est est est und wie
man hinkömmt, so find Vetturini und Postillons so gut
als der Wirth daselbst dafür besorgt, dem Fremden diesen
(übrigens nichts weniger als wohlfeilen) Wein zu verschaf-
fen– und wer billig feyn will, muß dem Geschmack des
deutschen Weinkenners Gerechtigkeit widerfahren laffen,
Die Anekdote oder vielmehr die Geschichte ist diese: Ein teut-
fcher Prälat, Namens Johannes v. Fuager bereiste
Italien; in welchen Geschäften wird uns nicht erzählt,
wohl aber, daß er, wie mancher Andere, etwas auf einem
Gläschen Guten hielt. Um nicht den Zweck zu verfehlen,

r

1:
z

4.



M eh a dia,- 17

erscheinen, es dauerte wohl eine Stunde; endlich brachte
die Wirthin ein fehr gutes, schmackhaftes Gericht von
Fleisch, und ich erfuhr, daß man hier zu Land dieß Suppe
hieße; der den Tag über entbehrte Wein würzte den Ge-

muß des nun Aufgetragenen um so viel mehr, je we-

niger mir diese Tage durch ähnliche Erquickung zu Theil
wurde. Ich ward sehr munter, und wenn ich fchon feit
vier Nächten nicht zu Bette war, so ging ich die fünfte

ward der Bediente vorausgeschickt. War die Sache dem
Wunsch entsprechend, so war das Wort: »est« die Losung
zum Aussteigen, hieß es ,est est“, so bedeutete es schon, da
man auf längere Zeit da sich einhausen würde. Bey Monte
fiascone nun ging der Bediente ein Stück Wegs feinem
Herrn entgegen und rief von weitem: Est! Est! Est! Der
Erfolg zeigte, daß er seinen Herrn nicht unbegründet ver-
tröstete; er stieg aüs und der Magnet blieb wirksam, nicht
nur bis zum Tode, sondern noch über denselben hinaus. Denn
fein Leben war zu kurz, um den Geluft nach diesem Nektar
zu stillen, noch im Tode folte die Asche darin gebadet wer-
den. Der erkenntliche Prälat vergabte eine beträchtliche
Summe der Amtsbehörde mit dem Bedingniffe: alljährlich
auf den Tag eines Absterbens ein Fäßchen von dem besten
Gewächs seines Lieblingsweins auf einem Grabe auslaufen zu
lassen. Das Versprochene zu halten, war damals noch Sitte!
und his noch vor wenigen Dezennien befeuchtete die anzie-
hende Flüssigkeit die ueberreste ihres ehemaligen Liebhabers.
Ich war selbst in der Kirche, sie liegt ausserhalb der Stadt,
und besah den Grabstein, dessen Innhalt und besonders die
Jahrzahl verwaschen, undeutlich und abgeschliffen ist: fie
lautet:
EsT, EST, EST,
pRopTER MINIMUM EST
DOMINUS MEUS MORTUUS EST.
JoANEs DE FUGGER.

B



18 Erstes Buch.. Fünftes Kapitel.

ungern darein, schlief aber nichts desto weniger aufs beste
bis an den lichten Morgen.
Um das Land, das ich bey dunkler Nacht betreten hat,
te, bey Tage zu erkunden, streckte ich gleich nach meinem
Erwachen den Kopf zum Fenster hinaus, in die frische
Morgenluft und... o, willkommen mir herrliches Land!
ruhige Stille und Einsamkeit! es war ein Schatten von
Schweizergegend, wild und romantisch; gegen mir über
Felsen und Gebüsche und Wälder, unten klare Quellen,
die sich zum Bache vereinten. Mit kindischer Freude

durchrannte ich den ganzen Vormittag Berg und Thal;

es kam mir kein Sinn an’s Abreifen.
Nachmittags führte mich der Posthalter auf ein ver-
nachläßigtes Landgut. Zwei Schweizerfamilien müßten
darauf innerhalb zehn Jahren zu wohlhabenden Leuten
werden, und der Posthalter klagte über Schaden.. Un-
glaublich unwiffend, nachläßig, dumm oder liederlich wer-
den fo oft die einfachsten Dinge betrieben; bey den ent-

schiedensten, sichersten Vortheilen, welche die Natur der

Sache darbietet, unbeachtet gelaffen. Es ist dieß aber
gut; denn, wie könnten sonst andere bestehen, die jene Vor-
theile vermissen. Ich bemerkte also dieses dem Posthalter mit
dem Beyfatze: daß er und feine Nachbarn die Landwirth-
fchaft betrieben, wie die Tröpfe, was er auch gelten ließ.
Abends führte er mich auf die Kegelbahn, es war
zugleich der Versammlungsplatz der vornehmen Welt von
Mehadia; galante Damen von Officieren und Be-
amteten... und Beamtete und Officiere de bon ton. In
dieser wichtigen Gesellschaft, die bereits anfing, sich die
Köpfe zu zerbrechen: warum ich den ganzen Tag in Me-
hadia zubrächte, wollte ich meine Zeit nicht verlieren;

t

t:

Till



Alt-Orfowa, 9

ich ließ den Posthalter beim Kegelschieben, welchem Fache
er mehr gewachsen war, als der Landwirthschaft, und ging
ins Freye.

|# 6.
d Am folgenden Tage reiste ich ab. Noch wünschte ich
die benachbarten, sogenannten Herkulesbäder zu sehen, und
" der Posthalter machte sich anheischig, mich zu denselben
zu begleiten. Es war aber nicht so fast um meiner als
um seinetwillen; es wird in diesen Bädern sehr hoch ge-
spielt und ich erfuhr erst späterhin, daß der Posthalter
in der Regel mit von der Parthie fey.
Das Bad oder die Bäder liegen in einer wildschönen
Gegend; die warmen und siedenden, aus der Erde hervor-
sprudelnden Quellen ziehen sich stellenweise mehr als eine
Viertelstunde in die Länge; das Waffer ist von verschiede--
der Zusammensetzung und Farbe (unter andern auch eines,
" das weiß ist) und würde den Platz wahrscheinlich sehr
wichtig machen, wenn gehörige Anstalten getroffen wären.
" Aber diese scheinen jenen der Landwirthschaft ähnlich zu
sein, nnd bringen dem Kaiser, der bauen ließ, mehr
" Schaden als Nutzen.-
" Ich verreiste Nachmittags, und kam am Abend des
"- netten Juni vor sieben Uhr in Alt-Orfowa an. Ich
" machte mir von diesem Orte eine große Vorstellung und
" faunte daher nicht wenig, statt einer beträchtlichen Stadt
" in kleines Dorf zu finden, dessen oberer Theil meist aus
" Leimhütten mit Bretterdächern besteht: Bei uns trifft man
“ auch in geringern Dörfern auf nichts so schlechtes; unten,
“- der Donau nach, sind einige neue, ansehnliche Häu-
fer, Auf der Post, dem einzigen Gasthause in Orlowa,



20 Erstes Buch. Sechstes Kapitel.

wo ich abstieg, vernahm ich durch einen Dolmetscher,
der ein Grieche war:„ daß kein Platz mehr darinnen
sey.“ Sögleich ging ich mit meinem Empfehlungsschreiben
zu Hr. Demeter Tyrka und Compagnie, defen Schwa-
ger Hr. Dem elids, ein junger, gebildeter, kenntniß-
voller Mann, die Güte hatte, mir fein eigenes Haus zur

Wohnung anzuweisen, welches freundschaftliche Anerbie-
ten ich denn ungefäumt mit Vergnügen und Dank an-

nahm.

Noch wollte ich die umliegende Gegend besichtigen,

es war ein so schöner Abend! Ich wandelte der Donau
nach hinunter. Kaum einige hundert Schritte weit, siehe
da, ein neuer überraschender Anblick für mich: ein Zug
Türken, mit einer Pracht gekleidet, wie mir nie vorkam,
zierlich und groß. Eine Gala in europäischer Kleidung,
fo glänzend fie auch feyn mag, ist mager und ärmlich da-
gegen; in bunten, atlaßnen Talaren mit abstechendem Um-

tergewand prangte die Gruppe; ein feiner Kafchemir -Tur-

ban umwand das fich stolz umherwerfende Haupt; von
verschiedenen Farben war das zierliche Gewebe; die leichte
Flinte mit künstlicher Silberarbeit ganz überzogen auf dem
Rücken schwebend, neben ihr die fünf Schuh” lange Ta-
backspfeife; im reichen Gürtel zwei blendende Pistolen;
in Mitte desselben der Dolch, defen Griff von Brillanten
fralte. Der gesetzte feste Gang zeigte Zuversicht zu sich
felbst und das Impofante des wilden, aber schönen regel-
mäßigen Gesichtes fagte daffelbe. Weiffer Atlaß mit schwat-
zem, kostbarem Pelze verbrämt, war die Kleidung des
Vornehmsten aus ihnen –– es war der Pascha, Com-
mandant von Neu-Orfowa und fein Gefolge, das wie-
der zu Schiffe ging,



z

Seryien, Aufenthalt im Alt-Orfowa. 21

Da war ich nun an der Grenze des Landes, das ich
mir zu durchstreifen vorgenommen hatte. Der Eindruck,
welchen das zufällige Begegnen des muselmännischen
Trupps auf mich machte, war der erste lebhafte, und da
er unvermuthet war, ungemein wirksam und stark. Die
Sonne war im Untergehen, und prächtig die Beleuchtung
der wilden Gebirge des aus der Donau sich hebenden,.
eben aufrührischen Serviens. Emsig sah man unter
Sang und Klang mehrere hundert Einwohner, Schanzen
und Festungswerke errichten und aufführen. Das Getöse
und Geschrey bey dieser Arbeit hallte laut herüber.

Mein Kopf war voll und eingenommen von all den

Neuen, das ich heute sah und späterhin erst noch sehen
sollte; mein Blut war in Wallung; man fagte mir von
Schwierigkeiten wegen den Durchpaß; ich ging zu Bette;
machte Plane auf Plane zur Erreichung meines Ziels.
Das Brüllen der servischen und russischen Vorposten tönte
hel herüber; ich schlief diese ganze Nacht nicht einen Au-
genblick

\,

Zehn Tage dauerte mein Aufenthalt in Alt-Orfo-

wa; wenn ich aber an irgend einem Orte aufgehalten

werden mußte, so war mir dieser gewiß der angenehmste;
in Gesellschaft der liebenswürdigen Familie. Den elids

und ihrer Verwandten, unter welchen auch Hr, Paul

Emanuel, ein erfahrner, junger Mann, der zehn Jahre
in russischen Diensten eine Officierstelle bekleidete und
durch eine großen Reisen, wie durch feine beredte Un-
erhaltung alles belebte, verfloß mir diese Zeit sehr schnell;
die schöne Gegend bei Sonnen Auf- oder Untergang,



22 Erstes Buch. Siebentes Kapitel,

so wie unser unsterbliche Ludwig Heß voll Gefühl die
Natur in ihren Beleuchtungen auf feine Landschaftsge-
mälde hinzauberte, trug auch vieles dazu bey! Kurz, ich
werde den lieblichen, ruhigen Aufenthalt bey diefen guten
Menschen nie vergeffen; es waren Griechen, um so
mehr ist eine folche Aufnahme Seltenheit!
Mein etwas langer Aufenthalt bey dieser Familie und

die Verbindung, in welcher dieselbe mit andern Griechen,

stand, gab mir Anlaß, etwas näher mit dieser Nation be-
kannt zu werden,

7.

Mit ausgezeichneten Geistesgaben, man möchte fast
fagen mit angebornen, ist der größte Theil dieses Volks
von der Natur ausgestattet; ein glückliches Gedächtniß
und ein entschiedenes Talent für die Sprachen, scheinen
den meisten aus ihnen eigen, nicht selten findet man Grie-
chen, die acht bis neun Sprachen verstehen und sprechen;
fie find überhaupt von lebhaftem Charakter, fein, heiter,
gesellig; dieß ist der Grundzug derselben; ausgebildet–
fey es durch Verfaffung oder Religion– beherrschen sie
sich selbst mit Kraft im Unwillen und Zorn, sie scheinen
kalt, wenn es auch in ihnen kocht. Von früher Kind-
heit an wirkt das Beyspiel überlistender Verstellung; ver-
fchlagen und verschmitzt bedecken sie künstlich die glatte
Auffenseite durch die Grimmaffe der Freundschaft und
Höflichkeit, sobald es um ihren perfönlichen Vor-
theil zu thun ist. Sehr oft hatte ich Gelegenheit, mich
hievon in Beziehung sowohl auf meine Person als auf
Andere zu überzeugen; ihr Hauptzug, beinahe ohne Aus-



Morgenbesuch im Hause Tyrta. 23

ahne, ist Partheygeist, Eifersucht eines Stammes gegen
den andern; ist der geringste Anschein vorhanden, daß
eine Parthey die andere überflügeln möchte, so finden sich
gleich ein halbes Hundert, die es heimlich nach Möglich-
keit zu hindern suchen, und ich bin überzeugt, daß, wenn

man es auf ein Stimmen mehr ankommen lieffe, eher ziehen

Türken auf den Thron gesetzt würden, als daß man sich
einverstehen würde, einen Griechen diesen Platz einzu-
räumen. Keine Familie, kein Stamm würde groß genug
denken, ein Opfer für eine andere Fämilie, einen andern
Sann darzubringen: von dem Geiste der alten Griechen
hat sich auf die neuen nichts vererbt, als der, der Zwie-
tracht und Familienpartheysucht. Das Sprüchwort: „Zehn
Griechen eilf Sinne“ soll eines der richtigsten feyn. Dieß
offenherzige Bekenntniß habe ich selbst nicht nur von Ei-
nen, sondern von mehrern Griechen gehört. Der Grundsatz
durch Ehrgeiz und Eifersucht fortdauernd genährt: lieber
einen Landsfremden über sich zu fehen, als einen verhaß-
ten Nebenbuhler, wird die Griechen bis an den jüngsten
Ighindern, ein selbstständiges Volk zu werden.
An einem Feyertage der Griechen, ging ich mit noch
einen Freunde einen Morgenbesuch im Haufe Tyrka zu
machen, nach der Kirche; eine Gesellschaft von acht bis
zehn Personen saß schon in der nemlichen Absicht im Kreise
herum; die Frau vom Hause kam bis an die Thüre entge-
gen und bewillkommte uns auf fränkische Art *) fehr ar-

') Bei den Türken heißt alles Franke, was nicht Türke oder
Raya (Unterthan), Grieche und Jude der Levante ist,–
Auch bei den Europäeren ist dieß Wort anerkannt und üblich
geworden.– Man fagt: er war ein Franke,– nicht ein Euro-
päer;– Christ,–– fränkische Sitte: Sitte in Europa e.



24 Erstes Buch. Siebentes Kapitel.

tig. Der Kreis der Griechen legte die rechte Hand auf die

linke Seite der Brust und neigte das Haupt– der ge-
wohnte Gruß der Griechen. Wir vermehrten den Sitzen-
den Bogen,-

Nun begann das Frühstück nach Landessitte. Die Frau
vom Hause bedient auf groffen silbernen Aufwarttellern
Eingemachtes– eine Art Latwerge– bald von Pfirsich,
bald von Orangen, Trauben u. dgl.; für jeden Anwesen-
den findet sich ein Glas Waffer und ein Theelöffelchen
auf dem Teller; jeder nimmt einen Löffel voll und trinkt
nach Wohlgefallen aus seinem Glase. Ist die Frau in
der Reihe herum, so erscheint der Herr mit zwei Auf-
warttellern, auf dem einen für jeden Gast ein Gläschert
Rosoli, auf dem andern Cybeben und Mandeln. Etwas
späterhin erscheint wieder die Frau und bringt den Kaffee,
welchen sie wieder jedem in der Reihe herum zubringt.
Auf türkische Art– trüb, dick und schwarz– wird die-
fes Getränk, ohne Zucker, mit dem Satze getrunken. In
der Türkey wird der Kaffee nirgends gemahlen, wohl aber
fein, wie Mehl, zerstoffen. Ich könnte nicht sagen, daß er
mir, so zubereitet, anfänglich behagte, aber späterhin trank
ich ihn auf diese Art sehr gerne. Untere Schaalen sind
nirgends üblich, statt derselben dienen silberne Becherchen,

in denen eine kleine Obertaffe von feinen Porzellan, bunt

bemalt, steht, in welcher der fchwarze Trank ist– oder,
wie bey den Türken durchgehends üblich ist– eine zweyte
kleine Obertaffe in einander gesteckt– um sich an der
einfachen nicht zu brennen– indem der Kaffee überall
fiedend heiß serviert wird. Sowohl vor dem Mittag- als

Nachteffen wird, ehe man die Suppe aufträgt, Rosoli

z

-

i



Ein Schuß in meine Nähe, 25

herumgeboten. Dieses ist eine kurze Charakteristik der Grie-
chen und ihrer Lebensart.

In der zweiten Nacht ward von einer fervischen Schild-
wache jenseits der Donau eine Kugel herübergejagt. Der
Schuß fiel keine dreißig Schritte von meinem Bette, in
den ich ruhig schlief, nieder,
Eines Morgens stand ich am Ufer des Stromes, und
sah dem emsigen Schanzen auf der andern Seite zu; all-
gemeine Munterkeit war, obgleich wegen der Ferne–
unbestimmt vernehmbar; auf einmal erscholl ein helles
Gelächter des ganzen Trupps. Wie kommts! ohne wei-
tern Beweggrund als den des Gehörs, zog sich maschinen-
artig unwillkührlich bei mir der Mund zum Mitlachen,
ohne nur einen Schein als Grund zum Lachen zu haben,
eine halbe Viertelstunde vom Gelächter entfernt! Ist das
moralisch? Ist es Instinkt, Trieb, Einwirkung, Mitgefühl?

Seryien wollte sich vor acht Jahren der türkischen
Herrschaft entziehen, und balgte sich seit dieser Zeit
inner herum. Es gelang unter russischem Schutze; feine

Unabhängigkeit scheint für den Augenblick gesichert. Das

ganze Land ist verödet und verbrannt– bald durch Tür-
k, bald durch Ruffen. Die Einwohner scheinen das
Unruhige Leben gewohnt und find bey Elend und Mau-
gel immer munter. Man schildert den Anführer und Be-
fehlshaber des Landes Tzfcherni George (soviel als
der Schwarze) in oder bey Belgrad sich aufhaltend,
von festem, strengem Charakter. Nach dem eisernen



26 Erstes Buch. Siebentes Kapitel.

A

Sinne eines Brutus, verurtheilte er feinen Bruder zum
Strang, weil dieser ein Mädchen geraubt und entehrt
hatte– freilich waren fechfe ihrer Brüder unter feinen
Truppen –; den Gesetzen Genüge zu leisten, stimmte er
der Erste zu seinem Tode.-

Bei meiner Rückkehr hörte ich nachfolgende Anekdote
von Tscherni erzählen: Es starb ein Bauer, der einen
Sohn hinterließ,– um jenen zu beerdigen, verlangte
der griechische Papa fünfzig Piaster.– In Serbien
werden die Leichenbegängniffe mit den Geistlichen gewöhn-
lich vorher ausgemarktet, da die meisten nicht fixe Ein-
kommen haben.– Der Sohn konnte nicht so viel auf
treiben und der Vater blieb unbegraben.– In der Ver-
zweiflung geht der Sohn zu Tzscherni, welcher ihm das
noch Mangelnde, was der Priester verlangte, auszahlte–
mit Auftrag zwey Gräber machen zu laffen, und dem Ver-
heißen, den Begräbniß felbst beizuwohnen. Mit einigem
Militär traf er wirklich zur he stimmten Stunde ein; als
man am Beerdigen war, fragte er den Geistlichen: „ob er
bezahlt fey?– und“ auf bejahende Antwort– „wie viel
- Kinder er habe?“– der Priester gab deren mehrere an.
Nun, fägte Tzscherni, auf daß sie nicht einst in die Ver-
legenheit dieses jungen Bauern kommen, wenn sie nicht
so viel Geld haben, dich bestatten zu laffen, so will ich
ihnen die Unkosten ersparen und es auf meine Unkosten
jetzt thun. Der Papa ward in den Sarg gezwungen,
diefer vernagelt und beerdiget; während mehreren Stun-
den, daß die Soldaten Wache hielten, konnte man den
Unglücklichen nicht befreyen, und als es endlich geschehen,
fand man ihn entseelt.

--

f



Ungebungen von Orfowa... 27

Von feiner noch lebenden Mutter ward er, der Schwarze
genannt, weil er feinen Vater darum, daß er zur türki-
ichen Parthie übergehen wollte, um das Leben brachte.
Mässig und arbeitsam, kennt er für sich selbst weder Auf-
and noch Pracht; er bleibt in feiner Nationaltracht von
grobem Tuche– und, indeß feine Officiere vielen Auf-
and machen, arbeitet er felbst auf'm Felde.

---

Die Umgebungen von Orfowa find sehr angenehm
firs Auge, aber die Dorfschaften sind in einem elenden
Zfande. Ich war auf einer eine Stunde weit entlegenen,
und fand unter beiläufig anderthalb hundert Dachungen
kaum zwei Häuser, die einem Waschhaus bei uns
verglichen werden konnten. Die Einwohner aus der ge-
eingern Klaffe find fo höflich, daß sie– einzeln, oder
Truppenweise beyfammen sitzend, immer aufstehen, wenn
man bei ihnen vorbeigeht. Diese Höflichkeit machte mich
zlzt so verlegen, daß ich lieber einen Umweg nahm,
als ganze Gruppen, die sitzend beysammen arbeiteten, zu
erbrechen oder zu stören.-

8..

Es war am zwölften Junius, als ich endlich einen
Schein oder Paß folgenden Innhalts erhielt:

„Hr. J. H. Mayr, Handelsmann, kann in das
Zeitige passieren.“ Dann unterschrift und Datum. La-
bisch genug lautete die Erlaubnis. Doch genügte sie mir.
ihre Abreise ward noch mehrere Tage verschoben, da
der Kommandant von Neu-Orfowa seine Bewilligung



28 Erstes Buch. Achtes Kapitel.

dazu aufzuschieben, für gut fand. Aus welchen Gründen
blieb mir unbekannt. .--
Wo sich vor einem Haufe eine Bank fand und Schat-
ten war, lagerten sich Griechen mit Brett- und Damen-
fpiel. Im Augenblick Zuschauer die Menge rund herum;
die Plätze blieben besetzt bis in die Nacht hinein. Wie
gleichgültig fie. Unfälle in Würfelspiele ertrugen, die un-
fer einem sonst bald Galle erregen, hatt' ich oft Gelegen-
heit zu bewundern. Kein Wort der Ungeduld entfuhr,
oft änderte sich felbst die Gebehrde nicht, wenn es schon
innerlich anders beschaffen feyn mochte. --
Etwelche Strecke über Oxfow a hinaus, ist die fo-
genannte Straße Trajans. Der Donau gegen über stan-
den die beiden Heere der Griechen und Römer gelagert.
In Felsen ausgehauene Wege, nebst vielen andern Merk-
würdigkeiten finden sich in der Nähe; oft entdecken die
Landleute Münzen und andere Kostbarkeiten, wovon aber

die Hälfte immer der Regierung muß ausgeliefert wer-
den. Verheimlicht der Finder. Etwas, so hat er eine fehr?
harte Strafe zu erwarten, auf den Fall er entdeckt wird.
Den nächsten Sonntag Abend gingen wir in zahlreicher
Gesellschaft, die wallachifchen Tänze der Landleute. "Wir
von Banat zu sehen. Auf einem freien Platze hatten sie
sich versammelt. Drei Musikanten spielten; die Tauzen- ''
den bildeten einen Reihen in frappanten Costüme, die
Weiber in rothscharlachenem Talare; die Männer in weißen ",
Röcken und Beinkleidern, dabei reinliche Wäsche. Jede
Person band ein Tuch um die Hüfte, an welchem sie von "g

den Nachbarn zu beiden Seiten gefaßt wurde, bis das Wii
Ganze eine Kette bildete. Dreimal ward mit dem Fuße
aktmässig der Boden geklopft, dann bewegte sich der ganze

'-



Abreise nach Neu-Or fowa, 29

Zug vier Schritte vorwärts und eben soviel wieder zurück;
dann ward derselbe Taktschlag auf'm Boden wiederholt.
hl. Nie Bewegung war so fanft, ähnlich dem Wogen des
1, Wafers, und alles war so anständig– eher an das Ernste
in gränzend, daß der Abstand zwischen diesen Tanzenden, und
W| einer Stube voll unserer mit Schweiß bedeckten, besoffenen
| Wallern, mit ihrem wilden, tobenden Walzer, mir unge-
- heuer groß vorkam. Ein zweiter Tanz bildete einen Ring,
die Bewegung war, wie beim ersten, gleich sanft und an-
fündig und eben so taktmässig. Mit Vergnügen verweilten
wir einige Stunden bei diesem ländlichen Feste.
f,*-

" Endlich am achtzehnten Junius kam die Erlaubnis zur
Abreise. Das Schiff wurde fchon ein Paar Tage zuvor
geldet und feit einigen Stunden vorgefahren. Um vier
Uhr war ich an der Quarantaine, nahm Abschied von
" stand Demelids– und zwei Schritte vorwärts über
die Grenze, war ich auf türkischem Gebiete; was ich von
" nun an berührte, durfte ohne Kontumaz nicht in christliche
" Eulen über. Wir wurden in ein Einakl– ein Boot
" aus. Einen Baumstamme gehöhlt, verpackt, vier Griechen
" beten meine Gesellschafter. Einer aus ihnen sprach er,
" liche Worte gebrochen teutsch. Dieß sollte mein Schutz-
Mit sein; bis weithin machte er dieselbe Reife, aber
ich konnte zu dem Manne kein Zutrauen faffen; schon
fijer waren wir mehrere Male beisammen, aber immer
Mt es der gleiche Fall.-
Sympathie– Antipathie! inneres, gehei es, uner-
klitbares Gefühl, und doch fo laut sprechend, so entschie-
den anziehend oder zurückstoffend! Welcher Denker, wel-
het forschende Weise ist im Stande, mir Auskunft zu



30- Erstes Buch. Achtes Kapitel.

geben über das, was ich hierüber fragen möchte? Wohl,
bis ich bessere Erklärung erhalte, möcht ich sagen, ists
der Geist, der zum Geiste spricht– das Unendliche zum
1Unendlichen!
Schnell förderte der Strom den schwankenden Kahn
hinunter; in einer kleinen halben Stunde waren wir"
auf türkischem Boden, in Neu-Orfowa; es soll eine"
der stärksten Festungen feyn. Ich verstand nichts hievon:"
nur foviel merkte ich, daß die Mauerwerke und die Lauf."
gräben, kurz alles, äußerst vernachlässigt war; der Be-
fehlshaber spielt, fagt man, fchon feit Jahren eine zwei-
deutige Rolle, und man glaubt, daß auch er sich, gleich
feinen Nachbarn in Servien, unabhängig erklären, oder?
wenn er dabey zu viel wagte, mit feinen beträchtlichen
Schätzen nach der österreichischen Grenze wandern dürfte.
Einen Theil meines Gepäcks lud ich mir selbst auf,
den andern gab ich einem Türken, nach der andern Seite"
der Insel zum Schiffe zu tragen. s
Schon im ersten Augenblicke lernt ich hier, die auf
fallende Verschiedenheit der Nationalcharaktere kennen.
Als ich dem Manne ein Stück Geld nach meinem Gut-
dünken gab, fchob er es, ohne nur darnach zu fehen,
was oder wie viel es wäre, in die Tasche und ging da--
von. Wär' es aber auch das Doppelte gewesen– oder zu
nur halb so viel– ich bin überzeugt, der Türke hätte
sich eben so verhalten. Der Stolz gegen Alles, was
Franke ist, erstreckt sich bei ihnen bis auf die niedrigste;
Klaffe. Nie würden sie einen anbetteln, eher verhungern. i
Bald kam man, um sich nach der Schiffsgesellschaft zu
erkundigen. Es waren meistens Griechen– also türkische



Unterredung mit dem Pafah a. s

Unterhalten. Ich, als der einzige Fremde, mußte mich
vor den Pascha stellen.
Er war dießmal weniger in Galla, als da er mir in
Alt-Orlowa begegnete;– er faß in einem, in die Donau
hinaus gebauten, und mit Strauchwerk bedeckten Pavillion,
mit bloßen Füßen und kreuzweis übereinandergeschlagenen
Weinen, auf einen Teppich am Boden, eine lange Pfeife
vor sich hin dampfend; fechs bis acht langbärtige Türken
um ihn; ein junger Grieche war fein Dragomann. Er
fing nach meinem Vaterlande, dem Zweck meiner Reise
1. a. m.; er konnte nicht begreifen, daß die Schweiz
der unter Frankreich noch Oestreich stehe und ver-

wechselte lange die Schweiz mit Schweden; endlich fiel

der-
ihnbei, von diesem Lande gehört zu haben, und er gab sich
zufrieden; er erheilte mir die Erlaubniß, überall unge-

hindert herum zu gehen und gewährte mir feinen Schutz.
Zch nach sehr freundschaftlich entlaffen. Hätte ich gewußt,

was ich erst später erfuhr, ich würde ihn um wirkliche

Beweise hievon angesprochen haben, um so mehr, da ich
dazu berechtigt gewesen wäre.-

- 9.

Der Kommandant heißt Recep p, nennt sich ab,
als politischen Gründen nur Aga– handelt indes ganz
als Pascha und übt vielleicht noch höhere Gewalt, als
der der letztern. Er ist ein Mann von mittlern Alter,
ansehnlicher Figur und frischen, entschloffenen Gesichts-
en, daß diese nicht täuschen, beweisen schon verschie-
dene Fälle, in denen er diesem Charakter entsprach. Der
ein Verehelichung gehört mit unter dieselben. Seine



32 Erstes Buch. Neuntes Kapitel.
-

-

Frau ist die Tochter eines Vorstehers von Servien; fie

soll ein bildschönes Mädchen gewesen feyn, er bewarb sich

um sie, und erhielt –– abschlägige Antwort. Wieder-

holte Versuche hatten ähnliche Erfolge, Die Unruhen in
Servien brachen aus, und die Aeltern der Tochter waren
zuerst besorgt, dieselbe in Sicherheit zu bringen, was ih-
nen gelang, aber wenig fruchtete. Der Pascha hatte als
Feind des Landes freyes Spiel; er machte einen Haupt-

zug in die Gegend, wo die Familie ihren Sitz hatte und

es gelang ihm, sich aller zu bemächtigen. Nun behielt er

sie so lange, bis die geflüchtete Tochter sich stellte und durch
ihre Berchlichung mit dem Pascha die Ihrigen befreite
er soll vergnügt mit ihr leben.

Daß er vorurtheilsfreyer ist, als feine Glaubensge-
noffen, beweist, daß er nach der muhamedanischen Lehre
die Todsünde beging/ sich malen zu laffen. Das Migna-
turbild hat, wenn schon nicht das Verdienst von guter
Malerey, doch das der Aehnlichkeit. Er soll eine große
Freude damit haben, Der Künstler, ein Wiener, erzählte
mir selbst, wie daß der Pascha auch einen Bruder ge“
zwungen hätte, sich malen zu laffen und wie dieser ihm
während der Arbeit geklagt:» daß, wenn er nun sterben
sollte, er von Mahomed verworfen würde, weil er gegen
sein Gesetz gehandelt habe und sich malen ließ“– „doch“
_ meinte er– „fein Bruder würde noch mehr verdammt
werden, da er die Ursache fey, und bevor er sterbe, wolle
er sein Bild verbrennen, um desto eher Verzeihung zu

erhalten.
– ."

in

d



Schlimmt e Lage, 33

Mit meiner Reifegesellschaft, den Griechen, welche
verschiedene Bekannte hier trafen, besahen wir das Innere
der Insel, meistens aus hölzernen, elenden Hütten befte-
hend. Bei der Rückkehr zum Schiffe erfuhren wir: daß
wir heute nicht abgefertigt würden, und also hier übernach-
tei müßten,

Man denke ich nun aber mein Erstaunen, als ich
hörte, daß kein Gasthaus und kein Obdach für den Frem-

den hier zu finden fey. Diese unangenehme Nachricht

sollte mir nun recht fühlbar werden, denn der Himmel
überzog sich, und gegen die Dämmerung brach Wind und
Kigen los; meiner Gesellschaft schien dieß gewohnte Sa-
che, denn keiner äußerte ein Merkmal, daß ihm das
Dingfend fey. Jeder nahm feine gewobene Decke (deren
ich noch nie fah, viel weniger hatte) und wanderte nach

dem Sande der Donau, fich auf demselben zu lagern,

Mfte sich mit einer zweiten, und ließ dann gelaffen auf
sich regnen, was das Zeug halten mochte.
Jch, vor Ungeduld über das für mich neumodige
Quartier, wollte fast aus der Haut fahren, lästerte
an einem Orte zu feyn, wo Tausende von Menschen
wohnen, und doch keine Hütte zu finden wäre, sich gegen
Wind und Regen zu schirmen; wenn ich das gewußt
hätte, ich würde dem Pascha durch den Dragomann
meine Meinung unverholen und freymüthig über die Ver-
Ichäftigung einer solchen Anstalt gesagt haben u. f. w.;
ich fuchte französisch, schwur italienisch, fchimpfte
leutsch, alles vergebens. Niemand gab mir Bescheid,
denn es war niemand da, der meine unwidersprechlichen
Gründe nur verstand, auffer meinem griechischen Schutz-
gel, Ich glaubte aber zu bemerken, daß dieser über
- C



34 Erstes Buch. Neuntes Kapitel.

mich, in dieser Schlafmanier noch unwiffenden Neuling,
hämisch den Mund zu einem schadenfrohen Lächeln zu ver-
ziehen begann; denn ohne einen Laut zu verlieren, machte
er sich nur noch tiefer unter feine Decke,
Indeß ward es immer dunkler und stürmte heftiger,
Ich merkte, daß mein Unwille gar nichts fruchtete und
ergab mich also in mein Schicksal. Auf den kalten Sand
an das Waffer mochte ich nicht, obgleich meine Gesellschaft
fich dort hingelagert hatte; es fchien mir in jeder Hin-
ficht fogar unsicher und mißlich. Ich legte mich also auf
die naffen Ballen im Schiff und hüllte mich mit dem Ue-
berrocke, der bald durch und durch naß war, so gut ich
konnte, ein. Aber noch war keine Stunde vorbey, so
merkte ich andere Uebel. Ungeziefer in schrecklicher
Menge trachtete sich an mir zu erholen; wäre ich mit
die fer Gesellschaft auch im fchönsten Zimmer und be-
sten Bette gewesen, ich hätte nicht eine Minute Schlaf
gefunden. Nun begriff ich, aus welchem Grunde sich
die Mehrheit auf den Sand gelagert hatte. Was mich
einigermaffen tröstete, war, daß ich auf'm Schiff we-
nigstens nicht Gefahr lief, von den Hunden zerriffen
zu werden, wie es mir am Ufer geschehen zu können

vorkam; denn stündlich kamen ganze Truppen von her-

renlosen Hunden (die in der Türkey zu Millionen

herumlaufen), wie das wüthende Heer auf die Schla-

fenden losgestürmt.
Die lange Nacht verstrich endlich und der Regen

war vorbey. Die Sonne erfreute uns und indem sie

uns erwärmte, trocknete fiel den Tag über, was
während der Nacht durchnäßt worden. Etwas Fleisch,
Brod, Käse und Wein, was ich von Alt-Orlowa mit-



–

Rußischer Priester,- 35
genommen hatte, erfrischte und erlustigte mich; in ei-
ner Viertelstunde war alles Uebel der Nacht vergeffen.
Ich war großmüthig, theilte mit, wer nur in meine
Nähe kam. Frohsinn kennt keine Vorsicht, noch weniger
Eigennutz. Vor Abend war mein Brodkorb erschöpft.
Es war Freytag und also Sonntag der Türken.
War es deswegen, oder war es, weil Herren von kleinen
Lande sich gerne als Herren von großer Macht und
Gewalt zeigen möchten, genug! wir bekamen vom Sul-
an dieses Bezirkes die Erlaubniß zur Abreise heute
wieder nicht, welches mir sehr unangenehm war.
Man warnte mich, nicht mehr in das Innere der
Insel zu gehen, da es schon Aufsehen machte. Vergeb-
lich bezog ich mich auf den vom Pascha zugesicherten
Schutz und dessen Erlaubniß, mich dieser Freyheit zu
bedienen,-
Am Abend dieses Tages, erscholl in der Wohnung
gleich neben unterm Schiffe, Musik. Ich ging in den
Hof und mischte mich unter die Zuhörer, um dieser dem
Pascha veranstalteten Ergötzung beizuwohnen, aber fchnell
muß ich mich entfernen, um vor Lachen nicht zu ber-
fett, denn einen grellern, betäubendern, alles überschrey-
enden Bärentanzton hörte ich in meinem Leben nie;
ist möglich, dachte ich, daß das Ohr sich an solche
treifende Klänge gewöhnen kann.
Abends stieß noch ein russischer Pope zu unserer
Gesellschaft. Ein Geistlicher– ein Lehrer der Menschen
is möglich! Ists möglich! jagt' ich mir einmal über
das andere. Ich mordete etwas Latein mit ihm. Der
Mann war so ganz unwissend und unbeholfen, daß ich
ihn in einer türkischen Taverne als Dolmetscher dienen

C 2



36 Erstes Buch, Neuntes Kapitel.

mußte, um ihm etwas Wein von den Griechen zu ver-
fchaffen. Auffer in einer Minute ziehen Kreuze zu schla-

gen und maschinenmäffig lateinische Gebete herzuplappern,

bemerkte ich wenig menschliches an ihm.
Die Nacht rückte heran. Ich hatte zeitlich Antal-

ten zu einer beffern Herberge getroffen, als in der ver-

floffenen; ein schmales langes Schiffchen, das zerlöchert,
halb unter Waffer war, follte das Lager werden. Durch
Zeichen theilte ich meinen Plan mit. Auf runden
Stangen halfen ein Illyrier und ein türkischer Jude
es mir heraufziehen und an einen bequemen Ort legen.
Es war billig, daß sie Theil am Quartier hatten; ein
Platz war übrig und der russische Pope bezog ihn. Ein
Haufen Steine, die Hunde zu empfangen, war aufge-
fchichtet, und so lagen nun Viere aus verschiedenen Na-
tionen, wo keiner den andern ein Wort verstand, der
Länge nach im zerlöcherten Boote, als ihrer Ruhestätte,
beisammen! Kaum einige Stunden verstrichen, als der
heulende Feind heranstürmte; luftig begann das Bom-

bardement mit dem Steinhagel, bald war der Sieg

entschieden. Der Feind wurde aus dem Felde geschla-
gen, der Hund des Bezirks lagerte unweit dem Schiff,
blieb ruhig und muxte sich nicht. *) Zum zweiten Male

fürmten die Bestien auf uns los– wieder derselbe Em-,

pfang mit größerm Nachdrucke, und wir schliefen nun ru-
hig bis an den Morgen,

*) Jeder Hund hat seinen Ort, den er als eine rechtmässige
Heimath, so lange er lebt, bewohnt. Fallen Junge, so kam-
piren diese in der Nähe, aber immer jeder auf seinem eigenen
Flecke; dies scheint einverstandene Sitte unter dieser Rase,.

k
i



–

",

Abreife und gefährlicher Paß. 37

Am grauenden Tage ertönte wieder jene Bären-Mu-
jk, um den Pascha aus seinen Morgenträumen zu wecken;
ein lautes Gelächter entfuhr mir, auch meine Kammeraden
förte sie auf; vorbey war der Schlaf; wir erhoben uns
aus dem hölzernen Sopha; die übrigen aus dem Sande des
lfers.

10

Es war sieben Uhr Morgens, als die Erlaubniß zur
Abreise anlangte. Ein Türke und ein Ruffe kamen als
Schutzwache zu uns auf das Schiff

Eine Stunde weiter unten von Orte der Abfahrt, kann
ein gefährlicher Paß; ich ward gefragt: „ob ich Furcht
hätte und ein kleines Schiff nehmen wolle, um ohne Gefahr
durchzukommen?– Als ein guter Schwimmer kannte ich
keine Furcht, Stiefel und Rock weg, und ich hoffte mich
geborgen. Erst späterhin merkte ich den Kniff, daß die
Frage nicht wegen mir an mich geschah, sondern wegen
Andern, denen ich das Schiff zahlen sollte. Der Paß
war indeß wirklich nicht heimlich, und mein heuchleri-

scher Schutzpatron fing an in der Angst Gebete abzu-

lehern. Ein bestätigender Beweis der Wahrheit: daß
wahrer Muth zur Zeit der Noth sich weder bey Heuch-
lern noch Hehlern findet.
Indeß ging das Schiff rasch vorwärts; hinüber und
herüber wurden wir wechselsweise, bald von Ruffen, bald
von Serviern angerufen; späterhin waren die Türken al-
ein Meister vom Lande und Waffer.

Zwey-Nächte hatten wir am Ufer der Donau zu
schlafen; mit Flinten und Pistolen, mit welchen Waffen



33 Erstes Buch. Zehntes Kapitel.

jeder in der Gesellschaft versehen war, ging man zur
Ruhe. Schon in Linz hatte ich mir ein Leintuch, we-
gen der Unreinlichkeit in Ungarn, gekauft; es kam mir
die Zeither gut zu statten; während der Nacht zog ich
mir es über den Kopf und schützte mich vor Kälte, Thau
und Insekten.-
Meine Lebensmittel waren in Neu- Orlowa durch

meine Gefährten, denen ich gutmüthig ausgetheilt hatte,

alle geworden, Unterwegs fand ich etwas schlechten Käfe
und Brod zu kaufen; ziemlich fchweres Donauwaffer war
mein Trank, meist noch dicker als Limonade.
Die letzte Nacht fchnoberte etwas zunächst meinem
Kopfe; ich fuhr auf, es war ein großer Schäferhund,
der wahrscheinlich durch den Geruch meines kargen Spei-
fevorraths, den ich im Nachtfacke hatte, der mir als
Kopfkiffen diente, angelockt, herbeykam und mit mir thei-
len wollte; ich jagte den ungebetenen Gast von dannen

und schlief wieder ruhig ein. Es mochten wenige Stunden

vergangen feyn, als neuerdings ein herbes Keuchen mich
im Schlafe störte; ich fchlug das Leintuch zurück; der
Mond war düster aufgegangen und beleuchtete nur fpar-
fam den kohlenschwarzen Büffelkopf, der sich über den mei-
nigen hinstreckte; mein blitzschnelles Auffliegen läßt sich er-
rathen, und der Schrey des ersten Moments, im Taumel
des Schlafes, über die fo nahe Nachbarschaft des krumm-
gehörnten Ungethüms, wäre vielleicht jedem Andern eben
so gut entfahren! Wir erfchracken beyde vor einander, ohne
Roth!
Die Gesellschaft der Griechen gewährte mir den Vor-
theil, türkische Worte und Redensarten aufzuschnappen
und allmählig eine Art Wörterbuch daraus zu bilden.

z
d



Neckereyen der Griechen. 39

Andere Vorteile, um nicht von Nachtheilen zu sprechen,
hatte ich übrigens wenige oder gar keine...
Je länger ich um den Mann war, defen Empfohl-
er ich feyn follte, je mehr fah ich ein, daß wir nicht
für einander taugten; ich glaube bey nahe, daß, wenn
man ihn zergliederte, fände man da, wo andern ehrlichen
Leuten das Herz schlägt, das Einmal Eins. Sinn für
etwas anderes fand ich wenig bei ihm. Handwerksmeid
und verborgener Haß gegen die Mehrheit feiner Lands-
leute– Alles handelnde Seelen gleich ihm, waren die
Hauptzüge seines Charakters. Diese Eigenschaften theil-
ten aber alle gegenseitig mehr oder weniger brüderlich
mit ihm,
Scheinbare Plakereyen der Griechen aufm Schiff
gaben mir Aufschluß fürs Wichtigere; wie hämisch nenn-
lich, und wie ein verborgen bösartiges Wesen unter glat-
ter Larve sich bey ihnen entwickelt und äußert! Um vor
der schwülen Mittagssonne sich etwelcher Maaffen zu fchü-
zen, zog einer ein leichtes Tuch über die hohe, zwecklose,
schwarze Mütze (die gewöhnliche Kopftracht der Griechen)
vor das Gesicht. Mit einem Stäbchen stieß ein hinter
ihn Sitzender das Tuch langsam herab. In der Mey-
wung, es fey ihm sonst herabgefallen, bedeckte er das Ge-
ficht wiederholt, aber eben so oft fiel das Tuch wieder
herunter. Endlich merkte er die Ursache; noch vier- fünf-
mal machte er Versuche bedeckt zu bleiben; vergebens!
Ohne das mindeste Zeichen von Ungeduld ließ er sich nun
von der Sonne brennen. Ein Anderer war im Begriffe
etwas zu schlummern, aber gleich fiel man mit Neckereyen
von Strohhalmen und Stöcken über ihn her, daß er ge-
fört wurde, und aus war's mit dem Schlafe. Ein Teut-



40 Erstes Buch, Zehntes Kapitel.

cher, ein Franzose, ein Italiener, ein Schweizer wäre
endlich ungedultig aufgefahren: aber an dem Griechen
verzog sich keine Muskel im Gesichte; kein Anschein von
Unwille zeigte sich; kein Wort ward dabey gesprochen.
Augenzeuge von einer Menge Poffen, Neckereyen und
Chikanen dieser Art, fah ich, wie all das mit glatter

Stirne geduldet, mit ruhigem Munde verschluckt wird:

aber im grollenden Innern wards nur ausgekocht bis zu
gelegener Gegenvergeltung.

Am zwey"und zwanzigsten Junius des Vormittags war
unsre Ankunft in Widdin. Das Schiff ward entladen;
die sprachkundigen Griechen lieffen fich zuerst fördern,
Jeder ging um eine besondern Angelegenheiten zu besor-
gen feines Weges. Es war als ob ich diese Gesellschaft
von Menschen nie gesehen hätte, und doch war nicht Ei-
ner, der nicht mehr oder weniger auf dem Schiffe etwelche
Aufmerksamkeit von mir empfangen hätte. Was ich an
Lebensmitteln, Taback und dgl. besaß, davon hatte ich
ihnen mitgetheilt. Diese Schlechtigkeit verdroß mich fo
fehr, daß ich bey mir selbst das Gelübde that, mit keinem
dieser Selbstsüchtler nur eine Viertelstunde weiter zu rei-
fen. So blieb ich ganz allein auf dem Schiffe zurück,
was mir wegen der Unbekanntschaft mit der Sprache und
dem Orte, in einer für mich ganz neuen Welt, um so
widriger war.
Zwey Israeliten, die auch auf dem Schiffe waren
und um etwas abzuholen, das sie auf demselben vergaffen,
zurück kamen, hatten christlichern Sinn als die Kreuz-
fchlagenden Griechen, und geleiteten mich bis an das
Haus, an welches ich empfohlen war: die Empfehlung

11
i
1)
i
g

in
"#



- Widdin. 41

war an einen Türken gerichtet; das beste Haus in Wild-
din, Halil Aga fein Name. Ein braver Muselmann;
wenn er schon keinen Wein trank, er gab mir dennoch; er
nahm mich in seine Wohnung auf, nachdem man am
Schiffe meine Sachen fo durchsucht hatte, wie ich noch
in keinem andern Lande erfuhr.
Jetzt sah ich ganz türkische Wirthschaft. Schon der erste
Eintritt in die Schreibstube, kündigte mir dieselbe auffal-
lend an. Statt Pulte, Tische und Stühle, saßen die
Arbeitenden mit kreuzweise übereinander geschlagenen Bei-
nen auf Polstern am Boden, und fchrieben– das Pa-
hier auf einem Brette auf den Knieen haltend. Statt
mit einen Stuhl zu bieten, ward mir ein Zeichen gemacht,
auf dem auf der Erde liegenden Kiffen Platz zu nehmen.
Noch seltsamer war für mich das Mittagmahl! In ein
Zimmer, in welches schon ein Paar reifende Griechen ein-
Quartiert waren, brachte man ein rundes Tischblatt und
setzte es auf ein Gestell, dessen Höhe sich kaum einen Schuh
vom Boden erhob. Die an den Wänden herum gelagerten
Polster wurden um den Tisch herum gelegt; die Tafel mit
einen gefärbten Teppich mit Fransen bedeckt und die Spet-
fen aufgetragen. Unser achte an der Zahl lagerten sich
nun auf den Polstern umher, die Beine kreuzweise auf

türkische Art übereinander, welches für europäische Klei-

dertracht in den engen Beinkleidern eine fehr unbequeme
Sache ist. Jetzt hieß es eigentlich nach den Buchstaben:
„Aus Einem Becher trinken wir; aus. Einer Schüffel effen

vir!“ Jeder holte sich einen Brocken mit der Gabel

heraus. Unser Wirth war sehr aufmerksam, indem er
uns noch zum Theil nach der Sitte der gebildeten Welt
bediente, denn die Türken langen sonst nur kurz weg mit



42 Erftes Buch. Zehntes Kapitel.

den Fingern nach dem Topfe, und machen die Sache von
Hand– nach dem Sprichworte: „wie der Bauer die
Feigen c.“
Es waren zwei Gläser auf dem Tische; so wie sie
leer wurden, forgte gleich ein Mundschenke, der font
nichts weiter zu thun hatte, für ihre Auffüllung. Der
Wirth des Hauses begnügte sich, feinem Gesetze gemäß,
mit Waffer. Die Flasche ward an den Mund gesetzt und
nach Lust daraus getrunken; sie kreiste bey den Wafferlu-
ftigen und das Glas ward zum überflüffigen Geräthe.
Ländlich, fittlich! Die Speisen waren meist sehr stark
gewürzt; bey nahe an allen, fcharfe Gartengewächse,
Knoblauch, Zwiebeln, spanischer Pfeffer, Essig, Kap-
pern und noch andere bey uns unbekannte, den Gaumen
kitzelnde Kräuter; oft wußte ich nicht, ob ich die Sache
gut fand oder nicht, so neu war mir diese Küche! Das
Ende des Gastmahls, das ineift nicht über eine Viertel-
stunde dauerte, beschloß– wie es bey den Osmannen die
Gewohnheit ist– so auch hier, saure Milch.

Ehe man zu Tische ging, wusch sich jeder Hände,

Gesicht und Mund; zu jenen bediente man sich wohlrie-
chender Seife." Nach dem Effen brachten zwey Diener in
die Runde herum wieder Waffer, Seife und Tuch zum
Trocknen. Nach geendigter Wache wurden die Polster
wieder an die Wand gelegt, man setzte oder legte sich

nach Behagen darauf hin. Schwarzer Kaffee, dicke von

Satz, ohne Zucker und Milch, ward“ aufgetragen, dar-
geboten und dann aus fünf Schuh langen Pfeifen geraucht
bis in die Nacht. Das Nachteffen war dem von Mittage
ähnlich– nachdem die Polster wieder an die Wand ge-
bracht waren, trank man neuerdings Kaffee und rauchte

\



- B3 id hin,» 43

so lange, bis es einem gelüstete, auf den Polstern, auf
denen man den Tag über herumkalberte *), fich auszu-
strecken und dem Schlaf zu überlassen. Die Türken wie
fen nichts von Betten und Auskleiden; fie bleiben des
Nachts in der Kleidung des Tages, und schlafen auf dem
flben Platze ein, auf welchem sie den Tag über wachen
und rauchen; zu meiner Freude bekam ich ein eigenes
Zimmer und konnte meine Wache verändern; es half aber
zu nichts; es war im Zimmer zehnmal mehr Ungeziefer,
als ich mitgebracht hatte; ich konnte keinen Schlaf
finden. ----

Widdin war der erste Ort von eigentlich tür-
kischer Bauart, den ich fah. Alles hölzerne Häuser, alles
im gleichen Geschmacke mit gebogenen Balken, den Vor-
schuß des obern Theils des Hauses zu stützen; unten bildet
es eine Gattung von Hallen; inwendig findet sich ein ge-
räumiger Hof. Die schwarze Farbe dieser Häuser, die
Menge Schwibbögen geben der Wohnung einen patriarcha-

lischen Schnitt; das Ganze war mir gar nicht unheimlich,

Einem Europäer, der zum ersten Male eine türkische
Stadt betritt, kommt fo vieles noch nie Gesehenes,
Auffallendes vor, daß man sich eigentlich Gewalt anthun
muß, um nicht mit aufgesperrtem Munde sich in Stau-
nen zu verlieren; schon das Neue der Bauart sowohl des
Ganzen, als des Einzelnen, wäre hiezu hinreichend, wenn
auch nicht die fonderbar auffallende und fich auszeichnende
Tracht der Einwohner dazu beitrüge. Die Weiber scheinen
aus dieser Welt verbannt und wenn man je zur Seltenheit

" Man verzeihe mir diesen schweizerischen Ausdruck, der nicht
feinsinnig gewählt, aber höchst angemeffen und bezeichnend ist!



4: Erstes Buch. Zehntes Kapitel

eine weibliche Gestalt erblickt, so gleicht sie eher einen
Gespenst, als einem Menschen. Unter einem bis auf die
Füffe gehenden Rocke, über den noch ein langer Talar von
gleicher Farbe (gewöhnlich sehr dunkel) fällt– schimmern
die rothen oder meist hochgelben Stiefeln, mit den Pan-
toffeln von gleicher Farbe darüber, hervor. Mit einem
blendend weißen Tuche wird der Kopf eingehüllt, von un-
ten bis über die Nase, von oben bis unter die Augenbrau-
nen, gewöhnlich noch ein feiner, weißer Schleyer über

das Ganze. Von dem blaffen und farbellosen Gesichte blickt

kaum ein, ein paar Finger breiter Theil hervor. Es ist
einzig wegen dem Gebrauch der Augen, daß diese Blosge-
ihung nothgedrungener Weise– gestattet werden muß.
Um als Türkinnen sich zu zeigen und der Landessitte zu
entsprechen, müffen die Nägel hübsch roth gefärbt feyn;
wenn die ganze Bekleidung der Armenerinnen ohne Un-

terschied der türkischen ähnlich ist, so macht die Farbe

der Nägel den kennbaren unterschied, sie bleiben bei die-

fen weiß..-
Der Gang entspricht der Mumiengestalt; er ist lang-

fam und schleppend. Anders treten die Männer einher,

stolz und verachtend; die des mittlern Schlags mit bar-

fchen Gesichtern, Straßenräubern ähnlich. Die Beklei-
dung, ohne die Haltung in Anschlag zu bringen, berech-
tiget zu diesem harten Ausdrucke. Jeder ohne Ausnahme,
der nur dem Knabenalter entronnen, führt im breiten

Gürtel zwey glänzende Pistolen; in der Mitte einen drey

bis drey und einen halben Schuh langen Dolch. Der
Gürtel mit einem Inhalte, wiegt gegen die zwanzig
Pfund, öfter mehr. Der Hallunke, der kaum Lumpen zu
feiner Bedeckung hat, führt diese Waffen in der Regel



Unannehmlichkeiten. 45

mit sich, so gut als der Vornehmste des Ortes; geht ei-
er nur hundert Schritte auffer die Stadt, fo trägt er
noch eine leichte Flinte auf dem Rücken; jeder Reisende
zu Pferde ohne Ausnahme die feinige.

Die Kleidung und besonders das martialische Gesicht,
das unter dem gelben, rohen, weißen, grünen, gefleck-

ten Turban, verbrannt hervorsticht und durch den schwar-

zen Bart noch mehr verwildert wird, macht für unser ei-
nen, eine unheimliche Gesellschaft. Das Nachsehen der
Einwohner, nach Allen, was fich in Frankentracht zeigt;
Aeusserungen von witzigen Anspielungen nach ihrem Sin-
e; je zuweilen Scheltworte von Troßbuben im Vorbeige-
hen, und bisweilen sogar ein Nachwerfen verdorbener
Fichte von eben diesen, beunruhigen nicht wenig. Die
Lizaroni der Stadt sind grob, verwegen, und scheinen
sehr gefährlich.--
Eine andere Unannehmlichkeit, sich frey in der Stadt
umzusehen, ist diejenige der unzähligen Menge herrenloser
Hunde. Oft liegen vor einem Hause drey dis viere; alle
Gafen sind damit überdeckt. Mitten im Gedränge legen
fe ich, keiner weicht aus, jedem muß ausgewichen wer-
det. Der in Frankenkleidung. Vorübergehende befahrt
sehr oft von einem angefallen zu werden; fängt einmal
ein Hund an zu bellen, so kommt der nächste zu Hülfe,
der dritte, vierte, kömmt auch herbey gelaufen, und oft
scht man sich von dem ganzen Bezirke verfolgt, was dann
den Türken eine heimliche Freude macht.-
Auffer der Menge von Mäufen, Flöhen, Wanzen u.
d, welche mir die Nacht fchlaflos machten, gehört auch
zu den Unannehmlichkeiten das Geheul der Hunde, das
von Zeit zu Zeit ganz erschrecklich tönte, bald oben bald



46 Erstes Buch. Zehntes Kapitel.

unten an der Straffe anfing und fich wie ein Lauffeuer

von einem Ende derselben zum andern fortpflanzte.
Turteltauben nisten so zahlreich, wie bey uns die
Schwalben, in allen Häusern, und das einförmige Gir-
, ren den ganzen Tag über von vielen Hunderten lang-
weilt bald. Fast auf jedem Kamine sieht man ein Stok-
chennest.
Mit einem Freunde des Hauses ging ich eines Abends,
in den Garten des griechischen Erzbischoffes. In einer
Ecke desselben lag eine große, geflochtene Strohdecke;
augenblicklich brachte man einige, von Wolle gewobene
mit Polstern; man setzte sich und ward mit schwarzem
Kaffee und Taback, wie gewohnt, bedient. Da die Un-
terhaltung griechisch war, konnt' ich wenig Antheil dar,
an nehmen, dieselbe aber mir verständlich machen zu las
fen, hätte das Gespräch unterbrochen.
Der Garten war sehr weitschichtig und von großem
Umfange; die Bebauung aber glich einem vernachlässigten
Bauerngarten bey uns, besonders die der Bäume; der
größte Theil des Bodens fchien eher ein Brachfeld als
ein Garten zu feyn. Von dem Aeuffern des Erzbischoffes
könnt' ich nicht fagen, daß ich nur einen Zug wahrge-
nommen hätte von dem, was ich bey einem Manne von
solcher Würde erwartete, oder doch gerne gesehen hätte.
Von einem Innern kann ich nicht urtheilen. Was indes
das Aeuffere betrifft, so war daffelbe bey andern Geistli-
chen, die ich kennen zu lernen den Anlaß hatte, derselbe
Fall!...-
Ein Rosenkranz( wie ich glaubte) war in der Hand
der meisten Griechen; es schien mir dieß um so eher ein
Werkzeug der Andacht, als ein silbernes Kreuzchen ber-

l

r

g



Abgeänderter Reifeplan, A7
nahe an allen war. Die Unterhaltung war aber, wie
ich deutlich merkte, keineswegs von diesem Inhalte, und
ich ließ mir späterhin sagen, daß dieß bey den Griechen
Gewohnheit fey. Jedes Individuum dieser Confeffion,
wie ich Gelegenheit fand mich nachher felbst davon zu
überzeugen, führt dieß Zeug beständig mit sich, um da-
mit nach unserm Ausdruck zu g'fäterlen. Tiefer gemuth-
nast glaubte ich oft, daß dieß Spiel ein feiner Spott
über anders denkende Christen fey. Ich laffe indeß meine

Antimafung als solche dahingestellt sein, nur ist es
schwierig zu erklären, wenn meine Meinung nicht der

Grund davon ist, daß eine so wunderliche Gewohnheit sich
bei keinem andern Volke auf unserm Welttheile– viel-
leicht auch nicht in andern– findet. Der gegenseitige
Haß möchte, indeß noch Belege zu meiner Muthmaffung
liefern,-

Zwey Griechen von Salonich, Einer sprach teutsch,
der Andere italienisch, waren auf ihrer Heimreise; so
gleich bemühten sie sich, mich zum Gesellschafter anzu-
werben. Mein Plan war, über Sophia, Philipo-
Polis und Adrianopel, für welche Orte ich Em-
fehlungen hatte, zu reifen; die Vorstellung aber, daß
diesen Weg keine Karawanen gingen und ich hingegen auf
denjenigen nach Salon ich bis Series, damit reisen
könnte, bestimmte mich, meinen Weg durch Bulgarien
nach Macedonien einzuschlagen; was mich besonders
entschied, diesen Entschluß zu nehmen, war der Gedan-
k: daß ich doch immer in diesem für mich fremden Lande,
zwei Gesellschafter hätte, mit denen ich mich abwechselnd
unterhalten könnte. Ich ficherte also meinen beyden Grie-
hen die Mitreise zu, was ihnen erwünscht war, und in



4s- Erstes Buch. Zehntes Kapitel.

diesem Lande Jedem erwünscht feyn muß, da die ver-
größerte Gesellschaft immer entschiedene Vortheile ge-
währt.-
Wir wurden einig und sahen der Abreise der Kara-
yane mit Verlangen entgegen. Sie erfolgte den vier und
zwanzigsten Junius Abends nach vier Uhr. *) Es wa-
ren zwey Karavanen, welche denselben Weg zu machen
hatten. Ich setzte mich mit Hülfe. Anderer auf mein
Pferd. Unbeholfen wie auf einem Kameele, faß ich in
dem hölzernen Saumsattel, mit allem möglichen Gepäcke
überladen. Stricke dienten statt Steigbügel und Zaum;
letzterer ward nur um den Kopf des Pferdes, ohne
durch das Maul zu gehen, geworfen. Vorwärts hieß
es, und nun, ..---

Zweyerley Ansichten.

Des Sommers schwüle Hitze fengte den Schädel,
braun gefärbt ward die Haut durch der Sonne stechende
Strahlen; es keuchte das Pferd auf holperichtem Wege,

bald feil den Weg hinan, bald gähe hinab unter der

Schwere drückender Last. Im Schweiße gebadet, er-

mattete der Reuter in dem Unbehaglichen seiner Lage;
vor Tagesanbruch erfcholl der Aufruf zur Mühe, nach.

Sonnenuntergang meist erst das Ende! In unwirthbarer
Gegend fehnte man sich vergebens nach Labfal; die Fabel
des Hahns mit dem gefundenen Diamante ward hier

* Sie bildete sich in Widdin selbst– wie immer an der tür-
kischen Grenze,-----



Zweyerley Anfichtet, 49
befändlich. Das karge Mahl von eckeln Käse, oft
nur trockenem Brode, fandigt, halb Kleye, kaum mehr
als Tig, stärkte kümmerlich zu neuen Mühseligkeiten.
Schlimmer noch war das harte Lager auf kahlem Boden
der Haide, auf ungebrochenem Acker, im Gebüsche, oder
Sande am Waffer. In der Mittagszeit, wenn die
Pferde sich labten oder ruhten, verstrichen langsam in
der schattenlosen Haide die Stunden der sengenden Hitze.
Ungeziefer aller Art schien die quälende Länge derselben
zu verdoppeln. Die Habseligkeiten unterm Haupte, Flin-
it und Pistolen zur Seite, streckte jeder sich aufs un-
schre Lager, oft zu mehrerm Schutze gegen Gefahren
in die Schanze, -errichtet von Ballen und Kisten,

die rund um, einer Wagenburg gleich, aufgethürmt

Mrden,
Ward es Abend, dann rückte schauerig und kalt die
Macht heran und des Tages Hitze ward bezahlt durch den

scheidenden Reiff des veränderten Dunstkreises. In den
erhöhten Gegenden störte den wenigen Schlummer durch-

dringender, unfreundlicher Wind; in der Tiefe der gif-
Stich von Millionen Insekten. Von ferne dröhnte
der Donner näher und näher zog das Ungewitter, in

den dachlosen Wanderer. In erstarrender Kälte ersehnte
man wieder die unbequeme Hitze der Mittagsstunde. Auf
ehen, wilden Gebirgen, wo keine Spur von Menschen
mehr war, wo nichts die einförmige Wüste unterbrach,
als der schmale Steig der wandernden Karavanen; in
jündigter Einöde oder in unübersehbarem Gebüsche, ver-
fegte des Waffers labender Quell. Sparsam, wo es sich
zeigte, ward es aufgefaßt in Gefäße bis zur Zeit der

Regen und Schloffen ergoß sich das schwere Gewölke auf

-

-



so Erstes Buch. Zehntes Kapitel.

Noth. Aus dem trüben Bache ward oft mit Lust der,
brennende Durst gelöscht; oft auch mußte schlammigtes-

dickes Moratwaffer als Labung gelten! War auch jezu

weilen das feinste, zarteste Fleisch roh in Ueberfluß vor-
handen, so mußte man auf den Genuß desselben Verzicht
thun, oder es verzehren wie die Hottentotten, weil Mei-
len weit auch nicht ein Reischen Holz aufzufinden war.

Das Auge verlor sich auf Holz- und Fruchtloser Haide!-

An der Spitze der Karawane von hundert Pferden
zog der erste Kiraggi, *) mit feinem rothen Turban, auf
gewandtem Roffe das Ganze leitend. Die untergeordneten
Führer in weißen Turbanen schwebten bald hin, bald
her, wo es die Noth erforderte.-

Schön war der Anblick der bunten Rotte, die Wild-
niß belebend;– das höhere Gold des morgenländischen
Himmels beim Sonnenaufgang, verdunkelte die Erin-

nerung an gewohnte Beschwerde. Wundersam stärkte die

frische Morgenluft, und man vergaß es, daß das Nacht-
lager weder Polster noch Flaum gewesen. Die abge-
kühlte Luft von balsamischen Düften erfüllt, war Mor-
gens wie Abends den Reisenden himmlische Erquickung;
besonders der Wohlgeruch der wilden, blühenden Rebe–
als Hecke überall sich rankend– die strichweise angenehm
vor hundert andern Pflanzen und Gesträuchen sich her-
aus hob. Leicht geht das türkische Pferd und die sanfte
Bewegung bringt dem Reiter Gesundheit und Frohsinn.
Neue Gegenden, neue Gegenstände, neue Verhältniffe,
neue Ansichten, machen die Einförmigkeit des Augenblickes

*) Wird ausgesprochen Kirgt fchi,

it
ält
i



-
-
ich
e,
d,

d
f
ett
d

F
Mit
z
g
k,
-
Ich
f
fi

Bulgarien, 51

weniger bemerkbar. Ungestörter und lebhafter wirkt die
Einbildungskraft; sie wiegte in Träume vergangener Zei-
ten, vergegenwärtigte den Genuß verfloffener Jahre im
Umgange geliebter Freunde, jetzt viele hundert Stunden
durch Berge, Thäler und Meere getrennt; die Täuschung
durch nichts gehemmt, erreichte allmählig den höchsten
Grad, von Bezauberung, und gleich dem Erwachen aus
tiefem Schlafe, fchien die Besinnung dem Geträumten
Wirklichkeit zu geben.--
Dem kargen Mahle mangelte nie die Hauptwürze, der
Hunger, und elende Kost fchmeckte beffer als meist ander-
härts Epikurs leckerste Tafel. Nicht immer war Mangel
unser Loos, zuweilen wo Glück und Zufall begünstigte,
fand sich Speise und Holz; ein Lamm ward gekauft und
geschlachtet. Dann theilte man sich in die Geschäfte der
großen Küche; Holz zum Feuer suchten die Einen; einen
tauglichen Stamm zum hölzernen Bratspieß die Andern,
während die Uebrigen sich befiffen, der Eroberung die
Haut über die Ohren zu ziehen und in kleinen Stücken
das Genießbare vom Eingeweide, künstlich an ein geschäl-
li Stäbchen zu ordnen, um es an langsam wirkender
Gluth abdampfen zu lassen. Wie bei der Kaiserkrönung
in Frankfurt, ward, wie dort der ganze Ochse, hier
das ganze Schaaf an den Spieß gesteckt, und zur Freude
wie zum Genuße aller Anwesenden am hellen Feuer gedreht,
bis es zum goldgelben Braten umgewandelt war. Mit
möglichst bester Bequemlichkeit zur bevorstehenden Arbeit,
lagerte sich dann Alles in traulichen Kreise umher; gleich
den Salomonischen Schwerdte, zerhieb der Hirschfänger
in ungleiche Stücke, den dampfenden schmackhaften Gespieß-
tei, Ordnung- und regellos sah man bald den Berg

D 2-



32 Erstes Buch. Eilft es Kapitel,

von Fleisch zum Hügel herabschmelzen und später auch
diesen zum Nichts verschwinden. Froher und heller ward

die Gesellschaft bey fleissig kreisendem Becher guten Weins;

lustig und munter endete immer das Mahl; der volle Mond
erhellte die Gruppe von Auffen, von Innen Noahs

Erfindung!.... Auf entgegen liegenden Anhöhen flim-

merten die Feuer anderer Karawanen; rundum klingelte

der Saumpferde Geröll; des Schäferhundes Stimme ertönte

von Ferne als Wächter der Heerde: Menschen zeigten sich
nur sparsam im weiten Bezirke zerstreut. In frühere,
patriarchalische Zeiten glaubte man sich versetzt, oder im
fernen Arabien mit nomadischen Horden wanderndes Loos
zu theilen. Die frohe Unterhaltung, ohne Argwohn,
machte täuschender noch die Sache, heiter das Seyn!
Auf die Erde hin preitete jeder die dichtgewobene Decke;
durch die Gewohnheit verlor das Lager feine Härte; den
klaren Himmel erhellten die leuchtenden Sterne und das
aufgeschlagene Auge blinzte in die Mitte der Milchstraße.
Beym Gedanken: „So viele Millionen Welten! und ich
– kaum einen Theil. Einer noch durchreist“–
erlosch dann gewohnt das Gefühl der Besinnung

11.

Bulgarien ist ein elendes Land! Zu Grunde ge-
richtet, abgebrannt. Alles im Kriege, von Ruffen und
Türken. Oefter waren wir bey beträchtlichen Dörfern
und dennoch mußt ich fragen: wo das Dorffey? Keine
Spur von einem Haufe, geschweige Dorfe. Unterm Bo-
den, wie die Maulwürfe, wirthschaften die Leute. Die
Dachung bildet kaum einen Rasenbedeckten Hügel auf der
Oberfläche des Bodens, Bey Nachtzeit könnte man über

\



Bulgarien, 53

das ganze Dorf hinstolpern, ohne zu ahnen, daß man über
eine Menge Lebender hinschritte. Daß die Einwohner in
dergleichen Löchern sich aufhalten, foll zum Theil aus
politischen Gründen herrühren, weil sie den habsüchtigen
Türken bey diesem Schein von Armuth fich weniger zins-
bar machen und diese ihre Bedrücker dadurch in der Mey-
nung erhalten werden, als fey wirklich nichts in diesen
Höhlen zu finden, obgleich indes der Wohlstand nicht un-
beträchtlich feyn foll. Dieser wenig angebaute Strich
Landes, in welchen nichts von menschlichen Wohnungen
sichtbar ist, fcheint– unlängst den Händen des Schö-
fers entronnen– noch den Herrn der Erde und in fei-
nem Gefolge die Kultur zu erwarten. Die meisten Ein-
wohner Bulgariens sind Griechen; die Mehrheit wanderte
nach der Wallachey aus, und das Land ist gar nicht
bevölkert. Vor sieben Jahren, ehe der Krieg losbrach,
soll das Gegentheit gewesen feyn.
Von jenen zweyerley Ansichten ist sicher, daß derje-
nige Reisende, der im Geringsten Mühseligkeiten fcheut,
Entbehrungen nicht kennt, Hunger und Durst nicht zu er-
tragen vermag, oder Gefahren fürchtet, im Tone der er-
fen geschrieben haben würde;– ich– bey dem alles
dieses nicht der Fall war, darf wohl fagen: daß die Reise
mit der Karavane in Absicht des Verhältniffes, in welchem
die Annehmlichkeiten zu den Unannehmlichkeiten fanden,
und in Konstantinopel die heitern und trüben Stunden
gegen einander gehalten, jene diese um neun Zehntheile
überwiegen und mich das meiste aus dem hellern Gesichts-
Punkte erblicken ließ. Doch etwas ausführlicher von die-
fen Tagereisen!--



54 Erstes Buch. Eilft es Kapitel."

Den vier und zwanzigsten Junius ward nach
fieben Uhr Abends Halt gemacht. Wir lagerten unweit
einem Chan *) und übernachteten unter freyem Him-
mel. Die Karavanen trennten sich, da nicht genug Weide
für die Pferde war. Die kleinere mußte weiter vor.

Den fünf und zwanzigsten ging der Weg durch

öde, unfruchtbare Gegenden; gänzlicher Mangel an Be-
arbeitung des Landes: zwey Dörfer unterm Boden; im
letzten ward ein Lamm gekauft und Nachts bey fchönem
Mondschein gebraten und verzehrt. Die Gegend soll sehr
unsicher feyn.-
Den fechs und zwanzigsten. Durch unüberseh-
bares, wildes Gestrüppe von Eichengebüsch zog heute die
Karavane. Wir machten keine sieben Stunden Weges
und übernachteten an einem Orte, wo es am wenigsten
gefährlich feyn follte. Sechs Mann von der Karavane
wachten; vier waren als Schutzwache mitgekommen. Gleich-
wohl waren die Kir aggis die ganze Nacht fehr unru-
hig; alle Kaufmannswaaren wurden als ein Bollwerk auf-
einander gewälzt, die geladenen Flinten darauf; in der
Mitte drinnen waren wir, Jeder feine Pistolen und Sä-
bel neben sich. Es erfolgte nichts, als öftere Störung
von wilden Hunden, was aber beynahe alle Nächte der Fall
war. Die Fasten der Griechen begann.-
Den fiebern und zwanzigsten. Der heutige
Marsch war stärker und dauerte bei sechszehn Stunden.
Von Türken kauften wir ein rohes Stück Lammfleisch. Die
Kiraggis und ihre Knechte genoffen schon nichts mehr als
- Kräuter und gesalzene Fische; der Weg führte über wil-

*) Eine Art Wirthshäuser.



Unficherheit der Straffen. 55

des Gebirge, steinigt und kahl; das Waffer fing an zu

mangeln; die Hitze nahm schrecklich überhand; es fand
sich kein Holz unser Fleisch zu braten, da, wo man über
den Mittag speiste; wir genoffen, den Rest von Käse, Brod
und Wein; gegen Abend erst fand sich ein Bächgen von

ziemlich trübem Waffer. Alles sprang freudig von Pferde

und erlabte sich. Erst nach Sonnenuntergang kamen wir
an ein griechisches Dorf, wo die Nacht zugebracht wurde.
Wir fanden Brod und Wein– auch Holz. Die griechi-
fche Reisegesellschaft erachtete es aber für beffer, unser
Fleisch in einem Ofen braten zu laffen; es ward einer
gefunden; die Griechen gaben sich für Türken aus und
die Erfüllung des Wunsches fand keinen Anstand. Wir
waren sehr hungrig und konnten die Ankunft des Bratens
kaum erwarten, der Ort war entlegen; es dauerte lange;
es wurde Nacht, endlich kam der Mann und brachte das
Fleisch– roh zurück. Man ward scheint's im Dorfe in-
ne, daß es Griechen und nicht Türken wären, die das
Fleisch genießen wollten. Die abergläubischen Tröpfe
löschten das Feuer im Ofen wieder aus und nöthigten ihre
Glaubensgenoffen, wider ihren Willen fromm zu feyn.
Es war zu spät auf dem Felde noch Feuer anzuzünden;
man begnügte sich mit trockenem Brode, etwas Wein und
– Waffer aus dem Bache.
Den acht und zwanzigsten. Die Unsicherheit
der Straßen war fortdauernd. Oft zogen wir durch
Strecken von schönem, fettem Grafe, das weder gedörrt
noch gesammelt werden konnte, weil sich Niemand in die
entlegene Gegend getraute, und anderwärts Ueberfluß an
Weiden für das Vieh der Einwohner sich findet. Da, wo
die Kiraggis zur Fütterung ihrer Pferde taugliches Gras



56 Erstes Buch. Eilft es Kapitel.

antreffen, machen die Halt; werden die Pferde in wirk-

liches Eigenthum der Einwohner getrieben, fo macht die
"ezahlung für ein Pferd oft nicht zwey Parahs (unge-
fähr einen Kreuzer) aus. Mittags fanden wir Holz, und

herrlich fchmeckte der Braten, wenn schon die Kiraggis

und die zu ihnen Gehörigen fcheel dazu fahen. Nachmit-
tags zogen wir durch eine groffe Waldung von Eichen,
deren Stämme größtentheils oberhalb gestutzt waren und
auf deren jedem sich ein Storchennest fand.
Den neun und zwanzigsten fahen wir vom Gi-
pfel eines hohen Gebirges die Ebene von Sophia und
in dem Schleyer der Ferne– undeutlich– die Stadt
felbst; sie fähien beträchtlich groß zu feyn. Wir lagerten

über Mittag auf dem Abhang des Berges; schwüle Gewit-

terwolken zogen über uns; gegen den Fuß defelben hin
fielen zuweilen schwere Tropfen; kaum im Thale ange-
langt, brach aus kohlenschwarzen Gewölke das Unheil
los, in Zeit einer Minute Wirbelwind, Regen, Schloss
fen; ich fah nicht mehr das vor mir gehende Pferd, nicht
mehr den Kopf defen, auf dem ich ritt. Es war ein be-

täubender Augenblick; kaum blieb mir so viele Besinnung,

daß ich mich vom Pferde, welches. wild und scheu quer
Feldein lief, werfen konnte. Ballen und Kisten lagen wie
ausgesäet umher; an eine derselben klammerte ich mich
fest, warf den schon durchnäßten Mantel über das Gesicht
und die Hände, mich vor den Schloffen zu schützen, die
mir fehr wehe thaten. Das Ende der Welt schien anzu-
rücken. Keineswegs: "Es war nur Spaß! Kaum zehn
Minuten dauerte die heillose Verwirrung. So schnell der
Orkan begann, so fchnell ging er vorüber! In kurzer
Zeit hatten wir wieder hellen und warmen Sonnenschein.

-



Karavanfe rai, 5

Indeß waren wir alle bis auf die Haut durchnäßt. Alles
Perlorne ward zusammengesucht und die hundert, weit
auseinander gerannten Pferde wieder gesammelt.- In Zeit
einer Stunde war alles in die schönste Ordnung hergestellt,
aber die Nässe und der kalte Wind, der, wie im Winter
pfiff, ließ gleichwohl diese Unannehmlichkeit nicht so bald
vergeffen,… Nach drey Stunden wurde das Nachtlager auf
geschlagen; noch selten fror ich in einen Winter so hef-
tig, als in dieser Sommernacht, durchnäßt, unter freyem
Himmel, bei heftigem Ostwinde auf kalter Erde liegend.
Den dreyßigsten. Die Ebene von Sophia
dehnt sich in einer ungeheuern Breite von vielen Stunden
lid in einer unübersehbaren Länge aus. Wir durchreis-
ten die Breite und ließen die Stadt ungefähr zwei Stun-

den zur Linken liegen, den Weg dem Gebirge zu ver-

folgend, auf defen Gipfel fernher der Schnee glänzte.
Den ersten Juli. Wir übernachteten in einen
Chan, dessen Name mir entfiel. Es war das erste und
letztemal auf dieser Karawanenreife, daß wir unter Dach
schliefen. Die Chans in der Türkey find keineswegs un-
fern Wirthshäusern ähnlich; oft findet sich blos ein Ka-
tahlanfe rai– ein groffes gleichseitig viereckiges Ge-
bäude– in welchem einzig die Pferde und Reisende sich
vor Regen schützen können; andere Bequemlichkeit findet
sich keine darin, da das Gebäude meist leer und unbewohnt
ist. Unsere Beherbergung mitten in einem nicht unbe-
nächtlichen Orte, war erträglich und nach Landessitte.

So wie man die Treppe hinauf kam, befand man sich auf

einer Laube, auf welcher die vorstehende Dachung vor
Sonne und Regen schützt, übrigens durgehends ganz of-
fit und frei ist. Diese Laube dient dem Fremden als



5s Erstes Buch. Eilft es Kapitel.

Wohnung und Schlafgemach; von Hausrath ist nichts
sichtbar, es wäre dann, daß man die Schilfdecken hiezu
rechnete, welche auf dem Boden ausgespreitet da liegen.
Auf diese legt der Fremde feine eigene wollene, und damit
ist denn auch das Bette zugerüstet.
Von den Türken erkauften wir einen fchönen Ham-
melbraten; er ward kaum zur Hälfte genoffen und auf die
Seite gelegt; Morgens fand sich keine Spur mehr davon.
Hunde oder Katzen benutzten in der Nacht den offenen Zu-
gang, um uns auf einen folgenden Fasttag vorzubereiten.
Meine Gesellschaft befund aus drey Griechen und dem
Bedienten eines derselben. Wie ich schon früher bemerkte,
fprach einer aus ihnen teutsch und ein anderer italienisch;
fie waren in Widdin mit mir in demselben Hause und
bemühten sich gleich nach meiner Ankunft, mich zu ihrem
Gefährten bis Series anzuwerben. Wie ich ebenfalls
fchon bemerkte, ist die Vergrößerung der Gesellschaft beym
Reisen in diesem Lande höchst erwünscht. Ich opferte
darüber meine Empfehlungen, welche ich nach Sophia,
Philipp ope is lik und Adrianopel hatte, indem
ich, wie gesagt, auf dem Wege nach Seres diese Orte
gar nicht berührte, auf. In besonderer Rücksicht auf die
zugesichrte Gesellschaft und die Verheißung, mich von
Seres weiter zu besorgen, erwählte ich das Letztere.
Heute erfuhr ich, was das Sprüchwort: „von grie-
chifcher Treu- sagen wolle. ... Der eine, ein aufge-
weckter und bisweilen lustiger Kamerade, traf Bekannte,
die einen nähern Weg nach Salon ich reisten, und au-
genblicklich war er von der Parthie. Der andere, ein
feiger, hämischer Filz, überwarf sich mit den Kiraggis
und reiste nebst seinem Bedienten (einem Kerl, der, wie

h

in



Griechische Tren. 59

fein Aussehen und feine Aeufferungen es bezeugten, wenn
mich nicht der andere Grieche defen versichert hätte, im
Stande wäre, Jemand um einen Thaler kalt zu machen)
mit den Tartaren weiter. Dieser Mann macht ein bedeu-
tendes Haus in Salonich und bildet ein anderes in
Wien, Ich, als Landesfremd, glaubte die Kleinigkeit
von Auslagen einem folchen Manne wohl anvertrauen
zu dürfen, und keinerley Art von Mißbrauch zu befahren;
ich konnte dieß um so weniger ahnen, da ich ihm bey einer
Unpäßlichkeit, die ihn betraf, Gefälligkeiten ohne allen
Eigennutz erwies. Jetzt kam es zur Abrechnung, und er
hatte die niederträchtige Schamlosigkeit, mir mehr zu for-
dern, als beinahe die Auslagen für alle zusammen betru-
gen. Ich warf ihm das Geld hin und wandte ihm den
Rücken zu,--
Indem ich mir vornahm, keine Namen in diesen Blät-
tern auszusetzen, als die der anerkannten braven Leute,
f, wäre derjenige dieses Schuftes der letzte, den ich je
niederschreiben könnte.--
Der dritte Grieche, ein Knauer, aß nie genug und
war doch ein sehr reicher Mann, dabey voller Neid und
Schmutz; dieser war in einem benachbarten Dorfe zu
Hause und trennte fich ebenfalls von mir. Somit verblieb
ich ganz allein bey der Karavane. Die Kiraggis wußten
außer der griechischen und türkischen kein Wort aus einer
andern Sprache; von jener verstand ich nichts, von die-
fer nur wenige Worte. Man denke ich meine Lage: auf
mehrere hundert Stunden keine Empfehlung, keinen Men-
schen, der mich, und keinen, den ich kannte. Ich gestehe,
die ersten Stunden, in denen ich mich so ganz allein fühl-
te, waren herbe. Der Umstand, daß der erste Anführer



so Erstes Buch: Eiftes Kapitel

zweymal vom Pferde stürzte (was mir früher auch einmal
begegnete, weil der Gurt des Pferdes zerriß)– und Scha-
den nahm, trug ebenfalls zu meiner Beunruhigung bey,
indem ich in einem ähnlichen Unfall weit übler daran ge-

wesen seyn würde. Diese Kiraggis beforgen überhaupt blos

ihre Pferde und bekümmern sich weit weniger um den
Fremden (wie begreiflich) als um jene; gleichwohl waren
fie übrigeus ordentliche Leute, was sonst bey weitem nicht
immer unter dieser Klaffe von Menschen der Fall ist.

Den zweyten Julius. Immer stark bergan führte
der Weg. Stillschweigend ritt ich bald vorn, bald zwi-
fchen, bald hinten am Zuge. Allmählig wurde ich auch
dieser Lage gewohnt. Meine Nahrung bestand in Käse aus
dieser Gegend *) und Brod, das kaum genießbar war,
An Wein mangelte es niemals. Ein durch Bewegung er-
regter Appetit ließ mir das gut fchmecken, was in meinem
Hause die Dienstboten verworfen haben würden. Das
Nachtlager war fast auf dem Gipfel des Berges; eine
halbe Stunde von uns lag Schnee; drey Ballen dienten
mir als Zimmer; es fror stark, doch schlief ich gut; der
Käs war alle geworden und ich hatte nur noch trocken
Brod,-

Den dritten Julius. Des Morgens vor Tag

ging es, wie gewohnt, vorwärts. Die Last des Pferdes
– das Auf- und Abpacken mußt' ich selbst besorgen, was
mir anfänglich sehr fremd und mühsam, zuletzt hingegen
ganz gewohnt und leicht vorkam. Die Einbildungskraft
wirkte thätig und ungestört; oft vergingen Stunden wie

*) Einer Gattung Zieger, das Dicke von geschiedener Milch mit
Salz vermengt,-----



al

i

N
f

Musik von Blinden. 6i.
Augenblick. Das Versinken in die Vergangenheit oder
Zukunft, oder der Flug in eine idealische Welt entschä-
digte so oft die kahle Wirklichkeit der augenblicklichen
Lage!---
Um acht Uhr kamen wir durch ein Dorf, wo eben
Markt war; die Kiraggis wollten die Meffe benutzen; man
machte Halt, stieg ab und ging in den Chan, O, der
Pracht! Mitten darinn ein ungeheurer Keffel überm Feuer
voll Suppe für die eßluftigen Meßbesucher; fie war just
fertig und ich gab mit Händen und Füßen zu verstehen,
daß ich mit von der Parthie fey, Da ward mir für vier
Parahs in eine hölzerne Schüffel herausgeschöpft; ich fchlug
drey Eyer hinein und frühstückte eigentlich nach dem
Sprichworte: wie ein Fürst. Seit zehn Tagen hatt' ich
zum erstenmale wieder etwas Warmes und das Gericht
war in jeder Hinsicht gut, schmackhaft und reinlich. Meine
fne Tafel zog Zuschauer herbey die Menge; Landleute,
denen mein Anzug so nett war als mir der ihrige. Die
Bekleidung der Weiber ließ nicht übel. Seit einigen Ta-
gen schon bemerkte ich als einen Hauptschmuck von Allen-
behalt und jung, doppelte Armspangen, schwer von Sil-
ber, oft vergoldet; sie fchloffen oberhalb der Hand und
hielten meist vier Finger Breite. Die plumpe Arbeit mußte
ins Gewicht fallen, und ich bin überzeugt, daß diese Mode
nicht wenig beschwerlich ist; indeß huldigt ihr die Aermste
wie die Reichste, die Vornehmste wie die Geringste!
Den vierten hatten wir fchlimmen Paß durch Ge-
birge, die beinahe, wie der Splügen, sich erheben. Das
Wafer war sehr selten und warm; ich litt von Durst.
Tiefer unten auf der Landstraße erscholl Musik. Zwey
Geiger und ein Dritter, der mit Gesang das Spiel be-



62 Erstes Buch. Eiliftes Kapitel.

gleitete, Es war nicht der Ton der Freude; klagend war
das Lied, wie seine Weise. Drey Blinde wollten Erleich-
terung ihres Daseyns damit erzielen; ein Knabe fam-

melte die Gaben der theilnehmenden Vorüberreifenden.

Ich war zum Denken gestimmt: blind geworden, herbes
Schicksal blind geboren, schreckliche Entbehrung! Mit
aller Beredsamkeit, mit allen Künsten, Wiffenschaften
und Erfindungeu sind wir noch nicht fo weit gekommen,
einem Blindgebornen, vermittelt seiner übrigen Sinne,
einen auch nur einigermaffen befriedigenden Begriff von
den Farben beizubringen. Mit allen unsern so geheiffenen
fünf Sinnen vermögen wir es nicht, dem, der nur viere
hat, eine Vorstellung von dem ihm mangelnden fünften
mitzutheilen, in sofern er ohne denselben geboren wurde.

Gleichwohl vermeffen wir uns, uns Begriffe und Vorstel-

lungen von einer künftigen Welt zu machen– einer Welt,
die wir gar nicht kennen, wollen mit unserer Nase- Weis-
heit diesen künftigen Zustand erforschen! Nur: Ein Sinn
mangelt dem Blindgeborenen, dennoch reichen feine übri-
gen viere nicht hin, sich den mangelnden zu verdeutlichen.
O, so können in einem andern Zustande auch noch hun-
dert andere Sinne statt finden, von welchen wir in un-
ferm gegenwärtigen keine Ahnung haben. Diese Wahr-
heit lag in diesen Blindgebornen so deutlich vor mir, daß
ich in diesem Augenblicke all die Abhandlungen über
transcendentale und metaphysische Spitzfindigkeiten, Hirn-
gespinste, Träumereyen und Muthmaffungen, die man

uns in schulfüchsischer Manier in schweren Foliobänden

über unser zukünftiges Seyn, jeder nach feiner Ansicht,

Art und Weise, aufzutischen bemüht ist, hätte ins Feuer

schmeißen können! Wie soll, wie kann der Verstand er-



Durst und verzweifelte Stillung. 63

§rübeln, was für das Herz geschaffen ist? Und wie fo
unendlich klar, einfach, allumfaffend lautet nicht der
Aufschluß in den wenigen Worten: „Was kein Auge ge-
sehen, kein Ohr gehört, und in keines Menschen Herz ge-
kommen ist“, das wird die Beschaffenheit unfers künftigen
Zustandes ausmachen.
Auch in demselben Dorfe, durch welches wir gestern
kamen, war eine auffallend große Menge geleiteter Blin-
der, die meisten schienen es durch die Pocken geworden
zu sein. Alle suchten sich auf ähnliche Weise durch
Musik und Gesang ihr Brod zu verdienen. Auch nicht Ei-
ner der Führer dieser Unglücklichen wandte sich um eines
Almosens willen an mich, obwohl ich ohne anders der
bestgekleidete in der Gesellschaft war. Wenn ich nicht
einem zuwinkte, so kam er gewiß nicht. Diese Beobach-
ung machte ich beinahe ohne Aysnahme an allen Landes-
eingebornen,--

12,

Am Morgen des fünften Juli war heißer Son-
nenschein, kein Schatten über Mittag; felten Waffer, und
das wenige noch warm und schlecht. Zu effen nur trock-
des Brod; die Kiraggis hatten, wie ich beinahe glauben
mußte, Freude daran, mich, wider meinen Willen, gleich
ihnen durch Hunger zu entfündigen, indem sie mir nichts
anders verschafften,

Der Genuß von Käse und Brod allein reizte den
Durst nur um so mehr. Gegen Abend kamen wir über
einen Bach, der erträglich klares Wasser führte, aber die



64 Erstes Buch. Zwölftes Kapitel.

Kiraggis faßten keines in das gewohnte Fäßchen. Ich...
hoffte auch befferes. Wir reisten bis neun Uhr; mein
Durst stieg auf einen unerträglichen Grad– in einem
moorigten Grunde, welcher auf feiner fast unabsehbaren
Fläche, keinen Tropfen trinkbares Waffer zu gewähren
fchien, machte man Halt. Ich redte mit dem ersten Ki-
raggi roh und ernst, da ward einer der Knechte mit dem
Fäßchen abgesandt, welches zu holen. Fast eine Stunde
verzog sich feine Rückkunft, mir schien sie drey zu dauern!
Der höchste Unmuth, wahrscheinlich die Wirkung des
brennenden Durstes, vergrößerte das Uebel, und ich zähle
diesen Abend unter die verdrüßlichsten während dieser
Reise. Endlich kam der Knecht, schon lange war mein
Glas bereit: schnell trank ich herunter, das Waffer rann
mir, dick wie Morast, über die lechzende Zunge! Ich
trank das zweite Glas! das dritte füllte ich halb mit Wein,
aber ich war nicht mehr im Stande, ungeachtet allem Reiz
dazu, zu trinken. So ungerne ich etwas Böses von den
Menschen denke, so habe ich doch alle Ursache zu glauben,
daß der Knecht aus Bosheit, weil er das Waffer fo weit
herholen mußte, es absichtlich voll Schlamm brachte, denn
er äußerte den höchsten Unwillen, als er hiezu abgesandt
ward. Unmuthig warf ich mich auf den feuchten Moor-
boden, die Schokolade zu verdauen, an den Trost mich
haltend, daß ich morgen um diese Zeit mich in Series
erholen werde.
Den fechsten. Lange vor Tagesanbruch gings wei-
ter. Ein ruhiger Schlaf hatte den Unmuth gehoben. Die
frische Morgenluft und der Wohlgeruch von tausend an-
genehm duftenden Kräutern stärkten mich: allmählig ward
ich wieder froher Stimmung, wie gewohnt, und fah mit

-



--

-“ Verlegenheit,- 65

Verlangen den ersehnten Seres entgegen. Auch von
in der Mittagsweide brachen die Kiraggis früher auf; sie
liefen die Karawane zurück, um mich noch heute an Ort
und Stelle zu bringen. Bei fünf Stunden gings in star-
kein Trotte und endlich Abends gegen sieben Uhr war ich
in Series.
Wie gewohnt, bezogen die Führer ihren Chan und
t liefen mich durch einen Türken zu der Wohnung geleiten,
an die meine Adreffe gerichtet war. Es war ein fehr
grofer, viereckigter Hof mit einer Gallerie oben rund
um. Es wimmelte oben und unten von Krämern und
Handwerkern aller Art und Gattung; der Wirth unten
am Eingange schnitt ein trotziges, unfreundliches Gesicht;
das meinige war desto freundlicher, als ich ihn um Auf-
nahme in sein Haus ansprach: „Nichts, kein Platz im
" Khan?“ Er sagte und fragte mich eine Menge Zeugs,
wovon ich keine Sylbe verstand; ich war so zu sagen im
Fälle des Papagays, wenn er feine Sache hergesagt hat,
fis aus; ich konnte mich nicht weiter verständlich
machen. Eine Menge Menschen sammelte sich nach und
ich an mich her; bald türkisch, bald griechisch wandte
sich jeder an mich; wär' es auch auf chinesisch gesche-
he, es wäre gleichviel gewesen. Wie ein fremdes Thier
wurde ich begafft. Die Kiraggis waren weit weg in
der andern Straße; ich zweifelte den Rückweg dahin
zu finden; auch dieß konnte ich nicht verständlich ma-
hen. Meine Lage war einzig! Auf den besten Fall
konnt' ich meine Herberge im Stalle aufschlagen. Meine
Verlegenheit stieg aufs Höchste,
In diesem Augenblicke, sieh da, kam durch das Ge-
dränge ein junger Grieche! Teutsch redte er mich an.
- E



66 Erstes Buch. Zwölftes Kapitel.

Wie Musik erscholls in meinen Ohren; er machte eine
ehrenvolle Ausnahme von seiner Nation; in seine Kan
mer nahm er mein Felleisen und ich konnte bei ihm mit
mehrern Hunderten aus verschiedenen fremden Ländern
auf dem Boden des Ganges auf der Laube schlafen; ich
war herzlich froh, nur wieder Jemand zu haben, mit
dem ich ein Wort sprechen konnte und freute mich wieder
einmal unter Dach zu schlafen.-
Aber diese Freude ward mir garstig zernichtet. Eine
Höllennacht hatte ich. In Neffeln zu liegen wäre ein
Flaumbette gewesen, gegen das, was ich die Nacht durch
von dem Ungeziefer aller Gattung, dem Tausend nach,
auszustehen hatte. Ich war am Morgen halb zu Grunde
gerichtet; bey vierzehn Tagen blieben die giftigen Stiche

fichtbar!--*--
Der brave, junge Grieche– Giovan Malesko

ist sein Name– besorgte eine bessere Lagerstätte und er-

wies mir überhaupt so viele Freundschaft während meinem
Aufenthalte in Seres, als heut zu Tage selten der Fall
ist. Ein Vorschuß der Laube diente jedem als Schlaf-
zimmer, ein Stockwerk hoch waren die Bretter; ein paar
Latten werden des Abends angeschlagen, um, im Fall
man fich des Nachts im Schlaf um wenden sollte, nicht
herunter zu fallen; obgleich immer zerfreffen vom Ung-
ziefer, gings doch erträglicher als die erste Nacht."

Ser es liegt schon tiefer in Macedonien, und,
wie in Bulgarien Elend und Zerstörung herrscht, so
ist hingegen in dieser Provinz Wohlstand und Reichthum.
Der bessere Anbau des Landes ist schon Beweis
davon; die Stadt ist beträchtlich und groß; oft schlen-
derte ich mit den Griechen durch die langen und

#

is

#
i



it

Ich
d

f

U in rein lichkeit, 67
eigelt (Gaffen, aber die Kleidungstracht der Franken ver-
Irfacht sowohl hier als in Widd in manche Unannehm-
lichkeit. Jeder Türke fah einem nach, wie man kaum
bey uns den Juden nach sieht. Troßbuben von acht bis
zwölf Jahren betrugen sich nach ihrer Art, fogar die
Hunde– der fremden Tracht ungewohnt– erheben sich
in Menge, den Ungläubigen zu verfolgen. Das Pflaster
in den fehr engen Gaffen ist, wie an allen andern Orten
in der Türkey, zum Halsbrechen. ",
Unbeschreiblich und unglaublich ist die Unreinlichkeit,
die Leute haben wegen die fer, die größtentheils aus
Machlässigkeit entsteht, am meisten zu leiden. Hier fo-
wohl als an mehrern andern Orten sah man gleich auffer
den Thoren todte Pferde oder Esel mitten auf der Land-
fraße liegen, bis die Fäulniß sie aufgelöst hatte; die
wilden Hunde, welche man in Menge um den Braten
sah, thaten dann ihr Bestes zur Wegschaffung der Kada-
er. Der Geruch bei der Hitze war schon von ferne er-
fickend, aber lieber ging, vom Pascha bis zum Bettler

herab, jeder einige Monate lang mit verhaltner Nase

vorbei, als sogleich in den ersten Stunden dafür zu sor-
gen, daß es mit unverhaltner geschehen könne."
Wey so vieler Unreinlichkeit war ich erstaunt, dieje-
nige nicht anzutreffen, die in der Christenheit beinahe
ausschließlich und durchgehends. Statt findet: nemlich die,
jeden Gaffenwinkel als Abtritt einzuweihen, oft wohl
die Hauptplätze der Stadt und ihre Kirchen mit dem Ge-
kuche erfüllt zu finden, als ob man sich in einem von
jenen befände. Nirgends im ganzen türkischen Gebiet
wird man diese Art Unreinlichkeit finden; späterhin er-
fuhr ich aber, daß dieß eher Folge ihres Gesetzes, als

E 2



68 Y, Er fes Buch, Zwölftes Kapitel,

Gefühl für Schamhaftigkeit und Anstand, oder Liebe
zur Reinlichkeit fey.---
Der Pafcha wohnt aufferhalb der Stadt, fein bun,
ter Pallast, auf einer fchönen Anhöhe gebaut, nimmt sich
nicht übel aus; nur von Ferne hatte man den Genuß der
Ansicht; in die Nähe zu gehen hielten die Griechen nicht
für ratham.--
Seres ist eine Hauptniederlage der Baumwolle und
foll nach Smyrna der volktheilhafteste Platz zum Ein-
kaufen feyn. Der Pascha benutzt aber die günstige Zeit
und macht durch Auflagen, Abgaben und Einkäufe oft
eine Erhöhung von fünfzig Prozent dieser Waare, zu fei-
nem Vortheile,-
Ich war früher schon auf jeden Fall Willens, in
Seres auszuruhen und mich, bis ich eine schickliche
Gelegenheit fände weiters zu reisen, daselbst zu erholen.
Die Beschaffenheit des Aufenthalts war aber hiezu nicht
gar günstig. Das Wesentlichste fehlte mir von Anfang
bis zu Ende: ein eigenes Zimmer; ein anderer
Mangel war die Reinlichkeit, und ein dritter, nicht

gute, sondern nur genießbare Speifen. ... Im Chan

ward nichts gekocht und nichts zu haben als Lager aufm
Boden; alles mußte außerhalb der Wohnung geholt, ge-
kauft und gekocht werden. Noch dauerten die Fasten der
Griechen; fie affen abgefondert, ich weiß nicht was,
fchwerlich aber etwas anders als Brod und Zwiebeln und
etwa Fischeyer (Kaviar ). Fische find Sünde, ihre
Eyer aber nicht! Eben fo ist Oel, Käse, Butter, kurz

alles Genießbare so zu sagen, während der Fasten unge-

nießbar; so auch das ganze Jahr durch jeden Mittwoch



/

Geschrey türkischer Priester in der Kirche. 69

und Freytag. So erforderts der Ernst dieser Religion,
die dann in allen andern Schelmenstücken fich um fo duld-
janer beweiset, Moral und Tugend ist Nebensache; Fa-
ten und Kreuzschlagen hingegen Hauptfache und unerläß-
lich zur Seligkeit.
Durch einen griechischen Jungen ließ ich mir das
Effen, bald da bald dort, von Türken zubereitet, brin-
gen, Ausgehungert wie ich war und nur froh, wieder
einige Menschen zu haben, mit denen ich ein Wort fchwa-
zen konnte. *), übersah ich im Anfang die unreinen, ku-
fernen Schüffeln und das oft noch Unreinlichere darinn.
Alles war mir noch fo sehr neu!-
Kaum ein paar hundert Schritte vor mir war ein
schönes Minaret, das zu nächtlicher Zeit beleuchtet er-
schien. In der Dschamie daneben brüllten die türkischen
Priester, gleich wilden Thieren die ganze Nacht durch;
es sollen ihrer vierzig an einer Kette um den Hals
das Geschrey so weit erheben, bis es zum Blutspeyen
kömmt und sie ohnmächtig hinfallen; ich hätte. Vieles ge-
geben, nur eine Viertelstunde hineinsehen zu dürfen. Vom
Morgen bis an den Abend wußte man nicht viel zu thun;
Man flackte um einander und führte ein eigentliches Laz-
zaroni-Leben; oft kürzte man sich die Zeit durch Kaffee-
und Branntwein-Trinken; oft nahm man Zuflucht zum
Fachus, es ward so ganz lüderlich und sorgenlos in den
Tag hinein gelebt! Obgleich diese Lebensweise mir für
einige Tage nicht unlustig vorkam, hatte ich doch bald

ihrer att; der Ueberdruß erwachte in kurzer Zeit.

*-

*) Es fich h einige Griechen und Juden, die italienisch
prachen,



70 Erstes Buch, Zwölftes Kapitel.

Der kleine griechische Bube, der mir das Effen be-
forgte, hatte die listige Gewandtheit feiner Nation. Von
Tag zu Tage brachte er für das nemliche Geld wenigere
und fchlechtere Nahrung und immer diejenige, welche ich
nicht genießen konnte. Er verstand frühe feinen Vor-
theil.

Der Reiz der Neuheit hatte sich allmählig ver-
loren, während, die Wirkung des Ungeziefers bei Tag
und Nacht immer fühlbarer wurde; ich faßte Eckel und
genoß gar nichts mehr von den herbeigebrachten Speisen.
Was Mühseligkeiten und beschwerliche Anstrengungen auf
der ganzen Reise nicht vermochten, das vermochten Un-
reinlichkeit und Eckel: ich war d krank!

Die heftigen Schmerzen, welche ich in den Knieen
verspürte, machten mich erst glauben, die Ursache davon
läge in dem mir ungewohnten kreuzweifen Sitzen; sie ka-
men aber immer stärker, mit Kopf- und besonders Au-

genschmerzen verbunden; statt bett- wurde ich bodenläge-

rig. Gleichwohl ließ ich mich am Sonntag Morgen von
den Griechen überreden, mit ihnen in die Kirche zu ge-
hen; aber statt Trost und Erbauung, holte ich heftigen

Verdruß über das abgeschmackte, läppische, zurückstoffende

Poffenspiel dieses fogenannten Gottesdienstes, Ueberg offen
von Schweiß, hatte ich kaum noch fo viele Besinnung,
schnell der Thüre zuzueilen, um nicht in der Kirche ohn-
mächtig nieder zu fallen. Mit Mühe zu Hause angelangt,

.. mehrte sich das Fieber und ich fühlte ganz das Gefährli-

che meines Zustandes.--
Der brave, junge Malesko sorgte für mich, wie
ein Freund im eigentlichen Sinne des Wortes. Am fol-

11

i.
d
i
N
i
h



Ruhe der Türken. 71

genden Tage reiste eine Karavane, bey welcher ein Grie-
che war, der teutsch sprach, ab; ich ernannte mich und
war entschloffen mitzureisen. Der biedere Mal esko
besorgte alles für mich und begleitete mich mit einigen
Andern bis vor die Stadt, wo sich die Karawane befand.
Ein herzlicher Abschiedskuß war unser Lebewohl, mit
Mühe kroch ich aufs Pferd;- weiter gings, mit fremden
Gesichtern und Sprachen, nicht eines war mir kenntlich,

kein Wort verständlich, aber ich athmete freye, frische

Luft und das Pferd gab mir wohlthätige Bewegung,
Nach Verfluß dreyer Stunden war ich wieder hergestellt,
munter und heiter.
Es waren ungefähr zwanzig Pferde, die meist alle
mit Reisenden besetzt waren, nur zwei bis drey mit Ge-
1äck. Griechen und ein paar Rüffen machten die Gesel-
schaft aus; dreizehn Tage und Nächte gings wie es frü-
hergegangen war, man schlief auf freiem Felde und hatte
den Himmel zur Decke; der Grieche, der als Kaufmann
in Wien teutsch gelernt hatte, begleitete seine beiden

Söhne nach Konstantinopel in die Schule, die sie sehr

nöthig hatten. Begreiflich hielt ich mich ausschlieffend,
aller Zänkereyen und Spaltungen, die späterhin dieselbe
in mehrere Theile theilten, ungeachtet, zu dieser Ge-
sellschaft,-

Ich erwähne noch mit einigen Worten des Abstandes

zwischen der Denkungsart der Türken und der Getauften,

Es war Montag und Markttag; im Hofe des Chans wa-

ten über hundert Pferde und Esel; nicht eine Menschen-,

flimme ließ sich hören; that man die Augen zu, so glaubte

man im Gewühle zwey- und vierbeinigter Geschöpfe, am

---



72 Erstes Buch. Dreyzehntes Kapitel.

einfamsten Orte zu feyn. Im ganzen übrigen Europa
wäre wohl in so engem Raum Lärm gewesen und man
hätte mit Noth sein eigen Wort verstanden. Drey Men-
fchen aus Neapel übertönen hundert hier Anwesende. Eine
Todesstille waltet unter der Menge der Lebenden; regte
sich ein Pferd oder Eifel, nicht wie es sich gebührte, so
erhob sich stillschweigend die Pantomime des Prügels und
man erzielte daffelbe, was bey uns unter lärmendem Ge-
fchrey und Fluchen, ohne beffern Erfolg: Ruhe und
Stille, Es ist offenbar, daß die Lunge der Türken sehr
geschont wird!
–T

13.
Den dreyzehnten Juli machten wir drey bis vier

Stunden in schönem angebautem Lande, und übernachteten

auf frischem Umbruche eines Ackers.
Den vierzehnten kamen wir fortgehend durch be-
bautes Feld. Die Landschaft ist sehr fruchtbar. Eine
Menge türkischer Weiber, die zur Arbeit auf das Feld
gingen, begegnete uns. Alle und jede hatten ihren weis-
fen, wenn schon von grobem Tuche, doch rein gewasche-
nen, Schalw über dem Kopf. Bey Annäherung der
Karavane stellten sie sich zusammen und zogen ihren
Schleyer tiefer über das Gesicht herunter. Um ja recht
- sicher zu feyn, blieben die Truppenweise, der Karawane
den Rücken zuwendend, stehen, bis der Zug eine Strecke
Weges vorgerückt war; erst dann setzten auch sie ihren
Weg weiter zu ihrer Arbeit fort und zwar in der Ueber-
zeugung, daß Niemand, auch nicht das Geringste, von ih-



Erinnerungen. 73

rem Gesichte gesehen hätte. Dieß für mich ganz neue
Zartgefühl gewährte mir nicht wenig Spaß; ich dachte
nicht an das Wort: „Ländlich, fittlich!“ und lachte
also unbilliger Weise; doch war es nicht böse gemeint!

Später zogen wir durch die Gegend, wo Alexan-
der der Große seinen Aufenthalt hatte. Seit ein paar tau-
send Jahren wird das Andenken an diesen berühmten Mace-
donier hier unterhalten. Von Ferne fah man weit-
schichtige Gebäude. Die Gegend ist äußerst anziehend,
Nahe liegende Gebirge bilden einige Thäler; weiterhin
dehnen sich Ebenen von großem Umfange aus. Der Him-
mel war bewölkt, und wo die Wolken Schatten warfen,
schienen diese so dunkel, wie Dintenflecken auf gemalten
Landschaften. Ob dieß das dunklere Grün der Pflanzen,
oder das heiterere Licht des Tages bewirkte, wußt' ich
nicht zu entscheiden. Neben dem blendenden Weiß der
Minarets eines Dorfes, in öder felsigter Gegend, erho-
ben sich in Menge die dunkeln Cypreffen. Wahrlich ein
romantisch schwärmerischer Anblick für den Fremden!

Den fünfzehnten kamen wir durch noch wildere
Gegenden; selten fanden wir Waffer, doch zeigten sich
hin und wieder Brunnen, den Reisenden zu laben, Ka-
rawanen, die nach Ser es gingen, bey achzig Kameelen
fark, in fünf bis sechs Züge geheilt, kamen uns ent-
gegen. Jeden Zug leitete ein Mohr auf einem Esel sitzend,
an der Spitze desselben; auf zehn Schuhe Entfernung
Waren die Thiere aneinander gebunden; mit ihren langen,
tagenden, ausgestreckten Hälsen, suchten sie rechts und
links am Wege an Disteln und schlechten Kräutern ihr
Futter,--



74 Erstes Buch. Dreyzehntes Kapitel.

Den fechszehnten entstand Uneinigkeit unter den
Griechen; wir rasteten einige Stunden in der Karavan-
fe rai eines großen Dorfes; die Zänker theilten sich
Gruppenweise zum Schlaf. Ich empfand keine Neigung
dazu, und ging in ein benachbartes Kaffee von Türken
angefüllt. Ich lagerte mich mitten unter fie; Zucker und
Brandtwein bracht' ich mit, und trank Gloria nach ge-
wohnter Art. Spaßhaft war die Unterhaltung und es
gab auf beiden Seiten Stoff zum Lachen. Schon mehre-
remale begab ich mich früher frey und frank mitten in
ihre Gesellschaft; immer ward ich von ihnen freundschaftlich
aufgenommen. Die Griechen, welche unter ihrem Drucke
find, fürchten sie und heucheln vor ihnen, darüber verach-
ten die Türken sie hin wieder und behandeln sie auf die-
fem Fuß.-
Im Kaffee war Musik, das Instrument, eine Gat-
tung Guitarre von vier Saiten, wurde mit einem Hölz-
chen gestrichen; der Gesang zog sich in lang unterbroche-
nen Pausen strophenweise, still, feyerlich, klagend hin;

alles war aufmerksam. Keine Poffe von der Menge, kein

drolliger Einfall störte die lieblichen, Vergnügen gewähren-

den Töne, die nicht dem Gelderwerbe, sondern der Freude

der Anwesenden galten.– Abends genoß ich des pracht-
vollen, überraschenden Anblicks des Meeres und einer
Menge von Inseln..-
Den fieben zehnten. Groffe Baumwollenfelder
breiteten sich vor unsern Augen aus. Die Pflanzen wa-
ren schön und versprachen eine reichliche Erndte. Je
tiefer wir in das ottomannische Reich kamen, desto mehr
Brunnen und Karavanerai trafen wir, letztere jedoch
größtentheils unbefucht, da zur Sommerszeit alles unter



*-

Schildkröten kampf, 7

freiem Himmel sich lagert. Das Waffer aber war fade
und warm; wir fetzten über einen fehr breiten, trüben
Fluß. Auf verschiedenen Wagen, von Büffeln gezogen,
wurde die Gesellschaft hinüber gebracht; er war so tief,
daß die Thiere beynahe zum Schwimmen kamen. Beym
schönsten Sonnenuntergang und stiller Luft ward das Nacht-
lager bereitet; ich ging noch nach einer Höhe, die Ge-
gend zu übersehen. Ein unregelmäßiges hohles Klopfen

5

in meiner Nähe zog meine Anfmerksamkeit auf sich; ich

ging dem Tone nach und fand zwey Schildkröten im Ge-
fechte gegeneinander. Der Kampf war sehr ungleich. Die
Eine, weit größere, behauptete das Recht des Stärkern.
Sie stieß mit überlegener Gewalt und Last so lang an die
Kleinere, bis diese umgeworfen ward. War dieß ge-

fchehen, so biß sie die Ueberwundene so lange durch die

Oeffnung der Schaale in den Fuß, bis diese sich wieder
Im wandte, um von neuem wieder über den Haufen ge-
worfen zu werden. Ich fah diesem unbilligen Spiele eine

Weile zu, dann nahm ich die in der Klemme steckende und

trug sie eine gute Strecke weit weg und die andere, ich
Wette, kann noch auf den jetzigen Augenblick nicht begrei-
fen, durch welches Wunder die Besiegte so plötzlich ver-
schwand, Seit mehreren Tagen fanden sich diese Thiere in

Menge; die Griechen genießen sie nicht, wohl aber zu

jeder Jahreszeit, Schnecken klein und groß; mitunter
ganze Frösche.-
Jetzt war unser Nachtlager unweit dem Meere. See-
räuber, welche zuweilen unvermuthet zur Rachtzeit an
das Land kommen und plündern, machen hier immer
die größte Vorsicht nöthig, so daß jetzt scharf gewacht
wurde,



76 Erstes Buch. Dreyzehntes Kapitel,

Am Morgen des achtzehnten, beynahe mit Tages-
anbruch, kamen wir durch ein Dorf, in welchem sich
die Türken schon bei ihrem Kaffee gelagert hatten, die

lange Pfeife im Mund; sie verlöscht nicht bis in die

Nacht, eben so wenig als das Feuer zum Kaffee. Wir

fanden in diesem Dorfe kein Fleisch, wohl aber Brod und

Käse. Die Meisten von der Karavane waren fchon wie-
der zu Pferde, als ich noch eine Gaffe durchstöberte und
einen herrlichen Fund machte; es waren Fische, die groß
und lebend in einem Korbe von einem Manne getragen
wurden. Im Triumph führte ich ihn zur Gesellschaft;
er ward rein ausgekauft. Mittags fand sich Holz; ein
gewaltiges Feuer ward gemacht, und ausgebrannt das Holz,
dann unter die glühende Afche die Fische nach militäri-
fcher Vorschrift, in gleiche Reihen gelegt und hoch die
Asche darüber aufgethürmt; nach. Verfluß einer halben
Stunde ward die Armee ans Tageslicht hervorgeholt.
Wie herrlich dampfte das neue Gericht; wie die Wach-
teln den fleischluftigen Israeliten in der Wüste, so schmeck-
ten uns jetzt die Fische. Die eine Hälfte ward aufbewahrt
und Nachts kalt mit gleicher Eßlust verzehrt. Die Ki-
raggis hatten uns angekündigt, daß wir uns auf zwey
Tage mit Brod und Wein versehen sollten, weil wir über
diese Zeit nichts finden würden. Nie trank ich fo wohl-
feilen und zugleich so trefflichen Wein. Meine hölzerne
Flasche hielt etwas über zwey. Maaffe, und ich bezahlte
dafür fünfzehn Parahs, ungefähr fieben Kreuzer, nach UN-
ferm Gelde.---

Den neunzehnten durchzogen wir einen Paß durch
ein wildes, kahles Gebirge; Holz zeigte sich keines, fel-
ten andere Pflanzen. Von ferne, unweit der Landstraße,



W

Schöne Sitte der Türken, 77

erblickte ich einen Baum, unter dessen Schatten ein Türke
rhete; als wir näher kamen, erhob sich der Muselmann
und brachte uns zwey Krüge gutes, frisches Waffer ent-
gegen; unter dem Baume war der Brunnen. Oft noch
fanden sich ähnliche Anstalten edelmüthiger Vermächt-
trifft, aus dem religiösen Grundfatze entsprungen: „dem
Fremden Gutes zu erweisen,“ werth der schönen patriarch-
alischen Vorwelt. Je näher wir der Hauptstadt kamen,
desto zahlreicher waren diese Brunnen; auf die Letzte tra-
fen wir jede halbe Stunde einen; über jeden derselben
war eine Schaale, oder ein Becher, um bequem zu trin-
ken. Mehr als Todsünde wäre es bei den Türken, ein
solches Gefäß zu entwenden oder zu verderben; bey uns
wäre es nicht vier und zwanzig Stunden ficher.– Bey
den Muhamedanern, denen der Prophet den Wein ver-
bot, sind indes solche Anstalten, oft Waffer zu finden,
bei der Hitze dieses Himmelstriches und dem Mangel an
Gasthöfen, sehr mothwendig.
Die Reise von Seres bis Konstantinopel war
zugleich weniger beschwerlich und mühsam, als es die
von Widdin bis Seres war. Ich litt beinahe nie
von Durst oder Hunger. Die Erfahrung leitet zu Vor-
heilen, die der Unerfahrne erst erwerben, oft theuer be-
zahlen muß. In Ser es fchaffte ich mir eine kleine
Kaffeekanne an; oft, wenn sich nur ein wenig Holz fand,
lebte ich mich des Tages zweimal aus derselben; dann
hatte ich eine Schachtel, in deren Heubette meine Eyer
schliefen; diese, um das Feuer herumgestellt, gewährten
ein gutes Mahl; eingesalzene Fische und Oliven waren
Festtagsgenüffe. Nicht weniger als diese meine fahrende



7s Erstes Buch. Dreyzehntes Kapitel.

s“

Küche, trug auch die größere Reisegesellschaft, wenn sie

sich gleich abwechselnd zankte und schmollte, dazu bey,
mir Zerstreuung zu gewähren. Kurz dieser letztere Weg
hatte ungleich mehr Annehmlichkeiten, als jener erstere.

Den zwanzigsten bot sich uns eine fortdauernd
unfruchtbare Gebirgskette dar; keine menschliche Woh-
nung zeigte sich. Seit zwei Tagen hatten wir heftig
anhaltenden Ostwind, der unangenehm fürs Gesicht und
fchädlich auf die Augen wirkte. Heute verschwand eine
verdächtige Gesellschaft dreyer Wallachen, welche seit
einigen Tagen zu der unsrigen gestoffen war; sie sollen,
behaupteten einige, Nägel bei sich führen, welche sie den
schlummernden Reisenden in die Schläfe hinein schlagen,
wenn sie sich denselben überlegen glaubeu.
Den ein und zwanzigsten, hatten wir wieder
urbares Land. Schon früher bemerkte ich zuweilen auf
den Bergen Erhöhungen, die sich rund und nett abschnit-
ten. Von ferne sahen die Maulwurfshügeln ähnlich, in

der Nähe aber hatten sie die Größe eines beträchtlichen

Hauses. Diese Hügel fanden sich hin und wieder oft
näher, oft weiter von einander, auch auf ganz flachem
Lande bemerkte man welche. In meiner Landessprache
erhielt ich von den Griechen darüber folgende Auskunft:
„Wenn die türkische Armee im Felde irgendwo lagert, so
ward da, wo der Großvezier fein Nachtlager hielt, zum

Andenken von jedem Adelichen und Officier" Morgens ein

Säckchen Erde auf die Stelle gebracht. Die Menge der

Erde bildete endlich den Berg. Vor Jahrhunderten waren

diese Denkmäler viel größer; heut zu Tage sind sie weit

kleiner und die neuen hatten nur noch das Ansehen von

Heuhaufen, während jene der alten Zeit Berge vorstellten.
-



-

-“-

Anblick des Meers von Marmora, T 79

Den zwey und zwanzigsten. Das Meer von
Marmara und defen Inseln boten dem trunkenen Auge
eine entzückende Aussicht dar. Auf dem Gebirge einer
Erdzunge, monte santo, in der Nähe dieser Inseln, erhe-
ben sich fünfundzwanzig griechische Klöster; Marmara
felbst entdeckte man gegen über.– In der griechischen
Kirche eines Dorfes, in welche ich hinein ging, hatte ich
neue Beweise von Diebsgesindel und Pfaffentrug!.....
Heute und gestern störte uns beim Nachteffen eine- Menge-
großer Käfer, weiß und schwarz, etwas kleiner als unsere
Hornschröter; sie flogen aufs Effen, ins Gesicht, in die
Haare.– Die Griechen trieben ihre Plackereien, so daß
die Einen außerhalb dem Dorf, die Andern im Dorfe
Mittag mal hielten.--

Den drey und zwanigsten, schleppten wir uns
durch geerndtete Felder, Berg auf Berg ab. Nirgends
war so viel Holz, um nur einen Kaffee machen zu können.
Später genoffen wir wieder einer schönen Ansicht des
Meeres. Die Nähe der Hauptstadt verrieth sich durch die
häufigen Dörfer und Städte, welche Romelien belehten.

Den vier und zwanzigsten. In der verflossenen
Nacht zog ein Theil der uneinigen, entzweiten Griechen
weg und vorwärts; unser Trupp ward nach und nach
zum Trüppchen. Zum letztenmale übernachteten wir auf

den Felde, auf dem ich nun bereits so gut schlief, als
auf Eiderdunen,:
----------- --------

14.--

Es war am Morgen des fünf und zwanzigsten Juli,
lange vor Tagesanbruch, als wir uns erhoben. Es sollte

G



so Erstes Buch. Vierzehntes Kapitel.“

der Tag unsers Einzugs in die Hauptstadt sein. Wir
zogen über eine ungeheure lange Brücke, die unlängst ein
russischer General als Ueberwinder zu machen nöthigte;
ich erinnere mich nicht mehr weder des Namens des Feld-
herrn, noch dieses Ortes...

Unser Mittagsmahl hielten wir noch auf einer Haide;
in der Ferne verlor sich in Ungewißheit das Auge, als
ob es unzählige Menschenwohnungen erspähte... Drey
Stunden weiter entdeckte man heller ein Meer von Häusern:
„Es ist nicht der vierte Theil von Konstantinopel“ rief
mir der Grieche auf teusch zu.

Wir näherten, und lange, sehr lange ging der Zug

zwischen Leichensteinen, die hier nicht bei hunderttausen-
den, sondern bey Millionen gezählt werden müssen, über
türkische Begräbnißplätze. Endlich erreichten wir das

Thor. Wir wurden untersucht und zwar nicht unhöflich,

wohl aber war es Gebrauch, das Bakfis (Trinkgeld) von
einem jeden einzuziehen.“ Dieß fiel mir um so mehr auf
weil es nur einige Kreuzer auf den Kopf betrug; mehre-
remale ward Halt gemacht und ängstlich nachgezählt, ob
jeder das Seinige berichtigt habe........
Langsam ging nun durch die schlecht gepflasterten,
engen Straffen der Zug; ich konnte mich an der Neu-
heit der Gegenstände zur Rechten und Linken nicht satt
schauen. Doch ärgerte mich, mitten in diesem Genuffe,
das gegenseitige Verhalten der wenigen Griechen, die
bey der Karavane noch gegenwärtig waren; auch diese
wenigen konnten sich nicht vertragen und ein verstehen.
Ich weiß nicht, war es Groll, daß zufälliger Weise
(vielleicht auch absichtlich) der Eine vor dem Andern in
Zuge zu reiten kam, oder war es wegen etwas andern,

-



Einzug in Konstantinopel. 81

das ich nicht wußte; kurz, derjenige, der in Mitte des
Zugs ritt, stieg ab und ging zu Fuße! Der Erste des
Zugs glaubte sich dadurch gehöhnt und stieg auch ab. Bey
anderthalb Stunden arbeiteten sich nun beyde durch di
ganze Länge der elend gepflasterten, engen Straßen, ohn
die Unbequemlichkeit in Anschlag zu bringen, den tausend
Vorbeigehenden mit jedem Schritte ausweichen zu müffen.
Zweimal mußte die ganze Karavane in engere Nebengäß-
chen einschlagen, ehe sie zum Chan gelangte. Das erste
Mal, weil wir einem vornehmen Türken mit feinem Ge-
folge begegneten; das zweyte Mal einem vergitterten, ganz
übergoldeten, von zwey Ochsen gezogenen und mit ver-
mummten, türkischen Frauenzimmern besetzten Wagen.
Das Nebengäßchen war so enge, daß die Pferde nicht
um wenden konnten; man mußte ganz durch bis zu einem
Kehrplatze und dann wieder denselben Weg zurück. Nach
ungefähr anderthalb Stunden gelangten wir also in
den Chan. Er war mitten in Konstantinopel; jeder der
Reisenden hatte einen andern Bezirk zu beziehen im Sinne;
ich wollte nach Per a: zwey Griechen nach Galata.
Mit diesen konnte ich also noch die Ueberfahrt über den
Hafen machen, was mir fehr willkommen war; wir gin-
gen zu Fuse.-
Der gegenseitige Abschied der Griechen war ziemlich
hämisch. Als ich in dem Hofe des Chans anlangte, war
mein Fleisen mit dem Pferde von einem andern Griechen,
der das feine auch darauf gepackt hatte, fort. „Erst
Morgen sollt ichs bekommen“, hieß es, was mir äußerst
verdrüßlich war.--
Indeß wanderte ich mit den Beiden, die einen Strich
Weges, mit mir zu achten, durch die ungehobelten Gaffen
F



82 Erstes Buch. Vierzehntes Kapitel.

Berg auf, Berg unter, bei einer halben Stunde; wir
gelangten endlich an das Ufer des Hafens, und fuhren
in einem der tausend umherschwebenden Kaiks *) über.
Jetzt waren wir in Galata, eine Maffe Häuser vom Um-
fange einer beträchtlichen Stadt. Die Griechen blieben
unten in einem Haufe; ich follte nach Pera,

Aber, wo war nun Pera! Das wußte ich nicht.
Die beyden Griechen verstanden nur ihre Sprache, und
ich kein Wort davon. Es war mir nicht wohl zu Muthe;
mein Felleisen in weiter Welt, wo, war mir unbekannt;
ich selbst, den Nachtfack und Ueberrock unterm Arm, ohne
zu wissen: wohin, wo aus? Unkundig der hier herrschen-
den Sprachen, verloren in einer ungeheuern Stadt, war
ich hier in derselben, oder noch größern Verlegenheit,
als in Pesth! Der Fall war ernsthaft,

Indeß half mir auch hier die italienische Sprache
wieder durch; unter der Menge von Menschen, die von
mir angesprochen wurden, fand sich endlich einer, der
mir antwortete. Mit dem Versprechen eines Trinkgeldes
bekam ich Jemand, der mich nach einem der beyden Gast-
höfe in Pera bringen sollte. Steil, durch enge, gar-
istige Straffen, und endlich geraume Zeit zwischen Brand-
stätten durch, ging es weiter; nach einem halbstündigen
Steigen, vom Schweiße bedeckt, trat endlich mein Füh-
rer in den Gasthof. Es ward eine Weile englisch ge-
fprochen und dann mir verdeutet: „daß kein Zimmer

zu haben fey.“ Da war ich nun wieder auf offener
Straffe!

-

*) Nachen.



Mein Fell eifen ti an gelt, 83

Erst späterhin dachte ich, daß mein Aufzug, der
wirklich nicht stattlich war, die Ursache der abschlägigen
Antwort feyn mochte; ich vergaß zu fagen, daß Mor-
gen ein Felleisen nachfolgen würde; man war jedoch so
gefällig und gab mir einen Führer ins zweyte Hotel.
Es war Platz. O wie froh war ich! Ich fand– welche
Freude! wieder europäische Art zu bedienen, Tische und
Stühle, warmes, gutes und reinliches Effen. Einzig
Weißzeug mangelte auf der Tafel; ich fchloß, daß es hier
so gebräuchlichfeyn müffe. Ich war fo glücklich, fo froh,
wieder unter Dach zu feyn und lange entbehrter Lebens-
bequemlichkeiten wieder theilhaft zu werden, daß ich laut
hätte jauchzen mögen. Raum war genug im Hause, auffer
einem Malthefer fand sich Niemand darin. Nachts
find ich wieder ein Bette! Meine Freude war indes
überflüssig, denn seit vierzig Nächten den Boden zum
Wette, konnte ich nicht darin fchlafen!

Nun noch auf einen Augenblick zurück zu meiner
griechischen Gesellschaft! Es ward auf den folgenden
Morgen zwischen acht und neun Uhr verabredet, wieder
bei ihr einzutreffen, um mein Felleisen abzuholen und

sämmtliche Rechnungen in Richtigkeit zu bringen; es war

halb neun Uhr, als ich zu ihrer Wohnung kam: „Vor

einer Viertelstunde,“ hieß es, „wären sie ausgegangen,

drei Stunden harrte ich auf ihre Rückkunft. Auf Mor-

gen Mittags um vier Uhr wurde eine neue Zusammen-

kunft bestimmt.
Aus Besorgniß, es möchte gehen wie gestern, fand
ich mich eine halbe Stunde früher an dem Orte ein, wo

-

F 2



84 Erstes Buch. Vierzehntes Kapitel.

sich mein Felleisen und die ganze Gesellschaft finden sollte.
Es fand sich Niemand auffer dem Knechte, der das Pferd
geritten hatte, auf welchem mein Gepäcke war. „Die
Herren werden kommen“, hieß es; es verging eine Stunde,
fie kamen nicht. Bald schöpfte ich Verdacht, Endlich fragte
mich. Einer kaum vernehmbar auf italienisch: „Ob ich
Geld bey mir hätte, um das Felleisen zu lösen?

Jetzt lief mir die Galle über; ich packte den Knecht
beym Kragen: „Mein Felleisen, Spitzbube !“ rief ich
„oder ich steche dich über den Haufen.“ Ich zog das
Meffer und ich weiß nicht, was ich in der Wuth gethan,
hätte, wenn die andern nicht dazwischen geschrieen und den
Knecht gestoffen hätten, das Felleifen zu holen. Ich war
auffer mir vor Zorn und fagte ihnen: daß sie alle Schur-
ken und Diebe wären. Ich riefs so laut, daß es fünfzig
Griechen in der Runde herum hörten. Keiner muckerte sich.
Derjenige, welcher teutsch sprach, war ein gescheidter,
gewandter Mann; er soll sehr reich feyn, aber auch in
gleichem Grade häuslich sparsam. Er war eigenwillig,
bitter und stolz gegen die andern. Ich sah ihn nicht
wieder, obgleich er wußte, wo ich wohnte; zwey Thaler
blieb er mir schuldig.

Doch genug! Und nun zu Konstantinopel,



Zwe y t es B. u ch.

R e il f e

1) D KI.

Konstantinopel bis Alexandrien.



-



K a pit el
1.

Geschrieben in Smyrna.

A bis neun hundert Stunden Weges waren durch,
reist, Konstantinopel erreicht! Ueber dem schönen Son-
nenuntergange vergaß ich des unangenehmen Auftritts
wegen meinem Felleisen und alles deffen, was ein Ande-
rer Unheil genannt haben würde, und machte einen Gang
nach dem Ende der Straffe, nachdem ich mich durch ein
gutes Essen und trefflichen Wein erquickt hatte. Hier von
der Höhe übersah ich einen Theil des Kanals, Skutari
gegenüber, Leanders Thurm in der Mitte des Kanals,
unten an demselben das Serail und einen Theil Konstan-
tinopels; fernher blinkten die Prinzeninseln, und weiter-
hin verlor sich die eine Küste des Meers von Marmara.
Das nahe, gegenüber liegende Asien, war von der unter-
gehenden Sonne unbeschreiblich schön beleuchtet. Ein
türkisches Kaffeehaus war auf dem herrlichen Standpunkte
dieser Ansicht; ich setzte mich hinein, trank meinen Kaffee
und schmauchte aus der mir dargereichten, langen Pfeiffe,
Die Unterhaltung begann. Von meiner Seite, in ge-
drängter Kürze; zum Lachen für beide Theile. Bald.

d



8s Zweytes Buch. Erstes Kapitel.

erschienen einige Franken mit ihren verschnittenen Rock-
zipfeln, und selbst in der Hanswurstenkleidung, voll Ei-
gendünkel und Anmaffung. Vorbey war meine Freude!
Die Alltagsfragen: woher? wohin? wie– wo– wann?
verdroffen mich. Ich entzog mich ihrer Zudringlichkeit
und ging fort!-
Im Gasthofe war nicht Wirthstafel. Jeder fand zu
effen, zu welcher Stunde er kam (eine schöne, bequeme
Einrichtung !). Jetzt beim Mittagsmahl entschuldigte
fich der Wirth, „daß für dießmal kein Weißzeug gegeben
werde.“ Warum für dießmal nicht? fragte ich natürlich,
und erhielt die Antwort: „weil die Pest ausgebrochen fey.“
Eine schöne Nachricht! dachte ich, kehrte mich aber
für einmal nicht stark daran. Pest hin, Pest her, ging ich
fleißig aus; die Wirthsleute sahen freylich bedenklich da-
zu, und ein alter, französischer Koch, der da war, trat
immer ein halb Dutzend Schritte zurück, wenn ich heim-
kehrte, und machte mir dadurch nicht wenig Spaß. In-
deffen fiel einige Tage nach meiner Ankunft eine Frau,
gleich gegenüber in einem engen Gäßchen, krank; hinter
dem Hause war der oberste Stock ganz geschloffen, weil
ein Kranker darin gestorben war. Die Küche des Wirths,
anstoffend an diese Wohnung, Ward verlaffen und eine
andere in der Nähe gemiethet; was zur Thüre hineinkam
ward geräuchert; Geld, das eingenommen oder gewechselt
ward, in Waffer und Effig geworfen; kurz, es gab über
jede Kleinigkeit. Anstände, die mich lachen machten.
Frey und frank hatte ich für einmal der Türken Glau-
ben *), das heißt, ich ging an alle Orte, wo etwas zu

----
*) Welche, im wahren Widerspruche mit diesen Bedenklichkeiten,

gleichwohl sorgenlos umherwandeln.

-



Englische Gefandt fchaft. 89

fehen war, fogar ins Gedränge des Marktes (Bafars),
das eigentlich stärker nicht feryn konnte. Fremd, neu war
mir diese Sache. Unter Hallen, von oben herab beleuch-
tet, sparsam, wie Mondschein, finden fich Konstantino-
pels Kaufmannswaaren in engem Raume, aufgethürmt,
vom kostbarsten bis zum wohlfeilten, vom feinsten bis zum
gröbsten; alle und jede mögliche Artikel! Das Gedränge
ist unbeschreiblich, und wenn die Pest ansteckend ist, so
war es ein Wunder, daß ich heute gesund zurückkehrte.
Späterhin konnt' ich meinen Leichtsinn selbst nicht be-
greifen,--
Einige Tage nach meiner Ankunft zog der englische
Gesandte durch die Straffe des Wirthshauses. Er hatte
bey dem Großvezier einen Besuch gemacht, und kehrte jetzt
mit der Ehrenwache desselben wieder nach Hause; man kann
sich kein närrischeres, bunteres Gemisch denken, als diesen
Troß, der eine Wache vorstellt; überhaupt scheint dieser
Zug eine Sammlung aller Abgeschmacktheiten zu sein.
Es ist unmöglich, eine Beschreibung all des tollen Zeugs
zu machen, das da vorging. Der Gesandte foll einen
äußerst kostbaren Pelz überreicht, und dafür ein Pferd von
erster Schönheit als Gegengeschenk erhalten haben.
Im Gasthof war ein einziger Fremder, der Kauf-
mann aus Malta. Er äußerte, daß vor wenigen Mona-
ten. Alles besetzt gewesen und nun vor der Krankheit ge-
flohen wäre; gleichwohl ermangelte ich nicht, täglich in
die türkischen Kaffeehäuser zu gehen. Immer setzt' ich mich
mitten in die Gesellschaft hinein, und unterhielt mich,
so gut es gehen konnte; mitunter wurde gekannengießert,
wovon die Türken starke Liebhaber zu sein scheinen. Im
Gasthof verschwieg ich natürlich meine Besuche, um nicht



90 Zweytes Buch. Erstes Kapitel.

zu beunruhigen. Die kranke Frau starb indeß nach we-
nigen Tagen, jedoch nicht an der Pest, sondern an dem
Gifte, welches ihr, ihr Mann, ein Grieche, der scheints
ihrer überdrüssig war, und sich nach Asien hinüber flüch-
tete, beygebracht hatte.- ---
Die Spaziergänge in Pera gehen nach dem kleinen
und großen Todtenfelde. Auf einem derselben war ich am
ersten Abende meiner Ankunft; man genießt da Ansichten,
wie man sie nur in Konstantinopel findet. Jeden Abend
find sonst beyde Plätze mit Franken angefüllt; jetzt gab es

deren wenige, und mit der größten Vorsicht geschah ihre

gegenseitige Annäherung.--
s Rund um Konstantinopel, auch in der Stadt felbst,
finden sich dergleichen Begräbnißplätze; wo sich nur eine
Spange groß leerer Raum zeigt, wird er zur Ruhestätte
eines Verstorbenen benutzt, dem man dann Leichensteine
mit Innschriften darauf fetzt. Die meisten haben ver-
goldete oder bemahlte Buchstaben mit mancherley Schnör-
keln und Verzierungen als Zugabe. Die Vornehmen

zeichnen sich durch mehrere kostbare Zierlichkeiten aus, da

hingegen die Geringern und Aermern, welche oft nicht ein-
mal eine Grabschrift vermögen, sich damit begnügen, ein
paar Marchsteine dem Andenken des Todten auf das Grab

zu setzen. Diese Denkmäler sind übrigens ohne bestimmte

Formen hingestellt, und auf denjenigen Plätzen, wo keine
Cypreffen sind, sieht es beinahe aus, wie in einem Stein-
bruche.---
Welche ganz andere Gefühle bemächtigten fich meiner
auf dem Friedhofe von Herrnhut! Die ernste, ruhige,
erhabene Stimmung, die mehr oder weniger jeden ergreift,
der diesen lieblichen Platz betritt, mangelt hier gänzlich.



Spaziergänge. 91

Es ist hier üblich, dieselbe Begräbnißstätte für Fa-
miliengeschlechter benznbehalten. Ich fah Begräbnisse und
Grabmäler, die seit drei bis vier hundert Jahren von
Geschlecht auf Geschlecht herab dienten.

Die schönen Ansichten abgerechnet, konnte ich diesen
Spaziergängen keinen Geschmack abgewinnen; dennoch*
sind es die einzigen in Pera. Fänden sich bei uns solche
liebliche Schattenwäldchen, so würde man fich dadurch
jenen süßen Genuß verschaffen, den sie darböten; hier ist
der bloße Anblick aus der Ferne bezaubernd; in der Nähe
verschwindet die Täuschung! Kein Schritt läßt sich unter
den herrlichen Cypreffen thun, ohne daß man über Lei-
chenhügel oder Grabsteine hinstolpert; zudem, was ich
anfänglich für eine bloffe Wirkung der Phantasie hielt, die
auf Todtenäckern ohnehin Nahrung genug erhält, vermeinte
ich den Geruch einer Ausdünstung zu verspüren, der mir
zuwider war, Bey genauerer Umsicht verwandelte sich aber
dieser Widerwille in Abscheu, da ich die Löcher wahr-
nahm, welche die wilden Hunde gruben, um sich in die
Gräber Bahn zu brechen. Meine Muthmaffung unterlag
einem weitern Zweifel.--

Hätte auch der Dunstkreis dieser Todtenfelder mich
nicht von fernern Spaziergängen nach diesen sonst so rei-
zenden Gegenden abgehalten: fo wäre mir dennoch das be-
fändige Räuchern, so oft ich nach Hause kam, immer lä-
figer geworden. Mehr als dieß aber bewog mich das An-
hören des Jammers, und das fortdauernde Gespräch des
Tages, über die Pestseuche und das Sterben zu dem Ent-
schluß, nach Bojuk der eh auf das Land zu gehen, und
dort die gepriesene Ansicht des Kanals zu genießen.

-----



92 Zweytes Buch. Zweytes Kapitel,

- 2.---

Es war ein herrlicher Morgen, als ich mich in
Tophana früh um sieben Uhr einschiffte. Kühl und
lieblich kräuselte ein sanfter Wind das Gewäffer; leicht
schwebte der niedliche, mit Vergoldung und Schnitzwerk
verzierte Kaik auf der Fläche des ruhigen Waffers da-
hin. Zwei Schiffer, mit rohen Kappen, machten mit
vier Rudern in einförmigem Schlage die kaum bemerkbar
schnelle Bewegung; gleich einem sich allmählig erheben-
den Halbkreise bilden die beiden Ufer des Kanals sich

gleichsam als die mittlern Hügel dieser, kaum von der:

Breite einer halben Stunde, theilt die benachbarten Welt-
theile. Wie bey den Darstellungen einer Zauberlaterne,
wandelt sich mit jedem Augenblicke die Gegend; das Auge
ist in Verlegenheit, auf welchem der unendlich vielen,
neuen, nie gesehenen Gegenständen, die sich fort und fort

darbieten. und wieder verschwinden, es weilen soll. Wer

das erste Mahl als Fremdling diese Fahrt macht, befin-
det sich in einer Art von Betäubung; man ist nicht im

Stande, all das Neue und Anziehende in Einem Punkt

zusammengedrängt, gehörig aufzufaffen.
Eine vorheilhafte Beleuchtung vollendet die Täu-
fchung, welche ohnehin im Anblicke der bunten, gelben,
rothen, schwarzen, weißen, grauen Häuser, die sich durch-
einander und übereinander emporheben, liegt. Bald ist

es die Menge engvergitterter Erker *), buntscheckigt über-

malt; bald sind es die unzähligen Fenster von ganz ei-
genthümlicher Form, Gattung und Farbe; bald die hin

*) Die Wohnungen der Frauen,

h



Anfichten, 93

und wieder zerstreut sich in blendenden Weiß erhebenden,
hohen Minarets, die, wie Zuckerstöcke auf dunkelm Grun-
de, abstechen gegen die niedrigen Häuser; oder die
fchattenreichen, dunkeln Cypreffen, welche fich abwechselnd
mit den Pinien bald neben jeder Wohnung empor heben,
was gleichsam in eine Feenwelt den Fremdling versetzt.
Die Cypreffe ist der Lieblingsbaum der Türken; oft
stehen sie in ganzen Gruppen, oft als Lustwäldchen bey-
sammen. Unter ihrem Schatten glimmern die vergolde-
ten, die weißen und bunt gemalten Leichensteine hervor;
dieser Anblick ist unbeschreiblich und einzig. Die kühnste
Phantasie vermag sich nichts Aehnliches zu denken. In
äßiger Entfernung weiß man oft nicht, ist es Stadt
oder Wald, so fließen die Bilder in dem irren Auge in
einander.
Die Kuppeln der Dschamien *) bilden einförmige
Flecke in der seltsamen, wunderlichen Landschaft; die
Sommerferail des Veziers und der Menge anderer Gro-
ßen vom ersten Range, heben sich an beyden Ufern aus
den Gewäffer hervor. Die Bauart derselben gränzt oft
an die chinesische; und die gemalten, wie die wirklichen
Säulen und Geländer an der Menge von Lufthäuschen
in den Kanal hinaus gebaut, gewähren einen Anblick,
von welchem wirklich nichts Aehnliches aufzuweisen ist,
Beinahe bis Tarapia fährt man gleichsam durch eine
ununterbrochene Gaffe, deren eine Seite Europa, die
andere Asien angehört.
Um das bunte Gemälde zu vollenden, gesellt sich
zu den leblosen Gegenständen auch noch das rege Gewühl

*----------

*) Kirchen.----



94 Zweytes Buch. Zweytes Kapitel.

der Lebendigen. Unzählig ist die Menge der Hin- und
Herwandelnden an den beiden Ufern, und von den fie-
benzig tausend Kaiks, die man im Kanal rechnet, sieht

man immer eine ungeheure Zahl umherschweben, nicht

zu gedenken der vielen mittlern, kleinern und größern
Schiffe, die sich beständig auf diesem Spiegel herumtrei-
ben. Waffervögel aller Art, oft fo zahm, daß sie unter

die Ruderschläge kommen, und dem Tausend nach auf den

Dächern und Pfählen lagern, erfüllen die Luft mit ih-
rem Geschrey; häufig purzelt der Delphin über die Flä-
che feines Elements empor. In den ersten Malen, daß
fich dieser Fisch mit feinem schwarzen Rücken gleich neben
dem Kaik schnaubend emporwarf, war ich etwas ängstlich
darüber, späterhin machte es mir aber Vergnügen.

Bojuk der eh, das sich eine halbe Stunde weit

am Kanale, gegen das schwarze Meer hin, ausdehnen
mag, war gegenwärtig der Aufenthalt aller Europäer,
die der Pest entrinnen wollten. Der Ort bildet nur eine
einzige Reihe Häufer, die sich an den Berg hinlehnt; hier
hatten die englischen, ruffischen, deutschen Consuln ihre
Wohnsitze aufgeschlagen, während der französische in dem
eine halbe Stunde entfernten Tara pia wohnte.
Nirgends giebt es wohl in gewissen Sinne zierlichere
Wohnungen, schönere Gärten und reizendere Gesichts-
punkte, als hier in Bojuk der eh. Auf der Anhöhe
des Orts übersieht man auf der einen Seite den Kanal
von Konstantinopel, auf der andern die Gegend des
fchwarzen Meeres; unübersehbar erheben sich da allmälig
die Gärten des Orients, und beherrschen die weite Um-
gebung; was wir fogenannte englische Anlagen heißen,

das hat hier die Natur in Fülle hervorgebracht. Der

-

T



Die Sophiakirche. $5

Eindruck wirkte fo mächtig auf mich, daß der Entschluß
bald zur Reife kam, hier auf längere Zeit zu verweilen.-
Den Rückweg nach Konstantinopel machte ich inner-
halb zwei Stunden; drey hatte ich gebraucht, um hieher
zu kommen. Die Ursache lag in dem Zuge des schwarzen
Meeres durch den Kanal in das Meer von Marmara und
aus diesem in das Mittelländische; er ist so stark, daß
man Mühe hat, in der Nähe des Serails und zwischen
Skutari durchzukommen, wenn der Wind im Geringsten
entgegen ist; fo zwar, daß die Schiffe bisweilen hinunter
genommen und weit weggeriffen werden,
Am folgenden Tage wanderte ich nach dem schwarzen
Meere und schwaderte am Ufer dieses für mich neuen
Gewäfers umher. Seine Lage und Umgebungen gehören
zu den schönsten, die ich fah. Im Hafen von Bojukdereh
befand sich der größte Theil der türkischen Flotte; zwölf
Schiffe von fechzig bis hundert zwanzig Kanonen, waren
gleich vor dem Orte selbst geankert, vielleicht das Dop-
pelte in der Nähe des Umkreises.-
Wieder in Konstantinopel zurück, ging ich noch ein-
mal in das Innere der Stadt, durchwanderte mehrere
Stunden die beynahe endlosen Gaffen und hatte doch nur
einen kleinen, unbeträchtlichen Theil vom Ganzen der
größten aller europäischen Städte gesehen! Ich fah die
Sophiakirche von Auffen und ward in meiner Erwar-
tung getäuscht. Nach dem, was ich über dieses Gebäude
gelesen und gehört hatte, erwartete ich unendlich mehr,
Wäre auch das Innere in jeder Hinsicht entsprechend
so mangelt doch gewiß eine sich erhebende Façade! Wie
wenig bietet dieser vermauerte Raum in Vergleichung
einer Peterskirche in Rom dar! Auch nicht das Gering-



96 Zweytes Buch. Drittes Kapitel.

ste, was nur als Schatte mit dieser verglichen werden,
könnte.
Mehrere andere beträchtliche Moscheen ging ich blos

vorbey; das Innere konnt' ich nur flüchtig beschauen;

Um hinein zu gehen brauchte es einen Firman, und ei-
nen solchen hatt” ich für den Augenbick nicht. Durch
die Fenster eines Gebäudes, welches die Särge eine

Sultans und seiner Familie enthielt, sah ich mitten inne

den einigen, bedeckt mit rohem Samnnt und Goldborten,
um ihn die Särge seiner Angehörigen. All diesen Staub
und Moder umhüllte Flitter und Pracht.-

3.
Konstantinopel zählt mehrere Fabriken von Taback-
pfeiffen und Mundstücken von Bernstein. Auch in diesem
Punkte weichen die Muselmänner von uns ab. Bey uns
hat gewöhnlich der Pfeiffenkopf den meisten Werth an der
ganzen Pfeiffe; das Rohr und Mundstück ist Nebenfache;
umgekehrt ists in der Türkey. Die Vornehmsten des Lan-
des rauchen aus einem Kopf, der felten mehr als einige
Kreuzer kostet; von beträchtlicherm Werthe hingegen ist
das Rohr, und das Mundstück“) kann sich gegen die tau-
fend Piafter belaufen.
Eben so finden sich mehrere Kaffeefabriken. Täglich
arbeiten bei vierzig und fünfzig Menschen darinn; der
Kaffee wird in großen Mörsern zerstoffen, immer drei

*) Dieß ist anders geformt als bei uns, es ist kugelförmig,
wie eine mittelmäfig große Kirche, und wird nur an die
Lippeu gelegt, nie in den Mund genommen!.



Spazierritt. 57

Arbeiter auf einen Mörfer, jeder mit einem schweren eifer-
uen Stöffel beschäftigt, während andere sich mit dem Rö-
fien des ungeheuer großen Vorraths abgeben. Das Pul-
yer ist zart, wie das feinste Mehl, und daher bleibt der
Kaffe auch immer trübe und dick.
Ein Grieche war mein Begleiter durch die Irrgänge
der Straffen; seit zehn Jahreu war er hier, und doch
mußte er sich noch zurecht weisen lassen, um nicht zu fehlen,
Am folgenden Tage machte ich mit dem Sohne des
Wirths, einen Spazierritt nach den füffen Waffern.
Hier lustwandeln gewöhnlich Franken und Türken; letztere
üben sich im Wurf mit dem Dschirid *) zu Pferde. Die
herrschende Krankheit machte aber den Platz unbesucht,
Besondere Annehmlichkeiten fand ich keine an diesem Luft-

---
*) Dieses Spiel besteht darinn: Man verfolgt sich zu Pferde;
jeder Reuter hat einen leichten, vier bis fünf Schuhlan-
gen Stock; dieser nun wird dem Gegner, sobald es ein
günstiger Augenblick erlaubt, auf den Rücken geworfen,
Um nun bald auszuweichen, bald den Wurf erzielen zu
können, geschehen. Schwenkungen und Wendungen des
Pferdes, von denen man bei uns keine Vorstellung hat;
dadurch erhalten die Pferde eine ausserordentliche Gewandt-
heit; bey uns wäre dieses Spiel schon der Sättel wegen
nicht möglich; die türkischen sind nemlich meist– vorn
wie hinten mit Erhöhungen versehen, an welchen man
sich behaglicher als bei uns anlehnen kann. Die Steig-
bügel sind so kurz gehalten, daß das Knie hoch hinauf,
bis gegen den Hals des Pferdes stark gebogen, kömmt,
bei welcher Manier man auch begreiflich viel fester und
sicherer auf dem Pferde sitzt,

- G



98 Zweytes Buch. Drittes Kapitet.

orte. Seinen Hauptreiz machen die schönen Wafferbehäl-
ter aus, die fich hier in einer Ebene von beträchtlichem
Umfange befinden.--

Ein Juwelier aus Genua, der in den Gasthof zu
effen kam und den Sommer über auf den Prinzeninseln
wohnte, warb mich, mit ihm dahin zu gehen; es gesellte
fich noch ein Kaufmann aus der gleichen Stadt zu uns,
und wir verliefen miteinander den Gasthof. Kaum einige
hundert Schritte davon entfernt, kamen Träger mit einem
Kranken; als ob es brannte, stürzten sich meine Beglei-
ter durch eine Nebengaffe hinunter, so weit sie konnten.
Die Fläschchen mit Effig flogen aus der Tasche; man
wusch sich, verhielt sich anfänglich die Nase, roch dann
an den Kampher; kurz Handgriffe, bey denen ich mich
zu ihrem Verdruffe, des Lachens nicht enthalten konnte.

Schon weit waren die Träger vorbey, als man mit ver-

haltenen Nasen sich wieder zurück in die Hauptstraffe
wagte.

Es ist schwer zu entscheiden, welcher Fahrt rücksicht-
lich der Annehmlichkeit der Vorzug gebühre: ob derjenige
nach den Prinzeninseln oder jener im Kanale, es ist
wieder ein anderer Genuß fürs Auge. Vor sich das Meer
von Marmara mit seinen Inseln, rechts Skutari, al-
lein so groß, als die größte unserer Hauptstädte in der
Schweiz, rückwärts bleibt Stambul in feiner Unermeß-
lichkeit. Aus der einen Seite des Hafens hebt sich Ga-
Iata gegen den Gipfel des Berges bedeckt Pera, über
Tophana sich ausbreitend, den Boden. Am Fuße des
Serails vorbey leitet der Weg hin, und unbeschreiblich
anmuthig hebt es sich als Halbinsel aus der Fluth...

-."



Die Prinzeninseln. 99

ein Zauberschloß mitten in Cypreffenwald mit Säulen
und Kuppeln, und vergoldeten Dächern und Spitzen; das
schwarze Grün blendend überragend und schimmernd in
der Morgen- oder Abendsonne, daß das Auge leidet; so
dachte ich mir als Knabe, als ich zum ersten Male Wie-
lands Dichtungen las, die Feenschlöffer. Was ich im
Romane beschrieben fand, erblickt' ich hier in der Wirk
lichkeit, es fehlt nur der Ritter und der Drache, die
Prinzessinnen sind darinnen.
Ungefähr eine Stunde waren wir wegen dem Gegen-
winde nahe am Ufer von Asien hingefahren, als der Kauf-
mann kläglich rief: vedete una famiglia impestata! y
Auf dem Sande des Ufers lagen die Unglücklichen umher,
nebenbey eine Gattung von Bretterhütte, wo die Nachts
und bey rauher Witterung sich aufhalten konnten. Bey
der Ankunft auf der Insel wurden wir stark beräuchert,
und nach und nach begann ich doch nun etwas Grauen
vor dem Uebel zu bekommen.-
Die Prinzen in feln, vier an der Zahl, jede
zur etwa eine Viertelstunde von der andern, gewähren
einen reizenden, herrlichen Aufenthalt. In einer Stunde
geht man von einem Ende zum andern. Berge, die sehr
fruchtbar seyn würden, wenn man sich die Mühe nähme
sie zu benutzen, bieten Standpunkte dar, um Gegenden
zu übersehen, die auch nur hier so zu finden sind. Bey
Sonnenaufgang bestieg ich den höchsten Gipfel des Ber-
ges. Wie eine Handvoll auf den Tisch hingeworfener
Wohnen, so liegen in verschiedener Entfernung unregel-

') Seht eine yyn der Pest angesteckte Familie!
- 4"---- G 2-



400 Zweytes Buch. Drittes Kapitel.

mäßig die Inseln, klein und groß, in Menge im Meere
von Marmara herum. Einige derselben ragen nur als
Felsenbrocken kahl und grau aus dem Waffer hervor. Die
Küste von Asien bietet in der Nähe einen anziehenden An-

blick dar und dehnt sich allmälig, bis das Auge kaum

mehr das Waffer vom Lande zu unterscheiden vermag,
am Horizonte hin. Als eine halbe Welt blinkt Konstan-
tinopel auf feineu Hügeln aus der Ferne; näher gegen
die Inseln hin macht das Serail mit seinen Waldungen
und Kuppeln und weißen Thürnen mit vergoldeten Spi-
zen den Vorgrund; endlich, erhaben über die benachbar-
ten Berge, zeigt sich im Hintergrunde mit beschneitem

Gipfel des alten Griechenlands Himmelsleiter, der hohe

Olymp, in seiner Majestät!
Ich beschloß meinen Aufenthalt abzukürzen, um für
längere Zeit wieder zu kommen! Die Einwohner, alles
Griechen und Armenier (keine Türken), scheinen eigent-
lich hier in bester Form, des Lebens zu genießen. Lustig
und mynter vom Morgen bis Abend verleben sie den Tag,
am Schluffe desselben beginnt an zwey Orten Musik, dann
wird getanzt und juchheyet bis in die späte Nacht!
Folgenden Tages macht’ ich den Rückweg mit einem
Genueser, der sein eigen Schiff hatte. Eine Viertel-
funde von den Orte, wo wir im Herfahren die kranke
Familie fahen, steuerte er ans Land; ein ihm bekannter
Franke war dort mit feiner Haushaltung, bestehend in
sieben Kindern, an einem einsamen verlaffenen Orte; feine
Frau war vor zehen Tagen an der Pest gestorben; der äl-
teste Sohn, achtzehn Jahr alt, hatte seine Mutter bis
an die letzten Tage besorgt; man glaubte und wußte nicht,
daß es die Pest fey, bis zwei Tage vor ihrem Tode. Der



Griechischer Kultus.- 401

Mal, um nicht andere der Gefahr auszusetzen, ange-
steckt zu werden, zog sich aus menschenfreundlichen Grund-

sätzen mit den Seinigen hieher zurück, um die Quaran-

taine, oder eine vierzigtägige Abfönderung in dieser

Einsamkeit aus freiem Willen zu verleben. Weder er

noch eines von den sieben Kindern ward krank; vor meiner
Abreise von Konstantinopel kehrte er, wie man mich ver-
sicherte, mit allen gesund und wohl dahin zurück.
Wieder in der Stadt, ging ich noch immer aus, ob-
gleich mit der nöthigen Vorsicht, die ich früher nicht be-
obachtete. Eines Nachmittags ließ ich mich hinüber nach
Skutari fetzen und bestieg eines von den dafelbst immer
bereit stehenden Pferden. Der Ort ist sehr steil und weit-
läufig, so daß man lieber etwas weniges ausgiebt und
reitet, als den Weg zu Fuffe macht. In der Meinung,
von meinem Begleiter auf die Stelle geführt zu werden,
wo eine der schönsten Aussichten der Gegend ist, ritt ich
immer bergan und gelangte endlich beym Haitmachen zu
einer griechischen Kirche, so wollte und bewirkte es die
Verwirrung unserer Sprachen. Der Türke meinte, ich
wolle zur Kirche, ich, aber verstand einen ganz andern
Platz, Weil ich aber nun doch hier war, so stieg ich ab
und ging hinein. Es schien eine Hauptkirche, und es ward
gerade Gottesdienst gehalten.
Durch die Nase singend ging der Priester von einem
Heiligenbilde zum andern, jedem den Gesang unter Knie-
beugungen und taufendfältigen Kreuz schlagen zueignend.
Einige Buben, die fcheints mit zur Handlung gehörten,
fielen zuweilen mit ihrem Geschrey in das des Papa's ein,
Unanständigere, nachläffigere und ungezogenere Stellungen“
als diese Bursche zu nehmen beliebten, sah ich noch selten



402 Zweytes Buch. Drittes Kapitel.

in einer Bauernstube bey uns würde man sie rügen. In-
deß scheint eben diese Haltung und Stellung bey dieser
Feyerlichkeit, so wie der schmutzige Anzug dieser Troß-
buben, amtliche Kleidung zu feyn. Wie schon andere
Male, ging ich auch aus diesem griechischen Andachtsorte
mit Unmuth und Verdruß weg; das Judas gesicht des den
Dienst versehenden Priesters zeigte im ersten Moment,
wie bei den Andern seiner Amtsbrüderu, den verkappten
- Schalk,--
In höchsten Grade des Unwillens bestieg ich wieder
das Pferd und verdeutlichte dem Eigenthümer desselben,
so gut ich konnte, meinen Wunsch, nach jenem erhabenen
Standpunkte zu kommen; denn Vergütung mußte ich doch
haben für diese Unannehmlichkeit. Er schien mich zu ver-
stehen, und nach einer Viertelstunde kam ich an einen sehr
besuchten, schattigten Spaziergang, auf welchem es von
Türken, Armeniern, Griechen und Juden wimmelte. Fran-
ken fah ich keine. Ich trug einzig den Hut. Griechen
redeten mich freundlich an, ich verdeutete ihnen aber, daß
ich von ihrer Sprache gar nichts verstünde. Im Verfolge
unserer Unterhaltung sagten sie mir auf türkisch:„ daß
die schöne Aussicht oben auf dem Berge fey,“ und bezeich-
neten mir die Stelle; einige Bäume zu oberst waren sicht-
bar; „aber es fey über eine Stunde Weges“ setzten sie
hinzu; ich sah nach der Uhr, es rückte gegen die sechse!

--

4.

Der Mann mit dem Pferde forderte einen unver-
fchämten Preis, und ich entchloß mich, zu Fuffe zn gehen



Schlimme Lage in Skutari.- 403

Ich sah die Stelle, wo ich hinzielte ja vor mir, und
Skutari lag nnter meinen Füfen; es fchien mir unmöglich,
den Nückweg zu verfehlen. Rasch rannte ich bergan und
nach einer starken Stunde war ich am Ziele und genoß
eine der schönsten und ausgedehntesten Ansichten über Asien
und Europa, Land und Meer; ich verweilte wohl eine
halbe Stunde. Die Sonne sank und näherte sich den
Gränzen des Gesichtskreises und somit begann ich noch
rascher meinen Rückweg; ich konnte ja nicht fehlen.
Skutari lag, wie schon gesagt, zu meinen Füßen; aber
jetzt kam es mir viel größer vor, als ich es hielt; ich
durchlief mehrere Gaffenbergab, es waren nicht die, durch
welche ich gekommen war; ich eilte noch mehr Berg auf,
Berg unter; ich kam zu keinem Hafen; in den engen Gäß-
chen konnt' ich kaum den Himmel, geschweige etwas vom
Meere sehen; noch mehr auffer Athen lief ich durch die
engsten Winkel in halbem Galopp. Die Leute fahen mir
nach. „Ey der tausend“( werden sie gedacht haben)
der weiß die Wege gut, daß er fo ficher durch alle die
Nebengäßchen rennt“, wenigstens hoffte ich, daß sie dieß
denken würden, und hütete mich wohl, ihnen etwas
anders merken zu laffen. Die Dämmerung war da; end-
lich sah ich das Meer, athemlos kam ich an sein Ufer, aber
es war ein für mich ganz fremder Ort. Keine Schiffe
zeigten sich; ich war in der größten Verlegenheit. Die
Furcht vor der Pest erwachte, und die Hunde, weniger

freundlich als die Leute, klafften und sprangen mir oft nach.

Nach der Lage von dem gegenüber liegenden Tophana,
das ich noch durch die Dämmerung erkannte, mußte ich
weit weg, aufwärts, Jetzt erst kam mir Skutari groß

A-



104 Zweytes-Buch. Viertes Kapitel.

-

vor; nachdem ich gegen die zwey Stunden darinn herum
gestürmt war, kam ich endlich an den Ort der Ueberfahrt.
Wie froh war ich da zu feyn! In verlorner, aber
freudiger Fassung setzt' ich mich in einen Kaik, ohne vor-
her mit den Schiffern deutlich den Preis abzumachen;
jenseits benutzten diese meine forgenlose Stimmung, um
mich zu schröpfen.- Es war dunkel, als ich ausstieg.
Vom Hafen in Tophana bis heim nach Pera hatte

ich auf nächstem Wege beynahe eine halbe Stunde. Ich

hatte den Weg erst ein einziges Mal allein und nur bey
Tage gemacht. Es war heute mein Unglücksstern! Kaum
war ich eine Viertelstunde bergan durch Gäßchen hinauf-
gewandelt, als ich fchon irre zu gehen fürchtete; kein

menschliches Wesen war in den engen, dunkeln Gaffen

merkbar“), hingegen desto mehr Hunde von der schlimm-

ften Art, welche mich bellend und heulend von eiuem

Hause zum andern verfolgten.-
Athemlos und keuchend fah ich von Ferne Licht; es

war ein Kaffeehaus und noch einige Türken darinn; ich

floh hinein und die Hunde geleiteten mich bis an die
Thüre; ich fragte nach Pera, und es schwindelte mir fast
zu hören, daß ich auf dem gleichen Wege wieder zurück

müßte. Hier bleiben konnt' ich nicht! ich weiß nicht,

welche Angst wegen der Pest mich so plötzlich faßte; und

wieder unter das wüthende Heer von Hunden mich zu
begeben, war auch keine Kleinigkeit! Gleichwohl blieb mir
keine andere Wahl. Ohnehin hatte ich Mittags einen

\

, *) Es wohnen in Tophana nur Türken und Armenier, die

nach ihrer Neligion mit Sonnenuntergang auch nieder-
gehen.



Große Verlegenheit. 405

schönen Fisch kaufen laffen, den ich auf den Abend mit
einigen Bekannten, die ich erwartete, genießen wollte,

Die Wirthsleute und das ganze Haus waren in Auf-
ruhr, wenn ich ausblieb; zudem warf ich mir selbst billi-
gernaffen meine Unklugheit bey diesen gefährlichen Zeit-
punkte vor und dachte, daß es die Hansgenossen im Ge-
heim noch mehr gegen mich thun würden, und auch dazu
berechtigt wären. Halb ohne Befinnung, stürmte ich
wieder hinaus in Nacht und Dunkel. Wo ich einen Stein
locker fühlte, ward er als Schutzpatron eilend aufgenom-
men, und immer drang ich vorwärts; wann die Noth am
größten war, flogen ein Paar gegen die nächsten Verfol-
ger, Ich weiß nicht, wie lange ich so in die Kreuz und
Quer gelaufen war, es war. Nachts zehn Uhr, als ich end-
lich in Pera wieder Lichter erblickte. Beyde Taschen voll-
ler Steine, das offene Meffer in der Hand, bedeckt mit
Schweiß und Koth, rannte ich zur Thüre des Wirths-
hauses hinein. Diese Promenade diente mir für immer
zur Lehre,--

Erst jetzt hörte ich noch, daß ich wirklich in Gefahr
war, und daß, wenn ich das Unglück gehabt hätte zu fall-
le, ich sehr übel davon gekommen seyn würde, die Hunde
von Tophana feyen die fchlimmsten, und vor wenigen
Jahren fey ein Franke von ihnen zur Nachtzeit zerrissen
worden. Daß dieß Loos für alle Zukunft das meinige nicht
fyn würde, war nun sicher!-

Ich hatte mir früher vorgenommen, die Bäder von
Konstantinopel zu besuchen, und, um an einem Frey-
tage den Sultan zu sehen, nach der Sophiakirche zu reis



406 Zweytes Buch. Viertes Kapitel.

ten. *) Beydes unterblieb nun aus Furcht vor der Pest,
In Konstantinopel fand ich das Gedränge der Volks-
maffe“) nicht so ungeheuer stark, als es Murhard so
oft beschreibt. Es könnte auch in feinen lebhaftesten Straf-
fen, nicht mit dem eines Toledo und Chiaja in
Neapel, mit keinem Caffero in Palertho verglichen
werden; und Paris, in seinen Hauptstraffen, ist mühsa-
mer zu durchwandern, als die engen Gäßchen der türki-
fchen Hauptstadt.-
Immer auffallend, wenn ich etwa in müffigen Au-
genblicken aus dem Fenster sah, blieb mir der große Kon-
trast zwischen der türkischen und unserer Kleidung. Der
stoffreiche und würdevolle Anzug der breit und ernsthaft
einherschreitenden Türken; ihr fliegendes Gewand, über
welches noch kostbare Pelze geworfen sind, sticht sonder-
bar ab gegen unsere magern, verschnittenen Jacken und
Röcke, die weder für die Wärme noch gegen die Kälte
dienen. Ein Europäer, welcher Frankreichs allmächtiger
Mode huldigt, und an den Muselmännern von Konstan-
tinopel vorbeyhüpft, erinnert mich an einen gerupften
Vogel unter kalkuttischen Hähnen.-
Nicht minder unterhaltend war das verschiedene Be-
nehmen, wenn Kranke vorbeygetragen wurden; ficher und
ruhig streifte der unbesorgte Türke hart an den Trägern
vorbey: während der verschmitzte Grieche sein langes Ge-
wand vorsichtig zusammenraffte, und fich geschickt durch-

-------

*) Am Freitage ohne Ausnahme muß er dort erscheinen.

“) Den Basar ausgenommen, auf welchem Platz in der L-
vante beständiger Markt ist.-

-‘



– m-

-

-

--

Kontrast der Kleidung.- 107

wand; voller Schrecken preßte der für seine Haut besorgte

Franke den kurzen Rockzipfel noch unter den Ellenbogen,
und lief, das Fläschchen vor die Nase haltend, über
Hals und Kopf in die nächste Queergase.
Häufig zogen Wagen, mit Türkinnen besetzt, vorü-
ber. Jene gleichen unsern Hühnerställen, nur daß die
Gitter hier doppelt und so enge sind, daß man nicht hin-
einsehen kann; die einen sind bemalt und mit allen Far-
ben überschlirgt *); viele vergoldet, oft gezogen von Men-
fchen, oft von Ochsen, oft von einem, auch wohl zwey
Pferden. Begegnet man auf dem Kanal einem Kaik mit
Weibern, so meint man, es fey Charon, der eine Lie-
ferung von Geistern über den Styx zu bringen beschäftigt
sei. Die Vermummung dieser ist ganz wie jene gezeich-
net worden. *); das Wenige, was vom Gesichte zu sehen
ist, bestärkt durch die blaffe, unreife Farbe die Täusch-
Illig,…-......"---
Es war den vierzehnten August, als ich zum zwei-
tennale den Weg nach Bojukdereh durch den Kanal
machte. Reizend, wie das erste Mal, fand ich die Ge-
genden, doch konnte ich nun, weniger überrascht vom Reize
der Neuheit, beffer beobachten und vergleichen. Es las-
fen sich, scheint es mir, Einschränkungen und nähere Be-
stimmungen über die Empfindung machen, welche den Ein-
druck, den die Ansicht einer Gegend in uns erzeugt, ziem-

---
---

lich bestimmt angeben; fo, zum Beispiel, nenne ich eine

*) Schweiz. Idiot: unordentlich bemalt, süberschmiert.

“) Wer erinnert sich nicht dabei an die letzte Tafel des Ba-
jedowschen Elementarwerks-



40s Zweytes Buch. Fünftes Kapitel,

Aussicht vom Gipfel des Aetna in das Unermeßliche
von Land und Meer ruhig– erhaben. Eine An-
ficht von der Höhe unters Rigi's gegen die Kette der
Gletscher vom Morgenroth glühend ruhig– er ha-
ben. Ein Ausbruch des Vesuvs zur Nachtzeit, die
Finsterniß in Tag umwandelnd, fchaurig– erhaben.
„Klüfte, wo fich des Waffers Sturz vom Himmel ange-
thürmten Felsen hinunterfäubt in den dunkeln Abgrund“)
fchaurig– er haben. Bei Sonnen Auf- und Un-
tergang vom Golf, Neapel und feine Umgebungen schön;
schön bey vortheilhafter Beleuchtung die Gegenden vom
Genfer- Boden- und Zürcher fee. Eine Ansicht
von Florenz von der Höhe herunter, zierlich; eben
fo die Lage einer Villa Borghelfe bey Rom *), ei-
nige Parthien des Comer- und etwelche des Langen-Sees.
Konstantinopel und feine Umgebungen stehen zwischen bey-
den letztern, d. h. zwischen fahön und zierlich, inne.
Natur und Kunst haben hier in einem groffen Umfange
vereinigt, was anderwärts theilweise und einzeln schon
Aufsehen machen würde. Einige Standpunkte zwischen
Konstantinopel und den Prinzeninseln gränzen beinahe
ans Erhabene.---

5.

Im Gasthofe von Bojuk der eh fand sich kein Platz
mehr; gefangene russische Officiere hatten alles inne. Der

*) Wie der mittlere Fall des Reichenbachs im Oberhasli in
der Schweiz.

*) Durch Kunst und Anbau verschönert gleich der von Florenz.

-



Morgen gruß der Türken, 109

Wirth legte mich in ein anderes Haus fchlafen; in dem-
selben bezog ich ein enges Kämmerchen, in welchem es
sehr ärmlich aussah; jedoch war das Weiszeug des Bet-
tes, welches auf den Boden ausgebreitet war, reinlich.
Nach zehn Uhr legt” ich mich nieder– aber eine
Stunde später erwacht' ich, von tausend Wanzen bedeckt.
Zum Glücke brannte meine Nachtlampe. Unruhe wollt"
ich im Hause keine machen, darum kleidete ich mich auch
nur in frische Wache um, und ging hinaus auf die
Treppe, welche fehr reinlich war; da lagerte ich mich hin,
den Morgen zu erwarten, und vertrieb mir mit Schreiben
die Zeit; ich gestehe aber, daß mir die Nacht lang schien,

Auf einmal donnerte ein Kanonenschuß. Ich lief
ans Fenster; es begann die Morgendämmerung, und was
ich hörte, war nichts anders als der tägliche Morgengruß
der Türken.

Wie froh war ich, diese Nacht überstanden zu haben!
Eilends macht' ich mich auf und ging hinaus längs dem
Hafen hin. Am Ende des Ortes verfolgte ich einen schma-
len Fußsteig nach der Höhe, der mich in einer Stunde
Zeit auf den Gipfel eines steilen Berges führte.• Zu mei-
nen Füßen schlängelte sich der Kanal wie ein ungeheurer
Fluß, vom Morgenroth beleuchtet, zwischen den beyden
Welttheilen hin; in weiter Ferne blendete und flimmerte
das schwarze Meer; zwölf türkische Kriegsschiffe lagen TU-
hig in der Tiefe; viele hundert Kaiks und andere Schiffe
durchkreuzten belebend den Wafferspiegel; auf einmal er-
tönte Musik von Blasinstrumenten. Es war das Admi-
falschiff, welches damit begann; nach einer Weile fie-
len die übrigen wechselsweise ein. Die Töne, langsam



und feierlich, wie ernste Psalmen, begrüßten die aufge-
zende Sonne; hoch wehte die Flagge von der brennen
den Farbe der Kapuzinerblume. Es war ein lieblicher
genuß für Aug und Ohr! Vergeffen war die harke La-
gerstätte auf der Treppe
Zwei Wochen verweilte ich hier- es war meine
tägliche Freude, einige Stunden auf dem Kanal herum
zu fahren. Oft hatte ich das Vergnügen, jener Musik
den Sonnen Auf- und Untergang zuzuhören, den
letzterer ward auf allen Schiffen das Gebet verrichtet,
stille zuerst, daß man nicht den geringsten. Laut vernahm,
dann, wie abgelöst, ein Schiff nach dem andern, alle
gmannschaft auf jedem derselben mit lauter Stimme wie
gzorte; es waren je die letzten des Priesters, welche
von allen wiederholt wurden, endlich zum Schluffe er-
schallte auf jedem mit wilder Stimme ein Ton, der
"süb, lang, und der aus der Kehle vieler Tausenden
auf einmal gerufen, eine zum Erschrecken widrige Wir-
fung hervorbrachte.
die türkischen Kriegsschiffe sind sehr schön und fchei-
nen ganz neu, reinlich und gut unterhalten; sie sind weiß
und schwärz mit Oelfarbe bemalt, an der Stirne voll
jedem ein ausgeschnitzter, kolossaler Löwe, hochgelb ang-
strichen, mit aufgesperrten Rachen, was eine hübsche
zirkung thut. Das Boot der Kapudan Pafcha ist
von zierlichem Schnitzwerk und ganz vergoldet; die der
" gefehlshaber desgleichen. Die Matrosen die
Boote– oft dreyßig bis vierzig an der Zahl– machen
aus dem Ruderschlag eine Gattung Spiel; zwei bis drey-
wird stark auf das Wasser geschlagen mit der ganzen
seite des Ruders, dann drei bis viermal blos die Luft



–

- Ausflug des Sultans. 444

durchschnitten, öfter hundert Schritte weit gefahren, oh-
ne das Ruder wieder ins Waffer zu bringen. Es geht
wie beim Militär aufs Kommando.
Still und ernst ist der Türke, wie immer, besonders
auf den Schiffe; selten, fast nie, hört man ein Wort,
Wenn man auf dem Kaik nahe beym Admiralschiff vorbey
fährt, so darf man nicht rauchen, eben so wenig, wenn
der Sultan in der Nähe ist, oder auch nur, wenn man
auf dem Kanal bey feinem Sommerpalaste vorbey fährt,
Ich war bey einer Viertelstunde weit davon entfernt,
und hatte die Pfeiffe nur gesenkt in der Hand, dennoch
nöthigte mich der Schiffer, die hinunter in den Kaik zu
legen, indem er mir durch Zeichen von Kopf abschneiden
verständlich machte, was er befahren würde,
Der Großherr fuhr eines Morgens in ein asiatisches
Dorf Cavachi ö, um dafelbst eine Tuch- und Papierfa-
brike zu besuchen. Als fein Kaik erschien, begrüßte ihn
unter Kanonendonner die ganze Flotte; die Fenster des
Wirthshauses klipperten zusammen. Der Wirth fluchte
und wünschte den Sultan und die Fabrike zum T*,
Abends bei der Abfahrt ward er wieder so verabschiedet;
ich war auf dem Berge; es erbebte die ganze Gegend;
Eteine rollten von der Erschütterung herunter und von
Asiens Küste schlug der Wiederhall, wie rechter Donner,
auf die gegenseitige hinüber. Schiffe, die bis auf zwey
Stunden weit entfernt waren, antworteten, und kaum
vernehmbar noch, hörte man den Ton des fernten.
Eines Tages besuchte ich Belgrad *), ein elendes

') Wohl zu unterscheiden von der berühmten Festung dieses
Namens,-

-



112 Zweytes Buch. Fünftes Kapitel.

-

Dorf, mitten in einem Eichenwalde. Der Ort besteht
aus schlechten Wohnungen von Lehm und verfaultem
Holze, die Lage aber in dieser Wildniß macht es als
Landsitz gelten, und zur Zeit der jetzt herrschenden Krank-
heit war es ganz von geflohenen Franken angefüllt. Das
viele vortreffliche Waffer bietet eine, sich hier selten fin-
dende Annehmlichkeit dar. Ganz Konstantinopel wird

von hier aus, durch prächtige und kostbare Wafferleitun-

gen, mit diesem nöthigsten aller Bedürfniffe versehen,
Eine Stunde von hier sind bey hunderten von Bogen,

dreyfach auf einander gebaut, noch aus den Zeiten Ju-

stinians; neuere, von den türkischen Kaisern erbaute,
finden sich auch noch vorhanden; alle schön unterhalten,
Angenehm war mir der Aufenthalt in dieser romanti-
fchen Gegend; unter einer, viele hundert Jahre alten
Eiche, genoß ich im kühlen Schatten das Mittagmahl.
Es hatte freylich eine Lok and a Nobile, die aber von

so unadelichen zwei und vierfüßigen angefüllt war, daß

ich den lieblichen Schatten im Freyen jener weit vor-
F09.-
Eines Morgens, es regnete, ich war eben zu Hause
und schrieb, hörte ich Lernt. Ich fah zum Fenster hin-
aus in ein enges Gäßchen, in welchem sich eine Schenke
befand. Ein Türke und Grieche waren scheints nicht zu
paß, über den Kauf von Lebensmitteln, für wenige Pa-
rahs. Der Türke war im Begriff, mit dem Gekauften
wegzugehn, der Grieche lief fchreyend und lärmend nach.
Der Muselmann schien Gegenvorstellungen zu machen,
jener, ohne darauf zu achten, ward noch wortreicher und
lauter; heftig und wild, ohne viel Worte zu verwenden,

-



Etikette, 113

war des Türken. Gebehrde; sie wurden des Handels nicht
einig. Ein magerer Hund stand zwischen beyden; der
Türke betrachtete ihn, verzog sich das Gesicht und machte
das Thier zum Friedensrichter. Während nemlich der
Grieche heftig fchrie und mit einem Schwall von Worten
und vielen Gebehrden sich Recht zu schaffen suchte, gab
dieser stillschweigend den Hund in drey Theilen den gan-
zen Kauf zu freffen. Kalt, ohne mehr ein Wort zu ver-
lieren, ohne den Griechen eines Blickes zu würdigen,
ging er von hinnen, dieser aber ließ nicht ab, nachzubel-
fern, bis er jenen aus dem Gesichte verlor,
Bojukdereh ist klein; dennoch sind, so zu sagen, alle
Staaten Europas in den Personen ihrer Gesandten hier
zusammendrängt: Spielraum genug zu Kabalen und po-
litischen Kannengießereyen, bey welchen dann der Par-
theygeist, durch Etilette und Grimaffe, bald gut, bald
schlecht verborgen, in jedem Winkel spuckt; „sous quelle
protection vous êtes vous mis?“ ward ich nirgends mehr
als hier gefragt; sous Celle du bon dieu! lautete dann
meine Antwort.--
Auf hohem Söller, der die ganze Gegend beherrschte,
war mein Quartier. In der Tiefe herum, rech: s und
links waren Wohnungen türkischer und griechischer Frauen,
In welches Fenster ich auch trat, sah ich sie auf ihre
Sophas hingedehnt sich pflegen, wenden und faulenzen,
Am nächsten Fenster gegen über fah mich ein Türke, ein
schon betagter Mann, und, an folgenden Morgen waren
die Laden geschloffen. Er hätte diese Vorsicht unterlaffen
können, denn seine....... war nichts weniger als
schön. Die Türkinnen müffen indes ein sehr langweiliges
Leben führen. Stundenweis gehen sie Phlegmatisch in
ID

/



444 Zweytes Buch. Fünftes Kapitel.

Zimmer hin und her, und lagern sich dann wieder stun-
denweise geschäftlos, auf ihre Sopha's. Auf der an-
dern Seite des Hauses waren mehrere beysammen; die
Fenster, eng vergittert, gaben ihrer Aufmerksamkeit den
ganzen Tag von der Straffe herauf, den einzigen Unter-
haltungsstoff.-- W
Munterer sind die Griechinnen, sie arbeiteten zuwei-
len und hatten öfter Gesellschaft; ich fah welche unter
ihnen von hübschen Wuchse und lieblichen Gesichtern.
Etwas, das meinen Aufenthalt in Bojukdereh eini-
germaßen trübte, war die Tischgesellschaft von ungefähr
einem Dutzend gefangener, russischer Offiziere, unter
denen ich mein eigenes Tischchen hatte. Es ward diesen
guten, ehrlichen, aber nicht unbefangenen Leuten weiß
gemacht, daß ich von französischer Parthie wäre. Ich
verstund keine der hier gangbaren Sprachen und sie nicht
die meinigen, ist aber einmal eine gewisse Spannung
vorhanden, über die man sich nicht bald verständigen kann,
fo wird aus Uebel, Aerger, Auf die Letzte ward ich auch
verdrüßlich, da ich nie mit keinem Worte weder für noch
gegen Frankreich, weder für noch wider England mich
geäuffert hatte, und das Ganze einer dummen Kabale
glich.-
Es sollen gegen hundert und zwanzig gefangene Ruf
fen, unter welchen auch Officiere waren, den Mahome-
danischen Glauben angenommen haben,

Einmal noch, ward mir ein Genuß dieser schönen
Gegend zu Theil; schon bey dunkler Dämmerung schlen-

derte ich längs dem Hafen hin. Ein schwefelgelber, schma-

ler Streif schien eine leuchtende Brücke über den Kanal

-



",

-

Die Pest greift um sich. 115

zu ziehen und Asien mit Europa zu vereinigen. Es war
der aufgehende Vollmond, der hinter den Hügeln und
Gebürgen des andern Welttheils allmählig hervorstieg.
Rechtslagen die Kriegsschiffe, alle beleuchtet, jedes auf
eine andere Weise, ausgezeichnet; vor allen aber das
Admiralschiff; das Ganze schien beynahe das Kunster-
zeugniß eines Theaters. Der Abstand des blaffen Mond-
scheins und der Tausenden von hochrothen, Lichtern; der
Unterschied dieser gegen die Sterne, dann der Mittelton
des schwindenden Abendroths auf der entgegengesetzten
Seite, alles das im schönen Wiederschein der stillen,
hellen See, gewährte mir eine herrliche Stunde,

--

6.
Geschrieben auf der Insel Scio,
in der Klosterzelle St. Antonio,
Den fechs und zwanzigsten August kehrte ich in die
Hauptstadt zurück, die Krankheit hatte mehr um sich ge-
griffen. Die Familie des Wirths war aufs Land geflüch-
let. Selten sah man noch Hüte auf der Gaffe, und zum
Essen kam feltner noch, als ehemals, ein Gast., Todte
und Kranke sah man dagegen öfter vorbeytragen.
Unter diesen Umständen ward ich unruhiger und
vorsichtiger, als früher; oben im Kaffeehaufe bey der
schönen Aussicht, wo ich sonst oft Stunden verweilte,
tief mir der Wirth von Ferne freundlich zu: O Capi-
tani! *) Er hatte gut gerufen und ich blieb ferne.

') Zn Wien war ich „Ihr Gnaden“; in Or fowa:
„Hr. v. M gy r“, auf der übrigen Reife: Basarian im
- H 2.



416 Zweytes Buch. Sechstes Kapitel,

N

Der Rhamazan( die Fasten) begann um diese Zeit;
nicht nur von den Christen, auch von den Türken wur-
den die Straffen leerer. Alle und jede Verrichtungen des
Magens, des Mundes, der Nase find ihnen während der
Tagszeit verboten. Nach Sonnenaufgang und vor Son-

nenuntergang dürfen sie weder effen noch trinken, noch

rauchen noch schnupfen. Die sonst von Morgen bis Nachts
angefüllten Kaffeehäuser, waren den ganzen Tag öde;
man fah durch die Glasfenster den Wirth ruhig schlafen,
und wenn er gestört ward, so geschah es durch einen
Griechen oder Franken; so wie aber die Dämmerung be-
gann, ward es darin n lebhafter und tiefer in die Nacht
ganz voll. Das ganze Verdienst, scheint mir, bestehe
darinn, aus Tag Nacht, und umgekehrt aus Nacht Tag
zu machen. Gegen Mitternacht verlaffen sie den Rauch-
und Kaffeeplatz, um sich schlafen zu legen. Nach zwey
uhr ertönt wunderlich eine dumpfe Trommel durch alle
Gaffen, zum Gebete zu wecken. Das Geheul von tausend
Hunden begleitet überall den Trommler. Die Minarets
find beleuchtet und die Dschaminen belebt.-
Vierzig Tage dauert diese umgekehrte Welt als An-
denken, während welcher Zeit Mahomed sein Kameel
verloren,/-
Ich war auf meinem Zimmer, als der Maltheter
hineinrief: „venite a veder norire un umpestato!“ Auf
die Straße hinaus fah ich, da lag ein Mann, etwa
sechzig Jahre alt; er versuchte sich mit feinem Stockt

(Kaufmann )“, in Series: „Hr. v. Johann“, und
hier: Capitani. (So werden in Konstantinopel und
andern Städten alle Franken von den Türken betitelt.)



Flucht nach den Prinzen in feln. 117

aufzuhelfen, unsonst; es mangelten die Kräfte; im
Schweiß kämpfte er immer, denselben Versuch zu wieder-
holen; rund herum beschloffen die Griechen die Thüren;
die Franken sahen mit verhaltenen Nafen zum Fenster
hinaus; lachend sprang ein türkischer Knabe herbey,
ihm aufzuhelfen; ein vorbeigehender, schön gekleideter
Türke bot die dienstfertige Hand; der Unglückliche erhob
sich mit Mühe; dreyßig bis vierzig Schritte führten sie
ihn, er sank aufs neue und mußte weggetragen werden.
Schreckhaft sind die Folgen dieser Krankheit, und
wenn nicht ein mitleidiger Muselmann, auf ein Glau-
bensbekenntniß gestützt, Barmherzigkeit übt, so ist man
verlaffen von der ganzen christlichen Welt! Freund und
Feind flieht weit weg; nicht einen Trunk Waffer bekömmt,
man um alles Gold der Welt!
Müde dieser und anderer ähnlicher Auftritte, floh ich
den vierten September nach den Prinzeninseln. Ich mie-
thete gerne ein eigenes Schiff, um nicht Gefahr zu lau-
fen, durch Gesellschaft angesteckt zu werden. Mit günsti-
gem Winde war ich in wenigen Stunden an Ort und
Stelle; ich bezahlte den türkischen Schiffer, stieg eine
Strecke von dem Orte aus, um mich in der Höhle räu-
chern zu laffen. Die Türken fuhren weiters. Ich ließ
mein Gepäcke in der Höhle und ging einzig im Ueberrocke,
meine Pfeife rauchend in der Hand, gegen den Ort; da
stürmten die griechischen Schildwachen auf mich los,
fchreyend und lärmend, wovon ich aber kein Wort ver-
fand. Ich sagte ihnen auf türkisch, daß ich das Grie-
chische nicht verstünde, und verlangte den Dragomann;.
sie hörten mich nicht; ich konnte keinen Schritt weiter
vorwärts, sie winkten den Schiffern zurück, ich aber

&

4-



-«
-

11s Zweytes Buch. Sechstes Kapitel.

machte Gegenzeichen, fest entschloffen, einige Tage hier
zuzubringen, und unter freiem Himmel zu schlafen, wenn
ich kein Obdach fände.--
Der Dragonann erschien, und auf italienisch be-
merkte ich ihm, daß ich vor einigen Wochen hier gewesen
wäre, noch Wache da habe, und, wo möglich, noch et-
was Zeit mich hier aufhalten möchte. Wirth und Wir-
thin wurden heraus berufen, die Wahrheit zu bezeugen,
und nun, werfen ich herzlich froh war, von der Repub-
lik aufgenommen. '-
Die Ursache dieses etwas rohen Verfahrens mochte
darinn liegen, daß einige Tage vorher eine zahlreiche Fa-
milie mitten im Orte eine Wohnung bezog. Die Pest
brach in derselben aus; drey türkische Kaiks kamen Mit-
tags darauf an die Insel, um alles einzuladen, die Ge-
funden mit den Kranken. Auf einmal war Lärm auf der
ganzen Infel: „Die Pest, die Pest! durch Fremde zuge-
bracht!“ und somit ward beschloffen, keinen Fremden
mehr aufzunehmen; wäre ich nicht früher da gewesen,
fo hätte ich jetzt auch nicht bleiben können. Alle Fahr-
niffe und Geräthe des Hauses, worinn die Kranken wa-
ren, wurden ins Meer geworfen; ich fah noch welches
davon hin und her am Ufer umherschwimmen. Diese Woh-
nung wird vielleicht bei einem halben Jahre nicht wieder
geöffnet werden. Den Insulanern konnte ich übrigens
diese Vorsicht nicht verdenken.--
Mein Aufenthalt von vierzehn Tagen auf dieser In-
fel war behaglich. Keine Furcht wegen der Pest plagte
mich mehr. Ruhe und Stille bei Tage; kein Geheul der
Hunde bei Nacht; reine, gute Luft; frohes, ungezwun-
genes Wesen, und keine politischen Kannengießereyen,

-



Kloster leben,- I 19

was konnte ich auf diesem schönen lieblichen Flecke in
Meere wohl besseres wünschen?-

Ein Armenier, ehemaliger Dragomann von Holland,
machte, ohne die etwelchen Genueser und Griechen, meine
meiste Gesellschaft aus. Das Betragen der Erstern ließ
mich wahrnehmen, daß, wenn schon das Meer ohne Fische
nicht da war, doch das Sprüchvort in beiden Nachsätzen
eintraf. *) Auf der Insel sind drey griechische Klöster;
ich war erstaunt, sie so bevölkert zu finden, als ob Jahr-
markt darin wäre. Man kam und ging, aß und trank
als wie in einem Wirthshause, auffer, daß die Wohlan-
ständigkeit erheischte, hier doppelt zu bezahlen, weil–
(in Voraussetzung dieser Tugend) keine Zeche gemacht
wurde. Da finden sich Frauen und Kinder der Papa's,
Frauen und Kinder der Fremden, Gesellschaften und
Besuche von Frauen und Töchtern aus der Nähe und
Ferne; jedoch das weibliche Geschlecht vom männlichen
abgesondert, beisammen, unter dem Schatten der Bäum
sitzend *) –. So ist hier zu Lande das Klosterleben be,
fchaffen! Ein schöneres Leben, fo forgenlos, müffig,
frey, ungebunden, ganz nach Willkühr, giebt es kaum,
Und auf solchen Fuß haben es diese leiblichen Geist-
lichen, eingerichtet!--

Zuweilen machte Fischerey den Zeitvertreib aus,
Aus dem Boote warf man das Netz, und nun ging es
bald auf Glück und Rechnung von jenem oder diesem.
Einer Lotterie glich der Fang, bald die Fülle, bald
nichts,--

*) Mare senza pesce, notflini senza fede e donne senza vergogna-

") Die Männer meist zechend,



420 Zweytes Buch. Sechstes Kapitel.

Zur Wachtelzeit, welche auch in diese Tage meiner
Anwesenheit fiel, ist die ganze Insel von der Morgen-
dämmerung an von Jägern übersäet. Bis um acht oder
neun Uhr gings wie ein Pelotonfeuer; bey warmem Wind
und Regen kommen die Wachteln in Menge aus Asien;
bey kalter, heller Witterung nur sparsam; immer blei-
ben sie theuer, bis auf sechzig Parahs das Paar. Diese
Jagd macht eine Hauptbelustigung der Griechen und
Franken in der ganzen Levante aus.-
Mitten in diesem Monat– dem September– war
die Witterung so kalt, als ich nicht glaubte, daß es un-
ter dieser Zone, selbst im Winter, feyn würde. Man
zog die Winterkleider an und fror dennoch; die Trauben
blieben schlecht und die übrigen Früchte gediehen auch
nicht gut. Ich liebe warmes Klima, und ich gestehe,
daß mir diese Kälte in die Länge nicht behagt hätte.
Mehrere Male machte ich den Weg der Insel nach
ihrer Länge und ihrem Umfange, was ungefähr eine bis
eine und eine halbe Stunde Zeit fordert. Hin und wie-
der waren Trüppchen von Leuten, die wegen Verdacht
der Pest verwiefen waren, und nun hier Quarantaine
hielten.. Einige hatten Zelte, andere Bretterhäuschen
aufgeschlagen, um zur Nachtzeit und bey schlechter Wit-
terung ein Obdach zu haben. Q
Einige Schüffe entfernt von der Insel, hob sich ein
kahler Fleck als Eiland aus dem Meer; sein Umfang
mochte kaum eine Viertelstunde betragen, und auch da
- lagen mehrere Familien. Sie ernährten sich kümmerlich
von Fischen, Austern, Meerfrüchten und Kräutern. Oft
beschäftigte mich das Nachdenken über die Einwirkung
des Mondes auf Gewächse und Menschen, auf welche man



Klima und Aufenthalt. 121

gemeiniglich bei uns diese Einwirkung bezweifelt; offen-
bar äußert sich dieselbe auf die Schaalenthiere so stark,
daß man sie beym leeren Mond beynahe wegwirft, weil
fie dann leer sind, beym vollen Monde hingegen über und
über bezahlt, weil dann auch sie voll sind.

Zweimal war ich in Gesellschaft in den griechischen-
Klöstern, und immer, auch wenn ich allein hinging,
hatte ich den Anlaß, den Stand dieser Geistlichen als
den bequemsten von der Welt zu preisen. Was ich frü-
her bey reisenden Griechen, beynahe ohne Ausnahme,
fand: Kenntniß von verschiedenen Sprachen, das man-
gelte ihren Lehrern hier ganz, und so stand es verhält-
mißmäßig mit ihrer Kenntniß von andern Wiffenschaften;
leider scheinen auch ihre Grundsätze diesem entsprechend.
Ich war höchst befremdet von einem Manne, dem fürs
Allgemeine zu forgen erste Pflicht feyn follte, auf meine
Frage: Warum nicht mehr Olivenbäume gepflanzt wür-
den, da sie so gut gedeihen? in Antwort zu vernehmen:
„Weil diese Bäume langsam wüchsen, so hätte er keinen
Genuß mehr davon, da er schon auf Jahren fey, und er
sich also Mühe und Kosten deswegen ersparen wolle.“

Keiner wußte, wo in der Welt die Schweiz fey. In-
mer nahmen die Suezia (Schweden) für Suizzera. Ich
glaube nicht, daß diese Leute nur einen Begriff von einer
Landkarte haben. Noch mehr, ich wette darauf, daß die
meisten fo in der Unwissenheit versunken sind, daß sie
nichts von der Geschichte ihres berühmten Mutterlandes
und einer groffen unsterblichen Männer wissen. Ich
fragte z. B. mehrere um den Namen und die Beschaffen-
heit des dort im Abendroth glänzenden und beschneiten



122 Zweytes Buch. Sechstes Kapitel,

Berges *) aber keiner wußte nicht die geringste Aus
kunft, und dennoch blendete ihnen dieser Götterfitz der
alten Welt tagtäglich die Augen.
Einer aus ihnen sprach etwas gebrochen italienisch;
unbefangen und ohne Arges zu denken, fragte ihn eine
Italienerin: „E voi altri che avete tempo e libri– per-
che non studiate?“... Er blieb die Antwort schuldig.
Die Griechen überhaupt scheinen ihren äußern Kul-
tus als genugthuend und hinreichend anzunehmen, um
mit dem obersten Wesen in gutem Vernehmen zu bleiben.
Ich war mehrere Male Augenzeuge von den Ceremonien
beym Räuchern. Was der Grund davon war, wußte ich
nicht, doch es war eine religiöse Handlung; neben der
Thüre faffen einige Griechen auf dem Boden beyin Da-
menspiel, der Geistliche machte hundert Bücklinge, schlug
tausend Kreuze und das Rauchfaß flog fast an den Kopf
der Spielenden" andere schäckerten und es ward auch
nicht, die mindeste Achtung der ganz in der Nähe vorge-
henden Feyerlichkeit geschenkt. Viele Franken, auch meh-
rere Griechen( ich hoffe, es waren alles böse Zungen)
behaupteten, daß beim Entwenden, wenn der Raub ge-
beichtet werde, vermittelt der Abtretung eines Theils da-
von an den Beichtiger, der Fehlgetilget fey!
Wegen der Pest ward eine Prozession angeordnet.
Das Ganze glich aber eher einem Scharivari *), als ei-

*) des Olymps.

*) Ein verwirrter Lärm mit Keffeln und Pfannen, welchen
der Pöbel in einem Theil der Schweiz vor, dem Hause
der Wittwer und Wittwen macht, welche fich heyrathen.



Griechen gegen Griechen, 123

ner religiösen Feyerlichkeit, und ein Schwarm von Troß-
buben, die den Zug überall durchlärmten, trugen das ih-
rige dazu bey, den Fremden in jener Meynung zu bestär-
ken. In der Mitte ging der Papa, den ich gestern vor
dem Kloster in einem tüchtigen Glanz unter mehrern
Aehnlichen und Aehnlichern gesehen hatte.
In allen und jeden griechischen Kirchen, in denen
ich war, und ich war in vielen, fand ich nicht eine, die
nur etwas von dem gewährte, was man auch in mittel-
mässigen, der römisch-katholischen findet, etwa schöne Ge-
mälde und gute Musik. Jene sind meist Fratzen und letz-
tere war für mich zum Ohren verhalten. Durch die Nase
geht der widrige Ton, der, wie in jüdischem Dialekt her-
geschnattert wird; auch in der Baukunst fehlt das Edle,
das den meisten italienischen Kirchen eigenthümlich ist.
Die Todten werden in offenem Sarge mit Blumen ge-
schmückt zur Begräbniß getragen *); einige Geistliche
begleiten den Zug fingend und räuchernd.-
In Bojukdereh fah ich einen Mann begraben, der
über das mittlere Alter hinaus war; drey Kinder rannten
hinter dem Sarge her; ihr Geschrey war durchschneidend;
es schien das der Verzweiflung; das Händeringen, die
Ausrufungen.... dieser Anblick ging mir lange erschüt-
ternd nach, und ich begriff, daß der Nasengesang der nach-
schlendernden Papa's wenig tröstliches für die armen ver-
laffenen Kinder haben mochte, *) Doch genug für im-

*-------- --
*) Bedeckt hingegen die an der Pest. Gestorbenen.

*) Wie ganz anders, wenn ich mir einen ähnlichen Fall bey
den Christen, in Herrnhut denke!--



124 Zweytes Buch. Sechstes Kapitel.

tner und immer von einer Kirche, die wenigstens den
Namen einer Kirche trägt.

Die Griechinnen auf der Insel kleiden sich elegant,
und ich irrte zuweilen im Range der Person um manche
Grade, da ich denselben anfänglich nach der Kleidung
glaubte errathen zu können. Die feinste Perkale ist hier
allgemein; kömmt aber, der Zeitumstände wegen, nicht
viel höher als bei uns das gewöhnliche Baumwollentuch.
Silber- und Goldstickereyen sind sehr beliebt; auf schwar-
zem Sammt prangen oft breite Blätter von Goldflittern,
Auf dem Kopf tragen sie ein kleines Käppchen, entweder
weiß mit schwarzem Gebrän, oder roth mit einem blauen
Zöttelchen in der Mitte; die Haare hängen der Länge
nach über den Rücken herunter, weniges davon wird in
Zöpfen um Haupt und Käppchen gewunden: ein kurzer
Ueberrock ist über das lange Gewand hingeworfen; schö-
nes Blut und geistreiche Gesichter sieht man in Menge,
die Gestalt ist von schlankem Wuchse.

Es ist sehr üblich, auf kleinen Schemmelchen zu ge-
hen, die lederne Bande haben, um mit dem Fuße hin-
einzuschliefen; es braucht Uebung, um auf diesen Stel-
zen fortzukommen; einige sind über einen halben Schuh
hoch von der Erde.

Ganz eigenthümlich ist die Gesichtsbildung der Män-
ner, wie beynahe über einen Leist geschlagen sehen alle
fein und listig aus. Die Verschlagenheit kündigt sich über-
all deutlich an. Alle tragen goldgelbe Stiefeln, mit Pan-
"offeln (Paptutschen) von ähnlicher Farbe darüber; rothe

>



Griechen gegen Griechen, 125

sind ihnen verboten, wie denn auch Niemand anders, als
Türken, rothe Häufer bewohnen dürfen.-
Sonntags gehen sie zierlich und kostbar gekleidet;
ich konnte aber die nackt geschornen Köpfe und die eben-
falls nackten, langen Hälfe, mit dem fchwarzen Kalpack
darauf, nicht ausstehen, das meist blaffe Gesicht sticht so
widrig davon ab.-
Die Gewohnheit des Tabackrauchens erstreckt sich hier
bisweilen bis auf die Frauen. Ich war auf einem Abend-
besuch bei Bekannten. Die Frau vom Hause, eine leb-
hafte Griechin, bediente mit Pfeifen, stopfte sie selbst,
zündete sie an, und brachte mir eine solche rauchend zu.
Ein wahres Gegenststück, dachte ich, von unsern mit Va-
peurs behafteten Damen. Dieser Luxus hat aber wohl
in hiesiger Gegend den höchsten Grad erreicht. Der Rauch
wird gewöhnlich durch die Nase weggeblasen, und sehr
oft findet man Rauchende, die ein bis zwei Minuten fpre-
chen, und erst dann den eingeathmeten Dampf plötzlich
von sich geben,--
Hier mag noch ein Zug der Denkungsweise der Grie-
chen gegen Griechen, und das Urtheil eines Griechen über
seine Nation einen Platz finden. Die Erzählung ist von
denjenigen, der die Reise von Seres nach Konstan-
tinopel mit mir gemacht hatte, und sie als Thatsache
verbürgen konnte, weil zwey feiner Brüder mit in die
Geschichte verwickelt waren. Ungefähr um dieselbe Zeit,
als die französische Revolution ausgebrochen war, oder
doch im Anfang derselben, hatte eine geheime Gesellschaft
bon Griechen ähnliche Plane zu ihrer Befreyung entwor-
fen; ich weiß nicht mehr, ob sich diese Gesellschaft aus
Furcht oder gegenseitiger Uebereinkunft, weil es in ihren



126 Zweytes Buch.“

Plan gehörte, nach Wien zurückzog. Genug! Eifersucht
und gegenseitig gleichsam angeboren scheinende Gehässig-
keit– diese zweite Natur der Griechen– verrieth das
Komplott dem Großherrn; es waren nicht nur Lands-
leute, Griechen, welche die Verrätherey begingen, son-
dern die nächsten Verwandten des Bundes, welche die An-
zeige machten. Schnell wurden Maas regeln, um der
Verbündeten habhaft zu werden, getroffen. Der Sultan
verlangte die Auslieferung derer, welche sich nach Wien
zurück gezogen hatten, und Oestreich bewilligte sie. Zwölfe
an der Zahl wurden gebunden nach Belgrad geschleppt,
und ihnen dort die Köpfe vor die Füße gelegt. Die zwey
Brüder des Griechen befanden sich unter diesen.

Der Grieche hatte seine Erzählung mit Hitze geendigt:
„Wir rechnen auf einen Türken im Lande vielleicht zehn
Griechen, aber wenn auch hundert auf einen wären, fo
wäre es eben so sicher, daß die Griechen nie eine felbst-
ständige Nation würden. Weit eher erhübe man den
schlechtesten Türken auf den Thron, als daß die gegensei-
tige Eifersucht, der Familienhaß, der persönliche Neid
und die Falschheit es gestattete, unser Einen darauf zu
fetzen. Einen großen Theil dieser unseligen Bildung des
Karakters haben wir unsern Pfaffen zu verdanken, die
solche Gesinnungen nicht nur zu unterhalten, sondern auch
zu pflanzen besorgt sind.“

In Absicht der Grundsätze, welche die vornehmen
Mahomedaner bei ihrer Verehlichung befolgen, so sind
dieselben in einem auffallende u Kontr .. st mit denen
welche unter uns angenommen sind. Bei uns nemlich

-



richt
ist,
)
i

i,
Mit

Wie

–

Grundsätze der Türken beym Heyrathen. 127

wird auf Familie, Rang und Reichthum, bey den Groffen
auf Staateverhältnisse u. dgl. Rücksicht genommen; nicht
so bey den Türken, die meistens Sklavinnen ehelichen *),
Ein Hauptbeweggrund hievon foll feyn, daß man nicht
befahre, durch Einfluß der Weiber in Regierungssachen
unglücklich zu werden, weil dann zumal Kabalen und
Intriguen kaum vermieden werden könnten, aus diesem
Grunde werden meist Sklavinnen in Fürstinnen verwan-
delt,----------

Wie bey uns das Rindvieh beym Abschlachten erst ge-
schlagen wird, so wird in der Levante der Kopf der abzu-
schlachtenden Thiere mit einem Handfchiar *) anf
einen Schnitt weggehauen. In einem Nu ist der Kopf
des stärksten Ochsen vom Rumpfe,-

- 7.-
Geschrieben auf der Insel Rhodos,
in der Klosterzelle von la Vittoria.
Nach einem vierzehntägigen angenehmen Aufenthalt
auf dieser Insel war es Zeit, wieder zurückzukehren.
--
') Da das weibliche Geschlecht in der Türkei eigentlich im
Stand der Sklaverey erzogen wird und lebt; da die Viel-
weiberei ohnehin mehrere reiche Parthien schwer macht,
weil Glückliche nicht gerne Nebenbuhlerinnen um sich ha-
ben, fo läßt sich aus den bereits angeführten und vielen
andern Gründen diese Verheyrathung angesehener Musel-
männer in die unterm Stände leicht begreifen,

*) Gattung Hirschfänger,



428 Zweytes Buch. Siebentes Kapitel,

Kaum angelangt im Hafen von Konstantinopel –fieh da!
die Folgen der Pest: zwey Kaiks fuhren über nach Sku-
tari mit gestorbenen Türken, um dieselben nach ihren Fa-

milien-Begräbnissen zu bringen. In Galata hielt man
an. Rund um den Hafen waren sonst meistentheils offene

Werkstätten von Schneidern und Trödlern; nun fand sich
alles reihenweise zugeschloffen; die meisten Besitzer star-
ben an der Pest, da sie mit angesteckten Waaren Verkehr
hatten, und durch diese die Krankheit erbten.
Bey so bewandten Umständen nahm ich lieber den

Nachtfack, Ueberrock u. a. felbst unter den Arm, um sie

eine halbe Stunde weit Berg auf in den Gasthof zu tra-
gen, als durch einen Träger mich anstecken zu lassen.

t: Ich war nun wieder in meiner ehemaligen Gefangen-
fchaft; selten kam noch jemand zu Tische, doch versicherte

mich dieser Tagen. Einer– nicht in teutscher Sprache–

daß alles, was in Konstantinopel Hüte trage, Abenthen-

rer oder Halunken feyen. Ich fah scharf nach feinem

Kopfe und fand einen Hut darauf.... avis au Lecteur,
dachte ich, und behielt die Moral seiner Behauptung für
mich.--
Man erzählte: „Der Sultan habe befohlen, daß
jedes Quartier von Konstantinopel( deren zwey und fie-
benzig tausend sein sollen» feine an der Pest Verstorbe-
nen eingebe. Er fand die Zahl der Türken unverhältniß-
mäßig groß gegen die der Griechen, und diese gegen die
der Franken; er befragte den Mufti, den ersten Geistli-
chen, über die Ursache dieses Mißverhältnisses. Dieser, aus-
weichend einer bestimmten Antwort, sagte blos; Kesmet!““)

*) (Prädestination) Vorausbestimmung, Verhängnis,
Schicksal.-



| Der Sultan und der Mufti. 129

Der Sultan war entrüstet, daß das Verhängniß: „übler
den Seinigen mitspiele, als den Fremden“. Der Mufti,
aufgeklärter und scheints uneigennütziger als mancher fei-
ites Standes, wagte es den Beherrscher der Gläubigen
näher auf die Quelle des Uebels zu leiten, und, indem
er, nach alter Sitte, feine Lehre in Gleichnisse hüllte,

frug er den Sultan: „Wenn im Sommer plötzlich ein

starker Regen fällt, was thut man? Man flieht unter
das Dach, warum? Um nicht naß zu werden... und
doch kömmt der Regen auch vom Himmel und ist eben-
falls Verhängniß!“ Machmut soll nichts weniger als
von beschränktem Geiste, oder an Vorurtheilen krank sein;
etwelche der gesunden Vernunft entsprechende Maasregeln-
wurden schnell genommen, um dem Uebel zu steuern.–
Dies waren die ersten Folgen dieser allegorischen unter-
haltung; so z. B. durfte von nun an dem Großvezier beyn
Ausgehen. Niemand mehr (wie es sonst gewöhnlich war)
das Gewand küssen u. a. dgl. Vorsichtsregeln mehr. Die
Janitscharen, immer unzufrieden und schon vorher nicht
im Einklang mit ihrem Herrn, ergriffen diese Gelegen-
heit, den Sultan anzuklagen: daß er die Muhamedani-
sche Religion zu verletzen sich unterfange;“ und alle Vor-
scht noch mehr wegwerfend, starben sie hin, wie die
Mücken. Man meinte aber, da sehr viele dieser Aufrüh-
ter eingezogen wurden, daß sie entweder stranguliert oder
enthauptet worden, und bloß unter dem Vorwand, sie
sehen an der Pest gestorben, begraben worden seien.

----
-

....]

Täglich zweymal wird den Garden in den verschiede-

nen Quartieren, inn- und außer der Stadt, das Effen ge-

I

V



so Zweytes Buch. Siebentes Kapitel.

bracht. Zwei Männer tragen an langer Stange in zwei
Keffeln die Speisen. Einer, in Hanswursten ähnlicher
Kappe und Kleidung, geht vor den Trägern her; wer
fich unter die Keffel flüchtet, findet eine Freystatt, auch
wenn er gemordet hätte, und bleibt unverletzt," Auch
von der innländischen Obrigkeit kann er von da nicht be-
langt werden.--

Nach mehreren Tagen Regen erhellte sich der Himmel
und ich wollte wieder ins Freye, um außer den Mauern
Luft zu schöpfen; ich durch stolperte die schlecht gepflaster-
ten, engen Gaffen, wich aus rechts und links den Men-
fchen und den Hunden, und gelangte endlich zum Begräb-
nißplatz der Franken. Zu beiden Seiten, vor und hin-
ter mir waren Gruppen, um Verstorbene zu beerdigen;
Träger, die kamen oder gingen; bestürzt, irre gemacht
war ich nun schon, ich eilte durchzukommen und lief
was ich konnte, um die Höhe außer den Todten zu ge-
winnen. Zum letztenmale genoß ich den schönen Anblick!
Ameineten Ende der Stadt stund ich auf einer mäfi-
gen Anhöhe; bald Thal, bald Hügel, von zahllosen Häu-
fern befäet, lagen vor mir, weiterhin sich dehnende Gas-
fen gegen die Bucht, bis an die Rundung des Hafens sich
erstreckend; dann Waffer überdeckt mit Schiffen und
Kähnen; jenseits bildet sich ein neues Gewimmel von
Menschenwohnungen; weiter verliert sich das Auge in
der Gegend der fieben Thürme, und schwimmt, ungewiß
oh es wohl das andere Ende der größten Stadt Europas
feyn möchte, oder, ob trüglich die Ferne noch weiterhin
sich in Gaffen erstrecke, am fernen Horizonte hin.



Wunder in der Kirche zu Skutari, 131

Müde vom Gang und der Sonnenhitze fand ich einen
Baum, der fchönen Schatten gewährte; darunter mich
zu lagern, war ich im Begriff; aber, nein! fchnell
zog ich mich in den heißen Sonnenschein zurück, um
nicht im lieblichen Schatten die Pest zu holen. Kein
Fleck bewahrt davor; sollt' ich zurückkehren über das
Todtenfeld? Hier scharrte man ein, dort grub man zu
gleichem Behuf. Genug hatte ich!--

Weg von hier! war mein schneller Entschluß, weg
von dem Orte, wo jetzt die Leichensteinhauer, Todten-
gräber und Todtenträger den besten Verdienst hatten,
Gleich vor den Häusern begegnete ich einem Trupp der
letztern; sie kamen zurück vom Begräbnißplatze und eilten

schnell in die Stadt, um andere zu holen. Ein Troß von

etlichen und zwanzig Buben folgte ihnen lärmend und
ruhte nicht, bis sie hielten, einen aus ihnen auf die leere
Wahre warfen und mit ihm davon sprangen; lachend und
jubelnd und Steine nachwerfend, folgten die übrigen so
weit ich ihnen nachsehen konnte! Dieß mag auch ein
Beweis sein, wie wenig diese fürchterliche Krankheit hier
schreckt, und es ist sich noch zu wundern, daß ihre Opfer
nicht noch zahlreicher fallen.

Ich war früher willens noch einmal nach Skutari
in eine griechische Kirche zu gehen, um das daselbst ver-
ehrte Wunder mit eigenen Augen zu sehen. Zur Zeit als
Konstantinopel an die Türken überging, und von diesen
erobert ward, befand sich der Patriarch in besagter Kirche
in Skutari. Er ließ sich nicht überzeugen von der Mög-
lichkeit der Eroberung von Konstantinopel, und behaup-
itte einen Zweifel mit möglichster Keckheit; durch eine
Küche gehend und einen Fisch aufm Roste erblickend, der

-

J 2



432 Zweytes Buch. Achtes Kapitel.--

halb gebraten war, äußerte er spottend: „So wenig die-
fer Fisch vom Rost ins Waffer springt, so sicher ist Kon-
stantinopel nicht in türkischer Gewalt!“-

Aber, o Wunder! fieh da, mit einem Sprunge er-
hebt sich der Fisch vom Rost und wirft sich ins nächste
Wafferbehältniß! Der halbgebratene Fisch ist seit den vie-
len Jahrhunderten noch jetzt lebendig und auf der einen
Seite gebraten zu sehen. Nun ist das Gedränge in die-
fer Kirche eben des Fisches wegen, immer sehr groß, und
aus diesem Grunde fand ich es auch mir zuträglicher,
gegenwärtig meine Neugierde zu unterdrücken.

-

8,

Es war den sechs und zwanzigsten September, Mor-
gens um zwey Uhr, daß ich wachte und feit einer Stun-
de keinen Schlaf finden konnte; ganz gegen meine Ge-
wohnheit fund ich auf und ging mit der Uhr an das
Fenster. Ich zog den Vorhang. Wunderbar röthlich
schien der Gesichtskreis; es war nicht die Helle des par-
fam erleuchtenden Mondes.... es waren in der Ferne
die Wolken, wie in Glut getaucht; eine Feuersbrunst
in Konstantinopel! rief ich laut auf, und weckte den
Sohn des Wirthes im Zimmer nebenbey. Ich meinte,
Alles müßte wie bey uns in Alarm feyn. Dieß war
aber hier nicht üblich: „oh, c'est loin d'ici!“ sagte er
nach einer Weile, und legte sich auf das andere Ohr.
Heller ward der Horizont; röther das Gewölk; ich konnte
mich gar nicht in die Gelassenheit der Eingebornen bei
einem so schrecklichen Schauspiele finden. In der unruhe

S-



Feuersbrunst in Konstantinopel. 133

kleidete ich mich an und trippelte im Zimmer herum;
stille und ruhig ward's draußen in den Gaffen; ich war
der Einzige wach.... Jetzt hört' ich von ferne den
Feuerwächter; mit dem eisernen Stab schlägt er stark
wider die Quadersteine, und er sang dießmal in liebli-
chem, gedämmten Tone *). Von den tausend Hunden,
die ihn gewohnt jede Nacht mit Geheul verfolgen, war
jetzt keiner hörbar. Die röthenden Wolken mehrten sich,
und meine Ungeduld bey diesen Schauspiele eingesperrt
zu feyn, damit. Ich ging hinunter den Kellner zu we-
ken: „ach,“ äußerte er unwillig, „es brennt ja fchon
zeit. Nachts neun Uhr, wir haben hier nichts zu fürch-
ken.“ Ich verlangte. Jemand, der mich begleiten möchte,
um das Feuer zu sehen. „Es schlafe Alles.“ Ich bot
Geld, bot einen Piaster für eine halbe Stunde, bot
zwey für eine Viertelstunde. Umsonst, niemand wollte
fich den Schlaf brechen. So gehe ich allein! verfetzte ich
entschloffen; nahm mein starkes Meffer in die Hand und
hinaus in die engen, dunkeln, menschenleeren Gaffen.
Was ich am meisten fürchtete, waren die Hunde; die
Furcht war überflüssig; ganze Schaaren durchzog ich,
es rührte sich keiner; so starken Einfluß scheint selbst auf
die Thiere dieß zerstörende Element zu haben! Ein Platz
bei einer griechischen Kirche zeigte mehr Helle; bey ge-
genauerem Lauschen schien es dumpf in der Ferne zu
dröhnen; ich rannte voll Ungeduld noch eine Gaffe durch,
noch um eine Ecke, und ich hatte plötzlich unter meinen

*--------

*) Singend zeigt er an, wo es brenne, und welchen Gang
das Feuer nimmt, welches ich damals nicht wußte,

s



434 Zweytes Buch. Achtes Kapitel.

-

Füßen das Gemälde einer Hölle! Das Unglück wüthete,
rund um den Hafen her, wo ich stand, mehr denn eine
Stunde vom Schauplatz des Jammers, war’s hell zum
lesen; ein Raum von gewaltigem Umfange war roth und
glühend; an drei verschiedenen Orten, kaum einer eine
Viertelstunde vom andern entfernt, flammten die Feuer-
fäulen lichterlohe zum Himmel empor; leckend griff das
Feuer mit unglaublicher Schnelle, gleich einem Erguße
der Lava des Vesuvs, dem auch einzig dieser Anblick zu
vergleichen ist, um sich, und fraß in der Runde herum,
was es antraf. Die hölzernen, gediegenen Häuser, alle
dick mit Oelfarbe überstrichen, flatterten in hohen Flam-
men auf und stürzten dann krachend in einen Augenblick
zufammen. Das Quartier der Juden ward ergriffen,
Magazine von Oel, Brandtwein, Holz, vermehrten das
Schreckliche der Sache. Es war Samstag, sie durften
ihrem Gesetz zufolge, nicht einmal ihre Haabe flüchten.
Immer furchtbarer dehnte sich an allen drey Orten die
Verheerung aus. Mitten inne leuchtete düstere Glmt;
den Vorgrund machten Schiffe, Segel, Tauwerk, Schiffs--
magazine. Rabenschwarz hoben sie sich aus dem Feuer-
meer; die Minarets fchienen, wie lange weiße Wachsker-
zen aus den dunkeln Cypreffenwäldern, das beleuchtete
Stambul gab den Mittelton; im Waffer des Hafens wir
derspiegelte sich der Brand und die Beleuchtung; nur
dumpf und unvernehmlich war der Hall des Gelärms und
der Verwirrung aus der Ferne; immer und immer heller
ward die Gegend; wenig hörte man von Schrecken ge-
lähmt, die Umstehenden. Tschogg, tschogg*)! feufzten

-----

*) Zuviel, zuviel!



Feuersbrunst in Konstantinopel. 435

leise die Türken; weniger dabey interessiert schnatterten
die Griechen untereinander.

Es begann zu dämmern. Es tagte; verändert ist die
Szene; der rothe Rauch gewann graue Farbe, mit weiß
und röthlicht untermischt; die bey Nacht abgebrannten
Stellen vom Feuer noch glänzend, stachen jetzt fchwarz
wie Kohlen heraus; es ward ganz Tag, ich befand mich
auf'm Gipfel eines Schutthaufens, wo vor drey Jahren

ganz Pera abbrannte! Hinunter fah ich noch einmal in

das Chaos von Schutt und Asche, Qualm und Glut von
acht bis zehntausend Häusern! Das Elend der Menschen
trübte und verwirrte meinen Sinn; zu meinen Füßen lag
der türkische Todtenhof; tiefer unten der Brand....
ich fah um mich, Schaaren von Trägern kamen! Sie
kamen zurück vom Begraben derer, welche die Pest“töd-
tete, mit Tagesanbruch! Sie eilten. Andere zu holen,
Mich schauerte; genug, genug hatt' ich des Elends ge-
fchen! Weit, weit weg von hier, war sogleich mein
wiederholter Entschluß.

Zwei Tage darnach schritt ich zur Ausführung des
selben. Ich ging noch um etwas Nöthiges zu besorgen,
zu dem Kaufmanne an den ich addressiert ward; vorher
unterhandelte ich schriftlich mit ihm, weil der Krankheit
wegen Niemand angenommen, oder wenigstens nicht gerne
gesehen wurde. Ich ging das lange Pera hinunter nach

Galata; ein Sarg nach dem andern begegnete mir, vier

Träger bey jeden; der Sarg war überdeckt mit einem
gedruckten Teppich, meist fehr greller Farbe, roth um



4.36 Zweytes Buch. Achtes Kapitel.

gelb gestreift, und vorne darauf einen Turban, das
Wahrzeichen des Muselmanns.-
Zurück, schlug ich den kürzern Weg (um weniger dic-
fem traurigen Anblicke zu begegnen) über den kleinen
Begräbnißplatz der Türken, ein; aber ich kam vom Regen
unter die Traufe! Pestkranke wurden vorbeygetragen,
Todte versenkt; der Platz schien ein frischer Umbruch;
die Atmosphäre war mit Leichenduft und Dünsten der Ver-
wesung angefüllt. Wie konnte es anders sein! In der
kurzen Zeit meines Aufenthalts zählte man neunzig tau-
fend Menschen als Opfer dieser Krankheit! Das sind
Schreckniffe, welche bey uns unbekannt sind. *): Pest,
Feuersbrunst und Revolution. Kein Augenblick
sichert in der Levante vor allen diesen drey Uebeln!
- Erschüttert und matt erreichte ich den Gasthof und
beeilte mich, schnell meine Sachen zusammen zu packen.

und nun noch einen Rückblick auf Konstantinopels
Wirklichkeit, auf diese unermeßliche Stadt! Welch ein
prachtvoller, einziger Anblick sind ihre Umgebungen!
Wahrlich, wie er nirgends anderswo zu finden ist! Wohl
ist es aber auch nur der Anblick und zwar nur der aus
der Ferne, nicht die Gegenstände an sich! Anwendbar ist
hier das Gleichniß von Freskogemälden oder Dekorations-

*) Wenigstens in diesem hohen Grade. Unsere epidemischen

Uebel und Feuersbrünste halten keine Vergleichung mit

der Pest und einem Brande in Konstantinopel aus, und
eine eigentliche Revolution sahen wir nicht."



Rückblick auf Ko n fit antinopel, 137

mahlerey, welche in gewisser Entfernung herrliche Wirk-
ung thun, aber in der Nähe betrachtet mit groben Pin-
fel aufgetragen nur Kleckse und aufgehöhte Schmiere
darbieten, und wo, statt höherm Genuß nur Unwille er-
folgt. So ist's mit Konstantinopel! Von ferne winkt
der Hain mit seinen dunkeln Cypreffen und ladet in seine
schwärmerischen Schatten; man eilet hin und findet un-
wegsame Steinbrüche; nicht drey Schritte kann man
außer den schmalen, sich durchkreuzenden Pfaden, darinn
machen; Verwesungsgeruch duftet unter diesen Schatten,
und lieber setzt man sich wieder der Sonnenhitze aus.
Die lieblichen, amphitheatralischen Höhen, so unbeschreib-
lich schön und reizend den Auge, was sind sie, wenn
man sich hinbegiebt? Durchmühen zwischen engen Lö-
chern, durchschlüpfen zwischen baufälligen Hütten von
faulen Holze muß sich der Wanderer, Wohnungen, oft
eher Hühnerställen ähnlich, als menschlichen Aufenthalts-
orten; überschmiert mit gefärbter Erde, verwittert und
Stellenweise abgebleicht, und wenn man sich endlich durch-
gearbeitet hat bis zu diesen, von ferne zauberähnlichen
Hügeln, so findet man Geschrey und Gelärm; wird ge-
stoffen und getreten von der Hefe eines rohen Volkes in
den unreinen und engen Straßen; verfolgt von zahllosen
Hunden, die oft mehr Recht genießen als der Fremde;
übler Geruch, erzeugt durch Unreinlichkeit, was denn die
Luft in diesem Lande, welche die beste sein sollte und
könnte, höchst ungesund macht; das Sehenswerthefte der
Stadt, die Dschamien und Minarets, verboten zu be-
treten; endlich, die fchönsten in die Augen fallendsten
Gebäude, weiche aus der Ferne beinahe das Auge blen-
den, wie z. B. der Brunnen von Tophana nnd die Menge



438 Zweytes Buch. Achtes Kapitel.

andrer mehr: was leisten sie in der Nähe?.... Ver-
goldete, hölzerne Tülpchen, auf blauem Grunde; Blu-
mentöpfe einer Nuß groß und die Pflanze darin einer Ei-
che gleich; Fische nach Grappenart; Zweifelstricke und
Schnörkel, einer zierlicher als der andere, fo zwar, daß
die Kilbi-*) Schmierereien unserer Bauern noch Raphael-
fche Arbeit dagegen sind. Alles dieß, wenn man in die
Nähe kömmt und das Ganze wie die Theile so völlig an-
ders findet, als aus der Ferne, erweckt eine Empfind-
ung, wo man nicht weiß, ob man lachen oder weinen
foll, sicher aber sich ärgern muß!-

Die Armenier, deren es mehrere christliche und ma-
hottedanische Sekten giebt, machen in Konstantinopel ei-
ne sehr beträchtliche Volksmenge aus. Wie die Griechen
sich unter einander haffen, plagen und fo zu sagen selbst
vernichten, so halten hingegen die Armenier in Handel
und Wandel wie die Juden zusammen. Die größten Reich-
thümer befinden sich in ihren Händen. Dennoch ist es bei

ihnen stillschweigende Uebereinkunft und Politik, arm zu

fcheinen und sich schlecht zu tragen; sie befolgen allge-
nein die höchste Oekonomie; auch die reichsten und ange-
sehensten aus ihnen begnügen sich beim Frühstück mit ein
paar Schaalen Caffee; beym Mittageffen mit etwas Käse
und Brod für wenige Parahs, und ihre Hauptsache, das
Nachteffen, ist eben so einfach. Gilt es aber zu glänzen,
feys auf ihren Landgütern, oder wo sie von den schröpfen-
den Türken nicht beobachtet werden, fo wird allem auf

*) Kirchweih.

\



Türkische Sprache, 139

geboten, um sich zu, zeigen; und auf ein Geburts- oder
Namensfest werden für ein Gastmahl fechs- achthundert
bis tausend Piaster nichts geachtet; an einen solchen
Tage macht man sich aus Dukaten weniger als an jeden
gildern aus einem Parah.

Die türkische Sprache lautet lieblich fürs Ohr,
ist sanft und angenehm; sie wird von den Einwohnern
richtig und deutlich gesprochen, und ich glaube, daß in
derselben weniger verdorbene Mundarten statt finden, als
in jeder andern. So viel ich davon erlernte, fand ich
auch nicht ein einziges Wort, daß eine Aehnlichkeit mit
dem Latein, oder den Töchtern dieser Sprache, denn
italienischen, französischen und eben so wenig mit den
deutschen hätte. Die Schrift ist, wie bey den Juden,
von der Rechten zur Linken; sie soll äußerst schwierig zit
erlernen seyn, welches daher rührt, daß die Sprache
keine feste Regeln hat; sie stammt aus der arabischen,
und ist so schwierig, daß der Türke, wenn er achtzig
Jahre an seiner Muttersprache studierte, dennoch am Ende
feines Lebens gestehen müßte: Er wüßte nichts Gründ-
liches davon, eben weil keine Sprachlehre vorhanden
ist *).- e---
Die Türken haben es nicht gerne, daß man sie bey
diesem Namen nennt; lieber ist ihnen die Benennung
Muselmann, oder Oßmannli.
") So versicherte mich einer, der ein Kenner war, und

die türkische Sprache geläufig zu reden, zu liefen und

zu fchreihen wußte,.---



140 Zweytes Buch. Achtes Kapitel.

Mahomed *) ist ihr erster, oberster Prophet. Er
ward geboren im J. 598. in Mekka, ward Sklave eines
fehr reichen Frauenzimmers in Servien und heyrathete
fie, nachdem er sich allmählig aus dem Sklavenstande
erhob; erbte sie dann und vermählte sich mit verschiede-
nen andern, von denen er denselben Vortheil zog. Im
J. 621. begann er seine Religionsgrundsätze öffentlich
auszubreiten; mit Beyhülfe christlicher Mönche faßte er
den Koran ab, und starb im 63sten Jahre seines Alters.
Sein Glaubensbekenntniß:
„Mahomed ist Prophet und mit Gott verbunden; das
alte und neue Testament ist wahr, aber von Juden und
Christen verdorben; der Koran hebt beyde auf, und ver-
dient als Gottes Wort, Verehrung.“
Die Mahomedaner glauben an das jüngste Gericht;
an immerdauernde Strafe oder Belohnung, also an Hölle
und Himmel. Letzterer enthaltet alle Reize der sinnlichen
Lust. Bilder und Heilige zu verehren ist nicht erlaubt.
Verboten von Gott find: Kartenspiel, Wein, Jagd,
Schweinefleisch. Die Bielweiberey gestattet; Gebeth
fünfmal täglich; Almosen und den Zehenden geben; Fa-
ften in Rhamazan von Morgen bis in die Nacht; einmal
im Leben nach Mekka wallfahrten, ist Religionsgesetz.
Alle Ereigniffe kommen von Gott, das heißt bey ihnen
Kesmet( Vorausbestimmung); sie haben keinen Tag
im ganzen Jahr, an welchem ihnen zu arbeiten verboten
wäre **).------

*) Bedeutet fo viel als der Gelobte.

**) Da dieß. Alles größtentheils bekannt ist, so enthalte ich
mich billig darüber ausführlicher hier zu reden.



Abreife nach Smyrna,- 441

9,
Geschrieben in Alexandrien.
Den dreißigsten September, Nachts um eifuhr,

setzte ich mich zu Schiffe. Noch einmal sah ich Konstan-
tinopels Pracht, der Rhamazan hatte die ganze Stadt

beleuchtet, die hohen Minarets überglimmerten mit ihrem

dreifachen Lampenkranze die erhellten niedrigern Gebäude,

und Musik ertönte in allen Moscheen,

Aber ich ließ jetzt Konstantinopel mit seinen Herrlich-
keiten und Schreckniffen hinter mir und segelte über in
einen Welttheil, in welchem ich kein athmendes Wesen
kannte,-

Schon zwei Stunden ging die Fahrt gegen die Mitte

des Meeres von Marmara hin und doch schimmerte noch

düter das beleuchtete Stambul. Zierlich hell war der
Horizont; weit größer als bei uns erschienen die Gestirne;
es war so ruhig in mir und nichts störte mich. Der Ja-

mitschar, mit dem ich reiste, und noch ein anderer mit

Depeschen von Wien, auch nach Smyrna bestimmt,

waren nach Landessitte still und Stundenweise sprachlos;

bei so vielen Anläffen, gleichsam allein zu sein, fand
ich immer für mich erhöhtern Genuß in der Stille, als

bei den meisten Unterhaltungen in Gesprächen. Einge-

wiegt in die Phantasie, verschwand die Nacht, wie ein

ruhiger Traum. Von ferne erkannte ich noch die Prin.

zeninseln. Die See ging allmählich hoch, das Kaik war
sehr klein; eine Welle schlug oben über und machte mich
über den Rücken naß bis auf die Haut. Gegen Abend

landeten wir in Anatolien; ein beträchtlich breiter
E



142 Zweytes Buch, Neuntes Kapiter.

\

Fluß von Malhone herkommend, ergießt sich da ins
Meer; wir fuhren ihn mehrere Stunden hinauf, und,
da er scheint's, Untiefen in Menge hat, waren an den
Mündungen Männer mit Fahnen bis an die Hüften im
Waffer, um die Schiffe sicher zu leiten.
Weiter vor erblickte ich drei bis vier kleine Schiffe,
welche ein beträchtlich Großes umgaben, das bestimmt war,
die Melonen, womit die kleinen beladen waren, nach
Konstantinopel zu bringen. So wie die Ladung aus den
kleinern Schiffen ins Große vor sich ging, schien die Manier
zu laden, von den Affen entlehnt. Aus jedem Kaik ward
die Frucht von vier bis fünf Personen einander zuge-
worfen, und immer sah man ein Dnzend Stück in der
Luft fchweben.--
Beym ersten Eintritt in den andern Welttheil, fand
ich die ihm zugehörigen, eigenthümlichen Thiere an den
Häusern abgemalt; Schlangen, Tiger, Löwen, in der
Größe von Ochsen, gebunden mit, der Kette an einem
Baum von der Dicke eines Strohhalms. Auffallend war
mir das prächtige Geländ: die Tabackpflanze war bis fünf

Schuh hoch in zierlichem Flor; alle Bäume, so krüpp-
licht sie waren, trugen Früchte; Feigenbäume proßten

aus allen Steinhaufen; eben so Oliven, in der Dicke
wie Eichen, und doch ist das Ganze der Gegend eigent-
lich unangebaut. O wie viele Menschen könnten in dieser
fruchtbaren Wildniß pflanzen, leben und glücklich sein:
Auf raschem Pferde, das Innere dieses Erdstriches durch
rennend, sagte ich mir so oft: diefe und diese Gegend

ist nicht in Europa, sie ist unter anderer Zone, hat an,

dern Charakter u. f. v.
C

z



Wirthschaft mit den Türken. 443

Mit meinen Türken konnte ich wenig selter haben;
flach Landes gebrauch aß ich Anfangs mit ihnen Pillau
und Hühner von der Hand weg. Glied für Glied ward
abgekneipt, bis das leere Gerippe übrig blieb; dienstfert-
ig legte mein Muselmann mir die besten Brocken, die er
abreißen konnte, vor. Späterhin brachte man süßes
Kalva *) und raren Kaimak *), und zum Beschluffe
Jaurt *). Ich schlief ruhig aufm Boden der Hütte
der im Hof des Khans, oder im Stalle. Zum Verdruß
meiner Begleiter trank ich freilich Wein, den ich bey
einem Griechen erfragen konnte und womit ich meine höl-
zerte Flasche ganz anfüllte.
Späterhin eckelte mir doch vor dieser Manier, die
Speisen unter Dach zu bringen; zudem geschah diese
Verrichtung von Seite der Türken mit einer solchen Eil-

fertigkeit, daß ich weit zurückblieb und anzufangen meinte,

wenn sie schon fertig waren. Es ist unbegreiflich, wie
schnell diese Menschen überhaupt die Speisen verschlingen,
daher denn auch das bei ihnen so gewohnte Aufstoffen
“), aus dem sie sich aber so wenig machen, als wir
aus dem Nießen; und endlich war's mir fehr unangenehm,
sehen zu müssen, daß sie mein Weintrinken wirklich ver-
') Kalva ist von Honig und Oel zubereitet, in der Form
eines Käses mittlerer Größe, es krächelt. Anfangs im

Munde, und scheint hart, ist aber bald in einen süßen,

angenehmen Saft aufgelößt.-
") Kaimak, besonders eingekochter Milchrahm.
*) Saure Milch,-----------

*) Rülpfen,. ."



444 Zweytes Buch. Neuntes Kapitel.

droß. Tausend Andre hätten ihnen darüber ins Gesicht
gelacht, mich aber störte es, denn ich konnte nun schon
- nicht mehr, wie ich's gewohnt war, beym Effen frohfeyn,
Was ist aber auch für unser einen, der des Weins be-

darf, für Freude: zu effen ohne Wein zu trin--

ken? Das Gesellschaftliche und Erheiternde fällt ganz
weg, und durch diesen Umstand läßt sich die Schnelligkeit

ihres Abspeisens auch eher erklären. Kurz, es ward
nach und nach eingeleitet, daß ich die vollen Schüffeln
eine halbe Stunde vorher erhielt und mich mit Weile
und nach Belieben bedienen konnte, gleichwohl, wenn sie
sich auch späterhin bei mir niederließen, waren sie ge-

wöhnlich doch noch vor mir fertig.....

Eine Menge großer Karawanen von Kamelen begeg-
nete uns. Vor jedem Trupp gewöhnlich ein Mohr aufei-

nem Esel, als Anführer. Es ist beinahe unglaublich

welche starke Märsche die Pferde dieses Landes ausdauern;
eines Tages, von Morgens halb sechs bis Abends neun
Uhr, ward kaum eine halbe Stunde Halt gemacht. Die
Pferde bekommen nur Gerste und gehacktes Stroh zu fres-
fen, und einmal des Tages nur in der größten Hitze,
und zwar sehr sparsam, zu trinken.-

Ich glaube nicht, daß die bei abgerichteten Reit-

pferde unserer Gegend leichter gehen, als die hier gewöhn-
lichen. Meistens verreiste man ein oder zwei Stunden
nach Mitternacht; wenige Stunden abgerechtert, blieb
man bis spät in die Nacht zu Pferde; dennoch empfand
ich beim Absteigen auffer der unbequemlichkeit der immer
gleichen Haltung, keine andere. Sie klettern und sprin-
gen, wie die Katzen, die steilsten Höhen hinan und über die
Gräben, Eben so sicher laufen sie in Tiefen und Löcher

t



Pferde dieses Landes, 445

hinunter, wohin es zu kommen kaum möglich scheint, und
doch haben sie an den Hufen keine Zacken zum Aufhalten,
wie bey uns, im Gegentheil ihre Eifen find gebogen und
gehen verloren aufwärts; in der Mitte des dünnen Hufs
ist eine Oeffnung von der Größe eines halben Neuentha-
lers.--
Der Janitschar ersah sich gewöhnlich den nähern
Weg; und ohne Umstände ritt man mitten durch die
schönsten Baumwollenfelder und Pflanzungen, um abzu-
kürzen. Wie Schneeflocken drang die reife Wolle elastisch,
aus der engen Kapsel und gewährte auf den unübersehba-
ren Feldern einen lieblichen Anblick; fchöner noch er-
schien der bey uns bewunderte Balluster *), mit den
frischgrünen kecken Blättern und prachtvollen rothen Blu-
men; ganze Strecken waren als Wildniß von diesen schö-
nen Bäumen überdeckt; wild wächst überall der Salbey;
wild, der bey uns mühsam zu erhaltende Spargel; wild,
aus steinigtem Grunde, in Menge kleine, weiße Jonquil-,
len, herrlich duftend. Ueberhaupt der balsamischen Kräu-
ter, Blumen und Pflanzen die Fülle.

- 10,

Geschrieben auf dem Nil.
Den zweiten Abend, es war schon dunkel, führte der
Weg zwischen enge entgegenstehenden Felsen durch. Der

-
*) Granatenbaum. Die Blume dieses Baumes heißt lat.
Balaustium; die Griechen hatten sie dem Sonnengotte ge-
weiht, die Aegypter brauchten die fchöne Form zu Säu-
lenverzierungen, daher heißt jetzt noch ein Geländer von
folchen Säulen franz. Balustrade.
-- K



446 Zweytes Buch. Zehntes Kapitel.

Wind sauste und machte Geräusch; auf einmal erscholl
ein klägliches Geschrey, wie von einem Kinde von vier
bis sechs Jahreu. In dem Gebirge verirret dachte ich es,
und lauschte mehr; bald schien es zu sprechen, bald laut
zu schreyen; der Wind machte die Töne zweifelhaft. Die
rohen Menschen, die Janitscharen, spotteten darüber und
äfften es nach; ich wollte mich erkundigen; entweder
verstand ich es nicht, mich gehörig auszudrücken, oder
man wollte mich nicht verstehen. Plötzlich, auf der an-
dern Seite des Berges, erscholl ein ähnlich Geschrey;
jetzt begriff ich, daß ich irrig muthmaßte, daß es kein
Kind, wohl aber ein Thier sein müsse, und jetzt nannte
ein Knecht das Wort: „Schakal,“. Ich war aus dem
Wunder. Ein gellenderes, durchdringenderes und der
Menschen stimme ähnlicheres Geschrey, als das dieser
Schakals, hörte ich felten.
Ich befand mich nun in jeder Rücksicht auffer der
Christenheit, und aus wars mit Jakob und Johann,
mit Peter und Paul, statt dieser klang jetzt Ab-
du lah, Achmet, Mustapha, Ali, Jsmael,
Mehmet und Osmann a. Auch in gewohntem Ge-
spräche machte ich in dieser neuen Lage Druckfehler, die
nicht zu entschuldigen waren; so fragte ich einmal: ob
wir heute Sonntag hätten? ein andermal, ob hier ein
guter Wein wachse?-
So wie bei uns auf der Straße oft angehalten wird,
um ein Glas Wein zu trinken, so geschieht es hier um
Caffee zu geniefen; kaum ab dem Pferde, so bringt man
schon eine Schaale entgegen. Mit Rauchen und Caffee-
trinken beschäftigt man sich in den Ruhestunden: ob diese
Lebensart nicht vorzüglicher sei als die unsrige, will ich

J.

iii)



Herrliche Polizey in Anatolien, 147

nicht entscheiden, mir will fcheinen, daß sie wenigstens
für den Reifenden sicherer fey, als der zu öftere Gebrauch
des Weins. Man verliert nicht, wie bei diesem, die
halbe oder ganze Besinnung, oder macht sich durch ge-
schwefeltes Getränk. Kopfschmerzen. Der Genuß des
Caffees macht munter und stärket noch überdieß den Ma-
gel,-
Was in der europäischen Türkey allgemein üblich ist,
Waffen bei sich zu tragen, das findet hier gar nicht statt,
Es ist die gute Polizey des Pascha von Anatolien, Co-
roßm an Oglu, denn man diese bewundernswerthe Ord-
nung verdankt. Jeder Fleck dieser Gegend ist von der
Sicherheit der ganzen Provinz bezeichnet, und macht die
schwerfälligen Waffen, Pistolen und Flinten überflüßig.

Dieß ist ein höchst beruhigender Anblick für den fremden

Reisenden,-
In weiter Landschaft, bei vielen Stunden im Um-
fange, sah man kein Waffer, und doch war die Gegend
bergicht, so daß sich muthmaßen läßt, daß beym gering-
fen Regen die Waffer austretten, sich vereinen und zu
Füßen bilden könnten, und doch sah man nirgends eine
Spur davon. Vielleicht, daß in dem fandigten Boden
alles Gewäffer versiegt: felten findet sich etwelches zum

Trinken. In Man affa ward Halt gemacht und über-

lachtet; die Stadt ist beträchtlich groß und lieblich am
Abhang von Felsen in romantischer Gegend gelegen; übri-
gens, wie alle türkische Städte, von engen und unreinen
Gaffen u, f, w. entstellt.-

Von einem Türken ließ ich mich hier raffiren. Wenn

man die Sitte nicht kennte, fo könnte ein türkischer Bar-

hier einem den Angstschweiß auf, Der Kopf wird



- 448 Zweytes Buch. Zehntes Kapitel,

A

von dem Scherer hart an feine Lenden gedrückt und der
Bart so scharf und tief genommen, als nie bey uns;
am Ende werden mit einer feinen Schere noch die Härchen
aus den Nasenöffnungen geschnitten.

Drey Stunden vor Ankunft in Smyrna sah man
von einer Höhe herab die Stadt mit ihrem von Schiffen
angefüllten Hafen. Bey Sonnenuntergang ritten wir
durch die weitschichtigen, engen Straßen, aus welchen
der üble Geruch der herrschenden Unreinlichkeit mir den
Eindruck des ersten Augenblicks schon verdarb. Die Ana
ficht der eigentlich nicht unebenen Gegend war nicht ver-
mögend, die widrige Empfindung dieser Unannehmlichkeit
zu tilgen, besonders bey Jemand, der von Konstantino-
pel kömmt und also an jenen Himmel verwöhnt ist. Nicht
weniger unangenehm sind die schlechtgepflasterten Stra-
fien; und, wenn man sich müde darauf gerennt hat, um
etwas freie Luft zu schöpfen, so ist es eine schattenlose,
einförmige sich immer gleiche Landschaft. Hohe Mauern
beschränken die Aussicht auf Land und Meer; die be-
uachbarten Inseln entschädigen nicht, und sind, wie
schon bemerkt, für das in Konstantinopel verwöhnte Auge
nicht anziehend genug!-

In Smyrna war früher die Pest, immer aber wird
die Krankheit auf Sankt Johannisfeyer gebrochen. So
wars auch dieß Jahr derselbe Fall. Die Franken waren
alle wieder von ihren Landsitzen zurück, wohin sie sich,
wie in Konstantinopel, während dem Uebel geflüchtet
hatten. Es war mir neu, wieder ins Gedränge gehen zu

*,



Kamele.---- 149

dürfen und nicht schon von ferne ausweichen zu müffen,
was ich bereits ganz gewohnt war.--
Smyrna galt für die erste Handelsstadt der Levante,
litt aber, gleich jeder andern, ungemein durch die Zeit-
umstände und den Wetteifer des augenblicklich vortheil-
hafter gelegenen Salon ich s.-
Skutari, nur ein Fleck von Konstantinopel, ist viel-
leicht größer als Smyrna.– Der Basar ist beträchtlich;
der Warenlager gibt es eine Menge, sind aber oft
nicht viel beffer als unsere Jahrmarkts-Budengerüste; die
ganze Stadt ist von Holz; die Bauart und der herrschende
Ton dem in Konstantinopel ähnlich; die Frauenzimmer
noch vorsichtiger als dort, bedeckten die wenige Oeffnung
um die Augen her, noch mit einem schwarzen Flor, so
daß man gar nichts als Vermummung sieht.
Die Kaufleute find gesellschaftlicher als die Konsuln
und befoldeten Beamteten. Erstere haben ein Kasino, wo
man eine gefällige Einrichtung und jeden Abend Gefell-
fchaft antrifft,-
Die Kamele sind im allgemeinen Gebrauche für die
Reisen sowohl, als für die Fortschaffung der Waaren zuf
Lande. Diese nützlichen, dauerhaften Thiere, so folgsam,
daß ein Knabe von sieben bis acht Jahren fiel durch Worte
sogleich auf die Knie und sodann zum Niederliegen bringt,
umgeladen zu werden, sind weder mit Güte noch durch
Schläge zu bewegen, wieder aufzustehen, wenn sie nur
wenige Okka *) über das gewohnte Gewicht beladen wer-
den. Sie murren und schreien laut, wenn man sie in

-----
) Ein Okka ist zwei Pfund.

--



4150 Zweytes Buch. Zehntes Kapitel.

diesem Falle aufzustehen nöthigt; bewegen sich aber nicht
von der Stelle.--

Ich besuchte die den Armeniern angehörige Indienne-
fabrike; auch hier das Entgegengesetzte von uns. Die

Drucker sitzen mit Kreuzweife übereinander geschlagenen

Beinen, wo nur ein Platz zum Sitzen sich findet, den
ganzen Tag über, und fetzen den Model gleichwohl mit
einer Schnelligkeit und Genauheit, die in Erstaunen fetzt.
In allen den kostspieligen Farben, mit welchen bei uns
fo haushälterisch umgegangen wird, wird hier gegeudet.
Bey uns ändert Zeichnung, Model und Farbe immer
und unaufhörlich, hier bleiben sie halbe Jahrhunderte
durch dieselben. Bey uns trachtet man Gefallendes zu
verfertigen auf Kosten des Haltbar-Nützlichen. Hier das
Haltbar-Nützliche ohne Rücksicht auf die mindeste Abände-
rung zu Gunsten des blos Gefallenden. Bey uns ist man
– vorsichtig und geheim mit den chemischen Zubereitungen
und Behandlungen, hier werden sie so offen vorgenommen
wie in einer Garküche.

Smyrna (türkisch Ismir) ist der einzige Platz in

der Levante, welchem gestattet ist, mit Glocken, oder
vielmehr Glöckchen, zum Gottesdienste einzuladen. Der
Pöbel ist hier roher als in Konstantinopel und gegen die
Franken barsch und gehässig. Bei der letzten Revolution
gegen diese, sollen, wie mir ein Augenzeuge erzählte,
unsägliche Greuelszenen statt gefunden haben; die Ur-
fache des Aufstands ward aber mehr oder weniger durch
die Schuld der Franken bewirkt. Es ward nämlich ein
Türke von einem Franken erschoffen. Die Freunde des
Erstern verlangten den Thäter und Genugtuung, dieser
aber wußte sich bald als ein von dieser, bald als ein von



Neckereyen in Smyrna. 154

jener Nation Beschützter anzugeben, und der venetianische,
freichische und noch ein anderer Gesandter, spielten so
lange nach ihrer Meinung mit europäischer Politik, bis
die türkische Geduld brach und sich engend und brennend
in einem Aufstande, durch den Mord einer Menge Fran-
ken, selbst Genugthuung verschaffte.-
Ich ging eines Abends gegen die zerstörte Festung
oben auf dem Berge, um die Aussicht zu genießen; in
einer entlegenen Gaffe fand sich ein Trupp Mohren bey-
derley Geschlechts, die mit Musik begleitet, ihre Tänze
tanzten. Ohne mich aufzuhalten ging ich vorbey; ward
aber nichts desto weniger mit Steinen verfolgt; ein Glei-
ches begegnete mir von türkischen Buben in einer Haupt-
straße. Niemals erfuhr ich das geringste Aehnliche in
Konstantinopel.

11,
-

Geschrieben im Groß- Kairo,

Nach acht Tagen Aufenthalt, ging ich den siebzehn-
ten Oktober zu Schiffe, um die Inseln Griechenlands
zu besuchen. Die Rückerinnerung ehemaliger Unfälle auf
frühern Seereisen im mittelländischen Meere; der ausge-
standenen Stürme auf dem adriatischen, die ganze Länge
von Dalmatien herunter, ward erneuert; ich bestieg nicht
ganz gerne dieß mißliche Element.-

In heftigem Sturm ward abgefahren; in dreyviertel
Stunden hatten wir mehr als eine deutsche Meile zurück-
gelegt; plötzliche Windstille trat ein; das Schiff blieb,



452 Zweytes Buch. Eilft es Kapitel.

wie angenagelt; es ward Nacht. Donner und Blitz roll-
ten und zuckten in einem fort, und ich hatte Angst die
schlimme Nacht zu überstehen. Sie war unnöthig! Das
Gewitter dauerte bis am Morgen mit vollkommenster
Windstille; dann erhoben sich später Gegenwinde; mit
mühsamem Lavieren ging es langsam vorwärts. Die Reife
dauert gewöhnlich zwei Tage; mein Vorrath von Lebens-
mitteln war für nicht viel länger eingerichtet, und ich
mußte mich die drey übrigen Tage mit Brod allein begnü-
gen.– Noch hatte ich Caffee und Wein und war fomit
nicht zu beklagen!– Seitwärts in einer mäßigen Ent-
fernung von uns, lagen bald Infeln, bald fllaches Land,
auf welchen letztern kleine weiße Hügel, wie sehr großt
Heuhaufen, dem Dutzend nach, einer am andern sich zeigt
ten. Schnee konnte es in diesem warmen Lande nicht
feyn, und doch war es so blendend weiß!
Es war Salz das hier auf der ganzen Oberfläche und
in den Tiefen sich so häufig findet, daß man nur mit
Schaufeln es zusammenfcharren kann, um ganze Schiffs-
ladungen im Augenblick aufzuhäufen; ich wäre gerne ans
Land gegangen, aber die See ging hoch und ich war we-
nigstens noch eine halbe Stunde davon entfernt. Delphi-
nen geleiteten das Schiff in Menge; oft zählte man gegen
ein Dutzend auf einmal in der Nähe desselben. Türken,
Creolen und Mohren waren meine Schiffsgesellschaft. Ich
war der einzige Getaufte, doch kam ich erträglich mit

diesen fremden Gesichtern und Farben aus.,



Seio. 453
12.

Seio ist als eine der schönsten und größten Inseln
des Archipels beschrieben. Die Einwohner sind thätige,
spekulative Kaufleute; alle reifen, und in den meisten
entfernten Handelsplätzen findet man Seioten. Die Insel
scheint wenig urbar und bietet von Außen längs dem Meere
nur kahle Felsen dar, aber in ihrem Innern findet sich
prächtiges Gelände.-

Fast nirgends in Griechenland sind Wirthshäuser üb-
lich; ich ward demnach in ein Kapuzinerkloster einquar-
irt, in welchen sich gegenwärtig ein einziger Pater auf-
hielt. Er war aus dem italienischen Tyrol; ein ver-
nünftiger, aufgeklärter, einsichtsvoller Mann, defen Um-
gang mir Vergnügen machte; als Gast befand sich gerade
ein junger Arzt von Lukka gegenwärtig, der mehrere
Jahre in Aegypten zugebracht hatte, und beynahe zur
gleichen Zeit mit mir wegen der Pest aus Konstantinopel
entwich. Die Zelle, die mir zur Wohnung diente, war
enge und dunkel, oben aber war ein großer, geräumiger
Saal und ganz oben ging man auf'm Dache spazieren,
Welche Aussicht! Welches Vergnügen für mich! Italiens

Klima und Asiens Produkte. Aus den gleich unten

liegenden duftenden Orangenwäldchen tönten die Stimmen
einer Menge von Nachtigallen; weiter, in der Ferne, un-
fruchtbare, kreidenartige Felsen; romantische Parthien
von Homers Vaterland; auf der andern Seite beschifftes
Meer, belebte Küsten, und des Archipels reizende Ansicht

mit den fernen Inseln!--

Auf der Teraffe dieses stillen, ruhigen, mir so an-
gemessenen Aufenthalts, genoß ich eigentlich glückliche



454 Zweytes Buch. Zwölftes Kapitel.

Stunden. Bald war es die Einsamkeit, bald die anzieh-
enden Gespräche der beyden Einsiedler und öfter noch
das belehrende Buch, was mir diesen Aufenthalt so theuer
und lieb machte,

Ueber Klöster und Klosterleben an einem solchen Orte

Betrachtungen anzustellen, ist ganz begreiflich. Durch den
Gang und Drang der Zeiten und Zeitumstände find diese
Institute beynahe durchgehends aufgehoben und von Vor-
urtheilsfrey feynwollenden Menschen in unserm aufge-
klärten Zeitalter für überflüßig erklärt worden. Jede
Einrichtung, Anlage, Anstalt in der Welt artet endlich
von ihrer ursprünglichen Bestimmung aus, und es ist nicht
zu leugnen, daß auch die Klöster nach und nach den Geist
ihrer Stiftung verloren; aber, indem man den Stab über
fie brach, schüttete man auch das Kind mit dem Bade
aus!.... Wer hat denn jetzt den Genuß, den vorher
oder ehmals die Klöster hatten? Einst ward an geist-
liche Behörde erstattet, was jetzt an weltliche, an Civil-
oder Militairbehörden muß abgegeben werden: gutwil-
lig, wenn auch oft durch Vorurtheil mehr oder weniger

geleitet, trug ehemals jeder fein Schärfchen nach der

Opferbüchse in Tempel, und hatte noch die Freudigkeit
zu wähnen, ein gutes Werk verrichtet zu haben. Mit
Zwang wird jetzt das Gleiche und noch mehr erhoben,
mit Widerwillen bringt das Volk feinen Tribut nun als
ein Muß dar, und zwar an beide, die geistlichen und
weltlichen Behörden, wo dann noch bisweilen nach Will-
kühr, Laune und augenblicklicher Stimmnng, zufolge dem
Recht des Stärkern, verfahren wird. Die Sache hat den
Namen nur verändert, nicht aber ihre Natur, vorher be-

zog Hinz, jetzt Kunz! Mögen immerhin tenter hundert



Mahomeds Wunder. 155

dieser vertilgten Anstalten neun und neunzig nicht dem
Zwecke der ersten Stiftung entsprochen haben, so ward
es doch vielleicht die hundertste! Wie vieles in beinahe
allen wissenschaftlichen Fächern ward nicht in stillen Klo-
ferzellen gethan und gearbeitet! Wie viele Entdeckungen
felbst in der Sternkunde, Scheidekunst, Größenlehre,
Sprach- und Länderkunde u. f. w. verdankt man ihnen
nicht!- *-
Und endlich fand sich doch in dieser Abgeschiedenheit
eine Zufluchts- und Ruhestätte für den Unglücklichen; für
den, der sich zurückziehen wollte vom Gelärm und Gewühl
der Welt, um sich selbst und Erhabnerm zu leben, als
jene gewähren konnte, in ruhiger, religiöser Stille sich
zu bilden für Zukunft und Ewigkeit!

---

Der vorurtheilsfreye und belesene Pater äußerte selbst:
„daß durch die Diener der christlichen Kirche, durch die
Geistlichen selbst, das, was man äußere Religion und
Christenthum heiße, untergraben und je länger je mehr

vertilgt werde, weil sie den Geist der Lehre Jesu nicht

kennen und der bloße Buchstabe tödte. Es war die Schuld
der Christen, sagte er, daß der muhamedanischen Religion
auf die Beine geholfen ward, und er erzählte mir bey
Gelegenheit dieser Unterhaltung eine Anekdote, die nich“
allgemein bekannt sein dürfte; sie betrifft den Ursprung
jenes Berges bey Mekka, der noch jetzt täglich- an-
Wachst,-
Mahomed, der nicht fchreiben konnte, bediente sich
zu Bewirkung seiner Wunder eines gewandten christlichen
Mönchs, dessen Gewinn es war, die Vortheile mit seinem



156 Zweytes Buch. Zwölftes Kapitel,

Herrn zu theilen, ohne das Ende der Belohnung zu ahnen,
Der Koran soll von diesem Mönch geschrieben worden
feyn. Mahoned aber, um sich allein geltend zu machen,
fuchte ihn für immer zum Schweigen zu bringen und sich
feiner zu entledigen. Der verschmitzte Türke ergriff bey
Anlaß des Hauptwunders, welches er ä wollte,
die Gelegenheit, seinen bisherigen Gehülfen zu verderben.

In öder, steinigter Gegend bey Mekka war ein tiefer
Brunnen; mit zahlreicher Menge Volks ging der Pro-
phet dahin; ein weißes unbeschriebenes Buch hielt er hoch
empor: „wenn es trocken und beschrieben wieder aus dem
Brunnen herauskommt: so ist es Gottes Wort!“ rief
Mahomed. In der Tiefe war der Mönch versteckt und
wechselte feine Handschrift mit dem weißen Buche, die
ihm fonst in Allem ähnlich war; heraufgezogen ward das
Seil, und– o Wunder!– beschrieben war das vor-
her weiße Papier. Es war der Koran *)! „Zum An-
denken des Wunders,“– rief der Prophet der erstaunten
Menge zu, „werfe jeder einen Stein in den Brunnen,“
Im Augenblicke flogen unzählige Steine in den Brunnen
hinab, und bis auf den heutigen Tag hat der Bewirker
des Wunders keinen Laut mehr von sich gegeben. Jeder
Pilger wirft zum Andenken noch jetzt einen Stein auf

".--
--

*) Sonst wird auch erzählt, „daß auf himmelblauem Papier

mit goldenen Buchstaben die Blätter des Korans vor al-
lem Volke einzeln, vom Himmel herabgefallen wären,“
was Mahomed in gewissen Tempeln, wo das Licht von
oben herabfällt, gewiß einrichten konnte.--

----
---



Sympathie. 457

den Berg von Steinen, und es hat also keine Roth, daß
der Mönch zum Verrathe wieder herauskomme.

Es ist sonderbar, wie der Mensch durch einen gehei-
nen unerklärbaren Zug unwillkührlich zu Menschen hinge-
zogen wird, mit denen er, wäre es auch nur kurze Zeit,

gleiches Schicksal hatte. Ich ging durch eine Gaffe von

Scio, vier bis fünf Neger faßen beyfammen unter der
Menge; plötzlich erhoben sie eine Gattung von Freuden-
geschrey und winkten mir zu: als ich näher kam, erkannte
ich sie für dieselben, welche mit mir auf dem gleichen
Schiffe waren. Ich hatte nie ein Wort mit ihnen ge-
wechselt, aber durch Gebehrdensprache gaben sie mir zu
verliehen, daß sie mir hold wären! Früher und später
hatte ich den gleichen Fall mit Türken und Armeniern,

13,

Um die weitere Reise von Scio mußte ich mich selbst
kümmern. Niemand that nur einen Schritt für mich.
Ich wollte nach Rhodos, und es war schwierig, mit
meiner wenigen Sprachkenntniß in einem lebhaften, g"-
drängvollen Hafen nach Wunsch ein taugliches Schiff
auszufinden. Da nur die türkische Flagge nichts zu be-
fahren hatte, so wollte ich auch keine andere wählen,
Der Anblick eines französischen Korsars im Hafen felbst,
der ein englisches Schiff weggenommen hatte, empfahl
Vorsicht.»--
Endlich fand sich eines, und ohne an weitere Be-
deutlichkeiten mich zu kehren, war in fünf Minuten der



158 Zweytes Buch. Dreizehntes Kapitel,

Vertrag abgeschloffen. Ich bestieg das Schiff. Aber ein

heftiger Syrokowind verhinderte, während vier bis fünf

Tagen, die Abreise; der Regen drang durch die Kajüte;
die Mäufe fraßen einen Theil meiner Lebensmittel, das
übrige des Vorraths veraltete, und eine Menge verschiede-
nen Ungeziefers raubte mir Ruhe und Frieden. Endlich
änderte der Wind und eine frische Tramontana machte die
Anker lichten,-
Jetzt erschien ein Troß noch nie gesehener Mitreisen-
der; schwarzgelbe, wilde Gesichter aus den südlichen In-
feln des Archipels und von der Küste der Barbarey, Al-
baneser und Mohren; ich war in übler Gesellschaft! Am
meisten unheimlich war mir ein Kerl aus Tripoli, der sich
in der Kajüte eingenistet hatte; nach feiner eigenen Aus-
sage mordete er. Mehrere in Konstantinopel und war also
auf der Flucht. Immer erkundigte er sich nach dem Werthe
meiner Uhr; fragte wohl auch: „, ob ich viel Geld bey mir
hätte?“ Ich fagte ihm: daß ich Depeschen an den engli-
fchen Konsul nach Rhodos hätte, ohne zu wissen, daß ei-
ner daselbst war, und anders mehr, das mich sichern und
ihn schrecken konnte. Am meisten beunruhigte mich die
Einigkeit und das öffentliche Leifereden der ganzen Bande
unter sich. Ein Jude und feine Familie waren, ohne
jene Gesellschaft, die einzigen Paffagiere in einem Winkel
des Schiffs,-
Es mochte Nachts zehn bis eilf Uhr feyn, es war die
zweite der Reise, und ich schlief ruhig, als Lärm aufm
Verdeck entfund. Der Tripolitaner kam eilends daher
schnaubend, und richtete bey zwanzig Schießgewehre, die
sich in der Kajüte befanden, in Ordnung. Ich war noch
im Taumel des Schlafes und konnte von ihm den Zweck

W

14,



Vergebliche Beforgniß. 459

dieser Manipulation nicht erfahren; zum Loch aus der
Kajüte heraus kriechend, fah ich, wie man auf'm Ver-
deck beschäftigt war, zwey kleine verrostete Kanonen Schuß“
fertig zu machen. Diese Aussichten beruhigten mich nicht;
noch weniger, als mir ein Matrose ins Ohr raunte: „Al-
gier!“ Jetzt hatte ich auf einmal das Räthel gelöst:
Seeräuber *)!-
Das Unerwartete dieses Ereigniffes ergriff mich; ich
hatte früher keinen Gedanken an dieß Uebel. Ich fing an
zu zittern, daß die Zähne klapperten! In Sklaverey zu
gerathen, war mehr als ich ertragen mochte; indeß war
ich bald getröstet, da man mir zu verstehen gab: „daß
Alles niedergehauen würde.“ Der erste Schreck hatte fieh
gelegt; ich kroch wieder hinunter in die Kajüte; die Helle
brachte auch Licht in meine Seele, vorbey war die Furcht;
ich stürzte ein Glas Wein herunter; siedend heiß überliefs
mich;– mit dem Säbel arbeitete ich mich wieder aufs

Verdeck; jetzt waren die meine Bundesgenoffen, vor de-

nen ich kurz vorher nicht sicher zu feyn glaubte. Es galt
zu siegen oder zu sterben! Es war mir, ich weiß nicht,
wie fo lustig, und ich war Tropfs genug, es mich ver-
driefen zu laffen: nicht fchon Schiff an Schiff zu seyn!
Auch diese Hitze verlor sich und eine Stunde später
lachte die ganze Schiffsmannschaft. Der gefürchtete Feind
war ein freundliches, türkisches Schiff, das sich wegen
uns so fehr ängstigte, als wir uns wegen ihm. Der Paß
war übrigens berüchtigt, wegen Gefahren dieser Art.

*) Mit Algier war indeß die türkische Flagge befreundet; es
waren eigentlich Piratten, die man befürchtete, eine Gat-
tung Filibustier, fo nichts fchonten.



460 Zweytes Buch. Dreizehntes Kapitel.

Die Fahrt auf'm Archipel ist fast wie auf einem See,
nie verliert man das Land aus dem Gesichte, und Inseln,
groß und klein, nicht den Hundert, sondern dem Tau,
fend nach, eine an der andern, oft nur Felsenbrocken
steigen aus dem Gewäffer empor, unaufhörlich ist das
Auge mit neuen Gegenständen beschäftigt.-

Das Aeuffere dieser Inseln, den Küsten nach, scheint
rauh und wild, die Ufer bilden steile Felsenwände; we-
nig oder kein Anbau des Landes ist sichtbar, auffer wo
ein Hauptort als Hafen gilt; wo sich kein solcher findet,
kann auch nicht gelandet werden; zuweilen bey heftigem
Gegenwinde sieht sich der Schiffer genöthigt, obgleich
scheinbar überall mit Land umgeben, bey zwanzig und
dreyßig Stunden rückwärts zu fahren, um nur Anker
werfen zu können. Tiefer im Lande schüfe man Para-
diese, wenn man sie schaffen wollte, wie man könnte;
denn das Klima ist herrlich und die Erde unvergleichlich.

Die Reise zog sich wegen Gegenwinden sehr in die
Länge; man landete zweimal, fand aber wenig oder
nichts. Die Judenfamilie war am übelsten dran; ver-
stoffen in ein Loch, wo sie von den Mäusen fast aufge-
zehrt ward und gar nichts mehr zu effen hatte, befand
fie sich in der traurigsten Lage; zwei Kinder von ein
und zwei Jahren, elend und ungesund; ein Bube von
ungefähr fünf, schon frech und unverschämt, machte das
Trio der Kinder aus, welche alle, so wie ihr Vater und

Mutter, die Köpfe mit schmutzigen Lumpen siebenfach

umwunden hatten. So auferzogen, wie wäre es möglich
sich an Reinlichkeit zu gewöhnen? Es scheint diese Tu-
gend aber bey diesem Volke eine ganz unbekannte Sache,
wenigstens im Allgemeinen, zu seyn, Wie der Körper,



–-m-

---

Juden familie in Schiff, 461

so ist die Seele bey ihm! Ich gab ihnen Anfangs ge-
salzene Fische; das erste Mal ward gedankt; späterhin
nicht mehr; eben so wenig, als ich in der äußersten
Noth ihnen Brod mittheilte. Dieß war ganz aufgegan-
gen; ich hatte schlechterdings felbst nichts mehr als Kalva;
die letzte Nacht gab ich ihnen den Rest, um die Kinder,
die fast verhungerten, zu erfreuen.-
Damit fiel doch auch fähen, was ich ihnen darreichte,
gab ich dem Juden mein Wachslicht; er nahm es ohne
ein Wort zu verlieren an, und ich blieb im Dunkeln in
der Kajüte, in der Meinung, daß dieß ein Beweggrund
für sie feyn würde, ihr Mahl zu beschleunigen, wozu
keine Viertelstunde nöthig war. Keineswegs! Vergeblich
nahm ich mir vor, es abzuwarten, wie weit die Unver-
fchämtheit gehen würde. Nach Verfluß von mehr dann
einer Stunde verging mir die Geduld; ich rief hinunter:
mein Licht!“ endlich brachte ers, nebst der leeren,

ungewaschenen Schüffel; ich erwartete, daß er wenigstens

eine Aeufferung von Zufriedenheit zu erkennen geben
würde, „daß es den Kindern geschmeckt“ oder so etwas;
aber nichts von alle den! Kein Ton dieser Art kam aus
seinem Munde, sondern einzig die Frage: „Na, hat der
Herr nicht ein Gläschen Schnapps?“
Dieses Volk überhaupt hat noch wenig aus der
Art, oder vielmehr Unart, geschlagen. Wie wir es im
alten Testamente finden, so ist es noch! Feigheit, Nie-
derträchtigkeit und Unverschämtheit scheinen die, es eigen-
thümlich bezeichnenden, Eigenschaften zu feyn! *)

*- --

*) Einen ähnlichen Beweis hiervon erfuhr ich früher auf dem

s



482 Zweytes Buch. Dreizehntes Kapitel,

Mit inniger Freude erblickte ich endlich das berg-
igte Rhodos; ich hatte in jeder Rücksicht Ursache
froh zu feyn, dieses Schiff und die darauf befindliche
Gesellschaft verlaffen zu können. Ich fand wieder Platz
in einem Kloster; es waren zwey Geistliche darinn,
aber weder an Geist noch Herz dem von Scio gleich. Ich
hatte den Anlaß hier,- und späterhin anderswo, tiefer
in den, diese Anstalten eigentlich beherrschenden Geist zu
blicken, und ich fand ihn verhältnismäßig eben so ausge-
artet, als den Charakter der Juden unausgeartet!

Rhodos ist wie Scio ganz von Stein aufgeführt;
wahre Gegenstücke von Konstantinopel und Smyrna;
übrigens, wie alle türkische Städte, enge ineinander ge-
baut. Die hohen Häuser werden, wo die Gaffen am eng-
fen sind, durch Schwibbogen oberhalb, wie durch schmale
Brüggen miteinander verbunden und befestigt; die Länge
beyder Städte mag jede etwa eine kleine halbe Stunde

Schiffe, das mich von Regensburg nach Wien führte
Fünf bis sechs Juden, die nichts zu effen hatten, erreg-
ten Mitleiden, da sie in Schnee und Kälte viel rudern
mußten. Wir ließen ihnen zukommen; die Bursche besof-
fen sich, arbeiteten späterhin nicht mehr; wurden frech
und trotzig und zuletzt fand ich, daß mir eine seidene
Kappe entwendet ward, was nur beim Durchwaß durch
die Kajüte von einem derselben geschehen konnte. Was
ich aber hier von diesem Rolke überhaupt urtheile
geht den beffern Theil und die Edlen dieser Nation
nichts an,.-

V



Aufenthalt in Rhodos, 163

betragen, die Vorstädte mit innbegriffen. Man findet
hin und wieder Merkmale ihrer frühern Besitzer, der
Genuefer und Venetianer. Ein in Stein gehauener St.
Paolo ist mit fammt der Innschrift in den Thurm einer
türkischen Festungsmauer angemauert; aus viereckigten,
christlichen Kirchthürmen ragen runde, türkische Minarets
höher empor.-
Die Hausgänge und Galerien der meisten Häuser,
find mit Steinen einer Hafelnuß groß, von zweyerley
Farbe, besetzt, und bilden eine niedliche in das Auge
fallende Mosaik-Arbeit. Am Ufer des Meeres, wo der
Million nach folcher Steinchen aufgehoben werden können,
ist die Auffindung derselben eine leichte Sache; so wie
man länger auf diesem Pflaster geht, fchleifen sich die
fchwarzen sowohl als die weißen Steine ab, und bald er-
fcheint der Boden, wie von Zuckerzeug gegoffen.
Auf Rhodos waltet ein herrliches Klima; felten ver-
geht ein Tag im ganzen Jahr, daß man die Sonne nicht
genieße; der Boden ist zur Erzeugung aller Gewächse,
wenn man sich nur die Mühe nimmt sie zu pflanzen, geschickt
Und überaus fruchtbar.
Im Garten des Klosters fand ich in der Mitte No-
bembers, kaum halbreife Trauben an denselben Stöcken
wo zwei Monate früher schon überreife hingen.– Die
Frucht des Nektars, den die alten beschrieben, soll in die
für Gegend den Ursprung gehabt haben! Zum Erstenmale
feh ich auf dieser Insel die Frucht des Palmbaums, die
süße Dattel, von ferne wie Kirschkörbchen aussehend,
bringt sie unter den fünfzehn bis zwanzig Schuhe langen
Wien rund um den Stamm herunter; goldgelb sind die

L 2



164 Zweytes Buch. Dreizehntes Kapitel.

Stiele und zinnoberroth die Früchte, dem Tausend nach
an einem Büschel. Wie Federbüsche ragen die schönen
Bäume, auf unglaublich hohem Stamme, bis achtzig
Fuß Höhe und in gleicher Dicke, oben wie unten, über
alles die Umgebende empor; ein fanftes Grün schmückt das
Blatt, und der Baum bringt alles mögliche Nützliche,
Die bei uns so seltenen Orangen verkauft man hier Halb-
dutzendweise um einen Kreuzer, die Zitronen find noch
wohlfeiler.
Nicht einmal eine Spur mehr, konnt' ich von dem
ehmaligen Wunder der Welt, dem Koloffen, erfahren;
nicht einmal eine Muthmaßung, wo er gestanden haben
- möchte; wahrscheinlich aber über der Einfahrt in den Ha-
fen, welche wenigstens die Möglichkeit andeutet, voraus-
gefetzt, daß das Oertliche feit der langen Zeit keine Ver-
änderungen erlitten habe.--
Hier sowohl als in Scio- findet sich das Ufer des
Meeres von Windmühlen besetzt. Da sie aber nur von
Einem Winde in Bewegung gebracht werden können,

fo entsteht oft große Theurung und Seltenheit des Bro-

des aus Mangel an Mehl; auf beyden Plätzen bezahlte
nuan dieß zu ungeheuerm Preiß aus eben erwähnter Ur-
fache. Auch in den Gärten finden sich Windmühlen, um
Waffer aus den Sodbrunnen heraufzupumpen, damit aus
den oberen Behältern das Gelände bewäffert werden könne
Hier erfuhr ich eine zweite Probe türkischer Ehrlichkeit“
der in Srio ähnlich; ich kaufte nämlich an letzter in Orte
Orangen, frug nach dem Preife und vernahm „zwey“ umt
einen Parah; ich aber verstund ein um zwey Parah,

bezahlte so viel und ging. Der Mann rief mir nach,

ich kehrte um, und er bot mir noch drey andere, die
mir nach feiner Rechnung noch gehörten,



Aufenthalt in Rhodos. 165

Hier kaufte ich benöthigte Tellerchen aufs Schiff;
ich befah zwey und wählte eines. Ich frug nach dem
Preife, er war zehn Parahs, ich bezahlte neun; es ward
angenommen. Ich ging mit dem Blättchen weiters, schon
mehrere Schritte von dem Kramladen entfernt, ward ich
zurückgerufen und erhielt das zweyte auch noch. Ich
glaubte, der Preis verstünde sich fo von einem und be-
käme das andere geschenkt.--

Etwas Aehnliches im Größern ward mir von einem
Geistlichen des Klosters, als Augenzeugen, erzählt; öfters
entlehnte ein Türke (Geld von einem Franken; als fein
Bekannter geschah dieß ohne Schein und Verschreibung.
Der Franke, ein Kaufmann, ward auf weiter Reife
umgebracht; der Türke fiel späterhin krank und starb.
Nach geraumer Zeit brachte der Sohn des Türken dem
Sohne des Europäers die entlehnte, nicht unbeträchtliche
Summe, von welcher dieser nichts wußte, und die An-
fangs gar nicht annehmen wollte,– Christliche Sitten-
lehre und türkische Ausübung!

14.

Im Basar von Konstantinopel, von Smyrna, Seres,
Scio und allen übrigen levantischen Märkten, ist's Landes-
fitte gemäß, dunkel. Die Kleinwaaren liegen unter ein-
ander, als ob sie. Niemand angehörten, und ein mittelmä-
figer, europäischer Schelm könnte hier sicher in einem
Tage sein Glück auf Jahre machen. Nichts dergleichen
hört man hier; als wie streng bewahrt, bleibt hier un-
verwahrt das Geringste wie das Wichtigste; und was

z



166 Zweytes Buch. Vierzehntes Kapitel.

dem Herzen wohl macht, ist, daß es nicht die Furcht
vor der Strafe des Diebstahls als vielmehr guter Grund-
fatz zu feyn scheint, fremdes Eigenthun als heilig zu
achten, obschon denn doch auch nebenbey sich bey aller
fcheinbaren und wirklichen Ehrlichkeit vieles findet, wel-
ches nicht sogar heimlich macht.

Die Vögel sind auf dieser Insel wegen ihrem Futter
weniger fchlimm daran, als die Menschen; oft ist dieß
aber in dem größten Theil der Türkey der Fall. Vor
allen Kramläden, wo Reis, Korn und dergleichen ver-
kauft wird, find aufferhalb Gefäße voll dieser Lebens-
mittel, und bisweilen ganze Flüge von Spatzen darauf,
welche sich nach Lust sättigen, ohne daß jeder Türke sie
zu stören sich unterfänge. Das gleiche ist beim Aussäen
der Frucht; ganze Schaaren folgen nach und freffen einen
nicht unbeträchtlichen Theil weg. Der Säemann würde
es für Sünde halten, nur einen dieser Diebe zu ver-
jagen."
Nie fah ich in einem Lande, wo Alles in ueberfluß
zu haben feyn sollte, ein solches Reißen und Kämpfen
um Lebensmittel, wie in Rhodos, nicht anders als wäre,
die größte Theurung eingeriffen! Vor einer Krambude
war ein Gedräng von dreißig bis vierzig Menschen; ich
mischte mich unter fie, um zu fehen, was es gäbe. Trau-
ben waren zu kaufen, und nichts anders; unweit davon
derselbe Lärm, schlechter Kohl ward feilgeboten und je
des Blatt auf die Wage gelegt.

-



Entschluß nach Cypern zu reifen. 167

Bald dachte ich an das Weiterreisen. Meinem frü-
hern Plane zufolge follte Griechenland gelten, um in den
Ruinen des neuen, die Größe des alten aufzufuchen,
Aber das lebhafte Gefühl, daß ich nicht genug mit der
Geschichte des letztern bekannt, oder vielmehr vertraut
war; dann, die Abneigung gegen die Neugriechen, deren
Denkungsweise ich bis jetzt nur von schlechten Seiten ken-
nen lernte, schreckten mich davon ab. Ich wählte anders

um so mehr, da ich ohnehin nicht genug Begeisterung in

mir fühlte, zerstörte Meisterwerke und traurige Ueber-
bleibsel ehmaliger Größe mit poetischem Sinne zu betrach-
ten; dieser war schon früher durch das, was ich in
Rom und Sizilien fah, etwas abgekühlt, und was Scio

und Rhodos in diesem Fache mir darboten, war nicht

geeignet, ihm einen neuen Schwung zu geben. Mein
Entschluß war: nach Cypern und dann von dort aus
nach den merkwürdigen Aegypten hinüberzusetzen, um
inter feinem Himmelstriche statt einen Winter, einige
Frühlingsmonathe zu verleben.
Es war seit acht bis zehn Tagen schrecklich stürmi-
fche Witterung, kein Schiff konnte abfahren. Alles
harrte auf mehr Ruhe und veränderten Wind. Jeden
Tag wanderte ich nach dem Hafen, um eine Gelegenheit
nach Cypern ausfindig zu machen. Mit Mühe fand ich
zwey auf einmal; das eine Schiff war aber unlängst mit
der Pest behaftet gewesen, und das andere verlangte ei-
nen unverschämten Preiß.
Der Wind änderte. Es galt abzufahren; die beiden
Patres im Kloster waren ohne Bediente, ich mußte also
den Einkauf meines Vorraths von Lebensmitteln und die
Fortschaffung desselben in das Schiff selbst besorgen.



168 Zweytes Buch. Fünfzehntes Kapitel.

Mit meinem Korb im Arme, wanderte ich von einem Ende
der Gaffe zum andern. Hier kaufte ich Butter zum Pillau,
das ich felbst zu kochen hatte, dort Käfe; hier Kastanien,
dort gesalzene Fische. Fleisch fand sich keines um alles
Geld, das ich bot; ähnliche Beschaffenheit hatte es mit
den Eyern und dem Geflügel; schlechtes Brod mußte

man mit Kämpfen erwerben, nichts anders. Genießbares

fand fich; der Vorrath ward gemacht, aber mit welcher
Gelegenheit ich weiters konnte, das wußte ich noch selbst

nicht! Um zehn Uhr noch wollte ich abfahren nach Cy-

pern, und um eilf Uhr flieg ich ein, um– nach
Alexandrien zu fegeln!

---

15.

Wenn je die Extreme sich berühren, so geschieht's
bey einer Seereise, höchst gefällig, und höchst ungefällig:
zur guten oder bösen Stunde, kann man es treffen.–
Das italienische Sprüchwort: „In hundert Meilen nicht
ein Brod, und mit hundert Broden nicht eine Meile,“
ist nicht unpaffend. Geld und Zeit-Ersparniß bey dem,
1welchen das Glück begünstigt; Geld und Zeit-Verschwen-
dung und obenein unbehagliche Lage, wo es fehlt. Der
rasende Sturmwind, der fo günstig, eigentlich mit Pfei-
leschnelle uns vorwärts jagte, fchien uns für das lange
Warten schadlos halten zu wollen, doch durfte man nicht
voreilig laut thun, da ein anderes Schiff gleich vor uns
herfuhr, das vor acht Tagen unweit Alexandrien war
und dennoch wieder, die ganze Meeresbreite des Busens
zurück, in den Hafen von Rhodos verschlagen wurde.



"Schiffs gefellfchaft. 169
Die See ging die Nacht über gewaltig hoch, das
Schiff fuhr mit schwindelnder Schnelligkeit in die Tiefe
der Wogenthäler und schwebte dann in Abgrunde, wie
zwischen hohen Felsen. Es war warm und das Waffer
sprühte elektrische Funken *). Es ist eine sonderbare Em-
pfindung, keinen festen Standpunkt mehr für das Auge
zu finden; nichts als Himmel und Waffer und die Spam-
genbreite der zusammen genagelten Bretter, welche den
frechen Wanderer vom Tode scheiden.
Der Anblick der stürmischen See ist ungemein erhe-
bend für den, den das Gewagte der Sache nicht schreckt.
Stundenlang bey Tag, wie bey Nacht, genoß ich des er-
greifenden Schauspiels, und ich hätte es wahrlich, mit
keinen andern vertauscht.
Die Schiffsgesellschaft bestand aus türkischen Kauf-
lenten, Mohren und Arabern, zu meiner Freude war
noch ein Jude von Livorno *, darauf, mit dem ich we-
nigstens sprechen konnte. Obgleich ich in mancher meiner
Lebenslage, so zu sagen gewohnt war, gesellschaftslos zu

feyn, oder, wenn Andere sprachen, halb stumm zu blei-

ben und den Wahlspruch bestätiget fand:„ meglio solo,
che mal accompagnato;“ so gestehe ich auch gerne, daß
mir jetzt die Unterhaltung eine eigentliche Annehmlichkeit
gewährte.
*-
- *) Zuweilen bey farkem Ungewitter Sommerszeit soll das
f Feuer durchs ganze Dauwerk hinaufkriechen und fo helle
- machen, als ob das Schiff beleuchtet wäre.
") Der es aber für aerathen und aut fand, fein Glaubens-
bekenntniß zu verleugnen und sich für einen Christen
geltend zu machen.-



470 Zweytes Buch. Fünfzehntes Kapitel.

Ich hatte Bücher und Papiere, also unterhaltung
in fo weit genug. Oft störte mich aber auch hierinn das
Mißtrauen der Türken; ihnen, die nicht gewohnt find zu
liefen oder zu fchreiben, kommt diese Beschäftigung an
Fremden höchst seltsam vor, und bald schöpfen die Arg-
wohn und mennen, es geschehe oder entstehe dadurch et,
was Nachtheiliges für sie oder ihr Land,

Als der gelehrte Pater Sicard seiner Zeit als
Emiffär Aegypten durchreiste, hinterbrachte man dem
Gouverneur:„ dieser Mann ginge damit um, vermittelt
Zaubernägeln den Ausfluß des Nils zu vernageln und den
Strom rückgehend zu machen.« Der arabische Fürst gerieth
in die größte Verlegenheit über die Gefahr feines Landes,
und Sieard würde nicht durchgekommen feyn, wenn
nicht feine Janitscharen sich für ihn verbürgt hätten,

Mehr oder weniger ist es auch jetzt noch ein Leich-
tes, den Levantinern einen Floh dieser Art ins Ohr zl
fetzen, da diese gänzlich ungebildete und gegen alle Euro-
päer Mißtrauen hegende Nation bald Alles, was sie nicht
verstehen, als Hexerey und Zauberer ansehen, Ging ich
auf einen Berg, um die Gegend zu betrachten, so meyn-
ten fie, es geschehe um ihr Land auszuforschen *); las

ko

“) Jeder Maya (eingeborner Grieche oder Fude der geplant)
- muß auf der Reife fein Patent bey sich führen, um es
- bewm Anfragen aufzuweisen. Diese Patente oder Kopf-
feuerfcheine werden alle Jahre umgeändert und wechsels
weife auf arün, gelb, roth Pavier, jedes Jahr von einer
andern dieser drei Farben erneuert. Jeder Raya, vom
fünfzehnten Jahr an, hat diese Abgabe der Kopfsteuer
zu zahlen. Namen und Geschlecht, Aeltern und Wohnort

d



Landung in Afrika, 471

ich, fo konnten sie nicht begreifen, wie man fo lange still
da sitzen könnte; schrieb ich, fo fchöpften die Argwohn
und zeichnen durfte ich nun gar nicht.
Auf den heftigsten Sturm erfolgte Windstille; zwey
Tage blieb man auf den gleichen Flecke, endlich am fünf
ten des Morgens fah man flaches Land, und freudig
betrat ich Afrika!--

des Vorweiler befinden sich auf dem Zettel. Dieser Ge-
nauigkeit ungeachtet, versicherte mich ein Grieche, foll
denuoch manche List, sich durchzustehlen, statt finden.



---

-



Drittes Buch.

Aufenthalt in Aegypten

s s
bis zur

Abreise nach Syrien und Palästina,





K. a p i t e l

4.

T-
Geschrieben in Fajun, ehmals Arfinor, in Oberägyptet.

, S war Aegypten *), das Land, das ich in frühester
Jugend besser kannte, als St. Gallen, und wo ich vom
roten Meere, mehr zu erzählen wußte, als vom Bodensee f
erreicht und betreten. Wie viele Rückerinnerungen, durch
Länge der Zeit halb vergeffen, erneuerten sich! Lebhaft
schuf die Einbildungskraft Szenen vergangener Zeiten,
die Zeiten der Patriarchen (wie dieselben uns das alte
Testament beschreiben ); und sie leitete mich fort auf die
Geschichte der Drangsale des jüdischen Volkes; fort in
die Zeiten des neuen Testaments, die Tage fo vieler Er-
eigniffe, die billig intereffiren, und bis auf die neueste
Zeit: die Besetzung dieses Landes durch die Franzosen
und ihren Rückzug, die diese Gegend so denkwürdig mach-
len; aber, wie die Geschichte des Volkes, so find feine
Denkmäler aus der grauen Vorzeit, welche sich in Pyra-
miden und Obelisken erhielten, und dem Zahne der Zeit
Jahrtausende widerstanden, jetzt noch als Wunder der

*) Türkisch Elkohit.



476 Drittes Buch. Er ist es Kapitel,

alten Welt in zusammengestürzten Säulen und andern
Werken der Baukunst zu bewundern, indem sie von jenem
kühnen Geiste zeugen, der ihr Schöpfer war.
In Alexandrien *) ward gelandet. Beynahe tiefer
als das Meer fcheint das Land zu liegen; man kann von
diesem nichts entdecken, bis man es erreicht hat. Die
Einfahrt in den Hafen ist wegen den Untiefen sehr miß-
lich.-
Nichts als gelbe Sandhügel und etwelche Einfägge,
von Palmbäumen beschattet, bieten sich beim Aussteigen
im Hafen dem Blicke dar, hoch über die Palmen aber
reicht die Pompejusfäule, und die Obelisken der Kleopa-
tra winken hart am Ufer. Weiterhin liegen ganze und
zerbrochene Marmorsäulen. Uebelbeschaffene Wohnungen
machen mitten unter diesen Ruinen das jetzige Alex-
an drien aus.-
Es war am achtzehnten November, als ich diese,
mir dem Anblicke nach, eigentlich neue Welt, nach
Klima, Einwohnern, Thieren, Pflanzen und Sprachen
mir neu, betrat. Bald nach meiner Ankunft ging ich
außer die Stadt und wandelte auf und über den Trüm-
mern des alten Alexandriens, das sich zu dem heutigen
verhält, wie der Prachtanzug eines persischen Prinzen
gegen die Lumpen eines halbnackten, mit Koth bedeckten
ägyptischen Bettlers unserer Zeit,

Ein Platz im Umfang von mehrern Stunden enthaltet

Zeugniffe davon. Säulen und Marmorblöcke ohne Zahl,
von aller Größe, ragen unter Schutt und Sand hervor,

*) Türkisch Sandria.



Alexandrien, 177-

- Einst Tempel und Paläste, jetzt Fußboden dem staunen--
den Wanderer; oft tönt es hohl beim Auftreten oder
wenn man einen Stein stark auf die Erde und den Schutt
wirft. Klaftertief unter meinen Tritten, wer weiß, wie
viel Schätze verborgen für Kunst und Wissenschaft, wie
It- viel von Gold und Silber! dachte ich,
Die verwilderten, braun-schwarzen Einwohner, in ih-
ten Anzuge Mumien gleich, den schmutzigen, verlöcher-
ten Mantel über den Kopf bis auf die Füße fallend, ha-
ben keine Ahnung mehr von der Größe ihrer Vorgäuger.
Die höchste Stumpfheit folgte der höchsten Verfeinerung!
| Das Wichtigste, was für sie aus der alten Zeit übrig
id blieb, sind die Zisternen *), ihre Kamele, ihr übriges
Vieh und sich selbst zu tränken. Unter diesen ist wenig
Abstufung in moralischer Rickicht von den Einwohnern
felbst wahrzunehmen!

Diese Zisternen sind so häufig, daß ein großer Theil

„h des Platzes davon unterhöhlt ist, und es scheint, daß
beinahe jedes bedeutende Haus feine eigene hätte; um
die Oeffnung oben bequem zu haben, dienen die Capitäler
z- von Prachtsäulen, die Zierden ehmaliger Tempel und Pal-
läste, jetzt ausgehöhlt und von den neuern. Bewohnern
haushältrisch auf den Sodbrunnen gepflanzt, der ganzen
Tag von Kameelen und Eseln umringt, um das Waffer
in Ziegenfelle zu faffen und in der Stadt zu verkaufen;
ich sah oft, wie der Treiber seinem Vieh zu trinken gab

und den Ueberrest in den Schlauch schüttete, um später
die Menschen damit zu tränken.-

*------

') Waffer oder Sodbrunnen in der Erde.
M

/



47s Drittes Buch. Erstes Kapitel.

Die Pompejusäule ist die schönste und größte, die
ich je fah. Alle die von Rom, Sizilien und der Türkey
reichen nicht an dieses gewiß erste Werk feiner Art in
der Welt. Man kann sich heut zu Tage nicht einmal die
Möglichkeit denken, wie eine folche ungeheure Maffe,
aus einem Stücke verfertigt, fortgefchaft und aufgerichtet
werden konnte. Die Höhe mit den Fußgestelle foll hundert
und zehn Schuhe betragen. Tiefer unten ragen gleichfalls
drey ungewöhnlich große Säulen von feinem Gestein bey
etlichen fünfzig Schuhen aus der Erde hervor. Ich über-
gehe die Menge kleinerer von verschiedener Marmorfarbe,
welche bald Gänge, bald Tempel gebildet zu haben schei-
nen. Von den "Obelisken der Kleopatra liegt einer um-
gestürzt; der Granit des andern ist angegriffen durch die
alles zerstörende Zeit, und die Hieroglyphen sind auf bey-
den Seiten stark verwittert und ausgewaschen.

Gelber Sand und Sandhügel überdecken die Gegend,
aber vor Jahrtausenden, als die Säulen und Obelisken
in Tempeln, Palästen und auf Hauptplätzen prangten,
war wohl diese Gegend anders beschaffen, als diese Sand-
wüste! Aus dem heißen Sandboden hebt sich einzig die
Palme empor; feine Frucht, erst grün, dann gelb wie
Seide, dann fcharlachroth, Und jetzt reif braunschwarz,
schmeckt herrlich und erfrischend. Einige Einfänge von
Pflanzungen dieses nützlichen Baumes, unter dessen Schat-
ten Gartenanlagen sind, befinden sich in der Nähe der
Stadt, den einzigen Stellen, wo kühlende Schatten sich
ausbreiten. Ich ward von Arabern in ihren Garten ein-
geladen, um diese Frucht zu genießen; einer aus ihnen
sprach etwas italienisch, und konnte nicht genug über die
Türken, über die Abgaben, welche sie erpreßten, und die



Einwohner in Alexandrien. 479

Behandlung klagen, die sie von ihnen zu dulden hätten.
Die Abgaben schienen mir indeß nicht so ganz unbillig, sie
waren auf die Anzahl der Bäume verheilt; war es ein
fruchtbares Datteljahr, so bezahlte man mehreres vo
Baum, war es nicht gut, weniger.--
Die gemeine Klaffe der Einwohner ist übrigens ein
fo garstiges Gesindel, wie man es selten anderswo an-

trifft. Ein Theil aus ihnen von schwarzgelber, ein ande-

rer von Eisen- Farbe *). Die meisten tragen kaum ei-
nige Lumpen um die Lenden, die übrigen einen schwarzen,
oder dunkelblauen, oder braunen Teppich, schmutzig und
zerlöchert über die ganze Figur geworfen. Die Lazaroni
von Neapel sind neben diesen wahre Mobili!"..
So die Weiber. Sie entsprechen in ihrem Costüme
dem der Männer; sie sind im Gesichte, besonders am
Kinn, auf den Armen und an den Händen tatuiert; viele"
aus ihnen, um sich gefallender zu machen, tragen einen
Ring von der Größe eines Neuthalers an der Nase, über
die Lippen herunter, fällt die beschwerliche Zierrath.
Kein Biffen kann in den Mund gebracht werden und an...
Ort und Stelle gelangen, bevor der Nasenschmuck in die
Höhe gehoben wird. Die enge Oeffnung, wo das Auge
noch etwelchen Spielraum hat, wird, um das Tuch oder
den Lappen, der über und unter den Augen durchgeht,
zusammen zu halten, bey den Reichen durch gute Perlen-
schnüre oder eine Kette von Dukaten verbunden; bey den
Aernern versieht denselben Dienst auch Silbergeld, mit-

") Woher dieß unter demselben Himmelstriche 2 etwa durch
Vermischung angränzender Völker?
------

M 2---



4so Drittes Buch. Erstes Kapitel.

unter sogar Parahs-Geldstücke, wie wir schon früher
bemerkten, von dem Werthe eines halben Kreuzers,
Armspangen und Fußringe, je nach dem Stand der
Personen, vom beßten Golde bis auf Glasringe von allen
Farben herunter, zieren mehr oder weniger alle diese
verbrannten Gesichter und halbnackten Einwohnerinnen,
die meisten bedecken sich mit einem hellblauen, groben
leinenen Tuch, das im Lande felbst verfertigt und gefärbt
wird,-
Das Klima ist herrlich, immer Sonnenschein, nie
ein völlig trüber Tag im ganzen Jahr, und bey Sonnen-

untergang ein so lebhaftes brennendes Abendroth, als ich

fogar im mittäglichen Italien nicht fand. Aber dieß lieb-
liche Klima wirkt schädlich auf die Augen. Oft beobach-
tete ich die Vorbeygehenden, und immer fand ich, daß
wenigstens der Dritte, wo nicht blind, doch einäugig,
oder mindestens fehr angegriffene und leidende Augen
hatte,

Nicht mehr gehört war die sanfte türkische Sprache;
die hier herrschende ist die arabische, hart für Schlund
und Ohr. Der Pöbel fchreyt, daß einem die Ohren gäl-
len; die Geber den entsprechen dem Tone, und Mord und
Todtschlag ist das Wenigste, was man erwartet. Aber,
wie bey einem Zweykampfe oder Gefecht im Schauspiel-
hause, wo keiner dem andern im Ernst etwas zu leid thut,
endigt auch hier das Toben und Wüthen mit einem grol-
lenden Auseinandergehen,

Indeffen ist doch auch dieses Charakteristische in einer
auffallenden Verschiedenheit mit dem der Türken. Sel-
ten, heynahe möchte man sagen, nie, hört man bey die-



Z)

". 181
fen folch unbändiges Toben: sehr oft hingegen statt Wor-
ten– That, fey es mit Pistolen oder Dolch.
Die französische Sprache ist in Aegypten gemeiner
als in der Türkei. Auffer Konstantinopel hört' ich kein
Wort davon, hingegen sehr oft italienisch. Beynahe alle
Griechen und Juden sprechen dieß letztere, felten aber
das erstere.-
Die Straße, in welcher in Alexandrien die Franken
wohnen, ist gleich der in Smyrna längs dem Meere hin
Die Menge der sich hier aufhaltenden ist nicht unbeträcht-
lich. Die Wohnungen der verschiedenen Konsuln sind
dicht aneinander. Alexandrien hat zwey Hafen. Der eh-
mals so berühmte Pharus ist fast ganz zerstört. An der
Spitze der Einfahrt ist ein Festung ähnliches Werk, und
die Laterne bedeutet den nächtlichen Schiffer die Ge-
gend,
Acht Tage Aufenthalt genügten mir hier; ich mißte
das Angenehme einer schattigten Gegend, und, um eine
solche zu genießen, muß man beynahe eine halbe Stunde
über Ruinen und brennenden Sand. Ein Kaufmann
aus Venedig und ein Mahler aus Pisa schloffen sich als
Gesellschaft an mich an, als ich den sechs und zwanzig-
sten November verreiste. s

Klima in Alexandrien.

=----

2.
Geschrieben in Groß- Kairo,-
Nach Rio fette *) ging die Reise, Begreiflich war

*) Türkisch Raschid.--



182 Drittes Buch. Zweytes Kapitel.

ich entschloffen, etwas mehr von Aegypten, als blos die
äufferte Grenze zu sehen!.... Morgens vor Tag stieg
man statt zu Pferde, nach Landes gebrauch zu Esel, und
trabte weiters. Beynahe eine Stunde reitet man über
oder zwischen Ruinen des neuen Alexandriens, das Fran-
zosen und Engländer in die Wette zerstörten. Oft tönte
es unterm Huf der Thiere als ritte man über Brücken
oder Gewölbe.--
Weiterhin kömmt man an einem Damme, der einst
viele Millionen gekostet haben mag, vorbey. Das Werk
war eine Brustwehr gegen einen Theil des Meers, und
follte dazu dienen, das Waffer des Nils zu benutzen.
Durch die militärischen Verfügungen neuerer Zeit ward
dieses schöne Werk zerstört, und das ehmals fruchtbare
Land in einen Sumpf verwandelt, der durch seine Aus-
dünstung ungesunde Luft und durch diese ansteckende Krank-
heiten verbreitet.--
Zweymal kamen wir zu Schiffe über Mündungen des
Nils, die mehrere Stunden dauerten, den nähern, wohl
feilern Weg zu Waffer machten wir nicht, weil die Ue
berfahrt des Bogafo *) gefährlich ist, sobald sich der
geringste Wind bey dieser Vereinigung des Stroms mit
den Meere erhebt; man zählt in jedem Jahre eine
Menge Dscherme *), die zu Grunde gehen und ver-
finken.
Die Reise dieses Tages war für mich höchst interes-
fant. So vieles noch nie Gesehene, Neue, Fremde in

*) Mündung, Hauptausfluß des Niks.
*) Schiffe der Ueberfahrt.

||

t
d



d

i

d

h
z

Erfcheinungen in der Sandwüste. 183

allen Gegenständen, die sich mir darboten. Ich war in
meinem Elemente! Meine beiden Reisegesellschafter fürch-
teten bei etwas hohen Wellen Gefahr und wollten das

Schlimmste zu Land machen; unsere Efel wurden über

Bord geworfen und wir durch entkleidete Schiffer auf den
Schultern an das Ufer getragen, weil das Schiff wegen
Untiefen nicht nahe an das Land konnte.-
Nun führte der Weg längs dem Meeresstrande hin,
der mit schönen Muscheln besäet war. An mehrern Or-
ten lagen todte Fische von zwölf bis fünfzehn Pfund
fchwer, die wahrscheinlich der heftigen Gewalt der Bran-
dung in einem Sturme nicht widerstehen konnten, und
an das Ufer geworfen wurden.
Ueber heißen Sand trabten unsere Thiere einige Stun-
den, als ich eine für mich ganz neue charakteristische
Gegend durchwanderte. Von gelben Sandhügeln war die
Aussicht beengt. Weder Strauch noch Gras war hier
sichtbar. Die Hitze flackerte wie die Bewegung über ei“
nem Feuer, man sah nichts als den grellen, abstechenden,
blauen Himmel von dem zwitzernden Gelb des Sandes,
noch eine Wendung um einen Hügel, und siehe! auf dem
Gipfel des nächsten ein Beduine mit der Flinte auf dem
Rücken, Pistolen und Dolch im Gürtel, nackt bis auf

denselben, mit langem Barte und wildem Ansehen, also

bot sich diese Erscheinung unserm beunruhigten Blicke dar.
Alle Waffen hatten wir im Schiffe, und wir befanden
uns in seiner Gewalt, wollt er als Feind sich zeigen,
aber er war Freund! Der Treiber rief ihm zu, er

näherte sich und grüßte uns auf arabische Art *), dann,

') Man berührt sich gegenseitig die flache Hand, legt sie auf

\,



484 Drittes Buch. Zweytes Kapitel.

führte er uns nach feinem Zelte. Wunderlicher Anblick,
einziger in feiner Art! Zwischen diesen gelben Sandhü-
geln, wie vom Winde ungleich zusammen geworfene
Schneehaufen, die das Einförmige dieser Welt unterbra-
chen, erhoben sich zwey Zelte, die Wohnungen des Bedui-
nen und feiner Familie. Das eine schien einzig für ihn
und allenfalls für einen Fremden bestimmt, das andere
für die Haushabe. Man konnte nur darinnen sitzen, und
um hinein zu kommen, mußte man sich stark bücken, in-
deß war zahlreiche Wirthschaft darinn: Hunde, Tauben,
Kaninchen lagerten hier friedlich nebeneinander, die letz-
tern in Höhlen unterm Boden; statt einem Kaninchen

guckte plötzlich ein großer Katzenkopf aus dem Loche her-

aus; daneben auf dem Boden brüteten zwey Tauben in
Körben.---
Etwas Fischergeräthe war zu sehen, von Hausrath
hingegen nichts, weder Stuhl noch Tisch; es fand sich
nicht einmal Platz dafür, als Bette lag eine Decke Von
Schaaffellen in einem Winkel, anders verhielt es sich mit
dem Kaffee-Apparate, die acht Schaalen, ein befremden-

der Anblick in dieser Wüsteney, nahmen reichlichen Platz

ein. Wir hatten uns nach Möglichkeit auf unsere unter-

fchlagenen Beine enge zusammen gelagert. Aus einem

tiefen in das Sand gegrabenen Loch ward Waffer ge-
reicht; jeder Gast mußte zum Willkomm trinken; es wäre

Unhöflichkeit gewesen, es nicht zu thun. Das Waffer

war dem Klima entsprechend, mehr als lau, dick von

die Brust und neigt den Kopf, will man sehr höflich oder

unterthänig feyn, fo wird sie vorher noch auf die Stirne

gebracht.



f

---

-

- Ankunft in Rosette.- 185
Sand und üblen Geschmacks. Der Beduine, der uns an-

fänglich so sehr schreckte, war ein Mann von achtzig

Jahren, aber gesund und stark, und schien bey zwanzig
Jahren jünger.--
So wie wir bey ihm eintraten, röstete er fogleich
Kaffee, stampfte ihn hernach mit einem gewichtigen Stocke
zu Staub und bot uns denselben nach der Weise der Tür-
ken zubereitet gastfreundschaftlich dar.
Von ihm weg besuchten wir das andere Zelt; eine alte

Frau und zwey Töchter, mit tatuierten Kinn, Hals und-

Arme, waren beschäftigt, Mehl zwischen abgeschliffenen
Steinen zu reiben. Die Familie verbarg das Gesicht und
fah züchtig nach Landessitte auf die Seite; ein paar
nackte Buben wälzten sich in Sand; das bewegliche Ge-
täthe war wie im andern Zelte beschaffen.-
" Was mir sonderbar schien, war: daß diese Leute

alle, mitten in der Sandwüste, frische, helle und gesun-

de Augen hatten; ich erwartete sie schlimmer als in der
Stadt, und fand das Gegentheil.----

Wir durchzogen andre Sandwüsten, nichts Grünes
war auf ihnen zu sehen als Palmbäume, mit reichlicher

Frucht beladen. Spät in der Nacht langten wir in Ro-
fette an.
Gleich vor dem Gasthof war ein Einfang von Schilf-
rohren; mitten in demselben helles Feuer und ein Dutzend
Aegyptier darum gelagert. Lauter Gesang, mit taktmä-

sigen Händeklatschen der ganzen Menge, kürzte ihnen
die Zeit. Von ferne schon vernahm man den Lärm; es

waren Arbeiter, die den Tag über auf dem Platze Reis
zubereiteten und jetzt ausruhten und sich lustig mach-
ken.,-.



186 Drittes Buch. Zweytes Kapitel.

Tags darauf erfreute mich die Ansicht des prächtigen

Nils und die schöne Lage Rosettens am Ufer desselben.
Fremd und neu waren mir die Gruppen der Palmen und
unter diefen die Hütten der Landbewohner; ruhig und
fanft wogte der merkwürdige Strom sich ins Meer. Auf
der andern Seite lag das fruchtbare Delta; unzählig
Vieles, das mich als Neuling intereffirte, sprach mich
fowohl im Pflanzen- und Thierreich, als in der politi-
fchen Verfaffung des Landes an. Der immer helle Him-
mel trug, das Seine zum Frohsinn bey; es war mir ei-
gentlich wohl.-
Im Ueberfluffe ist hier die süße Dattel, und die
feltne Banane das ganze Jahr durch einheimisch. Nach
der Ananas mag wohl die Banane die schmackhafteste
Frucht feyn; ihr Geruch ist der der Erdbeer- Melonen
und Pfirsiche; die Gestalt der Pflanze ist prächtig, die
Blätter Klafterhöhe, ein paar Schuhe breit, mastig und
von lebhaftem Grün, vom ersten Monat des Jahres bis
zum letzten.----
Rosette hat wohl doppelte Größe von Alexandrien,
Längs dem Nile erstreckt sich der lebhafte Ort, der mit
ganzen Reihen von Schiffen geschmückt ist, am Ende war
der Gasthof, und nicht weit von diesem war man am
ufer dieses schönen Fluffes und genoß höchstinteressante
Aussichten in das Freye; ein Vergnügen, das für mich
von hohem Werthe ist.---
Der Anbau von Reis macht einen Hauptnahrungs-

--

und Erwerbzweig der Stadt und des Landes aus. Wie

bei uns das Heu, so wird hier diese Frucht behandelt;
auf eigenen Plätzen, die mit Schilfrohr eingehägt werden,
liegt diese Frucht Schuh hoch. Reihen von Einwohnern,

i



Die Behandlung des Reifes. 157

" nackt bis an den Gürtel und beinahe so schwarz wie die
Mohren, spazieren der Länge nach durch den Reis und
d wenden ihn mit den Füßen, Die Mode will, daß jeder
der Hand LN dünnes Spazierstöckgen hat, die Roth-
- wendigkeit davon fah’ ich nicht ein, doch hatte es jeder,
– also Mode!–-",
Abends wird auf dem ganzen Platz der Reis in hohe
Haufen zusammengezogen, um, gleich bei uns das Heut,

hier den Reis vor dem Einfluß des Thaues soviel als
möglich zu bewahren. Aller Reis wird mit Salz stark
vermengt, um fich in diesem warmen Klima zu erhalten
Die Dächer dieses Landes sind flach und dienen statt
einen Boden, auf allen wird Reis gereinigt und zUg-
rüstet, Zieht der Wind, so ist es bey nahe unmöglich,
durch die Straßen zu kommen, denn der Staub und Ab-
gang des Reises, welcher von den Dächern weggeweht

Und fortgetragen wird, thut den Augen so wehe, daß
man sich oft lange nicht von den Schmerzen erholen
kann.– Wer weiß, wie viele Augenkrankheiten nur
- hierdurch verursacht werden!"..

- 3,
s e
Geschrieben in Rosette.-
---.-...
-- "A g. s-----
Immer war mir die Ansicht des Nils merkwürdig,

* so ganz verschieden gegen die von unserer Schweiz. Es ist
nur Eine Ebene, so weit man diesen Strom bereitet, und
nur Sandhügel unterbrechen zuweilen die immergleiche
Fläche, einzig die lieblichen Gruppen von Palmenwäld--



188 Drittes Buch. Drittes Kapitel,

chen, unregelmäßig zu beyden Seiten des Nils hingebaut,
in deren Schatten die Landeseinwohner in sogenannten
Dörfern leben, unterbrechen das Einförmige der Sand-
wüsten. Oft finden sich Einfänge, wo unter den Palmen
die Banane, Zitrone und Orange wächst. Die Oberflä-
che des Nils selbst beleben tausend Schiffe und Schiffchen,
während in feinen Tiefen ein Heer von Fischen wimmelt,
an denen hier ein Ueberfluß ist, wie selten in andern
Gewäffern. Vom Morgen bis in die Nacht ist dem Ufer
nach ein Fischer am andern. Diese Leute haben ein run-
des Netz, das sechs bis acht Schuhe weit in das Waffer
hineingeworfen wird, womit sie ihre Fänge machen; nie
fah ich eines ganz leer herausziehen. Der Genuß der
Nilfische ist übrigens wegen ihrem Fette weder gesund,
noch wegen dem morastigen Grunde des Flußbettes al-
genehm.--
Alles Waffer, das hier zu Lande getrunken wird, ist
aus dem Nil. Eine große Menge von Menschen erhält
fich einzig von der Beschäftigung, das Wafer in Schläu-
che zu fchöpfen und dann in der Stadt zu verkaufen,
Bey dieser Arbeit des Schöpfens geschieht es nicht selten,
daß Fische mit dem Waffer in den Schlauch oder viel-
mehr in die Ziegenhaut gebracht werden. So geschah es
eines Morgens, als mit Waffer zum Waschen gereicht
wurde, daß im Becken ein Fischchen schawmm.
Die Trinklust selbst aber verliert sich, wenn man am
ufer steht und so zusieht, was man zu trinken bekömmt.
Alles Waschen längs dem Ufer nach, alles Baden, alle
weggeworfene und fortgeschafte Unreinigkeiten und noch
fo vieles andere, dem Landesgebrauche hier entsprechend,
und was ich nicht anführen mag, machen eine Mischung,



z-

Ueber das Nil- Waffer. 189

die fast zum Brey wird. Das Waffer, welches auf den
Tisch kömmt, wird zwar gesichtet durch Gefäße von einer
Erde, welche fogleich die Flüßigkeit durch schweißen läßt,
aber was zum Kochen gebraucht wird, wird wohl dieser
Mühe überhoben bleiben und dick gebraucht werden.
Auch mit Beymischung von Staub und bittern Mandeln
setzt sich in kurzen alle Unreinlichkeit. Bey alle dem ist
das Wasser gleichwohl gut und gesund, nur ist es wohl-
gethan, während dem Trinken die Augen zuzuschließen.
Oft ließ ich mich, bald allein, bald in Gesellschaft
auf die Seite jenseits hinübersetzen, dann ging ich nach
den entlegenen Hütten der Landbewohner oder Araber.
Aber welche Wirthschaft in diesen Hütten, wie Bienen-
körbe geformt und von Koth erbaut! Auf allen Vieren
muß man hineinkriechen; im Schneckengange herum find
Abtheilungen zu verschiedenem Behufe und noch ziemlich
rein unterhalten. Wir waren diesen Menschen so neu,
als uns ihr Thun und Laffen. Alles an uns erregte die
höchste Bewunderung bey ihnen, hauptsächlich die Beweg-
ung der Uhrfeder. In der Runde herum ward die Uhr
geküßt zum Zeichen des Erstaunens.-
Oft sah ich Aegyptierinnen mit beiden Händen be-
fchäftigt und ihren Weg fortwandelnd, indem ihr Kind,
noch kein Jahr alt, auf ihrer Schulter nach Affenart
saß, sich um den Kopf festklammerte und ohne Beyhülfe
sich ganz frey und frank schwebend hielt. Vergebens suchte-
man in Europa solche Gewandtheit in diesem Alter! Die
hierischen Kräfte erhalten hier mehr Entwicklung als bey
uns, und sind daher vorherrschend.-

-------*



490 Drittes Buch. Drittes Kapitel.

Man zieht hier viele Büffel, die weit größer und
schöner sind, als die in Europa, aber auch weit wilder,
" Wenn die Kuh ihr Junges bey sich hatte und wir näher,
ten uns mit den diesen Thieren fremden Kleidern, so
wurden sie so unbändig, daß nur ein schnelles Entfernen
vor der Wuth, mit welcher sie die Seile zerriß, an die
fie gebunden war, sichern konnte. Die Milch ist sehr
gut und das Fleisch schmackhaft.
Nun in Aegypten selbst, erinnerte ich mich jener
vergangenen Zeit, in welcher ich als Bube oft dachte:
wie schrecklich viele Ziegel die Kinder Israels doch müß-
ten gemacht haben. Hätte ich damals gewußt, was ich
jetzt fah, kein einzige s Ziegeldach in ganz A-
gypten, ich hätte frischweg die ganze Historie der Zie-
gelfabriken bezweifelt, aber ich fah etwas anders, was
die heiligen Urkunden rechtfertigt: Mauerstöcke, Kanäle,

Ruinen, durch Jahrtausende verwittert und zum Theil

versunken, dem Nile nach, Werke von ungeheuerm Ko-
stenaufwand, kaum noch erkennbar, sind von Backstei-
nen, und beweisen die Wahrheit der alten Ueberliefe-
rung. Die vermoderten Ueberreste, die den Wanderer
jetzt noch in Erstaunen fetzen, sind vielleicht noch Erzeug-
niffe der erzwungenen Arbeit vom jüdischen Volke wäh-
rend seiner Knechtschaft.-
Seit langem befand ich mich nun wieder zum ersten-
male in Gesellschaft. Diefe hat unstreitig ihre Annehm,
lichkeiten; aber allein feyn, ganz für sich, hat sie nicht
minder, besonders, wenn etwelche Angewöhnung an die
felbe, (wohl bey fast Allem in der Welt nöthig!) die
Einleitung machte. Gebunden ist und bleibt man doch in
Gesellschaft mehr oder weniger immer; man hat Verpflich-



ueber gesellschaftliches Reifen, ist

tungen auf sich, auch wenn es Unannehmlichkeiten gibt,
die der Gesellschafter ohne unsere Theilnahme verschuldete,
Unannehmlichkeiten, die man, wenn man allein ist, nicht
kennt, und doch muß tragen helfen. Gefälligkeitshalber,
wenn man auch lieber allein wäre, muß man mit auf
die Jagd, mit spazieren, Gespräche unterhalten u. a. m.
Dadurch wird man so oft in den Träumen einer fruchtba-
ren Einbildungskraft gestört: dann entschädigt die Wirk-
lichkeit nicht für die entriffene süße Täuschung. Physische
Bedürfniffe kommen hinzu: oft wollte ich effen, oft trin-
ken, jetzt, es ist eigentlich nicht die Zeit dazu, weil die
Anderen nicht dasselbe Bedürfniß fühlten; dann hielt ich
die launige Begierde meinen Gefährten zurück, schwieg:
weil sie eigentlich launigt war; aber, wär' ich allein,
Niemand hätt' ich Rechenschaft abzulegen, auch nicht
von Launen! hiezu kömmt, daß man gerne genereus feyn
möchte,,, mit Lappereyen von Kleinigkeiten –– beym
Effen und Trinken... sich genirt wegen Gesellschaf-
ter... oder den Gesellschafter großmüthig damit umgehen
sieht, ohne daß man Intereffe dabey hat u. f. w. Kurz,
es find tausenderley Dinge, die sich eher fühlen als fagen
laffen. Demnach fällt es schwer zu entscheiden, welche
Art zu reisen, ob allein oder in Gesellschaft, die wählens-
und wünschenswerthere ey. Es versteht sich wohl, daß
hier nicht davon die Rede sein kann, was vorzüglicher fey,
ob in Gesellschaft eines vertrauten Freundes oder in blos
zufälliger Reisegesellschaft, was denn ein schon himmel-
weiter Unterschied ist.*--

Es war die Zeit der reifen Datteln; im Ueberfuß
fanden sie sich und in äußerst geringem Preise in dieser
Gegend, wo so viele wachsen. Der Stamm des Baumes



192 Drittes Buch. Drittes Kapitel.

-

ist beinahe bis oben mit stark aufgeworfenen Ringen (die
Wirkung der allmählig abgehauenen Blätter) versehen,
Wie Katzen klettern oder vielmehr springen die Landes-
einwohner den hohen Stamm hinan, indem sie ein Seil
um den Leib befestigen, das im geschickten Schwung im-
mer wieder um etliche Ringe höher am Stamme hinauf
sich fchlingt. Ein flacher Korb hängt um die Hüfte, zum
Sammeln der Frucht.-
Alles Mögliche an diesem gesegneten Baume wird be-
nutzt; die Frucht, noch unreif, wird zum Theil ein-
gemacht zu Confitüren; oder roh und reif gegessen,
oder auch gekocht; fie giebt einen Wein, der nicht
übel feyn foll, und trefflichen Branntwein; in
großer Menge werden die Datteln gedörrt und ins
Ausland versandt. Der Stein wird zur Koralle ge-
fchnitzt, um an einer Schnur nach Landesfitte damit zu
tändeln; das Holz taugt zu der gröbsten wie zur feinsten

Arbeit; aus den Blättern werden Körbe geflochten und

auß. dem Baste Seile gedrehet.

Da, wo jetzt Rofette steht, fey vor noch keinen zwey-
hundert Jahren der Ausfluß des Nils (der Bogaso) gewe-
fen. Neues Land wird hier Strichweife angesetzt, ande-
res weggefluthet.

Den letzten November setzten wir uns zu Schiffe, um

nach Groß-Kairo zu reisen. Wir Dreye hatten die
Kajüte einzig für uns auf dem Maas *) gemiethel.

Die Reise dauerte neun Tage; meist hatten wir Gegen-

*) Name dieser Gattung von Schiffen.

Z



f,

- Nilfahrt. 133

ihind; mir war damit gedient. Das Wetter war immer
hell und schön, und je mehr wir uns Kairo näherten,
je wärmer wurden die Tage, obgleich die Nächte frisch,
ich möchte sagen, kalt waren. Der Thau fiel so stark,

daß alles, wie von einem geringen Regen naß war.

Die Fahrt auf dem Nile ist sehr angenehm; der Fluß
gleitet, wenn kein Wind geht, so ruhig dahin, daß man
keine Bewegung fühlt und dabey schreiben und zeichnen
kann. Können die Segel nicht benutzt werden, so wird
das Schiff durch eine Reihe von Schifleuten gezogen,
so daß es noch ziemlich schnell wider den Strom läuft,
Unaufhörlich beschäftigen stets wechselnde neue Ansichten
und Gegenstände das Auge. Dieß- und jenseits des Nils,
beinahe ununterbrochen erstrecken sich nämlich Dörfer auf
viele Hunderte an der Zahl; niedlich nehmen sie sich aus
der Ferne, von Palmen beschattet, aus, aber in der Nähe
sind es elende Kothmauern; Löcher, die den Namen von
Häusern nicht verdienen; weder Holz noch Stein ist an
ihnen, denn sie sind einzig vom Nilschlamme zusammen-
gepappt. Nie regnet es eigentlich hier, sonst würden
diese Barracken bald wieder in Schlamm zusammenrin-
nen, was indeß oft der Fall mit ganzen sogenannten
Dorfchaften ist, wenn der Nil über eine gewöhnlichen
Schranken austritt, und überschwemmt. Seit etwa sie-
ben Wochen war das… Waffer wieder im Fallen, und
bald alle hundert Schritte weit, waren der ganzen Länge
nach, wo urbares Land ist, Schleusen. Einen sonderba-
ren Anblick gewährten die Fellahs *), welche, wie Kunst-

*) Bauern./
- S-

."



194 Drittes Buch. Drittes Kapitel.

bereuter, übereinander stunden vom Morgen an bis in die
Nacht, um das Waffer in die Gräben ihrer Aecker zu
fchöpfen; wie man bey uns den wilden Mann mahlt, so
ist ihr Aussehen schwarz, verbrannt, nackt bis an den
Gürtel, nur statt dem Eichenkranze einen Turban um
den Kopf gewunden. Bald wird das Waffer in Gefäffen,
vermittelt eines Gegengewichtes, heraufgezogen; bald,
wo das Gelände nicht hoch liegt, in einer Gattung Korb
von Zween im Schwunge gefaßt, und unter lautem Sin-
gen der Zahl, welche die Menge des herausgeschwunge-
nen Waffermaßes bezeichnet, in den obern Graben ge-

schüttet. Den Danaiden gleich, sind sie verdammt, ihr

ganzes Leben durch, Nilwaffer zu schöpfen. Aus den grö-
ßern Gräben wird dieses in die kleinern, die zu Millio-
nen das ganze Gelände in Abtheilungen kaum eines Zit,
mers groß durchkreuzen und bewäffern, geleitet.
Wie bereits bemerkt, mußte das Schiff wegen dem
Gegenwinde immer gezogen werden, und ein mittelmäßi
ger Fußgänger kam ihm leicht zuvor. Stundenweise oft
wanderten wir mit der Flinte dem Schiff zur Seite, und
machten auf die Waffervögel Jagd, welche in unzähliger
Menge ruhig den Schuß abwarteten; da sie hier fo wenig
durch Feuergewehre gestört werden, lagern sie sich unbe-

forgt dem Ufer entlang.– Aufm Lande selbst sind die

wilden Tauben und Turteltauben so häufig, daß vier
und noch mehrere auf einen Schuß fielen. Alle Tage
hatten wir das Pillau von unserer Jagd garniert, fettes
zartes und schmackhaftes Geflügel.

Oft gingen wir in benachbarte Dorfschaften aus Neu-

gierde theils, theils um Brod und Eyer zu kaufen, dann
flohen fchen ganze Truppen von Kindern und Weihern,

i



»- Schiffsgebet. 495
schon von weiten ihrer Heimath zu, und im Orte selbst
geschah es mehrmals, daß Büffel und anderes Hornvieh,
durch die europäische Kleidung geschreckt, den Reißaus
nahmen und die Hunde heulend davon liefen.
Eines Tages ward unweit einem Dorfe gehalten,
gleich am Ufer war der Begräbnißplatz; da saß ein jun-
ges Weib, weinend und klagend, ein fehr alter Mann
neben ihr, der fie zu trösten schien. Aber immer hefti-
ger übernahm sie der Schmerz. Zuspruch, Trost und
Kuß von feiner Seite, nichts störte sie in ihrer Trauer.

Es war die Tochter des Mannes, welche über den Verlust

ihres Gatten, der schon lange verstorben war, sich dem
Ergufe ihrer Klagen hingab, über welche fiel der Vater
nach Sitte der Araber vergeblich tröstete.-
Der immerwährende Gegenwind veranlaßte vieles
Bethen bey unsern Schiffleuten, und als er gar zu heftig
wurde, ward gelandet, der Keiß *; nebst feinen Haupt-
leuten stiegen aus, fpreiteten ihre Mäntel auf die Erde,
und– er an der Spitze– gegen Morgen gewendet, bei
gann ein lange dauerndes Gebeth, r-
Die übrige Reisegesellschaft befund, außer einigen
türkischen Kaufleuten, in einem Trupp Soldaten von bey-
läufig zwölf Mann, nebst ihrem Offizier; meist Albanefer,
Auswürfe dieser Provinz, die ein Auswurf von den übri-
gen Provinzen der Levante ist.-
Eines Abends, ich war auf dem Verdecke, meine bey,
den Gesellschafter waren an dem Ufer des Nils dem Schiff-
vorgelaufen, entstund zwischen dem Militär etwas Wort-
wechsel, der nicht bedeutend schien, bald aber rannte

') Schiffmeister,-



496 Drittes Buch. Drittes Kapitel.

der Offizier neben mir vorbey und wieder zurück mit ei-
nem Leder von Elephantenhaut, (eine Gattung Peitsche,
doch schärfer als diese ), auf den Soldaten los, und schlug
unbarmherzig auf Kopf und Gesicht, wo es hintraf, lall-
ge auf ihn los. Der Soldat wehrte sich losfchlagend auf
den Offizier, und nur mit Mühe riß man sie auseinan-
der. Der Zorn verzog das Gesicht des Geschlagenen; er
rief ihm einen Schimpfnamen nach; der Offizier wandte
sich um die Schläge zu wiederholen, noch mehr blitzte die
Wuth aus den Soldaten; rasch zog er aus feinem Gürtel
eine Pistole, zielte und schoß– es versagte; zum zwei-
tenmale ward losgedrückt; die Kugel pfiff dem drei Schritte
von mir entfernten Offizier durch das Oberkleid, ohne
ihn zu verletzen. Zum Schiffe hinaus setzte der Soldat
mit einem Sprunge an das nahe Ufer; ihm nach der Of-
fizier und fein Gefolge. Etwa eine Viertelstunde wurde

ihm nachgesetzt, ein Sumpf hemmte seine Flucht, oben

auf einem Sandhügel fah ich nach; mit ungezogenem,
meffingenem Säbel hieb der Offizier mit aller Macht über
den Schädel des Erreichten, er stürzte blutend und finn-
los zu Boden; ohnmächtig ward er aufs Schiff gebracht;
ich glaubte nicht, daß er davon kommen würde; indeß
erholte er sich am folgenden Tage in etwas und ward bald

darauf in einem Dorfe abgegeben. Der ganze Auftritt er“

folgte so still und gelärmlos, daß man nicht einmal Unei-
nigkeit akf dem Schiffe muthmaßte.

Meine beiden Reisegesellschafter und der Bedient

bekamen Ausschläge in Gesicht und Härden. Das Milwa,

fer soll dieß bei den Fremden verursachen; ich blieb in-

deß davon befreit, wovon die Ursache wohl sein mag

---

>-

st
K



g
i
d

d

Ansicht der fernen Pyramiden. 197

daß ich felten oder nie dieß Waffer blos trank, sondern
fatt desselben öfter gebrannte Waffer genoß,

Zwei Tage vor unserer Ankunft in Kairo, sieh da,
die Pyramiden von Gizeh in blauer Ferne! Aus der
kahlen Ebene durch nichts unterbrochen als von platten,
gelben Sandhügeln, hoben sich lustig und kühn die schar-
fen Spitzen und lieblichen Formen aus den einförmigen
Umgebungen empor!-
Welch einen erfreulichen Anblick gewähren diese Mei-
sterstücke vereinter Menschenkräfte aus vergangenen Jahr-
tausenden! Lange sah ich nur die beiden Hauptpyramiden,
näher entdeckte ich auch die dritte kleinere, und bey Son-
nenuntergang, bey unaussprechlich lebhaftem und buntem
Kolorite des leichten Gewölkes, hoben sie sich dunkelblau
aus der vergoldeten Abendgegend höher als alle anderu
Gegenstände in der dem Auge erreichbaren Ferne empor.
Den achten Dezember kamen wir in Bulak an. Auf
Eseln reitend machten wir den Weg nach der Stadt, in

einer halben Stunde erreichten wir das Thor, und ge-

langten gleich innert demselben auf einen freien Platz,

der voll Waffer einen kleinen See bildete, umkreist vön
Wohnungen,-

4.

Groß-Kairo *) ist nach Konstantinopel wohl die
größte und volkreichste Stadt des ottomanischen Reiches.

*) Türkisch Maßr.



498 Drittes Buch. Viertes Kapitel.

Verhältnißmäßig ist sie noch volkreicher als Byzanz, we-
nigstens lebhafter, denn ein größeres Gedränge und Ge-
wühl fand ich fonst nirgends. Schwerlich vergeht eine
halbe Stunde, in welcher nicht entweder ein vornehmer
Türke mit feinem Gefolge, oder... eine pompöse Hochzeit,
oder eine Leiche, von heulenden Weibern begleitet, und
dgl. vorüberzieht.
Die Gaffe der Franken ist so ziemlich in der Mitte
der Stadt. Ich durfte mich nicht gleich in das Getüm-
melwagen, das einem überall entgegendröhnt, ich hätte
Gefahr gegangen den Rückweg nicht mehr zu finden; ut-
ter tausend Einwohnern verstund nicht einer türkisch, noch
weniger eine andere als die innländische Sprache, und es
wäre eine weit üblere Lage für einen Fremden, sich hier
zu verlieren, als in Konstantinopel, Bediente oder Bur-
fche, welche den Fremden als Wegweiser dienen, sind
hier nicht üblich; man ist gezwungen, wenn man in die-
fer großen Stadt noch unbekannt ist, zu Esel feinen Weg
zu machen, welches auch wieder feine Schwierigkeiten
hat, denn in schnellem Trabe oder Galoppe jagt einert
der Eseltreiber durch die engen Straßen, und man befährt
jeden Augenblick jemand umzubringen oder umgebracht
zu werden. Das Erstere wegen der ungeheuren Men-
fchenmaffe, die, wie bei uns an Jahrmärkten, die Gast
fen füllt; das zweyte vom Troß der Kamele und Drome
dare, oder von vorbeystürmenden Türken zu Pferde, haupt-
sächlich vom Militär oder von Eifel-Reitern, die wie ra-
fend durch die Straßen galoppieren,-
Die hohen Häuser der Stadt sind ganz von Stein
aufgeführt, und man kennt hier das Unglück der Feuers-
brünste nicht, Die Hauptstraßen sind meist geräumig



Josephsbrunn. 199

und breit, die Nebengaffen hingegen so enge, daß man
wieder zurück muß, wenn einem ein beladenes Kameel be-
gegnet. Je Judenquartier sind mehrere Gäßchen, durch
welche zwei Menschen nur gegen einander gepreßt, durch“
schlüpfen können. Mehrere Hauptstraßen sind bedeckt mit
Bast- oder Stroh-Decken, welche auf Stangen an den
obersten Stockwerken der Häuser von einem zum andern
hinüber befestigt, gelegt werden, um die drückende Hitze
zu mildern. Diese Bedeckung macht ein gewisses heimli-
ches Helldunkel, man glaubt sich in einem Gewölbe, in
welchem der Sonnenglanz zur Mondhelle umgewandelt
wird, ---
Unser erste Ausgang war nach den fogenannten Jo-

fephsbrunn, der auf der höchsten Anhöhe dieser Ge-

gend sich befindet und die ganze Stadt im Gesichtskreise
hat: um ihn ruht, eine Ebene, auf welcher sich das Auge
verliert;– hier ist eine zerstörte Burg oder Festung
welche von dem berühmten Salahd in oder Salah-Hed
din erbaut worden feyn soll, und da findet sich dieser
Josephsbrunn. In eine ungeheure Tiefe hinunter führt
gähe ein breiter Weg; mit Fackeln wird die Finsterniß
erhellt. Wir kamen bis an die Tiefen, wo sich Waffer
befindet, das ist aber erst die Hälfte des Wegs nach dent
Antersten Grunde. Uns genügte an dieser ersten. Von
hier aus liefen wir einen Stein die letzte Hälfte machen,
erst nach langer Zeit vernahmen wir feinen Fall in das
tiefste Becken,-
Auch dieses Werk gehört unter jene, welche den je-
zigen Erdbewohnern als eine unbegreifliche Schöpfung
menschlicher Kräfte erscheint. Oben wird Jahr aus Jahr

ein vom Hornvieh das Rad getrieben, um das Waffer an

-
---



--

-

200 Drittes Buch. Viertes Kapitel.

einem Seil, das bis hinunter reicht, in die Höhe zu brin-
gen *).-

Späterhin besuchten wir den Sklavenmarkt, deren

es mehrere in Kairo hat. Das Gebäude, in welchen
sich diese Unglücklichen befinden, ist mit einer Art von
Gallerie, die wieder ihre Abtheilungen hat, umgeben.
Gegenwärtig wurden keine Sklaven feilgeboten, die ganze
Lieferung der letzten Karavane war bereits verkauft, eben
fo alle, welche die Stadt aus Spekulation kauft und wie-
der verkauft. Mein Wirth, ein Franzose, erzählte mir:
"daß er vor ein paar Wochen eine Sklavinn verkauft habe,
weil sie es verlangte, und es dann rathsam fey, solchen
Wünschen zu entsprechen, indem sie späterhin nicht mehr
gut thun. Er habe sie um denselben Preis, wie er fit
gekauft habe *), auch wieder weggegeben, obgleich sie mehr
werth gewesen wäre, da sie bei ihm waschen und plätten
gelernt habe.
Die Sklaven, welche in die Hände der Türken fallen,
haben ein besseres Loos, als die, welche in christliche
Dienstbarkeit gerathen. Meist werden sie bey jenen bald

als Mitglieder der Familie betrachtet, die Mädchen be-

kommen Männer und es ist nichts Seltenes, daß aus den
geraubten oder erkauften Knaben- späterhin Paschas
werden.----

Zufälligerweise begegnete ich einst dem Pascha von
Kairo, Mehmet-Ali; er machte seinen gewöhnlichen

Zug, doch nicht in Gala; gleichwohl imponierte der ihn

*) Dieses Seit ist Stellenweise mit irdenen Gefäßen bis

- hätgt, die im Herunterlaffen das Waffer aufnehmen.
*) um 300 Piaffier, ungefähr 1.130 unfers Geldes."



Der Pafcha Mehmet-Ali und Gefolge. 2011

begleitende Kavallerietroß. Eine herrliche Wirkung für

das Auge thun die unvergleichlichen Pferde, jedes berit-
ten von einem Reuter in anderm Costüme, andrer Haltung;
die bunten Farben der fliegenden Gewänder; die ver-
brannten Gesichter und fchwarzen Bärte; die Turbane
von allen Farben, die so fest auf den Köpfen saßen,
wie die Reuter auf den Pferden; die Gewandtheit, mit
welcher Pferd und Mann sich benahm. Da nimmt sich
ein blitzender Dolch mit schönen Hefte, zwischen polir-
ten Pistolen im kostbaren Gürtel, dort ein fchwarzes Ae-
thiopiergesicht vor den übrigen aus; der Glanz von Sil-
ber und Gold blendet das Auge; nicht weniger schim-

mern die reichen Faltenwürfe der langen, wallenden

Aermel von Seidengewebe köstlich und bunt. Welch ein
Unterschied zwischen unserer steifen Pappenkavallerie und
dieser gelenkamen, welche ihre Flinten wie Federkiele

regiert, und leicht und gewandt auf den zierlichen Ros-

fen, so wie sich ein jeder am besten fühlt, drohend da.-

herschwebt? So ists hier Brauch und Sitte!- Ein

Herr von Dienern zu Fuß und zu Pferde vollenden den
Pomp des Ganzen!-
Andrer, minder brillanten Kavallerie begegnet man
oft; es ist die der Santons, der Heiligen dieses Lan-
des. Ganz nackend auf einem Esel, die Füße auf dem
Sattel und so sitzend, war der erste Heilige dieser Art,
den ich fah; es mochte ein Kerl von 26 bis 28 Jahren

fehn. Dumm- zufrieden waren die bedeutungslosen Züge

feines Gesichts; neben ihm ging ein Führer mit einem
Sacke um Almosen und Lebensmittel von den Verehrern
des Heiligen einzuziehen. Einige Tage darauf begegnete
ich einem andern von fchwerern Kaliber. Dieser fa



202 Drittes Buch. Viertes Kapitel.

auf einem schönen Schimmel; ein leichter Gürtel um,
gab seine Hüften, sonst war er auch ganz nackt wie je-
ner; rasch ritt er durch das Gewühl, das sich ihn zu
berühren um ihn drängte. Von ferne fchon hob man ihm
die Kinder entgegen, die er dann fegnete und im Vor
beyeilen die Hand über ihr Köpfchen hob. Er schien ein
Mann von etwas über die fünfzig Jahre, und ein wah-
res Gegenstück von jenem jüngern. Gescheut und heiter,
gewandt und frohmuthig lenkte er das hübsche Roß und
entzog sich der Menge.
Solcher Heiligen gibt es in Kairo felbst wie auf dem
Lande ganze Schwärme; die gemeinsten aus ihnen tra-
gen am Ende einer Stange Riemen von Tuch und der-
gleichen in Büscheln gebunden von verschiedener Farbe;
diese gemeinere Klasse geht aber zu Fuße, ist bekleidet
und von weniger Bedeutung.

Eines Abends ritten wir nach Alt-- Kairo. Von
In einem Wirthshause bis an das Thor dieser volkreichen
Stadt mag es beiläufig eine Stunde feyn, in einer hal-
ben Stunde von da hat man Alt- Kairo erreicht. Auf
der Hälfte des Weges dahin ist eine prächtige Wafferlei-
tung, die sich in ihrer ganzen Länge dem Nile nach, als
Ruine und halbzerstörte Mauer hindehnt. Seitwärts
liegt die jetzt bewohnte Stadt, deren enge, finstere und
schmutzige Gaffen einen höchst melancholischen Anblick ge-
währen; anziehender sind die Umgebungen, und die Aus-
ficht über den Nil ist sehr interessant; man ist den gleich
gegenüber stehenden Pyramiden näher und die schöne In-
fel Raou da hat man von ihrer Vorderseite. Eine Allee
von Sykomorn, oder sogenannten Pharaosfeigen, erstreckt
sich fast eine Stunde in die Länge und dieser Baum ist



. (Grotte der Maria, 203

der schönste der Gegend; die Frucht proßt aus dem
Stamme und gleicht den andern Feigen, doch nicht an
Güte.--

Im Kloster der Kopten zeigt man die Grotte, in-

welcher Maria mit ihrem Kinde auf ihrer Flucht nach

Aegypten übernachtet haben soll. Man geht, etwa zwölf

Stufen in die Tiefe hinab, Fackeln beleuchten den Weg.
Man findet ein ziemlich geräumiges Zimmer, fimetrisch
mit gegenüber stehenden, kleinen Säulen besetzt, da zeigt
man eine Vertiefung, in welcher sie gewaschen haben
soll, und andere Lappereyen mehr.
Das alles sieht aber einer Geldprellerey so ähnlich,
wie ein Ey dem andern. Wenn Maria auf der Flucht
war, so ward fiel schwerlich in einem Gemach von Mar-
morsäulen einquartiert; wo keine Berge find, da giebt
es auch keine Grotten, und hier ist nichts als eine Ebne
von Ruinen. Indeffen mag das Kloster sich wohl dabey
befinden, da die Wallfahrt dahin sehr stark ist. ueber
die berüchtigte Stelle ist eine Kirche gebaut; die Gemälde
in derselben sind Frazzen und Karrikaturen nach neu grie-
hischer Manier,--

5,

An der Spitze der Insel Raouda befindet sich in

einem zerstörten Palaste der Mekias oder Nilometer.
Eine viereckigte Säule steigt aus der Mitte einer gevier-
ten Einfassung, welche die Größe eines beträchtlichen
Zimmers hat, aus dem Waffer empor. Die Säule
ist von regelmäßigen Stücken, deren jedes anderthalb



204 Drittes Buch. Fünftes Kapitel,

Schuhe ins Gevierte beträgt, auf einander gesetzt; in
jedem Stück sind Striche“) ungefähr zollbreit eingehauen,
und dienen als Maasstab des Steigens und Fallens des
Nils, nach welchem denn auch das Wachsthum der Feld-
früchte sich bestimmen läßt, welches täglich dem Volke
durch Ausrufer angekündigt wird. Hat der Maaßstab eine
gewiffe Höhe erreicht, so begiebt sich unter Beyseyn des
Pascha eine Art von Gefandtschaft dahin, um den Auf-
genschein als Zeugen einzunehmen, und das Volk zu ver-
sichern: daß die Höhe des Waffers das bestimmte Zieler-
reicht *) habe, dann erfolgen Freudenfeste und– ohnt

*) Während ich dieß in Nofette niederschrieb, ward ich
durch ein Jammergeschrey im gegenüber liegenden Zime
mer unterbrochen. Die Wirthin war krank und ihr
Mann fiechte an der Schwindsucht. Ich, der einzige
Fremde im Haufe, springe nach dem Wohngemache,
Da lag der Wirth und konnte nichts hervorbringen, als:
„O die Brust!“ Der Athen mangelte ihm; ich war

in der Erwartung, ihn- in meinen Armen sterben zu

fehen, die Frau, welche im Bette lag, schrie und
weinte, daß es durch Mark und Bein ging. Nur ein
Araber, der als Koch im Haufe fand, und kein ita-
lienisch verstund, war da. Ich wußte weder aus noch
an, rannte endlich zu einem franz. Wundarzte und sprach
diefen um Hülfe an. Es ergab sich, daß der gute Wirth
die steinerne Treppe herunter gefallen war und so Scha-
den nahm, daß er nicht mehr reden konnte.
*) Ehmals, wenn das Waffer nicht die bestimmte Höhe er-
reichte, mithin die Felder, meist unbewäffert und also
unfruchtbar blieben, wurden- keine Abgaben erhoben,
Heut zu Tage gehts anders!



i
le,
#
,
h
||
-

ü

z

-

d
s

Der Nilmeffer. 205

Wein– halbe Bachanalien. Ganz Aegypten ist dann
meist unter Waffer und die Verbindung eines Dorfes mit
dem andern wird nur durch Schiffe unterhalten; eine
scheinbare Sündfluth droht das Land zu verheeren, aber
beim Abnehmen des Waffers bleibt eine solche Menge fet-
ten Schlamms zurück, daß der Landmann feine Saamen
Und Früchte nur hinein werfen darf, um in wenigen Mo-
naten fie hundertfältig zu erndten.-
Anfangs Juni fängt der Nil an zu wachsen, und
nimmt bis Ende Septembers und Anfang Oktobers immer
zu. Dann ist die Ueberschwemmung am stärksten, und er
beginnt allmählig wieder gleichförmig zu fallen.--
Vor alten Zeiten soll ein Nilometer auf der Insel
Elephantine von Einem Stück Marmor gewesen sein,
an dem man noch früher bemerken und wissen konnte, wie
hoch das Waffer steigen würde.
In Kairo, fo wie in Aegypten überhaupt, fieht man
weder Wagen noch Kutschen; Alles wird durch Kameele
und Dromedare bisweilen und mitunter auch durch Esel
weiter geschafft; was zum Aufladen zu schwer ist, wird
durch Träger fortgeschafft. Ich fah Fäffer, die vielleicht
dreißig Centner Gewicht hielten, von Bulak bis Kairo
durch dergleichen Lastträger, zwölf bis fünfzehn Mann
hoch, welche die Last auf Stangen trugen und gewöhnlich,
Takt im Schritte haltend, bey dieser Arbeit fangen,.

weiter bringen.-

---..... ."

Alle Frauenzimmer von Bedeutung reiten verschleiert
auf Pferden, Eseln oder Maultieren, auf äußerst hohen



905 Drittes Buch. Fünftes Kapitel.

Sätteln, mit ihren Bedienten zur Seite. Die Pferde
werden hier nicht, wie bey uns, zum Ziehen oder Last-
tragen gebraucht, sondern edler geachtet, nur beritten.
Die Türken reiten beynahe alles Hengste, die Araber hin-
gegen nur Stuten. Jene reinigen, putzen und pflegen sie
beständig; diese, die immer unterm Sattel haltend, ge-
wöhnen sie an Hunger und Durst. Unscheinbar, aber
ausdauernd bis aufs Ungläubliche, ist in diesem Lande
dieß Thier, wie fein Bereuter. Bald einzeln, bald zahl-
reich durchstreift das Freyheit liebende Volk der Araber
die Sandwüsten, und lauert auf Raub, jeder auf die
Weise, wie er ihn am sichersten zu erringen glaubt. Tage
und Nächte durch sprengen sie auf ihren Rennern über
die Meere von Sand; am Tage von der Sonne und den
Sandhügeln ungewiß geleitet, weil letztere sich immer
wieder verändern; sicherer bey Nacht durch die Lage der
Gestirne in den immer heitern Nächten. Nie legen sich
die Pferde; eine gewohnte Sache ist es, über vier und
zwanzig Stunden ohne einen Tropfen Waffer auszuhalten;
eben so ist der Reuter an ähnliche und noch weit stär-
kere Entbehrungen von Kindheit auf gewöhnt...
Wenige Wochen bevor ich hieher kam, ward eine
Karavane, von Sue s kommend, mehr denn tausend Ka-
meele stark, von den streifenden Arabern rein ausgeplün-
dert. Die Ladung gehörte größtentheils den Pascha von
Aegypten.-
Eben als ich dieß vernahm, erzählte mir ein alter
Mann, Grieche von Geburt, wie er in seinen jüngern
Jahren mit einer Karavane aus Aethiopien mitten in der
Wüste überfallen und geplündert worden sei: „Die Ebene
wäre unabsehbar gewesen, man hätte keine Spur weder



Französische Renegaten in Kairo. 207

hon Kameelen noch Pferden gehabt. Alle hätten sich in
der größten Sicherheit geglaubt: aber auf einmal, ganz
in der Nähe, habe sich der Boden zu beleben geschienen;
ein Schwarm von Arabern, auf dem Bauche der Länge
nach im Sande liegend, erhob sich und stürzte auf die Ka-
ravane. Alles wurde geplündert und bis auf das Hemde
ausgezogen.“.

So erzählte der Alte. Auch die Fahrt auf dem Nile
ist nicht ganz sicher, besonders in Oberägypten; und
wenn ein Schiff mit einiger Uebermacht kann angegriffen
werden, so schützt selbst das Waffer nicht; denn mit
ihren leichten Pferden setzen sie tief in die Flüffe hinein.

In Kairo gibt es viele Renegaten aus der franzö-
fischen Nation, welche bei dem Rückzuge ihrer Lands-
leute hier blieben. Ich machte die Bekanntschaft mit
mehreren und vernahm von ihnen das eint und andere

über türkische Sitten und Gebräuche.

Einer derselben war kaum Türke geworden, alsohne
sein Wissen schon seit Monathen die ganze Gesellschaft der
Weiber seiner Gaffe sich damit beschäftigte, ihm eine
Frau zu verschaffen. Er nahm sie, ohne sie vorher gef-
hen zu haben, obgleich das Gesetz es gestattete, fiel in
Beisein der Verwandten zu sehen. Fünf Jahre lebte er
vergnügt mit ihr:„ aber plötzlich“, fagte er, „that sie
kein gut mehr.“ Er litt sich ein Jahr lang, und als
es nicht befferte, jagte er sie ohne Umstände fort und
nahm bald darauf eine andere, Wie bey der ersten, ward
auch bei der zweiten um das Heyrathsgut gemarktet, so

.



20s Drittes Buch. Fünftes Kapitel,

wie man bey uns um ein Stück Vieh handelt. Wird
man nämlich Kaufs nicht Eins, so geht die Heyrath
nicht vor fich,-

Die Meisten halten Sklavinnen neben den Frauen;-

wird eine Mutter, so kann sie nicht mehr verkauft wer-
den und das Kind wird den ehelichen gleich gehalten.

„Mehrere Frauen in Einem Hause, sagte der Franzose,

„thun nicht gut“. Die Mädchen werden hier meist vor
dem zwölften Jahre verheyrathet..

-
---

In Kairo allein sollen vier von einander abweichende
Sekten seyn, welche sich durch ihr Fasten, Waschen u.
dgl. Dinge von einander unterscheiden. Eine derselben
ist so strenge, daß, wenn die Bekenner derselben nur vom
Schatten eines Hundes befallen werden, sie sich schön für
verunreinigt halten und sich waschen müssen; diese Hand-
lung ist sehr weitläufig und ist ebenfalls von verschiedener
Art. Oefter sah ich derselben zu; erst kams an die Hände,
dann allgemach zurück bis an die Ellenbogen; jetzt an
die Füße, Zehen für Zehen bis gegen die Knie; dann

an den Kopf, zuerst hinter den Ohren, so allmälig vor,
gerückt an die Schläfe, Augen, Hals. Dabei kämmten
fie den Bart, spühlten den Mund, und die Feierlichkeit

dauerte nicht unter einer Viertelstunde; sie gehört unter

ihre wichtigsten religiösen Gebräuche. Ist– nach dem

Gesetze– recht gewaschen, so ist jede Sünde getilgt.

- Wegen der Eroberung von Medina, und, wie einige
sagten, auch von Mekka, war drei Tage und Nächte durch

auch öffentliches Fest und Beleuchtung. Von den Wecha-



d

h

#

g
#
f
l

Feste wegen der Eroberung Medina’s. 209
biten *) waren diese beiden Plätze früher genommen; an
letzterm Orte sollen sie unermeßliche Schätze gefunden
haben.---

„Die Wiedereroberung dieser beiden denkwürdigen
Orte hätte kaum statt gefunden“ (so hörte ich behaup-
ten), „wenn die Araber nicht durchs Gold der Muhame-
daner geblendet, Parthie für diese genommen hätten.
Der Tag ward mit militärischen Uebungen von den Soll-
daten gefeiert. Ich hörte, daß gleichwohl scharfe Pa-

tronen geladen und, um nicht zu schaden, die Flinten

blos in die Höhe gehalten würden. Ob dieß wirklich

der Fall war, weiß ich nicht, aber in einem Tage fol,

len gegen die zwanzig verwundet worden feyn; mehrern

davon begegnete ich in der Stadt. Dieser Anblick ermun-

terte mich nicht, besonders als Franke, unter die Zu-
schauer mich zu mischen. Die Illumination zur Nacht-
zeit wollte nicht viel fagen; nirgends fand man das ge-

ringste Bemerkenswerthe, und war für den Fremden eben

so wenig rathsam, sich in das Gedränge entfernter
Hauptstraßen zu begeben, als unter jene Manöver bey
Tage.-
Ein Türke äußerte mir zwar, daß von Seite der

Einwohner nichts zu besorgen sey, wohl aber von den

Landleuten, welche bei solchen Gelegenheiten sich häufig
*) Eine Sekte, die seit wenigen Jahren entstanden ist,
und ungläubliche Fortschritte in dieser Gegend machte;
ihr Stifter, Abdullah Wahab, auf blos sittliche
- Grundsätze sich beschränkend, verwirft alle Religionsbe-
kenntnisse anderer Völker. Das einzige Rettungsmittel

der Besiegten ist, sich gutwillig zu ergeben,

"N

---

-
-
-



210 Drittes Buch, Fünftes Kapitel.

in der Stadt einfänden und durch ein auffallendes Co-
stüme leicht zu Grobheiten gereizt würden. Indeß wa-
ren doch vom Militär die meisten Unannehmlichkeiten zu
befürchten; es besteht meist aus Janhagel der ersten Klaffe.
Im Vorbeigehen ward von einem solchen Helden, dem,
der mich begleitete, der Hut vom Kopf gestoßen. Zur
Nachtzeit hatte der Soldat noch mehr Spielraum zu fol-
chen und ähnlichen Großhaten, denen man bei Tage
kaum ausweichen konnte.
So erzählte mir ein Amerikaner, was ihm vor weni-
gen Tagen begegnete. Er wollte nach Bulak reiten,
Mitten auf der Straße ward er von einem Janitscharen
angehalten. Dieser wollte aufsitzen, jener bedeutete ihm,
daß er das Thier für sich gemiethet habe, der Janitschar

ohne weitere Worte, packte ihn bey einen Beine und warf

ihn herunter, im nämlichen Augenblick schwang er sich
auf den Esel und ritt davon. Dieser Vorfall ereignete
sich in der Nähe einer Hauptwache. Der Amerikaner ging
hin sich zu beklagen, allein man gab ihm zu verstehen:
dieser Soldat wäre bisweilen halbnärrisch, und damit
war er abgespeist. Der Erzähler machte noch die Be-
merkung: „Was ist zu machen in folchen oder ähnlichen
Fällen, wo man verhöhnt wird !“ Diese Halunken tra-
gen immer ein paar geladene Pistolen und einen Dolch
im Gürtel, den sie gleich von Leder ziehen. Würde man
auch Einen niederstoßen, oder über den Haufen schießen,
gleich wäre man von hundert andern umringt und verlo-
ren, und wer wollte am Ende um eines solchen Sch**
willen fein Leben einbüßen,/

d



Schädlicher Staub, 244
Späterhin ward ich in der Stadt etwas bewander-
ter, und oft ging ich ins Freye hinaus, um mein Auge
an dem frischen Grün des hohen Getreides und des üppi-
gen Klees, in welchem das Vieh weidete, zu laben.
Schöne liebliche Frühlingstage gingen hier im December
auf. Und am kürzesten Tage, den 21. Dezember beob-
achtete ich, daß die Tagszeit hier bey drey Stunden
länger feyn mochte, als bey uns. Abends 5 Uhr war
noch heiterer Sonnenschein und Morgens bald nach 7 Uhr
begann er wieder.-
Kaum geht aber die Sonne unter, so verbreitet sich
ein dichter Nebel über das große Kairo, und eine Gat-
tung scharfer Staub, schädlich für die Brust und anste-
ckend für die Augen, belästigte mich jedesmal um die
Dämmerungszeit.-
Zur Zeit der Anwesenheit der Franzosen waren alle
" Hunde weggeschoffen, jetzt fanden sie sich wieder überall
wie in großer Menge; hauptsächlich in den entlegenen Gas-
en fallen sie nicht wenig beschwerlich. Einst von einem
die Truppe verfolgt, wanderte ich gleichwohl ruhig meine
Straße fort, auf das Sprüchwort trauend: „Ein Hund
der bellt, beißt nicht.“ Aber diese Redensart ist betrüg-
lich. Der Hund riß mir ein großes Stück aus meinem
Kleide; ein paar Tage darauf, mit einem Sack voller
Steine beschwert, rächte ich mich desto kräftiger an die-
en Bestien.-
Auch auf eine Menge von Höckerweiber stößt man
z" immer in Kairo, die ihre Pfeiffe rauchen; ich könnte
wicht sagen, daß mir ihr Schmuck, die Ringe durch
Nase und Ohren, gefallen hätte. Beim Anblick eines
Fremden wenden sie sich weg und bedecken ihr Gesicht,

O 2



212- Drittes Buch. Sechstes Kapitel.

wenn sie übrigens auch nichts anders zu bedecken haben.
Viele Raubvögel lagern und schweben über den höchsten
Gebäuden der Stadt und ihrer Umgebungen, da sie an
dem häufig und überall herumliegenden Aafe genug am
Nahrung finden. Ich beobachtete oft auf der Teraffe mei-
ner Wohnung ganz in der Nähe ziemlich große Adler,

----

6,

Einen Ausflug nach den Pyramiden in Gesellschaft

zu machen, war bereits verabredet, aber von Tag zu
Tage verschoben. Bald schickte es sich diesem, bald je-
nem nicht; wie's gewöhnlich geht, wenn jeder auf sich
und nie aufs Ganze Rücksicht nimmt.-

Ich hatte große Lust, Oberägypten, wenigstens ein
nen Theil davon, zu sehen, und war zu dieser Reise
entschloffen; aber die Unsicherheit des Landes, und die
gänzliche Unkunde der arabischen Sprache waren große
Hindernisse. Endlich sollte ich mit der Karavane, und der
Tag ward festgesetzt.

Ich ward aber gespielt, statt einer Karavane bekam
ich nur zwey Araber zur Gesellschaft, mit denen ich kein
Wort wechseln konnte. Indeß an dergleichen widrige
Umstände fchon gewöhnt, fügte ich mich auch in diese
Unannehmlichkeit, und verreiste. Abends den 22. Dezember
von Kairo nach der Provinz Fajum, ehemals Arsino,
in Oberägypten. *)

*) Dieß Land wird von den Arabern allgemein der Sai"

genannt,



Arabische Wohnung. 213

Der Weg führte über Alt-Kairo, zweyttal mußten
wir über den Nil; spät in der Nacht kamen wir nach
Gizeh; einer meiner Führer war da zu Hause und ich
wurde bey ihm einquartiert. v,*
Ich bestieg eine Treppe der Wohnung dieses Argbers
und ich befand mich auf dem Dache des Hauses. Der
unerwartete Gast machte im Hause und im Orte eine
halbe Staatsumwälzung.
Ueber das Dach ragte eine Gattung Kammer; man
ging gebückt zur Thüre hinein, eine Schilfdecke ward
“ über den Boden ausgespreitet; die Frau des Hauses,
" etwa vierzehn Jahre alt, brachte, indem sie ihr Gesicht
nach Landessitte mit einem groben, hellblauen Tuche be--
“ deckte, eine Kohlpfanne, angefüllt mit Kolben vom In-
nern des türkischen Korns, die bald in helle Flammen
aufoderten. Man lagerte sich auf dem Boden um dieselbe
herum und in Zeit einer halben Stunde war das Ge-

er nach von Bekannten verschiedenen Alters und Geschlechts

als angefüllt. Ein Dutzend Eyer wurden in eine Pfanne

eingeschlagen und gleich auf dem Feuer in Kuchen ver-

wandelt; Honig *) und Zwieback von Dura erquickten
--

g Der Aegyptische Honig ist sehr berühmt. Im obern-
Said, näher den Katarakten, verladen die Araber ihre -,

z Bienen auf ein Schiff, das ganz damit angefüllt wird.

z Nachts wird ein Stück Wegs Nil abwärts gefahren,

Morgens wird dann am Ufer gehalten, und wenn die

Gegend für die Bienenweide gut ist, 3–4 Tage ver-

weilt, bis sie abgenützt ist. So geht es einige Monate

z lang den Mile abwärts fort, bis endlich die Bienenweide

vollendet ist und bei der Ankunft in Groß-Kairo die



214 Drittes Buch, Sechstes Kapitel,

mich. Meine hölzerne Weinflasche fand, obgleich anfäng-
lich abgelehnt, doch späterhin den besten Zuspruch, und
ermunterte die Republick,

Die Frau vom Hause entledigte sich nach und nach

des Schleyers, allmählig kamen die fchwarzen Augen des
fchwarzen Gefichts und blendend weiße Zähne zum Vor-
fchein. Um uns gegenseitig verständlich zu machen, war
die Zunge eigentlich ganz überflüßig, doch lachten wir
eben über diesen Umstand nicht wenig.
Und, o welch ein Wunder, meine Taschenuhr und
die Knöpfe von Perlmutter, noch mehr Spaß machte das
Meffer mit einer Schnellfeder, und als ich aus meinem
Nastuch einen Hafen bildete, floh Alles, und die Kinder
fchrieen laut auf.
Spät in die Nacht hinein zog sich jedes zurück auf
fein Lager. Es war voller Mond; ein hoher Palmbaum
stieg dicht an der Hütte empor; die Hälfte des Daches
lag in den langen Schatten der prachtvollen Zweige, ich

lagerte mich hin, noch wachend in poetische Träume ge-

wiegt.

Aber bald unterbrach die kahle Wirklichkeit den pot-
tischen Schwung! Rauch und Dampf wogte in dem Ge-
mache oder Loche, in welchem ich schlafen sollte; ärger
und schlimmer aber, als alles andere, war das Heer von
Flöhen, von welchen alles schwarz überdeckt schien *).

Bienen schwer und gut an diesem letztern Ort mit gro-
J ßem Vortheil verkauft werden.

*) Im Sommer sterben in Aegypten wegen der großen Hitze
diese Insekten. Nur im Winter plagt und quält dort
dieß Ungeziefer.



fit,

is
N

z

s"

--

Fernsicht der Pyramiden. 245

Nothgedrungen legte ich mich am Ende unter die Schatten
der Palme, aber ich fror die ganze Nacht über eben so
stark, als hätte ich unter einem Birnbaume der Schweiz
geschlafen. Am Morgen verschwand der Zauber der
nächtlichen Beleuchtung. Mir eckelte vor dem Schmutze
und der Unreinlichkeit, die sich in der ganzen Wirthschaft
ankündigte; noch mehr empörte mich die Schaamlosigkeit
der Forderung, als ich eigentlich schon zu gutmüthig und
mehr als genug bezahlt hatte. Beynahe vor Tag ward
ich um Wein, den sie schon getrunken hatten, und um
Brandtwein und andere Dinge, mit dem abstoffendsten
Eigennutz angebettelt.
Daher bestieg ich zeitlich meinen Eifel, um weiter zu
kommen. Die heitere Morgenluft, ein Stück Brod, das
ich von einem der fünf mitgenommenen abriß, und ein
Schluck Rum verjagten den Unmuth; ich ward wieder
heiter. Die nahen Pyramiden entzückten mich; ich glaubte
fie kaum eine Viertelstunde von mir entfernt, aber später

erfuhr ich, daß noch über zwey Stunden Weges dahin

erforderlich wären. Meine beiden Begleiter, die Araber *),
blieben meist eine Strecke hinter mir bey dem Esel, der
mein Gepäcke und den Mundvorrath trug.-
Ich hatte meinen Säbel an der Seite, und der eine
der beiden Bursche trug eine Flinte. Dieß war unser
ganzes Zeughausgeräthe in dieser gefährlich sein sollenden
Gegend. Vor meiner Abreise aus Kairo traf ich aber
meine Vorsichtsmaßregeln, indem ich fast gar kein Geld

f s

*----------

'). Der Kaufmann und der Mahler, die mich nach
Kairo begleitet hatten, blieben in dieser Stadt
zurück.



216 Drittes Buch. Sechstes Kapitel.

zu mir nahm. Meine Repetieruhr hatt' ich schon früher

an eine schlechtere goldene ausgetauscht. Uebrigens hatte
ich keinen Augenblick Zeit, an die abschreckenden Sagen

zu denken, das Neue der Umgebungen verscheuchte jeden

Gedanken an Gefahr und beschäftigte mich ganz; denn
kaum eine Strecke weiter vorwärts geritten und die drey

Pyramiden von Gizeh rechter Hand gelassen, erschienen

die von Sakara und in weiterer Ferne die von Da-
chour. Eine ganze Reihe dieser zugespitzten, künstlichen
Berge, dehnt sich da der Länge nach vor dem Auge hin
und gewährt einen in dieser Art einzigen Anblick in der
Welt. Den ganzen Tag über blieben sie mir im Gesichte;
mehrere waren angegriffen von der alles zerstörenden Zeit;
aber diese Gegenstände sind wahrscheinlich diejenigen, die
von allen menschlichen Werken am wenigsten davon litten.
Die Jahrtausende, welche seit ihrer Errichtung hinroll-
ten, find unbestimmt. Ich hörte wohl Muthmaßungen,
daß es noch Arbeit von den Israeliten feyn könnte; daß
die Pharaone nicht einzig aus Eitelkeit diese ungeheuern
Riesenwerke aufhürmten, sondern wichtigere Beweggründe

mitwirken mochten, um ein zahlreiches, unruhiges Volk

fortdauernd zu beschäftigen, als dem einzigen Mittel,

es im Zaum zu halten. Je herber und niederdrückender

die Arbeit war, je weniger folte der Gedanke an eine Be-
freiung aus dieser Sklaverei, Raum und Nahrung für

den.-

-

von Backsteinen aufgeführt, und nur diese, aus vielen
Millionen zusammengesetzt, war fchon für die Juden eine
kecke Nuß zu knacken.

-

Eine der größten Pyramiden von Dachour ist ganz

#

-



M

Plünderung meines Mundvorraths. 217

Aber auch nirgends konnte der Ort zur Ausdauer
solcher Werke beffer gewählt werden, als gerade hier in
Ober-Aegypten, wo man nicht weiß, was Regen ist,
und in einem Jahre vielleicht kaum ein paarmal die Erde
davon befeuchtet wird.-
Das Land, welches ich nun bereiste, war durchge,
hends herrlich; alle Pflanzen trieben wie bey uns im
Sommer. Zur Linken blieb mir der Nil, zur Rechten
die Sandhügel der Wüste, und die Pyramiden ragten
daraus hervor,-

Von Morgens früh bis gegen drei Uhr Abends ward

anhaltend geritren; ich hielt meinen Esel bald für ein
Perpetuum Mobile; ich versuchte es, mich zu erkundi-
gen: wo Halt gemacht würde? konnte mich aber nicht
verständlich machen. Ich stieg also ab, lagerte mich in
den Klee, und deutete: mir den Korb, in welchem mein
Speisevorrath lag, herbey zu bringen, denn ich fühlte
guten Appetit. Aber, sieh da, jetzt erhellte es: daß es
wirklich an Dieben hier nicht mangelt; ich war mit
Arabern, und dieß war genug! Die Schufte blieben
fo oft zurück, um ungestört meinen noch geringen Mund-
vorrath zu freffen, und Rum zu uachen. Von meinen
fünf Broden fand ich noch eines und von meinem Huhn
noch einige Ueberreste!-

Meinen Durst stillte ich nun aus dem nahen Bächlein.
Die Kerls zu Rede setzen konnt' ich nicht, da ich kein
Wort ihrer Sprache redete: was hätte ich aber auch ma-
chen wollen in dieser Lage? ich hat also als ob Alles in
gehöriger Ordnung wäre; fand das noch wenige Vorrä-
hige vortrefflich, und bald saßen wir wieder auf



218 Drittes Buch. Sechstes Kapitel.

- Nach ein paar Stunden, es war schon Nacht, ge-
langten wir an ein Dorf, wo wir vor einem nicht unbe-
deutend scheinenden Bauernhof abstiegen. In einer Gat-
tung Schopf wurden wir auf dem Boden hingelagert.
Die arabische Gastfreundschaft erheischt es, den Fremden
zu bewirthen und zu beherbergen. Pillau und Kuchen
von Dura wurden aufgetischt und meine beyden Gefell-
fchafter oder Geleiter lieffen sich's nicht übel schmecken;
ihre Thiere im Stalle wahrscheinlich noch mehr, da sie
den ganzen Tag über nur gearbeitet und gar nichts ge-
freffen hatten,

Diese Bauersleute,– Fellahs, wie sie hier hei-
ßen,– fchienen fehr wohlhabend zu feyn. Eine Menge
Vieh aller Gattung und Schaafe, gegen die Hundert,
lagerten unter freiem Himmel, letztere mit Strohdecken
über den Rücken bedeckt, welches nach der Schur immer
einige Monathe geschieht; ein ähnliches Verfahren
in der Bedeckung des Rückens der frisch geschornen
Schaafe, fah ich fehr häufig, es foll dazu dienen, die
Wolle zu verbeffern.-

Ruhig entschlief ich auf dem Boden der Baracke;
etwas Stroh unterm Kopf diente als Kiffen. Noch hatte
ich auf den folgenden Tag gesorgt. Beym Ankommen gab
nämlich der eine Geleiter zu verstehen: ob ich nicht et-
was Geflügel kaufen wollte? Ich gab ihm einen Piaster,
die zwey abgerechnet, welche ich ihm noch bey der Ab-
reife gab. Ich glaube überzeugt zu seyn, daß der Schurke
nicht die Hälfte dem Wirthe gab, sondern für sich be-
hielt; das konnte ich am Benehmen des Wirths merken,
auch lag die Prellerey unverhüllt da, als Abends dar-

üt

is

i



Wanderung durch die Wüste. 21)

z,,, auf nur eine gebratene Taube sich im Korbe fand, die
i, hier nur wenige Kreuzer kosten.

l, ---

<- 7.

-

Am Morgen zeitlich brachen wir auf. Das Dorf
lag hart an der Sandwüste. Es war ein hübscher, küh-

ler Morgen. Bei uns klänge dieser Ausdruck Ende De-
zembers ironisch; hier gilt er im Ernst. Ein Trupp von
ein paar hundert leeren Efeln, mit ihren Treibern, bil-
dete eine Karavane, an welche wir uns nun anschloffen,
Ein einziger Janitschar diente als Beschützer des Zuges.
. Ein immer neues Gelände eröffnete sich mir, ob
auch im Ganzen höchst einförmig, doch Strichweise ver-
schieden abwechselnd; bald sind es kleine Hügel von
Stein und Sand, enge aneinander gereiht, bald größere
“ in ungleicher Ferne zerstreut, bald Ketten bildend, bald
" unabsehbare Ebenen; zuletzt Felsen ähnliches Gebürg von
" zusammengepapptem Sande; mitunter sehr schöne, braune
Kieselsteine von lebhafter Farbe, bisweilen himmelblau
und innerhalb zierlichem Marmor.-
. Sieben bis acht Stunden durchwandert man diese
Oede; wie auf dem Waffer nur Meer und Himmel, so
ist hier nur Sand und Himmel sichtbar; kein anderer Ge-
genstand, kein Strauch, kein Gräschen belebt die Ge-
gend; kein Geschöpf, kein Mensch begegnete uns, kein
Vogel in der Luft als Zeichen der lebenden Welt. Nur
hin und wieder gebleichte Knochen von Kameelen oder
Dromedaren, Pferden oder Eseln hoben sich weiß aus
dem gelblichten Sande. Vorbey war nun zehn Uhr Mor

z



220
Drittes Buch. Siebentes Kapitel,

gens die liebliche Kühle, der Schweiß trof wie bei uns
in fchwülen Julius- oder Augusttagen.-

Es mochte ungefähr zwey Uhr Mittags feyn, als i

am Horizont der Oede etwas bemerkte, das wie etwas
Lebendiges aussah *). Ich irrte nicht. Allmählig stieg
es herauf und bildete einen Reuter; ich theilte meine
Beobachtung mit, bald war. Alles in Alarm und die Eifel

in Galopp gejagt; ein zweiter Reuter ward bemerkbar,

doch mochte die Entfernung wohl eine halbe Stunde aus-
machen; nicht viel weiter rechneten wir, bis wir wieder
Land *) hatten; es schien, als wären's Beduinen,

Die Eile, mit welcher vorwärts gejagt wurde, ließ

zu keinen weitern. Beobachtungen Zeit, und meinen Trei-

bern war bänger als mir. Das Warum konnt' ich mir,

nicht erklären, da an ihnen nichts zu plündern war, ich
hätte keinen Kreuzer für den Anzug beyder gegeben, Der

)

-

v)

Es ist unmöglich, eine Beschreibung dieses sonderbaren
Anblicks zu machen; man folte glauben, weil in der
vermeinten Ebene nichts die Aussicht hemmt, man fähe
ins Unendliche, und doch ist der Gesichtskreis beengt
durch nicht in die Augen fallende Sandhöhen und Hü-
gel, die man nicht unterscheiden kann, es ziehen die
Gegenstände von ferne allmählig in die Höhe wie opti-
fche Erscheinungen, und durch die erhitzte flatternde Luft
wie magische Schatten, undeutlich und eher vergrößert,
fchwebend und ruhig beweglich, in dieser durch nichts
anders belebten und bewegten todten Stein- und Sand-
Welt..

Das heißt: bis wir aus der Wüste wieder Vegetation
hofften.



ist

it!
d
#
E

Gränze von Fajin m, 221
Gedanke kam mir nicht zu Sinne, daß ich auf ihrem Hab

und Gut saß, auf dem Esel.–-

Der eine meiner Araber blieb lange zurück, und als

er mit den Janitscharen den Zug wieder erreicht hatte,

glaubt' ich, er wolle mir zu verstehen geben, daß mit den

Beduinen unterhandelt würde und es für meine Person

zwey Piaster koste, die er sogleich verlangte. Ich merkte
die Prellerey; wir waren indes dem urbaren Lande näher
gekommen; ich zog meinen Säbel und deutete, daß dieß
für die Beduinen wäre, sie sollten nur kommen.--

Die Araber sind feiges Diebsgesindel; er glaubte,
daß der halbgezogene Säbel ihn gelte, und sprang weit

zurück. Nach Verfluß einer halben Stunde waren wir

der Hauptwüste entronnen und langten in Damieh an;

wie eine Erdzunge ins Wasser hinein, so erstreckte sich

hier ein schmaler langer Strich Grün in den gelben
Sand hinaus; an der äußersten Spitze ist dieser Ort.
Dem Auge thut es sehr wohl, wieder auf etwas Grünen
zu ruhen. Hier war die äußerste Gränze der Provinz
Fajum, ehmals Arsinoe, die schönste und fruchtbar-
fe in Aegypten. Noch fast zwei Stunden tritt man ab-
wechselnd durch Sand, der von Strecken. Landes, welche
angebaut sind, unterbrochen war und sich heraushob. Aber
gegen Abend war aller Sand durchzogen, und ich befand
mich in einer Gegend, die Italien im May kaum auf-
weisen kann. Blühende Bohnenfelder mit dem wohlrie-
chenden Duft; in Halmen schieffendes Korn; Aecker mit
Rosenstauden“ bepflanzt; Zuckerrohr reif zum Genuß;
Pflanzungen von Indigo, Einfänge von Orangen; Citro-
nen und Cedernfrucht; Felder von Flachs in voller Blü-
the; Palmen, welche ihre neuen Zweige zur künftigen

z



222 Drittes Buch. Sie beutes Kapitel,"

Dattel schon proßten; fette Wiesen und Kleematten,
in denen das Vieh bis an den Bauch watete. So war
jetzt die Landschaft dieses Bezirks beschaffen; die Felder
von tausend Gräben mit laufenden Waffer durchkreuzt,
welche vom Nil her durch Nebenkanäle gefüllt werden.
Medini heißt jetzt der Hauptort der Provinz. Die
Ruinen des ehemaligen Arfino e, sind eine halbe
Stunde von hier, aufgethürmt wie Berge, Stunden im
Umkreis haltend, erheben sich die ueberbleibsel auf dem
Schutte dieser einst fo bedeutenden Stadt. Noch jetzt
findet man Münzen, Urnen und kleine metallene Götzen
jeder Gattung *) unter diesen Trümmern herrlicher Wer-
ke. Ich kaufte mir einen, der seit wenigen Tagen ge-
funden ward.-
Plinius fagt: „daß diese Provinz das Crokodil ver-
ehre “; die Priester nährten dieses Thier mit gebratmen
Fleischkuchen und Wein, indem ihnen jene in den Schlund
geschoben wurden, den man ihnen öffnete. Laugam nä-
herten sie sich dann dem See, und ließen sie hinein, um
das Mahl zu verdauen.-
Ich ward bey einem Griechen, dem einzigen Fran-
ken in Fajum, aufgenommen und beherbergt; von einem
Griechen ward ich an diesen empfohlen, und von einem
englischen Haufe in Alexandrien- an einen dritten in
Kairo. Alle drey waren Griechen im eigentlichen Sinne
des Wortes, wie ich schon so viele Erfahrungen machte.
Oft durchwanderte ich die schöne Gegend dieses Be-

zirkes. Dem Kafchef gehören mehrere große Accker, die

nur von Rosenstauden bepflanzt sind. Die Zeit ihrer

*) Die Araber nennen sie Egytti.



Der Kafchef 223

Blüthe ist ein ganz unbeschreiblicher Genuß für Auge und
Geruch!--
Das beste Rosenwasser und die vorzüglichste Rosen-
effenz wird hier verfertigt; es wird beym Waschen häu-
fig gebraucht, besonders von dem Frauenzimmer. Jeden
Morgen werden die reifen Rosen gepflückt und sogleich
gebrannt; in Kairo wird Zucker damit gefärbt und da-
durch auch dem Geschmacke beygebracht. Mit diesem Ar-
tikel wird sehr ins Große gehandelt. Ich sah bey einen
Dutzend Buden, wo dieser Rosenzucker Kistenweis verpackt
und ins Ausland versandt wurde.-
Den Kaschef wurde ich vorgestellt, er erheilte eben
Audienz; höflich von ihm empfangen, setzt' ich mich auf

einen Polster am Boden; ich wollte ihn in seinem Amte

nicht stören, das er eben verwaltete, Sehr stille und
ehrerbietig betrug sich das volle Zimmer der Anwesenden,

und wenn er sprach, vernahm man keinen andern Laut.

Immer sprach nur Einer allein; nie fiel ein Andrew
ins Wort.-
Rasch brach er auf. Alles folgte. Nach Verfluß ei-
ner Viertelstunde, während welcher einem Janitscharen
die Bastonade so ertheilt wurde, daß er von zweyen ge-
führt werden mußte, kam die Prozession zurück.

------- --------

Unweit meiner Wohnung befand sich ein Hühner-
Brut-Ofen, deren es in Aegypten so viele gibt. Ich
ließ mir das Gebäude öffnen, um die Anstalt deutlich
zu sehen. Das Gebäude, oder, was beynahe dasselbe ist,
der Ofen, war bey etwa fechszig Schritten lang; die
Mitte durchschnitt ein Koridor, damit man rechts und



224 Drittes Buch. Siebentes Kapitel

links zum Feuer sehen und den Eyern die nöthige Beweg-
ung und Wendung geben könne. Nie wird helles Feuer
gemacht; nur Rauch oder Dampf von Staub und Kuh-

mit gemengt, erzeugt die erforderliche Wärme. Der

Rauch wird durch zwei Kanäle auf beiden Seiten gelei
tet, und die Eyer schichtenweise darüber gelegt; ohne
Termometer kennen diese Leute den nöthigen Wärmegrad,
und auf den bestimmten Tag der dritten Woche fängts
an im Ofen zu wimmeln, zu leben und weben; fechs bis
achttausend Eyer durchbohren sich beinahe auf eine
Stunde und jedem entwindet sich ein Gefangener.
Oft sollen die Hühnchen beim Verkaufe beim Vier-
tel weggegeben und nicht gezählt werden. Das Maaß des
Viertels ist oben und unten offen; was es in einer
Rundung einfaßt, kostet so und so viel; diese Manier
geht schneller von Statten als das Zählen; auch in diese
Anstalten mischt sich die Regierung, und bezieht ein Ge-
wiffes von jedem Ofen.

Ich war nun entschloffen, meine Reise durch Ober-
ägypten noch weiter hinauf fortzusetzen. Dieser Entschluß
ward mir durch die Bekanntschaft mit einem französischen
Renegaten, den ich hier fand, sehr erleichtert. Zur Zeit
der Beys diente er als Mamelucke, und hatte das Glück,
bey der Ermordung seiner Waffenbrüder abwesend zu seyn,
Haffan nannte er sich nun; sein Gesicht und der rothe
Bart bis auf die Brust hinunter bildeten einen halben
Judaskopf. Gescheut und gewandt hing er scheinbare
Grundsätze von Billigkeit aus. Dieser Umstand milderte

das Nachtheilige, daß ich bey feinem ersten Anblicke em-
---



t
d

g

z?

z

Hassan, ein französischer Renegat. 225
pfand. Er hatte den ganzen französischen Feldzug mitge-
macht, war oft verwundet, und hatte ungemeine Kennt-
niffe von den Oertlichkeiten des Landes; überdieß hatte
er eine Unterhaltungsgabe, die mir oft fehr intereffant
war. In der Länge der Zeit von beynahe zwölf Jahren,
während denen er seine Sprache nicht üben konnte, ver-
gaß er freilich das eint und andere oder verwechselte die
Ausdrücke, was denn bisweilen lächerliche Mißverständ-
niffe absetzte,
Vom Kaschef erhält man einen Zettel, vermittelt
deffen, man bey den Fellahs Wohnung und Kost findet,
Auf zwey Eseln und mit einem Knechte ging's bey immer
gleich fchön anhaltendem Wetter vorwärts. Etwa eine
Meile weit von dem Orte meiner Abreise, kamen wir
durch ein Dorf, Fiddem i geheißen; es hat die schönste
Lage in dieser reizenden Gegend. Dieses Dorf ist in
zween Theile geheilt, von denen der eine von Türken,
der andere von Kopten bewohnt ist; fo find die Wohnun-
gen geheilt, wie die Meinungen: Mahomed und Christus,
heyde Partheyen leben abgesondert,

Hier herrscht ein immerwährender Frühling den
Winter durch. Von den Sommermonathen in dieser
Gegend kann ich nicht urtheilen, doch müssen diese auch
nicht unerträglich sein. Auf lieblichen Hügeln schatten
hinreichend niedre Palmen, Oliven, Reben, welche ei-
nen vorzüglichen Wein liefern, Cedernfrucht, Citronen,
saure und süße Pomeranzen: wohlriechendes Gesträuch,

- das ganze Jahr durch blühend,– All das– und unter

diesem Allem findet sich wohl Erleichterung und Zuflucht
gegen die stärkste Hitze; zu diesem Allem kommen noch

; P



-,

226 Drittes Buch. Siebentes Kapitel. SA

lieblich rauschende Bäche, die das Ganze beleben und
den Zauber dieses Paradieses vollenden,
Haffan fagte mir viel von dem „Chrétien des Ka-
fchefs und machte große Lobprüche von ihm; ich konnte
mir nicht recht vorstellen, was der Kaschef für einen
Christen in feinem Dienste haben könnte und mochte auch

nicht weiter fragen. Jetzt begegnete uns ein Trupp von

Landleuten “), und Haffan rief mir zu: „ce sont tous
des écrivains;“ Schreiber, dachte ich, und doch gleichen
fie Bauern der Gegend wie ein Ey dem andern. Auf
einmal löste sich der Mißverstand; Haffan verwechselte
Chretien mit Ecrivain und deswegen war mir die Sache
fo spanisch.

In wenigen Stunden darauf kamen wir nach Senn-
hour. Kraft meiner Zettels nahm ich Duartier beytt
Vorsteher des Orts. Er war eben beschäftigt, auf ei-
nem großen, freyen Platz Dura “) zuzurüsten und
zu besorgen. Mit zwei andern kam er, fowohl den An-
kömmling als den Zettel bey Nahem zu befehen. In ei-
ner Hausflur, welche sich in den meisten türkischen Woh-
hungen gleich beim Eingange befindet, wurde uns Her-
berge angewiesen. Nach Landessitte kam bald Kaffee,
der aber nach Haffan’s Aeufferung zur Hälfte mit Reis
verfälscht war, zum Vorschein. Späterhin ein Brey von
Dura, faure Milch und dünne Kuchen, halb gebacken,

und Honig. Den Thieren ward ein großer Kleehaufen

*) Koptischen Christen.

- *) Eine Gattung Maiß, wovon Brod und Mehl überhaupt

zubereitet wird, besonders aber zur Fütterung für Vieh
und Geflügel dient.



'

(MS

Der See Myeris, 227

vorgeworfen; einen kleinern Haufen von Klee ähnlichem
Futter schüttete man vor dem Herrn des Hauses und seinen
Begleitern auf. Die vier- und zweibeinigten bissen gleich
lustig an, und der Haufe der letztern war alle, ehe die
erfern mit dem ihrigen fertig waren,
Dieses Kraut, welches von dem Wirthe und feiner
Gesellschaft verzehrt wurde, ist dem Klee fehr ähnlich,
außer daß es spitzere Blätter und weißlichte Blüthe hat,
Unbeschreiblich häufig wird es von den Einwohnern ge-
effen; es ist nicht unangenehm; ich war späterhin, als
ich hungerte, im Falle, auf solchen Aeckern mich hin zu
lagern und nach Lust zu grasen.

Noch mehrere Stunden leitete der Weg über Sand,
Der See, ehmals Moeris– jetzt der Charon genannt,
war erreicht. Nie in meinem Leben sah ich eine ähnliche

Menge Vögel, wie hier auf dieser blauen Fluth und an

deren Ufern. Strecken von einer halben Stunde im
Umfange waren von ihnen, wie mit Schnee, bedeckt,
Nach und nach hob sich's und Strichweise war der Him-
mel verdunkelt von Schwärmen, die Millionen enthielten,

Dieser See von vierzig Stunden im Umkreis, ist
von Menschenhänden gegraben. Ein Pharao soll dieses
verdienstvolle Werk, für unser Zeitalter ein unbegreifli-
ches Unternehmen, begonnen und vollendet haben. Der
See ward vom Nilwaffer zur Zeit der Ueberschwemmung
dieses Stroms gefüllt, und bewäfferte das Jahr über die
ganze umliegende Provinz. Die Segnungen des Volks
folgten dem Namen des Pharao-Moeris; wer für feines
Volkes Wohl Wunder thut, der allein ist unsterblich!

- P 2



228 Drittes Buch. Siebentes Kapitel.

und jenseits am Ufer dieses Wundersees, ein paar
Stunden tiefer in der Wüste, ruhen die Ruinen eines
andern Wunders der alten Welt. Ein Berg von Ruinen
bedeckt in einer stundenlangen Strecke den Schutt des
Labyrinthes mit seinen zwölf Palästen unter Einem
Dache. Zwei Stockwerke, jedes anderthalbtausend Ge-
mächer enthaltend, machten nach Herodots Beschreibung
die Füllung dieses einzigen Werks seiner Art aus. Wer
sich ohne Führer hinein wagte, war verloren ohne den
Faden der Ariadne. An keinen Ausweg war in dieser
künstlich verworrenen Schöpfung von dreitausend Gen-
chern, deren jedes mehrere Thüren gehabt haben soll, zu
- denken. Noch jetzt sieht man eine Gattung Zellen, sehr
lang, aber nieder und schmal, hier mochten die Körper
der geheiligten Krokodile verwahrt worden sein. Gegen-#
wärtig noch, in ihrer Zerstörung, sind diese Werke ein
Wunder der Welt, jetzt in Schutt, Moder und Sand ver-
funken. Welch ein Abstand zwischen denselben in ver-
gangenen Jahrtausenden und dem gegenwärtigen Augen."
blicke. Es engte und drängte sich in mir. uebers Sand-
meer hinblickend, stand ich an der Gränze der Sandöde
Lybiens, heißer Wind wehte daher, ich eilte zurück.

Gerne wäre ich weiter vorgedrungen nach dem Schutt-
haufen von Theben mit feinen hundert Thoren, und
nach so vielen andern Ueberbleibseln einst so merkwürdiger
Orte; gerne wäre ich noch hinauf zu den Katarakten des
Nils, weiter zu sehen das noch so viele Sehenswerthe der
alten Welt, denn auf keinem andern Fleck der Erde findet"
man in größerer Menge so beisammen vereint das, was
Menschen Kühnes, Großes und Erhabenes schufen, als

-



Salzlager." 229
hier unter diesem Himmelstriche, hier, wo einst die Leh-
wer von Griechenland und Karthago und Rom athmeten.
Entbehrung von Bequemlichkeiten, so wenig, als
Furcht vor Gefahren und Mühfalen hielten mich ab, wei-
ter zu reisen, dieß alles scheute ich nicht; aber meine Fi-
znzen waren nicht die eines englischen Lords. Diese Be.
trachtung gebot Rückkehr, wenn ich auch fonst nicht an

die Heimreise gedacht hätte.

,--

-

Z,

Schon in Kairo fand sich hin und wieder der Boden,
weißlicht, wie mit Reif bedeckt. Es war Salz. In der
Gegend des Sees Moeris aber lag Strichweise das baa-
te, feine, gereinigte Salz, oft zwei Finger hoch.
- In diesen Einöden mangelt es nicht an wilden Thie-
ten, verschiedener Art. Unweit von uns sprang ein
Wolf vorbey. Haffan bedauerte es sehr, statt einem
Esel nicht ein Pferd unter sich zu haben, um ihn zu
verfolgen. Dieser Wunsch war indeß übel angebracht,

denn kurze Zeit darauf legte er auf ein Dutzend wilde

Gänse an, die in einer Reihe ruhig auf dem Boden la-
gen und den Schuß abwarteten; er drückte vielleicht zehn-
male los, aber die Flinte versagte, und wir wären übel
daran gewesen, wenn der Wolf, statt zu fliehen, auf uns
losgestürzt wäre.-.. .“

- An der Gränze längs der Sandwüste war ein Trupp
wandernder Araber, die sich da gelagert hatten. Etwas

Neues für mich, das ich gerne in der Nähe zu sehen

'-



230 Drittes Buch. Achtes Kapitel.

-

wünschte. In Gruppen abgeheilt, lagen die Zelte dieser
untäten Völkerschaft beyfammen; je zwanzig bis dreißig
Zelten hoch, machten eine Verwandtschaft aus und bil-
deten ein kleines Dorf; so lag Bezirksweise ein Dorf von
Zelten am andern, und man fagte mir: daß das Ganze
viele taufende ausmache. Diese herumziehenden Horden
erkaufen das Recht, ihr Vieh zu weiden, von den Best-
tzern des Bodens, und bleiben mit ihren Heerden von
Schaafen, Ziegen, Rindvieh und Kameelen so lange, bis
der Boden abgeäzt ist. Dann verpacken sie ihr Haab und
Gut, Weiber und Kinder wieder auf die Kanzteele, und
beziehen einen neuen tauglichen Platz, bis auch dieser,
wie der vorige, abgeweidet ist. Haben sie im geringsten
etwas zu befahren, oder werden sie beleidigt, so ziehen
sie sich in die Wüste zurück und lauern da auf Gelegen-
heit, sich durch Räuber eyen und Streifzüge in die ihnen
bekannte Gegend zu rächen; auch ohne dazu gereizt zu
werden, follen sie zu Diebereyen geneigt feyn und die
Gegend unsicher machen; auf jeden Fall sind sie eine g-
fährliche, mißliche Nachbarschaft. Während dem Aufent-
halte der Franzosen, waren diese arabischen Horden au-
genblicklich verjagt, wo sie sich ansiedeln wollten.
Ihre Verfassung soll eine Gattung von Monarchie
und je der Aelteste einer Familie Vorsteher und Befehls-
haber derselben feyn. Die Wirthschaft in den Zelten *)
ist bunt genug; in dem engen Raume derselben ist eine

*) Alle sind einander gleich, zehn bis zwölf Schuhe lang,

fechs bis sieben hoch; von Tuch, das sie selbst verferti-
gen; Riemenweife, braun und weißlicht, dichter und
stärker als Zwilltch aneinander genäht....

h

d



g"

-

Argwohn.- 23.

ganze Haushaltung mit Mobilien, den nöthigen Werkzeu-
gen und Geräthschaften, Animalien und Vegetabilien zu-
fammengepreßt.
Die Weiber sah ich alle sehr thätig, nicht nur ver-
richten sie alle möglichen Arbeiten, sondern sie weben
machen Netze, spinnen Kameelwolle u. a. dgl. Dinge.
Ihre Kleidung ist in diesem so milden Klima so leicht,
daß sie kaum Kleidung genannt werden kann; doch ward
auch hier Sitte, schnell das Gesicht zu verbergen, wenn
auch sonst nichts anders verborgen blieb.-
Indeß ward, als ich die Länge des Zeltes beschritt,
um den Raum abzumeffen, dieß für verdächtig gehalten;
es schien, als ob die Männer es nicht gerne sähen.
Deutlicher bewies es aber das Gelärm und Gekeif eines
alten, schwarzgelben Weibes, das mich mitten im Ab-
meffen unterbrach, sich mir in den Weg stellte, und
durchaus keine nähere Untersuchung des tüchenen Palla-
fes zugeben wollte. Ich beschied mich deffen um so viel
schneller, da die Hunde als ihre Bundesgenoffen ein In-
termezzo anstimmten, das mit dem ihrigen abwechselnd,
mich bald überzeugte: es fey rathsamer, mich mit heiler
Haut zurückzuziehen, als auf Gefahr und Unkosten fol-
cher meine Neugierde zu befriedigen. Wahrscheinlich
vührt dieß Mißtrauen von dem Aberglauben her: daß die

Franken in Zaubereyen und geheimen Künsten bewandert

feyen.-
Hier werden die Pferde, die zu nichts andern als

zum Rennen und Strapazieren gebraucht werden, abge-

richtet, um recht lange auszudauern. Die Menge wacht-
barer Hunde umgeben überall die Zelte. Ich ward übri-

gens von diesen Halbmohren freundlich aufgenommen;



232 Drittes Buch. Achtes Kapitel.

man anerbot, wie üblich, die Pfeife, indeß man sich in
Kreis herum an die Sonne setzte. Dieß forgenlose, „pa-
triarchalische Leben hat gewiß vielen Reiz; es liefert den

Beweis, daß dieß freyheitsliebende Volk lieber auf alles

andere Verzicht thut, als auf diese Lebensart.
Es traf sich im Rückwege in Fiddimi zu übernach-
ten. Haffan frug mich: „, ob ich lieber bey einem Tür,
–ken oder bey einen Christen Herberge nehmen wollte?“
All eins, war meine Antwort, wo man beffer, und der
Hauswirth ein ehrlicher Mann ist. Er machte nicht die
beßte Schilderung von den Türken, und man bezog also
das Quartier der Kopten; ich bemerkte, daß unsere
Erscheinung neu, und eine folche ungewohnt feyn müffe,

da alle Einwohner zusammenliefen. Ich bemerkte ferner

einen festen, hämischen Blick, den Haffan beym Absteigen

dem türkischen Treiber zuwarf; dieß genügte, um mich

Kabale muthmaßen zu laffen.

Der Hausherr war nicht zugegen, man mußte ihn
suchen; indessen fagte mir Haff an, daß vor einigen
Tagen ein Bruder desselben gestorben wäre. Ich äußerte
meine Unzufriedenheit, unter folchen Umständen die Leute

zu stören, und ihnen beschwerlich zu fallen.
„O,“ sagte er, „einmal einer verscharrt, denkt
niemand mehr an ihn– c'est comme les chiens!“ Diese
Aenfferung war nicht empfehlend. Der Mameluk fluchte,
daß man so lange warten müffe; ich entschuldigte den
Wirth, daß er van unferm Besuche nichts geträumt habe.
Endlich kam er, es war ein Blaufärber; man erkannte
im ersten Augenblick einen arbeitsamen Mann; fein An-
zug war anständig, so wie sein ganzes Benehmen; aber
Verlegenheit über den unerwarteten Besuch, Scheue und

d
k,
|



Herberge bei einem koptischen Christen. 233

Furcht blickten aus ihm: „Salaman! Salaman!“ grüßte
er und bewillkommte auf arabische Art. Er schloß die
Thüre des benachbarten Hauses auf, als unser Quartier;
es war ein Arbeitsgemach; sechs kleine Blaukippen, wie
fie hier üblich sind, nebst den Geräthschaften und um ein-
ander liegendes Tuch, nahm den größten Theil des Platzes
ein; er redete mit Haffan. Es schien mir, als ob er sich ent-
schuldigte uns nicht bessere Wohnung anweisen zu können.
Haffan aber bemühte sich mir im Gegentheil das schlechte
Quartier anschaulich zu machen und auf ein solches Loch zu
schimpfen. Wie zufällig fragte er mich: „ob ich gerne Oliven
äße?“ Auf mein Bejahen ward fogleich Kontribution ge-
macht; ich wußte nichts davon, bis man sie nebst einer
Flasche Brandtwein herbeybrachte. Der Hauswirth schenkte
ein und trank zuerst: fo wie er auch von allen Speisen
zuerst genoß, dann mir und dann Haffan bot. Bald kam
ein Bruder von ihm zur Gesellschaft, und es ward die
Rede von dem Verstorbenen Dritten. Er ward von zwey
Beduinen auf dem Wege, als er aus der Stadt etwas
Geld holte, ermordet. Drei Wochen waren seither ver-
floffen, dennoch weinten beyde Brüder herzliche Thränen
beim Erzählen, und die frühere Aeufferung Haffans
ward dadurch widerlegt............
Der Brandtwein erheiterte den Hausherrn; zwey
Gläschen, die er schnell, gewiß nach anhaltender Arbeit,
und wahrscheinlich in nüchternen Magen hinunter schüt-
tete, machten ihn gesprächig, Haffan ward es nicht we-
niger, und der Flasche ward immer mehr zugesprochen,
als ich gerne sah. Zwey Knaben von sechs bis acht Jah-
ren mußten auch trinken, und als ich es tadelte, über-
fehlte mir Haffan: „daß dieß Kinder des ermordeten Bru-



234 Drittes Buch. Achtes Kapitel.

ders wären, und daß er (der Hauswirth) sie lieber ha-
ben müffe als feine eigenen, indem er den letztern keinen
Brandtwein gebe.“
Es fammelten sich nach und nach eine Menge Nach-
baren; einige fetzten sich bey uns nieder; andere blieben
an der Thüre stehen. Der Brandtwein wirkte und Haf-
fan ward wild lustig. Schon früher äußerte er: „Die
Christen seien immer betrunken,“ und jetzt wiederholte
ers, den Gastwirth meynend, und forderte Wein zum
Nachteffen; ich fah die Folgen voraus.
Noch ein paar andre Kinder traten herein. Haffan
bot ihnen das Glas und nöthigte sie zu trinken; anfänglich
lachend, späterhin zudringlich; ich merkte feine Absicht
fie betrunken zu machen, und als das jüngste sich sehr
weigerte, noch mehr zu trinken, gab ich ihm durch Zei-
chen Beyfall, da ich schon früher merkte, daß der Ma-
neluk meine Worte anders verdolmetschte, als nach dem
Sinne. Das Kind mißverstand mich und glaubte, ich
wolle, daß es trinke. Als es im Begriff war anzuse-
zen, nahm ich das Glas, und um auch Haffan meine
Willensmeymung zu verdeutlichen, leerte ich es auf den
Boden. Ich ward wieder mißverstanden, wie schon so
oft; das Kind fing an zu weinen, und ging weg, in der
Meinung, ich wolle ihm übel. Mein etwas ernstes Ge-
ficht gegen den Renegaten bewirkte Stille.--
In diesem Augenblicke trat ein alter Mann, schwach
auf den Füßen, herein; stillschweigend fetzt" er sich in
den Kreis; er schien gegen die achtzig; die Züge seines
Gesichts waren ausdrucksvoll, herbe und düster. Der
Hauswirth sagte: „daß der Alte am Gehör und an den
Augen litte.“ Gegen das erstere Uebel wußte ich nichts,

"A

#

#

z

#



l

„

h

#
z

#

Rührender Auftritt. 235

für letzteres hingegen, sagte ich, brauche man bey Uns
das Rosenwaffe. Der Mann wollte fcheints denjenigen
fchen, der ihm einen Rathgeben wollte zur Erleichterung

seiner Beschwerde. Man gab ihm ein Licht; er setzte sich

hart bei mir an den Boden, das Licht ganz nahe an mein
Gesicht haltend. Sein Auge, kaum eine Spanne breit
von dem meinen, heftete sich mit angestrengter Aufmerk-
famkeit, vielleicht ein paar Minuten auf mich, dann,
nach einem durchdringenden Blicke, ergriff er plötzlich

meine Hand und küßte sie; freundschaftlich drückt' ich

die feinige. Er wollte zu mir sprechen und konnte nicht;
ich fah ihn tief gerührt, und Thränen rannen in den
weißen Bart; er neigte sich, küßte mein Knie, mein
Kleid; der Schmerz schien ihn zu übermannen; er weinte
noch heftiger. Noch einmal küßte er meine Hand mit
Herzlichkeit; wiederholte seine Zeichen, nicht sprechen zu
können; stürzte ein Gläschen Brandtwein hinunter, deu-
tete auf seine Fußsohlen, und ging unter lautem Schluch-
zk weg.
Ich war ergriffen von dem unerwarteten Auftritte;
die wärmste Theilnahme an dem Mißgeschicke des Grei-
fen regte sich in mir. In dieser Stimmung äußerte
Haffan: „vous voyez ils sont tous soüls!“ ich erwie-
derte aber ernst: daß ich für einmal, ihn selbst ausgenom-
men, Niemand in diesem Zustande sähe.-
Jetzt erzählten die Anwesenden die Geschichte des al-
ken Mannes: „Er hatte, wie es scheint, durch Fleiß und
Arbeitsamkeit, und als ein rechtschaffener und geschickter
Mann sich ein ordentliches Vermögen erworben, als er
vor neun Jahren von einem Bey berufen ward. Ohn“
Wirges zu denken, ging er hin. Da ward er vierzig



236 Drittes Buch. Acht es Kapitel

Tage lang in ein Gefängniß geworfen und während die
fer langen Zeit täglich grausam auf die Fußsohlen ge-
fchlagen. Zwar kam er mit dem Leben davon; aber das
Vermögen ward ihm genommen. Er erblindete und verlor
das Gehör und noch jetzt, nach Verfluß von neun Jahren,
fchmerzen ihn die Füße.“

Ich erwachte, wie aus einem Traune, zu brennen-
dem Unwillen. Christen fah ich um mich– Mitbrüder–
Christen, wie ich sie in meinem Leben nie noch in diesem

Lichte fah, bedrückte, nnterdrückte Glaubensgenoffen. Die

Zeiten Diokletian"s und Szenen aus Chateau-
bria nd's Märtyrern drängten sich vor meine Seele.
Auch ich ward vom Schmerz übermannt, und kein Wort
des Trostes konnt' ich meinen Mitbrüdern sagen, die

mehr oder weniger noch immer darum, daß sie Christen

find, von einer barbarischen, rohen, unwissenden Nation
gedrückt und zertreten werden.
Es war begreiflich, daß dem hämischen, feinen ehe-
maligen Glaubensgenoffen gehäffigen, und nunmehr be-
foffenen Renegaten, Haffan, nichts von dieser Sache zu
fagen war. Was hätte ich nicht darum gegeben, um mit
diesen guten Leuten, meinen Glaubensbrüdern, nur ein
Viertelstündchen sprechen zu können.
Denn, wie bedeutungslos ist mitten in der Christen,
heit der Name Chrift; wie oft ist die fer Name sogar
Stoff zur Ironie, weil mancher fittlich Gute zehnmal
beffer ist, als Christen dem Taufend nach, wie wir sie
u nter uns finden, deren Leben diesen Namen ent



Jrrth um. 237

z, weiht! Wie ganz anders aber erscheint das Christen-
thum und der Christ da, wo man nur selten diese Na-
men findet, und wie interessiert man sich dafür, wenn
man seines Gleichen bedrückt sieht, eben weil sie seines
Gleichen sind-

- es,
Zu meinem höchsten Verdruffe erfolgte, was ich frü-
her befürchtete. Haffan ward zänkisch und fuchte Händel;

------ w
- sie konnten nur durch alle Nachgiebigkeit der in Angst ge-

jagten Hausbewohner vermieden werden; um Uebel nicht
ärger zu machen, mußt' ich schweigen. Einmal, als ich
losbrannte, um ihn heraus zu schmeißen, warfen sich die
" erschrockenen Leute um mich und flehten: daß ich mich
doch möchte besänftigen lassen. Ich dachte im Zorne gar
nicht daran, daß der Mamelucke hier in der Nähe wohnte,
und vermittelt des Kalchefs oder durch Kabale, früher
" oder später sich an diesen wehrlosen Menschen auf eine
“ entsetzliche Weise rächen könnte,--

Aus diesem Beweggrunde verabschiedete ich Haffan
" auch späterhin nicht: und als er mir Tages darauf Ab-
bitte that und beyfügte: „daß er sich in Zukunft wohl

hüten werde, zweierlei Getränke zu sich zu nehmen, wie

seien, erwiderte ich ganz trocken: daß er wohl dar,
" an ihun würde.--

- m-wa

--- 9.-------
Morgens vor der Abreise kamen mehrere Kranke in,

% der Meinung, ich fey Arzt, weil ich gestern Abend den



23s Drittes Buch. Neuntes Kapitel.

alten Manne das Hausmittel wegen feinen Augen gab.
Mein Wirth mußte sich alle Mühe geben, es einem Je-
den zu fagen: daß dieß nicht mein Beruf wäre; ohnehin,
wenn nur ein Europäer sich zeigt, meynen die Eingebor-
nen, er fey in der Arzneykunde erfahren. Es ist aber
auch unbeschreiblich, wie es in der Levante überall von
Aerzten wimmelt; meist die traurigsten Quacksalber, und
ich glaube keinem Unrecht zu thun, wenn ich unter fünf
zigen neun und vierzig zu dieser Klaffe zähle. Versteht
ein Arzt bei uns ein Fach nicht und geht er darüber in
Europa zu Grunde, so wird er dessen ungeachtet hier,
wenn er nur in Etwas ein gutes Mundstück hat, bald
zum reichen Manne. Versuche und Probestücke macht
man hier am Menschenleben, wie wir Fabrikanten hierzu
Lande an Musterblätzen; und ein gewandter Franzose ver-
sicherte mich, daß er die Pest mehr als einem Dutzend
Araber eingeimpft habe, um darüber Beobachtungen an-
zu stellen. Als ich ihm darüber mein Erstaunen äußerte,
glaubte er, weil er den Arabern Geld bot, und jeder
sich um zwey oder drey Piafter die Pest einpfropfen ließ,

er fey dadurch quitt, er hätte es ihnen vorhergesagt,

daß sie die Krankheit bekommen würden, aber sie hätten
es nie glauben wollen, daß ein so kleiner Faden dieses
Uebel bewirken könne;- sie hätten ohnehin schon auf ihre
Lehre von der Vorausbestimmung (Prädestination) ge-
baut.
Ehe ich abreiste, wollte ich doch etwas Geld für
das Genoffene hinterlaffen; ich wunderte mich, auch beh
den Kopten den Gebrauch der Türken zu finden. Mein
Wirth legte feine Hand auf den Bart *) und machte

*) Soviel als die höchste Beteuerung.

i

M



l,
#
#
l

Türkische Musterungen. 239

Zeichen, daß er kein Geld nehmen würde. Die Sitte
will's, daß ein Gast bis vor den Ort hinaus begleitet
werde. Als ich dem wackern Manne mit Innigkeit beym
Lebewohl die Hand drückte, traten ihm die Thränen in
die Augen!
Die Türken felbst geben den Kopten das Lob, daß sie
fleißige und arbeitsame Leute feyen; "ihre Kinder lernen
Lesen und Schreiben; frühe helfen diese den Aeltern in
ihrem Berufe ihr Brod verdienen,

-

Wieder in Medini zurück, fah ich eines Morgens
den türkischen Musterungen zu. Die Manöuver der Ka-
vallerie sind, wie ich schon früher äußerte, für einen
Europäer sehr interessant, mitten im stärksten Galoppe
halten die Pferde beynahe auf den Schritt an, und un-
streitig haben die Muselmänner hierin eine Gewandtheit
in Schwenkungen und Uebungen, die bei uns nicht zu fin-
den ist, auch wegen dem Sattel und der Verschiedenheit
der Lage des Reuters nicht möglich wäre; die Knie des
türkischen Reuters reichen bey den kurzen Steigbügeln fast
bis an den Hals des Pferdes. Desto unbeholfener hinge-
gen ist die Infanterie; jeder steht und geht, wie's ihm
am tauglichsten scheint, ladet und feuert nach Bequem-
lichkeit. Ohne selbst militärische Kenntniffe zu besitzen,
fiel mir gleichwohl die Verwirrung dieser Taktik auf.
Der Kalchef selbst war Anführer der Kavallerie; er saß
fest und mit Zuversicht auf feinem herrlichen Roffe.

Indeß dieser auf dem Felde feine Mannschaft in den

Waffen übte, starb zu Hause feine Tochter, welche auch



240 Drittes Buch. Neuntes Kapitel,

des Nachmittags sogleich begraben ward. Der ganzen
Länge der Gaffe nach, waren auf beiden Seiten zerfetzte
Krüppel und Lahme, die den Leichenzug begleiteten, um
Almosen zu erhalten. Die Vornehmen haben den Lärm
und das Geheul der Trauerweiber, so viel es hier zu
Lande anging, abgeschaft, da hingegen die gemeinen Leute
den höchsten Werth darauf setzen. Der Zug dieser Armen

war beträchtlich; in denselben Kleidern, wie am Mor-

gen auf dem Exerzierplatze, erschien der Kaschef; den
Sarg des dreijährigen Mädchens überzogen bunte Tep-
piche. Die geliebte Todte selbst soll in einen Kaschemir-
Schawl, von mehr als tausend Piafter am Werthe, ge-
kleidet und in demselben in die Erde versenkt worden
sein. Auf dem Rückwege aus der Moschee theilte der
Kaschef rechts und links den deßwegen erschienenen Alt-
mein Geld aus,

In Oberägypten haben die Grabmäler eine andert

Beschaffenheit als im untern Theile dieses Landes. In
der Größe eines mittelmäßigen, gleichzeitig- viereckten

Zimmers *), werden bald von Koth, bald von ung-
brannten Backsteinen diese Grabmäler erbaut. Der Be-

gräbnißplatz nimmt oft einen größern Raum ein, als das
Dorf. In der Mitte des Thurms wird das Grab ges,

*) ueber welches dann eine runde Kuppel zur Bedeckung
kömmt. Auch die Backsteine sind aus leimartigem Koh
1. zusammengeknetet.--

#



N
„

g
f

Obelisken, Hieroglyphen. 24

hen, dieses aber, wie die Oeffnung im Grabmale, bleibt
vermauert bis auf einen gewissen Tag im Jahr, an wel-
chen dann, die Gebete der Verwandten auf dem Grabe

selbst verrichtet werden.........---

.........",

ungefähr eine Stunde auffer Medini, liegt mitten
in einem Bohnenacker ein sehr schöner Obelisk; er ist
kleiner als die von Alexandrien, aber wohl fanden sich
oft die nämlichen Hieroglyphen auf diesem wie auf je-
nen. *). Diese für uns größtentheils, wenigstens in ih-
rem Zusammenhange, unverständlichen Figuren lasen die
alten Aegypter, wie wir die Buchstaben-Inschriften.
Auch hier auf diesem Bohnenacker, dachte ich, war
also ebenfalls eine andere Welt, als man diesen Obelisken
fetzte!-
Auffer, über die Minarets und Moscheen, findet man
in ganz Aegypten kein Dach, und im ganzen Said keine
Glasfenster mehr.-----
Ich traf auf ganze Dorfchaften, die blos aus Ein-
fängen von Schilfrohr befunden *), Jahr aus, Jahr
ein lagern die Einwohner in denselben unter freiem Him-
Intel, wie ihr Vieh.--:

"-

) Von diesen Hieroglyphen hab' ich eine sehr getreue Zeiche

nung gerettet.-
*) Auf mehreren sind Querstangen mit Stroh bedeckt als

Dachung überlegt, fehr viele sind aber ohne Bedach-
ung.

r-- HIN



22 Drittes Buch. Neuntes Kapitel

Auf dem Wege nach Benifouef kömmt man nahe
an zwey, unweit von einander entlegenen, zugespitzten
Bergen, die aus dem Sande wie Zuckerstöcke hervorragen,
vorbey. Es waren einst auch Pyramiden, und jetzt sind
sie in besteigbare Berge verwandelt.-

-

Am letzten Tage im J, 1812 verreiste ich von M-
dini, um, wie ich eben bemerkte, nach Benifouef
zu reiten. Es war ein Prachttag und in jeder Rücksicht
Sommer. Statt einer Pfeife im Mund, nagte ich auf
einem fechs Schuhe langen Zuckerrohr, und eine andere
Portion hielt ich unterm Arme. Die reine Süße ist sehr
angenehm, und endet nicht widerlich im Geschmack, wie
heym Genuße des kristallisierten Zuckers. Daß die Zähne
durch diesen Genuß im Geringsten nicht leiden, beweist
das zierliche Elfenbein im Munde von beinahe allen Ein-
wohnern des Landes. Von diesem Zuckerrohre, das den
ganzen Tag über als angenehme Nahrung dient, kauft
man zur Zeit feiner Reife im Said, mehrere Stangen
um einen Parah.
Ich dachte nicht, daß der Weg so weit wäre, aber
die Thiere waren schlecht. Erst Nachts kam ich in Be-
nifouef an; stieg im Khan ab, mit Noth fand ich etwas
gesalzenen Zieger *) und Brod von Dura, grob, wie
von Türkenmehl, aber da ich den ganzen Tag nichts ge-
geffen hatte, schmeckte es trefflich. Eine Gattung Loch

--

*) Das frisch Geschiedene von der Schotte, Bestandteile

des türkischen Käfers,



ist
f
M

F

js
g

Neujahrstag Morgen. 243
ward mir als Zimmer angewiesen; sanft schlief ich auf
kahlen Boden und träumte in Afrika, von Europa,

---
Es war der Neujahrstag Morgen 1813 welch ein
Erwachen! Zwölf Monathe früher, welcher Unterschied,
welch andere und fremde Welt, in Menschen und Thie-
ren, Pflanzen, und Klima, und Verhältniffen!
Allein stand ich in dieser neuen Welt, auffer ja und

nein, der Benennung von Zahlen, von Brod und Was

fer, wußte ich auch nicht ein Wort von der Landessprache,
Dennoch kam ich gut durch; ich weiß oft selbst nicht
wie!--
Ich dachte an meine Freunde in der Schweiz, an

diesem Festtag; nur ein Stückgen Brod von ihrem Ueber-,

fluffe wünscht' ich mir. Ich war mitten in einer Stadt
und hatte nicht einen Brosamen; ein Trupp Militär,
der durchzog, nahm Alles rein weg.--
Ich ging heraus an den Nil; gegenüber lag ein Dorf
unter Palmenbäumen auf grünen Wiesengrunde, das Ue-
brige war unübersehbare Wüste, dieser angebaute Fleck

in dieser Sandöde erhob sich wie eine Insel aus dem

Meere,

In der Bibel findet sich Manches, das uns, beson-
ders in den Kinderjahren, unverständlich ist, weil andre
Sitten und Gebräuche da herrschen, wo sie zum Theil
gefährieben ward, als bey Us, mitunter gibt es wohl

- Q 2



244 Drittes Buch. Neuntes Kapitel.

auch unwissende Lehrer, die ihren Schülern das nicht
sagen könneu, weil sie selbst in der Völker- und Län-
derkunde der alten, manchmal auch der neuen Welt
Fremdlinge sind. Hier fand ich die Klageweiber, die in
der Bibel mehrmal vorkommen, und von denen ich mir
keinen rechten Begriff machen konnte. Die alte Sitte ist
in diesen Gegenden bis auf unsere Zeiten beyhehalten;
oft fah ich die Ceremonie, hier in Medini aber am
deutlichsten, und in der Nähe.-

Vor dem Hause des Verstorbenen. versammeln sich
fünfzehn bis zwanzig Weiber, dunkel gekleidet, und mit
einem schwarzen oder dunkelblauen Tuch über den Kopf
Eine Handtrommel wird von einer aus ihnen geschlagen,
die übrigen bewegen sich im Kreise herum nach dem Takte
derselben, indem sie laut das Lob des Verstorbenen be-
fingen; in einer einzigen Minute schlagen sie vielleicht

zwanzig- bis dreißigmal die Hände vor dem Gesichte zu-
sammen, und laffen sie dann bis auf die Knie sinken,

Die anhaltende, heftige Bewegung wandelt die Ceremonie
zum Tanze, alle Augenblicke ertönt von einer oder mehr
rern ein heller, durchdringender Schrey, fast wie ein

Pfiff. Das Geberdenspiel, die Kleidung, Haltung erin-

nerte mich an die drey Hexen aus Shakespears Macbeth,
den ich in Wien aufführen fah.-
Die Trauer dauert sieben Tage, während welchen die
nächsten Verwandten weiblichen Geschlechts, in Begleit-
ung mehrerer Klageweiber, das Grab des Verstorbenen
besuchen, und während ihrem Zuge durch die Gaffen wech-
felsweise diesen hellen und durchdringenden Schrei von

sich geben; selbst am Grabe wiederholt sich dieß Ge-

f

'-



it

F

s

-

Benifouef 245

lärm, das jedoch, wie gesagt, nur unter den Gemeinen
des Volks häufigere Uebung ist. e
Seit Monathen wußte ich nicht, was Regen war;
zur Seltenheit war der Himmel etwas überzogen. Wie
doch der Mensch auch des Guten sobald überdrüßig wird
Was mich anfänglich entzückte, begann ich späterhin als
eine gewohnte Sache anzusehen; noch mehr, ich mißte
ungern das Gefühl, das einem bey uns in den stürmischen

November- und Dezember-Tagen fo heimlich macht; das

Eingeschloffenfeyn im stillen, ruhigen, häuslichen, war-

men Stübchen, wo das eingesperrte Leben, alldieweil

draußen der Wind tobt und das Schneegestöber an die
Fenster schlägt, ein behagliches Wohlfeyn gewährt, durch
das Bewußtseyn: man habe von all diesem Ungemach
nichts zu befahren.--

Benifouef liegt hart am Nile; ich dachte mich
Tags darauf einzuschiffen, da immer eine Menge Fahr-
zeuge vom Said herunterkommen *); es lag aber am
Morgen ein dichter Nebel auf dem Strome. *), was in
dieser Jahrzeit sehr oft der Fall ist, und die beladenen
Schiffe dann hindert, weiter zu fahren. Späterhin er-
hob sich Sturmwind, der Nebel lüftete sich und bildete
nur leichtes Gewölke; von der Wüste hingegen erhob sich
der Sand und verdunkelte den Himmel; es war düster,

'). Die meisten sind mit Korn befrachtet, gehören dem Pa-

fcha, und werden nach Rosette gebracht, wo es von
ihm, der aus diesem Artikel einen Alleinhandel für sich
macht, verkauft wird.-

") Der sich aber kaum eine Viertelstunde Landeinwärts
erstreckt,--".."



46 Drittes Buch. Neuntes Kapitel.

wie bey uns in den trübsten Tagen. Oft sah man durch
die Säulen des emporwirbelnden Sandes den blauen Him-
mel über sich und im nämlichen Augenblicke ward die
Helle wieder verdunkelt; auf der andern Seite fah man
keine dreißig Schritte vor sich, und wenige Stunden fo
find hinreichend, ganze Karawanen zu verlieren. Die
Lage muß schrecklich feyn!-
Bey drey Tagen dauerte heftiger Gegenwind; kein

Schiff fuhr ab; ich mußte mich während dieser Zeit be-

helfen so gut ich konnte. In meiner Wohnung, wo,
wie in allen Khans, nichts zu haben war, als Wohnung,
mangelte. Alles. Sprechen konnte ich nicht ein Wort: ich
nahm zu meinen fast vergeßnen Zeichen die Zuflucht, d.
h. ich mahlte Eyer, Fische, Citronen u. dgl. aufs Pa-
pier, oder zeichnete sie in den Sand auf den Boden,
dann schafften die Araber es lachend herbey. Nachts
sperrte ich mit einem Steine die Thüre zu und verstopfte
die Löcher vor den Hunden und Katzen, die aber dennoch

oft ihre Besuche abstatteten, streckte mich auf den Boden

und zog den Rock als Decke über mich.

Der Kafchef war auf der Contributions-Jagd. Eine
geraume Zeit im Jahr wird von den Befehlshabern dieses
Landes auf diese verwendet. Mit einem Trupp Sol-
daten, meist Halunken erster Klaffe, zieht er in feinem
Bezirke von Dorf zu Dorfe; vor jedem derselben wird
Lager geschlagen, die Zelte bezogen und fo lange kaltpirt,
bis unter Drohungen und Mißhandlungen von den Ein-
wohnern das Verlangte erpreßt ist; sodann wird weiter
gezogen vor das nächste Dorf und so fort, bis man die
Reihe im Lande herum ist.…



ill

v

Krokodilfang. 247

Die meisten Dörfer in Oberägypten gleichen einer
Sammlung von Taubenschlägen; der obere Theil ist rund,

in Form eines Thurms, und die ganze Rundung mit Lö-
aehern angefüllt. Bei uns findet man zuweilen in Bau-
ernhäusern dergleichen Kachelöfen; die Kuppel ist diesen
Taubenfällen ähnlich. Bey Tausenden umschwirren sie
ihre Wohnungen; sie sind kleiner als bei uns und schei-
nen eine halbwilde Art zu feyn. Den untern Theil des
Taubenstalles bewohnen die Menschen.
Die Schlüffel in Aegypten sind fehr ökonomisch und
nicht von Eifen, wie bey uns. In ein viereckigtes Hölz-

chen werden in ungleicher Zahl und in ungleicher Lage

Messing-Drähe geschlagen, diese paffen genau mit an-
dern ähnlichen und beweglichen im hölzernen Riegel

Durch einen Druck werden die auf einander paffenden

Dräthchen gehoben, und der Riegel kann geschoben und
gezogen werden.
Endlich legte sich der heftige Wind und ich begab
mich auf das nächste, beste Schiff; es war mit Zucker-
rohr beladen, und zwar fo stark, daß, wie bey den mei-
fen andern Schiffen, auf beiden Seiten desselben Bü-

fcheln von dürrem Schilf befestiget waren, um eher fort-

zuschwimmen und vor untergehen zu sichern. -,
Gerne hätte ich Krokodile gesehen; ich Walt“ nun in
der Gegend, wo sie sich häufig finden follen, fah aber

keine; hingegen ward mir erzählt, wie sie noch weiter

oben in Aegypten im Nil gefangen würden. Mit einem
Brette von sehr weichem Holze, wagt sich ein gewandter
Schwimmer in den Fluß; das Krokodil, wie es ihn er-

blickt, schießt gegen ihn, und wie es den Rachen öffnet,
ihn zu verschlingen, wird ihm das Brett hineingestoffen.

-



248 Drittes Buch. Zehntes Kapitel.

-

Die scharfen Hauer beißen sich so stark ein, daß sie ein,

geklemmt bleiben. Die aufpaffenden Helfer am Ufer stür,

zen sich ins Wasser, das eingebiffene Ungeheuer wird ge-
meinschaftlich aufs Trockene gezogen und todt geschlagen.
Verfehlt aber der Wagehals den Stoß in den Rachen:
fo hat die Jagd gefehlt, und er büßt sein Leben, was
jedoch fehr felten der Fall seyn soll,-

10,--
Die Fahrt ging fehr langsam von Statten und dau-
erte fechs Tage bis nach Kairo zurück. Morgens vor
neun oder zehn Uhr konnte man wegen dem Nebel nicht
abfahren und Abends gegen vier bis fünf Uhr mußte
man wegen dem Gegenwinde landen.-

Wie oft wünschte ich, daß meine Freunde einen

Blick, auch nur eine Minute lang, in meine Lage thun
könnten. Dieser Wunsch stieg auch eines Abends auf,

als, wie gewohnt, das Schiff am Ufer hielt; es war

kalt, und das Fahrzeug mit einer Gattung von Zelt be-
deckt; da lagerte ich zu hintert auf etwas Streue, die
man über die harten Zuckerrohre ausgespreitet hatte. Der

Ueberrock diente als Decke, und ein geflochtener Reise,
korb als Kiffen. Dicht vor mir verrichtete ein Derwisch

auf einem ausgebreiteten Mantel das lange Abendgebeth
mit lauter Stimme; alle Augenblicke stürzte er sich nie
der aufs Verdeck, um den Boden gesetzlich und regelmä-
ßig zu kiffen. Vielleicht tausendmal wiederholte er das
felbe Wort, so viel und so schnell, als er's in Einem
Althemzuge konnte,-



i
#
s

V

Nachtfülck auf dem Nile.- 249
Gleich vor den Derwische hin rauchte der Kaufmann,

der Besitzer der Ladung, ruhig die lange Pfeife; ein

Lämpchen erhellte sparsam die Nacht in dem düstern
Zelte; im Vorgrunde am Ufer hohes, helles Feuer von

Schilfflackernd, um dasselbe hier eine Gruppe von Schiff-

leuten, Aegypter und Araber, in ihren weißen, gefarb-
ten und scheckigten Turbanen, plaudernd, singend, rau-
chend.– Ein herrliches Effektstück für einen Reim-
brand. Durch die Helle hoben sich die gelblicht- weis-
fen Sandhügel der Wüste längs dem Strome hin; die
Wogen des Nils plätscherteen gegen das Schiff, durch eine
Oeffnung der Zeltdecke glänzte von oben das erste Viertel
des Neumondes!--
-

Ich hatte heute Fasttag. Etwas trocken Brodward
dem unbeschwerten Magen zu Theil; vor acht Tagen,
als ich den Vorrath machte und es frischgebacken war,
hatte ich allerhand daran auszusetzen; jetzt, acht Tage
später, und steinhart, fand ich es ganz vortrefflich, und
nichts daran zu tadeln, als daß es zu Ende war; die
Limonade aus dem Nil erhielt mich nüchtern.

Das Reisen in Aegypten wäre wahrlich sehr wohl-
feil, wenn nicht die diebischen Araber dem Fremdlinge
Alles wegnaschten und föhlen, was er sich für folgende
Tage zum Vorrathe anschafft. Oft reichte ich des Tages
mit sechs bis acht Kreuzer aus. Brod, Eyer und Rettige
erhielt ich genug für diesen Betrag; das Schiff kostet
nur ein Trinkgeld; ein fettes Huhn ein paar Batzen;
eine Taube wenige Kreuzer; für einen Esel sammt dem

-

-



250 Drittes Buch. Zehntes Kapitel,

Treiber zahlt man zehn bis zwölf Batzen auf den Tag.
Wegen der Sprache war ich fehr übel daran; Alles auf
dem Schiffe verstand keinen andern Laut als arabisch, und
ich keinen hievon; durch Gebehrden trachtete ich mich
zu erkundigen: ob wir bald in Kairo ankommen würden?
„Schallah *),“ hieß es etwas verdrüßlich; man darf
nie fragen, wie weit es fey, oder wenn man anzukom-
men hoffe; es ist auch hier wie auf dem Meere. Um
gekehrt frugen sie mich durch Zeichen: „ob ich mich
auch recht gewaschen habe, die Hände, das Gesicht, den
Mund ausgespült?“ jenes hatte ich gethan, letzteres
nicht. Das dicke Nilwaffer war nichts weniger als dazu
einladend; aber fest nahm ich mir vor, es in Zukunft
immer zu thun, um nicht durch unterlassung schlecht-Wet-
ter zu machen. Ein Seitenstück zum Pfeifen auf der Do-
nau, als ich von Wien abfuhr.
Späterhin konnt' ich mich doch nicht enthalten zu

fragen: ob wir wohl Morgens in Kairo ankommen wür-

den? Ich brauchte das Wort türkisch und frug: Saba?
ich ward nicht verstanden, in dieser Verlegenheit dachte
ich, daß vielleicht italienisch aushülfe und frug dimani?
wieder nicht verstanden. Ich hatte vergeffen, daß auf
arabisch faba sieben und demani acht heißt. Die Leute
wußten gar nicht, was sie mit diesen Zahlen anfangen
sollten.---

-

Eine große unbequemlichkeit in Aegypten, besonders
im obern, find die Menge von Flöhen, die zur Winters-

*) Wenn Gott gefällt, Gottes Wille ist.

__-



z

i

Ausflug nach den Pyramiden- 25

zeit überall den Reisenden martern; im Schiff, im Stall,
in der Hütte, im Palaste findet sich diese Plage als ein
Merkmal der Unreinlichkeit dieses Landes. Den Sommer
durch soll sich kein Floh finden, weil die Hitze die tödte,
dagegen gibt's dann dafür reichen Ersatz von Wanzen an
jedem Ort und auf jeder Stelle.--

-

Wieder in Groß- Kairo zurück, vernahm ich, daß in
der Zwischenzeit Engländer angekommtn wären, welche
einen Abstecher nach den Pyramiden machen, und an
welche sich Alles angeschloffen hätte, was Lust hatte,

diesen Gang dahin zu machen. Die Gesellschaft war

sehr zahlreich; ich verfehlte, um eine Woche zu spät,
diese Gelegenheit, und mußte mich also entschließen,
wenn ich diese Merkwürdigkeit in der Nähe sehen wollte,
den Weg dahin allein zu machen, und ich war hiezu ent-
fehloffen. Im Begleite eines, im Wirthshaufe be-
kannten, Arabers, der mit geladener Doppelflinte bewaff-
net war, und eines Treibers, der die Thiere zu besorgen
hatte, begann ich den Weg dahin. Ein sehr schöner Tag
heglückte meinen Entschluß.-
In Alt-Kairo ward der Nil in seiner ganzen Breite,
die hier sehr beträchtlich ist, überschifft, und innerhalb
drei Stunden befand ich mich am Fuße dieser Denk-
mäler vergangener Jahrtausende.– Eine steile Anhöhe
bildete einen erhabenen Platz, und auf diesem thronten
die Sonnenpfiler, doch auch dieser Platz, der den Py-
tamiden zum Fußgestelle zu dienen scheint, hat das An-
sehen, als sei er von Ruinen zum Berge umgestaltet.
/



252 Drittes Buch. Zehntes Kapitel.

Denn bei der Erbauung dieser ungeheuern Werke
war höchst wahrscheinlich Alles Ebene; wenige hundert
Schritte von diesen uns unbegreiflichen Werken entfernt,
meinte ich, die Größe der Steine wäre derjenigen großer
Backsteine gleich, aber das ist Täuschung der ebenmäßigen
Formen dieser ungeheuern Maffen. Ganz in der Nähe
verwandelten sich diese vermeinten Backsteine in Felsen-
blöcke von vier bis fünf Schuhen Höhe und oft noch grö-
ßerer Breite.
Wie so groß erscheint der Vorwelt Kraft in diesen
Werken; wie so klein die der jetzigen, wenn man so halb
verblüfft diese Wunder an staunt!---
Bey dreyhundert Schritten zählte ich die Länge Ei-
ner Seite der Grundfläche, die mir ein gleichseitiges
Viereck schien. Sechshundert Schuhe foll die größte fenk-
rechte Höhe enthalten, und ehemals bis zu unterst acht-
hundert Fuß betragen haben. Zweihundert also wären
in der Tiefe unterm Schutt.
Die Gesammtheit aller Pyramiden, unter denen ich
mich hier befand, und die mein Auge fah, stellte mir
gleichsam eine Familie dar. Vater und Mutter die beh-
den Hauptpyramiden; ein halberwachsener Sohn oder
Tochter die dritte im Rang der Größe, und als Kinder
erschienen ein halbes Dutzend, ganz kleine, zerstörte, in
der Runde umher.
- Winzigeres, mit diesen großen Denkmälern in schreck
lichten Abstande, kannn man nichts sehen, als das um
ten liegende Dorf von Koth, dessen ganze Länge kaum die
von einer einzigen Seite der Pyramide beträgt.
Ich wollte in das Innere dieser geheimnisvollen
Felsenwohnungen.



f
'
|#

i
#

#

Ausflug nach den Pyramiden. 253

Man ersteigt einige Felsenblöcke der Pyramide, und

findet sich am Abhange des Eingangs; etwa fünfzig Schritte
geht man ziemlich gähe und gebückt durch die schöne,

gleichseitige Oeffnung in das Innere, und man gelangt
scheinbar an das Ende des Ganges, aber so wie man die

fes erreicht zu haben glaubt, kommt man an ein Loch im
Boden, und durch dieses muß man sich arbeiten, um in

das eigentliche Innere zu gelangen. Drei Araber mit
Fackeln begleiteten mich............
Wenn man durch dieses Loch, so enge, daß man kaum

--

den Leib durchzwängen kann, durch Staub und Erde auf

dem Bauche sich fortschleppend, die Füße höher als den
Kopf, wenn man sich so durchgearbeitet und durchge-
wunden hat, so könnt man ins Innere und man kann,
jedoch stark gebückt, wieder etwa siebenzig Schritte gegen
den Mittelpunkt. Jetzt kam ein Felsen, der für mich
sehr mühsam zu ersteigen war; ich gewann beträchtliche
Höhe; neben mir schien der Schlund eines Sodbrunnens
dauerte lange, bis ich ihn fallen hörte.--
Von hier aus führen zwei schmale Erhöhungen von
sechs bis sieben Schuhe, gleich einer schrägen Leiter hin-
auf in die Kammer, wo die Urne ist. Wieder etwa
sechzig Schritte, durch einen andern Irrgang, gelangt
ich an eine Gattung von Grotten, die, wenn sie eröff-
net oder gehörig untersucht würden, vielleicht in andere
Gänge leiteten. Es war aber ein Chaos von Felsen,
Mauerwerk, Staub und Erde, was am weitern. Vordrin-
gen hinderte.-
Ich eilte zurück zu kommen, denn ich fühlte mich
einer Ohnmacht nahe, Die gefangene Luft, noch verdor-

zu gähnen. Ich warf einen Stein herunter und es



254 Drittes Buch. Zehntes Kapitel,

ben durch den ungesunden Fackeldampf, er steckt einen

beinahe. Die Flamme erleuchtet eben deswegen nur sehr
schwach. Der Gedanke, verloren zu sein, wenn ich ohn-
mächtig hinfänke, machte vielleicht, daß ich es nicht
ward; ein heftiger Schweiß befiel mich; gebückt und
halb erstickt arbeitete ich mich vorwärts gegen den Mit-
telpunkt hin; ich wollte in die obere Kammer, aber die
Schmäle des Felsens, ohne sich zur Seite irgendwo
halten zu können, und die für mich noch beträchtliche
Höhe, vereint mit den fast erschöpften Kräften, mach
ten, daß ich Verzicht hat und mich dafür wieder an
das Tageslicht durchmühte; die Mauern sind von den
vielen Lichter- und Fackeldampf ganz schwarz.

Wie froh war ich, wieder frische Luft zu athmen!
Es war mir indeß auf den beschwerlichen Gang und den
erleichternden Schweiß sehr wohl.“
Die Ansichten am Ausgange der Pyramide sind in der
That prächtig. In der Ferne Kairo, mit der Menge
einer glänzenden Kuppeln von Moscheen und spitzen Mi-
narets; näher Alt-Kairo, noch näher Gizeh und die
Menge der Dorfschaften, die längs den beiden Ufern des
ruhigen Nils sich hinbreiten, aus dessen Fluchen sich In-
feln erheben und die Landschaft von dieser Seite beleben
Seitwärts, rechts Bulak und seine fruchtbaren Umg-

bungen, gerade vor fich hin die unübersehbare Sand-

wüste, links das Heer der Pyramiden von Sakara und

Dach ur, die ihre spitzen Giebel kühn aus dem Sand-

meere emporheben.
Vergnügt lagerte ich mich auf einen Felsblock an der

Pyramide und hielt Mittagsmahl, umgeben von einem

halben Dutzend Arabern und Beduinen, die sich allmälig



'

g

)

- d
,..>>>

der Sphinx, 255
fühnelten; ihre Menge war mir nicht zuwider, sie ge-
währten Sicherheit, einer durch den andern, und ich
sah es gern, daß sie den Zug vergrößerten.
Fast Alles ersteigt den Gipfel der Pyramide. Dem
Schwindel unterworfen, blieb ich unten.
An der Spitze der andern haftet ein Stück von einer
Art glatten Ueberzug, und es scheint, daß in frühern
Zeiten alle auf diese Art, wegen längerer Dauer, über-
zogen waren, durch die Länge der Zeit aber losgewittert
und abgeschält wurden.
Ich konnte mich gar nicht satt sehen an diesen er-
habnen Werken vergangner Zeiten, und nichts störte mich
als die zudringlichen Halunken, die mit jedem Schritte
Trinkgelder bettelten.
Weiter unten ragt der Sphinx aus seinem Grabe von
Sand, jedoch nur ein Kopf mit beschädigtem Gesichte,
bis an die Schultern, hervor. Jenes ist von reiner und
edler Bildung, besonders der untere Theil; die Nase und
das eine Aug' sind ganz fort; das andere, so wie der
Mund, nur noch unbestimmt. Auf einer Leiter erklimmt
man gewöhnlich den Scheitel des Koloffen. Der ganze
untere Theil vom Halse an ist mit einer Sandebene über-
deckt und mehr denn hundert Menschen würden erfordert,
un binnen Jahresfrist ihn daraus zu befreien.

------

.-- 14.-
-- Geschrieben in Damiate.
In Kairo ist die Menge der Blinden verhältnißmä-
ßig so beträchtlich als in Alexandrien, und ich konnte

-



935 Drittes Buch. Eilft es Kapitel.

...--

mich nicht genug darüber wundern, so viele dieser Un-
glücklichen in allen Gaffen anzutreffen; zu sehen, wie
sie sich allein durch das Gewühle von Menschen und Thie-
ren durchzufinden wissen, da, wo selbst ein Schender
Mühe hat durchzukommen! Das einzige Zeichen, sie zu
schonen, ist etwas starkes Schlagen mit dem Stock auf
die Erde.–---------------

Man erlaube mir hier eine kleine Abschweifung und
die Aeufferung meiner schlichten Meinung über die Au-
genkrankheiten *).---

------
---------,
-------------
-------------

------,, Y
------

*) Als Gelehrter reiste und schrieb ich nicht, ich mochte
nie fcheinen, was ich nicht war- obgleich es nicht
…… schwer fern dürfte, das nachzuahmen, was so oft ge-
than wird. Nämlich: Auszüge aus verschiedenen Wert
- ken über denselben Gegenstand zu machen, zu verlei
chen, zu mutmaßen, zu zergliedern, und endlich
seinen eignen Senf darein zu kneten, um dann eine

- Abhandlung oder untersuchung ans Tageslicht zu fördern,

die sich gewaschen hat. Ist das Ding nur ein bischen
gelehrt oder verworren eingekleidet, so hat man bald in
den Augen sehr vieler Leser ein so hohes oder tiefes
Werk geschrieben, das man, gleich den chemischen Schrift
ten jetziger Zeit, bald selbst nicht mehr versteht, obwohl

es teutsch feyn foll; was ich hier also über die Augen-

übel fage, spreche ich nicht als Arzt aus, sondern gebe

es blos als eine Muthmaßung, die ich mir aus vielfältie

ger Beobachtung abgezogen habe, und die ich wenigstens

für fo lange nicht verwerfe, bis man mich durch eine
---- gründliche Widerlegung eines Beffern belehrt.

A--------
------..----

#



#
g
s
s
'
g
4

Augenkrankheiten.- 257
Man hat nämlich behauptet: Der feine Sand in Alt-

gypten verursache das häufige, hier herrschende Uebel von
Augenkrankheiten und Blindheit. Nun fragt sich: war-
um herrscht das Uebel beträchtlich weniger in den kleinert
Dorfchaften, die doch den Sandwolken weit mehr ans-
gesetzt find, als die Bewohner der Städte? Warnun un-
ter den Beduinen beynahe gar nicht, die doch in der
Wüste und mitten im Sande wohnen? und warum ist

das uebel am meisten und auffallendsten in den größten

Städten, wie in Alexandrien, Groß-Kairo, Rosette u. a.?

Darauf antworte ich: daß das Gewühl in den en-
gen Gaffen der türkischen Städte, welches durch das
häufige Durchziehen von allerley Vieharten, Kameelen,
Dromedaren, Pferden, Efeln, Büffeln, Maulthieren,
und besonders der Menge Hunde entsteht, den Staub der
Exkremente dieser Thiere, welche durch die große Hitze
sogleich pulverisiert werden, in einer beständigen Beweg-
ung erhalte, daß dieser Staub durch das Gedränge
der Menschen und deren schleppende weite Kleidung, be-
sonders der Weiber, einen fortdauernden Staubwirbel
verursacht. Berechnet man nun ferner, daß jene Erkre-
mente in so ungeheurer Menge aus alkalischen Theilen und
flüchtigen Salzen bestehend, als feine Atome in die Höhe
getrieben, die Luft erfüllen und so zu sagen verdicken,
daß dann späterhin, beim Fallen des Thaues *), dieser
sich mit den Atomen vereint, und, auflösend, fast in eine
Substanz verwandelt wird; so erachtet man auch leicht
daß dieser Staub von Exkrementen nachtheilig auf die

V------ ---
*) Der Thau näßt hier so stark, als bei uns eit
gelinder Regen,



258 Drittes Buch. Eilft es Kapitel,

Gesichtsorgane (um der Natur feiner Bestandtheile willen)
wirken muß.
Der Einwurf: „daß in türkischen Städten der nörd-
lichen Levante bey ähnlicher Bauart derselben, dieß Ue-
bel weniger sich finde, als in Aegypten,“ wird gehoben
und widerlegt, durch die schon abweichende Beschaffenheit
des Klima"s dafelbst, von der so fchnell und stark ab-
wechselnden Temperatur vom Tag zur Nacht in Aegypten,
die fo heftig wirkt, als es weder in Syrien, Palästina,
noch im nördlichen und östlichen Orient der Fall ist, Eben
fo fällt in diesen Gegenden nie ein so stark näffender Thau,
als in Aegyptet,-----

-

Doch ich komme nun auf etwas anders, auf die
Hochzeitprozessionen dieses Volkes, wo ich nicht fertig
werden würde, wollt' ich das Ganze weitläufig beschrei-
ben. Der Zug dauert oft eine halbe Stunde, da erblickt
man Reuterey, Raritätenkästen, der Braut Mitgift; nach
der Musik, Tanzende, Fechtende, Poffenreißer aller Art
und Gattung. Die Braut sitzt oder liegt vielmehr in ei-
ner Gattung Kasten, von zwei Pferden getragen; sie
schimmert oft in ganz silbernem Gewande, meist wird sie

darein eingenäht. Perlen und Edelsteine erhöhen den

Glanz noch mehr *); ihre Gespielinnen folgen, oft zwan-
zig bis dreißig an der Zahl, alle verschleiert, auf hohen
Sätteln von Maulthieren und Eseln daherreitend. Voll

-

*) Diese Pracht wird aber meist um Geld entlehnt,-

#



Oesterreichischer General-Consul Rosetti. 259

der Braut sieht man nur das Gewand, in welches sie,
wie bemerkt, genäht ist, und den Schleyer, der das
" Haupt bedeckt. Alles ist ganz Vermummung.
Etwas seltsam kamen mir auch die Reuter zu Pferde
und zu Efel vor, welche mit langen Stöcken in der Hand
gemächlich darauf sich stützend, bei jedem Schritte des
Thiers, Takt haltend, vom Aufsteigen bis zum Absteigen,
fortarbeiten,
––
---
Seit meiner Abreise von Wien oder von den Gränzen
der östreichischen Staaten, ward mein Paß nicht mehr
unterschrieben. Da mir der Paß von dieser Regierung
ausgefertigt worden, und ich Willens war, wieder dahin
zurück zu reisen, so wandte ich mich an ihren Gesandten
schon in Konstantinopel, wollte ihn aber damals wegen
der Pest durch wiederholte Besuche nicht belästigen, und
- verreiste nach Aegypten, ohne den Paß von ihm unter-
schrieben zu haben. In Alexandrien war ich gleich freund-
g schaftlich vom Konsul desselben Hofes empfangen, und
in diesen erhielt ich eine Empfehlung an den General-
Konsul Rosetti. Dieser würdige, achtzigjährige Mann,
„ voll Weltklugheit, Staatskenntnis, Handelserfahrung und
gründlicher Einsicht in das Fach der Landwirthschaft,
behandelte mich wie ein Vater. Wegen Versuchen, die
wir über den ägyptischen Indigo anstellten, war ich sehr
oft bei ihm, und ich zähle diese Stunden unter die ver-
gnügtesten, welche ich in Kairo verlebte; er lud mich ein,
mich da selbst niederzulaffen.

R 2"-



250.. Drittes Buch. Eilft es Kapitel.--

Rofetti befaß, weitläufige, eigenthümliche Lände-
reyen, die er mittelf feines unternehmenden Geistes sehr
einträglich zu machen wußte. Ueberhaupt fand ich bis an-
hin in dem Personale der östereichischen Gesandschaft in
der Levante sehr würdige Männer,--

In Groß- Kairo war im Gasthause Table d'hôte
(Wirthstafel) der Franken. Lavater soll einst einem
Studenten ins Stammbuch geschrieben haben: „Herr,
erlaube mir, daß ich unter die Schweine fahre!“ Oft,

ehe ich zu Tische ging, konnt' ich mir diesen Spruch vor-

fagen; die Gesellschaft bestand aus Männern von zwei
verschiedenen Nationen, auch aus ein paar Juden, Die
Unterhaltung dieser Herren war witzig und schmutzig,

--*-

---
---...

In Groß-Kairo hatte ich weiter nichts zu tun,

und trat die Rückreise den achtzehnten Jänner um so eher
an, da beunruhigende Gerüchte wegen der Pest, die in
Alexandrien ausgebrochen sein sollte, im Umlauf war
ren. Als ich aus Kairo abreiste, war der große Plaß
innert dem Thore, der bei meiner Ankunft einen kleinen
See bildete, jetzt in ein prächtiges Kleefeld umgewan-
delt, in welchem das Vieh bis an die Knie watete,

----------
-------------------------
-–

was der malen beinahe Eins und durchgehends Ton ist,

"N,



t

f

s
#

*** Abfichtlofe Beleidigung." 261
Das Schiff, in welchem ich aus dieser Hauptstadt
Aegyptens abfuhr, war klein und von fünf Paffagieren
angefüllt, unter ihnen zwey Franken, welche italienisch
sprachen. Die Rede kam auf die Gesetze verschiedener

Länder; der Eine äußerte: „Auch Moses wäre zu einer

Zeit ein einsichtsvoller Gesetzgeber gewesen;“ ich stimmte
ihm aus inniger Ueberzeugung bey und setzte hinzu: daß
er dieß Talent um so größer bewiesen habe, weil er
ein Volk in Ordnung zu halten wußte, das, ungeach-
tet es das Volk Gottes vorstellte, doch das ungeschlachte-
fe *), undankbarste, feigte und verworfenste Gesindel
der Erde war. Der Fremde schwieg, das Gespräch war
beendigt. Sobald ich in Rosette den Namen meines
Reisegefährten nannte, hörte ich: er fey ein Hebräer!
Meine Aeufferungen gegen ihn thaten mir sehr leid, in-
dem der Mann sehr vernünftig, ordentlich und gefällig
Mal,---

Die Schiffleute waren Araber; ich merkte es an
ihren Gaunertalente, meine Nastücher, Pfeife waren
gestohlen, und mein Vorrath von Lebensmitteln genascht.

A

- 12.--- '---
Regen und Koth fand ich beim Aussteigen in No-
fette; ich merkte, daß ich nicht mehr in Oberägypten
war, von beiden hatte ich seit Monaten keine Spur mehr

*)- Wie das- alte Testament es durchgehends felbst
beschreibt.---



262 Drittes Buch, Zwölftes Kapitel. ----

V-

gehabt. Der Kaufmann, an den ich nach Alexandrien
empfohlen war, befand sich hier, und die erste Nach-
richt welche er mir gab, war diese: „daß dafelbst im
Wirthshause,“ wo ich einen Theil meiner Effekten zu,
rückgelaffen hatte, „die Pest ausgebrochen fey, daß das
Haus beschloffen und bewacht, und bey zwanzig Perfo-
nen darinne eingeschlossen seien.“-
Schlimme Neuigkeit! Ich tröstete mich damit, daß
es doch beffer fey, meine Kleider darin zü wiffen, als
mich selbst. Wär' ich um acht Tage früher nach Alexan-
drien verreist, so wäre dieß mein trauriges Loos gewe-

fen. Das Schicksal leitet am Ende immer so gut. die

war ich in Kairo verdrüßlich, so viele Zeit zu verlieren,
jetzt hatte ich Ursache, jeden Umstand zu fegnen, der
mich dort aufhielt.
Da ich hier des Schicksals oder der Leitung der
Vorsehung erwähne, so kann ich nicht umhin, auf einen
Augenblick zurück, und Rhodos zu erwähnen. Ich wollte,
wie ich früher bereits erzählte, von dort aus nach Cy-
pern; es waren zwei Schiffe, die dahin gingen; ich
besichtigte beyde, das eine forderte zuviel, das andere
war so groß, und es kam mir auf demselben fo still, so
öde, so leer vor, daß es mir darauf ganz unheimlich und
ängstlich ward. Da diese Stimmung aber, der gefunden
Vernunft zufolge, kein Beweggrund sein konnte, mich
nicht auf dasselbe zu begeben, so war ich es dennoch Wil-
Mens, und hatte dem Schiffs-Kapitain halb zugesagt, in
dem ich meine Ahnung als Vorurtheil beseitigte. Die
wenige Kenntniß in der türkischen Sprache beschränkte
mich fehr, und ich hatte Niemanden, den ich kannte,
oder mit dem ich mich hätte berathen könnten,

--

Y-



z

Vorfehlung.- 263

Als ich nach dem Hafen zurückkehrte, fah ich einen
Franken in zerrissener Kleidung *); ich wandte mich
an ihn, um zu fragen: ob er kein Schiff nach Cypern
wife, auffer diesen beiden? Er antwortete in gebroche-
nem Italienisch: „Nein, und auf jenem größern, sagt
man, war unlängst die Pest.“ Es begriff sich, daß ich
nun nicht darauf wollte; statt nach Cypern, ging ich

nach Alexandrien. Sechs Wochen später brachte eben

dieß nämliche Schiff die Pest nach Alexandrien.

Was konnte und sollte ich bey fo bewandten Umstän-
den machen? Mir blieb nichts anders übrig, als in
Rosette abzuwarten: ob vielleicht die Auslieferung meiner
Effekten aus der verschlossenen Kammer durch das Fenster
statt haben könnte, wozu mir Hoffnung gemacht wurde.
Ich vertrieb mir indessen die Zeit mit Jagen, denn in
diesem Lande mangelt es nicht an Waffervögeln aller Art;
hiezu kam noch der Durchzug von Kratmetsvögeln der
größern und kleinern Gattung( Fordi et Grives); in
einem Vormittag fchoß ich bey einem Dutzend weg. Täg-
lich war eine Schüffel davon auf dem Tisch; schreiben
und lesen füllte die übrige Zeit aus.

Die Gegend von Rosette ist sehr schön; längs dem
Nile hat man alle Ansichten näherer und entfernterer
Gruppen, ganze Wälder von Palmen, das fruchtbare
Delta liegt gleich gegenüber. Dörfer, der Länge nach,

*) Daß er ein Franke wäre, schloß ich daraus: weil er
einen Huth trug.



264 Drittes Buch, Zwölftes Kapitel,

heben sich bald aus dem Sande, bald aus Palmen her-
vor. Die Gärten sind hier in der Wirklichkeit, wie sie
uns oft in Dichtungen geschildert werden. Alle möglichen
Früchte aus Italiens Himmelstriche, nebst denen des
heiffen Klimas; Caffia, Tamarinden, Brodbaum, und
so viele andere, die ich nicht kannte. Ich fah größere
Haufen von Zitronen, fauern und süßen Pomeranzen,
als bei uns im Herbste Birnen und Aepfel,
Ein Franke lud mich ein, mit ihm in einem Garten
zu fpaziren; die Thüre war offen, Niemand darinne;
er füllte die Säcke mit den schönsten Früchten. Der
Rückzug glich dem einer Katze aus dem Taubenhause; zum
letztenmale mit einem Franken in einem Garten, war
mein fester Entschluß.--
1Unweit den Wohnungen war ein sehr großes Feld
mit Klee, Korn und dergleichen angebaut; oft, wenn ich
bey Sonnenuntergang darüber spazierte, waren wohl bei
zwanzig Türken hin und wieder darauf zerstreut, auf ihr
ren. Schawls knieend, verrichteten sie das Abendgebeth.
Es war bei der stillen Dämmerung ein rührender An-
blick, und ich konnte mich auch bei diesem Anblicke der
Vergleichung nicht erwehren: welch ein Kontrast zwischen
diesem Gebethe und dem fo mancher Christen unter uns
walte, wo bisweilen das Wort Gebeth, wenigstens in
Gesellschaft von bon Ton, nicht ausgesprochen wird, ohne
auch ein bonmot darüber anzubringen, um feinen Witz
fchimmern zu laffen.--
Ende Jänners schiffte ich mich ein, um in Alexan-
drien vielleicht meine Kleider zu erheben. Seit fünfzig
Tagen war keine Ausfahrt aus dem Nile ins Meer. Bey
hundert Dschermen fuhren ab, die leichten und kleinen



-,- Negersklaven. 265

kamen durch, die andern nicht; ich befand mich auf ei-

nem der letztern; innerhalb zwei Stunden war man an

der Mündung des Flußes; der Wind trieb die Wellen
des Meeres gegen den Strom, dessen Stärke im Zuge
feines Laufes gegen daffelbe heftiges und gefährliches
Gewell verursachte. Sehr oft scheitern Schiffe in demselben.

Das Schiff, in welches ich mich in der Eile gewor-
fen hatte, war mit Korn beladen, und enthielt noch ei-
nen Transport von ungefähr vierzig Negersklaven beider-
ley Geschlechts und verschiedenen Alters; sie sollten nach
Alexandrien, um dort verkauft zu werden. Mit der Peit-
fche in der Hand, hielt der Eigenthümer den Trupp in

Ordnung. Am Ufer wurden noch zwey Abtheilungen ge»
macht; bey der weiblichen war die Hüterin ein dickes,

kurzes, untersetztes Mensch. Ein gelber Teppich als

"Schawl deckte zur Hälfte ihr beynahe noch gelberes, ver-

runzeltes Gesicht. Die lange Pfeife, aus der sie
fchmauchte, beschäftigte die eine Hand, die andere die
Peitsche, womit sie ihr Ansehen über die armen Ge-

schöpfe handhabte; indeß schienen diese nicht viel mehr

Empfindung von ihrem Schicksale zu haben, als Thiere.
Einige waren krank, wahrscheinlich aus Mangel an gu-

ten Lebensmitteln, oder wegen der Kälte, die sie nicht

gewohnt sind, und bei so schlechter Kleidung nicht ver-
tragen mögen, diese erhielten Orangen, die andern ein-

zigfchwarzes Brod und etwas schlechten Käs.

Der Abend rückte heran. Es war an keine Abfahrt
zu denken, die See ging fehr hoch; die Nacht kam und

ich lagerte mich auf das Getreide. Ich hatte nichts,

mich einzuhüllen, und es war eigentlich kalt. Ueber mir

der helle Sternenhimmel; der endlose Raum, welch ein
\--

--
:
#



266 Drittes Buch. Dreyzehntes Kapitel,

Stoff zu Betrachtungen!– Die Millionen Welten wäl-

zen sich von Anbeginn ruhig nach ewigen Gesetzen in die-

fem endlosen Raume! Endlofer Raum! es ist dies

Wort, bey dem der menschliche Verstand stille steht:
endlofer Raum, Ewigkeit. Ich entschlummerte.

--

13.
Geschrieben in Jafa.

Am folgenden Morgen war's wieder nicht möglich
abzufahren, und ich kehrte um zehn Uhr drey Stunden
Weges zu Fuß zurück nach Rosette. Ich meinte wohlfeil
gelebt zu haben auf dem Nile, ich kam aber hier noch
wohlfeiler durch, 4

Sechs und dreißig Stunden waren vorbey gezogen,
ohne daß ich das Geringste weder aß noch trank. Der
Hunger war vorbey, und noch einmal so lang hätt' ich
ohne die mindeste Anstrengung ausgeharrt. Ich war ver-
drüßlich, nicht abfahren zu können und hätte es nicht
feyn sollen; denn zwei Tage darauf kam Befehl, Qua-
rantaine zu halten, und ich hätte mich, (würde die Reise
stattgefunden haben,) derselben die ganze Länge der Zeit
bey meiner Rückkunft von Alexandrien nach Rosette un-
terwerfen müffen.

Anfang Februars war es mehrere Tage sehr kalt.
Heftige Winde und Hagel waren ungewohnte Erscheinun-
gen in diesem Lande. Die Franken benutzten letztern,
um Sorbett zu bereiten; weniger lecker war die Sache
für die Eingebornen. Menschen und Vieh, besonders



i,
",
W

F

, K.

s
,
/

Quarantaine. 267
Büffel, gingen der Kälte halber in Menge zu Grunde,

und die Ufer eines benachbarten, untiefen Sees, etwa

eine Stunde im Umfange, waren mit Millionen von Fi-
fchen bedeckt, die den Frost nicht vertragen konnten. Ei-
nige Tage darauf, als die Wärme wiederkehrte, war ein
unausstehlicher Geruch davon in der Nähe.-

Indeß verschlimmerten sich die Nachrichten von der

Pest in Alexandrien; meine Effekten ließ man nicht

verabfolgen, und ich wußte vierzig Tage abwarten.
Strenge Maßregeln wurden auch in Rosette getroffen,
fowohl von Seiten des Pascha, als der Franken. Letztere
kündigten ihren Dienstboten an: daß sie nicht mehr aus-
gehen dürften; die Köche waren meist Türken, und auf
Einen Tag verliefen alle ihren Dienst; sie wollten sich
nicht einschränken laffen, und befürchteten nach ihren
Grundsätzen nichts von der Pest,-
Der Pascha von Aegypten ist als ein sehr gewandter
und gescheuter Kopf durchgehends anerkannt. Vernünftig
und vorurtheilsfrey genug, fucht er den Umgang der
Franken, benutzt die Kultur dieser, um fein Intereffe
zu fördern, und die fe, bald aus Ehrgeiz, bald aus per-
fönlichem Intereffe, fchuleten *) ihn so lange, bis es
auf ihre eignen Kosten geschah. Alles ist vermauthet und
alle Hauptzweige des Handels im Lande, Alleinhandel
des Pascha, der sich ungeheure Schätze fammelt.
Die eingerichtete Quarantaine in ganz Aegypten ist
fein strengster Befehl; man erzählt: daß die Ersten der
Ulemas *) dagegen, „als wider etwas Gesetzwidriges,
“) Klärten ihn auf, unterrichteten ihn.
*) Geistlichkeit

#



25s Drittes Buch. Dreizehntes Kapitel

Vorstellungen gemacht hätten, weil mit dergleichen Ein-
griffen der Muhamedanismus gestürzt würde.“
Der Pascha antwortete sehr höflich: „daß er geneigt
wäre, alle getroffenen Verfügungen wegen der Pest aufzu-
heben, wenn ihm die Gesandten der Ulemas ein Papier
unterzeichnen wollten, des Inhalts:„ „Daß die Reiche
Tunis, Tripoli, Algier und die ganze Länge der Küste
Ungläubige und Abtrünnige wären, weil sie seit Langem
die Quarantaine beobachteten und eingeführt hätten.““
Die Abgesandten stutzten, und konnten begreiflich dieß
nicht unterzeichnen. „Nun,“ erwiederte er,„ so machen
diese Verfügungen auch mich nicht zum Ungläubigen und
Abtrünnigen, fo wenig es die Völker jener Staaten
sind.“--
Die Gesandten fahen sich in der Falle, und zogen
unverrichteter Sache ab.-
Inzwischen bewirkten die Anstalten der Quarantaine
Gehäßigkeit der Eingebornen gegen alle Franken. „Von
den Franken kömmt diese neue Scherrerey, die dem Pa-
scha dergleichen Vorschläge machen, war die allgemeine
Aeufferung der Türken, und wo sich nur ein Hut zeigte,
ward nachgerufen und geschimpft. Einzig die Furcht
vor dem Pascha dämmte vielleicht einen Aufstand, der
für alle Europäer höchst tragisch hätte ablaufen können;
es schien mir auch hier nicht mehr gut wohnen, um so
eher, da die Okela *) beim mindesten Ausbruch einer
Krankheit beschloffen werden sollte. Vier Monathe in ei-
nem Zimmer verschloffen zu sein, wäre für mich weit
ärger gewesen, als die Gefahr, von der Pest ergriffen
--

*) Khan, Herberge,



Quarantaine. 269-
zu werden. Ich kann nicht genug sagen, welchen widri-

gen Eindruck es auf mich gemacht hatte, als ich die ersten

Male beräuchert wurde. Alle Unfälle, alle Unannehm-
lichkeiten, alles Elend der Pest in Konstantinopel, er-
neuerten sich in meinem Andenken bey diesem Geschäfte."

Also fort! weg wollte ich von diesem Orte, wo
man von nichts. Anderm mehr reden hörte, als von der
Pest und den Anstalten, die dagegen getroffen wurden.
Die Franken alle waren in fo panischem Schrecken, daß
zu wetten war, sie würden eher vor Angst, als an der

Pest sterben, wenn diese Ungewißheit fortdauerte. Es

war mir an einem Orte, wo noch kein Einziges Merkmal
der Krankheit sich äußerte, diese Ekstase von Unruhe um

so auffallender, da ich in Konstantinopel, wo in der letz-

tern Zeit meines dortigen Aufenthalts täglich bei andert-
halb bis zweytausend Menschen daran starben, gleichwohl
ganz ruhig blieb, und oft die volkreichsten Straßen durchs
wanderte."-----------
Die vierzig Tage, während welchen das Wirthshaus
in Alexandrien geschloffen blieb, waren vorbey; alles er-
hielt sich darin gesund, und ich empfing die Nachricht:
daß meine Effekten ausgeliefert feyen; indeß ward die
Stadt wie vom Reiche ausgeschloffen, und es durfte, die
der Pest unempfänglichen Kaufmannswaaren ausgenom-
men, nichts heraus. Nach den letzten Berichten starben
täglich gegen die hundert Menschen, was für einen fo
Unbevölkerten Ort allerdings fehr viel war,
Von Rosette abzureisen, war nun mein einziger
Gedanke, aber wohin? das fiel schwer zu entscheiden.
Auf allen griechischen Inseln herrschte die Pest; zudem
fürchtete ich das Meer während dem gefährlichen März;

d,

--



27o Drittes Buch. Dreyzehntes Kapitel,

die Jahrszeit war fo stürmisch, daß in Alexandrien sich
Schiffe vom Anker riffen und verloren gingen. Von
Smyrna kam mir die traurige Botschaft, daß mein schätz-
barer Freund, der junge Arzt Micheli, mit dem ich
in Scio so angenehme Tage verlebte, auf einem Schiff
mit noch dreyßig andern Personen zu Grunde ging. Der
Verlust dieses wackern, jungen Mannes ging mir sehr
nahe.-----......
Endlich entschloß ich mich nach Syrien, Palästina
so nahe, ich wollte es fehen; und dann von dort aus
trachten, nach Europa zurück zu kommen. Eine gewisse
Ahnung, die mich zu dieser Reife eben nicht ermunterte,
begleitete mich noch immer. Hätt' ich einen andern Aus-
weg gewußt, ich hätte ihn nicht auffer Acht gelaffen; fo
aber ging ich darüber weg, und bestimmte den Tag der
Abreise um so eher, da auch ein Kaufmann aus Sizilien,
ein aufgeweckter, munterer Kopf und der einzige Fremde
im Khan, im Begriff war nach Alexandrien abzugehen,
wo ich dann also allein gewesen wäre,
Die nöthigen Vorkehrungen wurden getroffen. In
zwey Tagen sollt' ich verreisen, aber den Abend vor mei-
ner Abreise kam die Nachricht: „daß in Syrien, die Pest
wüthe!“

-



ich

("

#

siertes B. u ch.

R e i f e
in a ch

(NA-
Jerusalem, Aufenthalt daselbst und auf
dem Libanon.

Mit 4 Kupfer,

-



-,

Z

Y

-

--
-
--
---
-
-,-
-
--

--
-
-
h

h



K. a p i t e l

1.

Alab-Gherin.» rief ich aus, und blieb beim Ent-
fehluffe abzureisen. Man geht nach Damiate längs
dem Meere durch Oeden. Wilde Schweine in ganzen
Heerden; Schakals der gefährlichsten Art, und zuweilen
Hyänen begegnen dem Reisenden, und machen den Weg
unheimlich. Um sich zu sichern, reist man bey Nacht,
und der Führer trägt immer eine brennende Lunte, um
die Ungeheuer von wilden Bestien zu verscheuchen,
So ganz allein, ohne Sprachkenntniß, mit einem
einzigen Menschen den Weg durch die Wüste zu machen,
war mir nicht nach Wunsch, war mir widrig. Ich ließ
nach Gesellschaft fragen, da gab mir ein Grieche die er,
freuliche Auskunft, daß zwey wären, welche den nämli-
chen Weg vor hätten, und er kenne den einten als einen
ehrlichen Mann. Dieß Zeugniß war sehr nöthig, denn
es war auch ein Grieche! und ich, ohne weiters zu den-

ken, wählte diese Gesellschaft. Der Eine, ein Arnautc

(Camiscioto, Albaneser, nannte sich Antonio, ein Bur-

*-

*) Geduld, in Gottes Namen!– Ein Ausruf der

Türken,
S



274 Viertes Buch. Erstes Kapitel.

fche von beyläufig drey und zwanzig Jahren) war mit
rückstoffend zuwider: Schwätzer und Hehler ohne gleichen;
er äußerte: „den Dienst des Pascha zu verlaffen, weil
alle Christen unterm Militair verfolgt und gezwungen wür-
den, dem mahomedanischen Glauben zu huldigen.“ Der
Grieche hingegen war ein stiller, verschloffener, einsyl-
biger und mißtrauischer Mensch, unbedeutend und charak-
terlos, und ich... war Tropfs genug, mich an diese
unbekannte Gesellschaft anzuschlieffen. Es schien Beyden
an der Hauptsache zum Reisen, an Geld zu mangeln,
und deßwegen wählten sie den weitern, aber weniger kost-
spieligen Weg; ich überließ mich, blind genug, dieser
Leitung, und setzte mich in dieser faubern Gesellschaft
den zweiten März, am Fastnachts- Dienstag 1813, auf
dem Nil zu Schiffe,

In Europa mochte wohl die Mehrheit diese Fast-

macht- Dienstags- Nacht glänzender zugebracht haben, als
ich hier in einem ägyptischen Dorfe, ganz von Schilf
erbaut. Ich konnte kein Quartier bekommen.

Antonio, der sich aber nun als Haffan, ein Nil-
ttte, der mir noch von jenem von Fajum her zuwider
war, geltend machte, und sich bey den Türken für
einen solchen ausgab, fchaffte Rath; er war ohne Flinte
nahm die meinige, und gab sich für meinen Janitscharen
aus, mich selbst, Gott weiß für welchen vornehmen
Herrn, der auf Befehl des Pascha reise, und den er-
kortieren müffe. Trotzig erpreßte er eine Art von Stall
und machte Brandschatzung von einem Huhn, das als Pilº-
lau zubereitet, gut fchmeckte. Hohnlachend äußerte er:
„er wolle den türkischen Hunden schon Füße machen, in



Der See Burlos. 275

deß er bei den Türken fluchte, einen Jauer *) bedie--
men zu müffen. Die Sache wollte mir nicht einleuchten,
er trachtete mich zu beruhigen, und bedeutete mir:„ ihn
nur machen zu laffen, er fey Militair und wife schon,
wie man mit Fellahs umspringen müffe; Schläge feyen

das einzige Mittel, sonst richte man nichts aus!“ Ich un-

terzog mich, was wollte ich auch in meiner Lage ma-
chen?
Einen gewandtern Burschen und gescheutern Kopf
fah ich noch felten; neun lebende Sprachen rühmte er
sich zu sprechen, wie feine Muttersprache. Mit türkisch,
arabisch, griechisch, illyrisch, italienisch, war dies wirk
lich der Fall; wahrscheinlich mit den übrigen auch;
aber in feinen Zügen lag so viel versteckte Bosheit und
Spitzbüberey, daß er mir nach und nach eigentlich bange
machte. Er äußerte mir freymüthig: daß er weder Heller
noch Pfenning bey fich habe, und daß er also begreiflich
umsonst zu reisen Willens wäre, Dieß, meynte er,
müßte Beyden recht feyn.-
Am folgenden Morgen ward ein Kameel zur Fort-
fchaffung der Effekten und Pferde von ihm erpreßt. Man
bezahlte den Fellahs eine elende Kleinigkeit dafür, und
ritt einige Stunden durch den Sumpf des eintrocknenden
Sees Büros bis an das Waffer defelben.
Dieser See hält wohl zwölf bis fünfzehn Stunden
in seiner Länge und ist meist unübersehbar breit; die"
Ufer sind so niedrig, daß man kein Land jenseits entdeckt,
ob es gleich nicht sehr entfernt feyn kann; man glaubt

*-

') Ein Schimpfname der Christen.

S II-



276 Biertes Buch. Er ist es Kapitel.

oft auf dem Meere zu feyn.– Man geräth billig in Er-
staunen, wenn man den obern Theil einer menschlichen
Figur auf dieser Wafferfläche sehr oft erblickt. Der An-
blick ist fo unerwartet, daß man Mühe hat sich zu über-
zeugen, daß die tiefste Tiefe dieses Sees, wenigstens
da, wo das Schiff durchpflügte, schwerlich über drei und
einen halben Fuß betrug, und wer Lust hatte, konnte
wohl die ganze Länge bis Burlos zu Fuße durchwaten,
ohne über die Lenden naß zu werden.

Nie sah ich ein fischreicheres Waffer, als diesen See;

unaufhörlich sprangen die Menge Fische auf allen Seiten
in die Höhe, zuweilen beynahe ins Fahrzeug, Wafer-
vögel aller Art bedecken die Fluth; hauptsächlich schwimmt
der prächtige Pelikan truppweife und einzeln häufig dar-

auf umher. Das Waffer ist halb gefalzen, wie im See

Moeris,-
Ich hatte eine Empfehlung in arabischer Sprache an
den Aga von Burlos. Jetzt machte sich Haffan gelten.
Frech, als ob er mir wirklich vom Pascha wäre beygege-
ben worden, brüstete er sich als mein Janitschar; trank
Caffee, und machte den Dragomann mit einer Gewandt-
heit und Verschmitztheit, die mich bald staunen, bald

lachen machte. Der Aga war ein dicker Klotz, und die"

innre Beschaffenheit fchien der äußern zu entsprechen,
nach genoffenem Caffee vergrößerte ich sein Gefolge auf
dem Spaziergange... denn es kitzelt die Türken, wenn
fie als Beschützer der Franken fähimmern können.
Ich kann nicht umhin, den kleinen, elenden Zug
dieses Schuftes vorbeizugehen. Haffan betheuerte, daß
ihm der Aga in der Stille gesagt habe: „Machet den
Franken theuern Preis bezahlen von Kameel und Esel,



Händel. 277
denn sie sind unser, und der Franke ist ja ohnehin nicht
von unseren Bekenntniß!“ *)
Bis jetzt enthielten diese Blätter größtentheils Schill-
derungen angenehmer Lagen, die mir zuweilen auf dieser

Reise zu Theil wurden: ich komme nun auch auf die nn-
angenehmen, und es ist billig, daß ich sie meinen theil-
‘ nehmenden Freunden erzähle; ihnen, dere ich mich so
oft auf dieser Wanderung mit Wärme erinnerte. Es
Sº war Monath März 1813, und derjenige Monath, an
dem sich mein Himmel mit Sorgen wölkte.
"- Kaum zwei Stunden von Burlos kömmt man in
ein Dorf. Hier wälzten sich ungefähr ein Dutzend Fel-
lahs müßig an der Sonne herum, sie sprachen den Trei-
“ ber an; es war ein Stillstand, der bald in Lärm und
* Zank ausartete; es betraf die Quarantaine, die kaum
einige Stunden von hier war und nichts durchließ.
Mehrere Stunden durch dauerte Rede und Widerrede,
Geschrei und Geheul, man konnte nicht einig werden;
sº bald wollte man zurück, bald einen andern Weg einschla-
gen; die Zeit verstrich, bis es Abend ward.
Welchen Namen soll ich diesen Fellahs geben! Diebs-
gesindel und Schurken ist viel zu gelinde; um den ge-
ringsten Gewinn find sie im Stande, den Fremden zu
| plündern und zu morden, wenn es nur etwelcher Maffen
geschehen kann, ohne verrathen zu werden. Haffan spielte

*) Es ist aber auch möglich, daß Haffan log, um sich bei
mir geltend zu machen.



27s Viertes Buch. Erstes Kapitel.

sehr den Zweideutigen, und übersetzte mir, was er gut

fand. Endlich war er der Meynung, den Weg nach

Manfu ra einzuschlagen, weil man von dort aus ohne
Quarantaine nach Damiate kommen könnte; ich wollte
zurück nach Burlos, meine Empfehlung geltend zu ma-
chen; zudem hatte ich an den englischen und französi-
fchen Konsul in Damiate Zeugniffe, daß ich von Rosette
käme, und das Gesuch, mich der Quarantaine zu ent,
laffen. Haffan wußte mir aber so viel vorzuschwatzen,
daß ich mich endlich von ihm überreden ließ. „Bis
Morgen Abends,“ hieß es, eyen wir am Nil und könne
ten dann ungehindert nach Damiate.“. Man schaffte in
einer Gattung Hütte, die ganz von einem Ofen eingenom-
men war, Herberge; auf denselben, der noch Wärme
enthielt, lagerten wir uns nun diese Nacht über.--
Da erzählte Haffan, „wie er auf dem Wege von
Alexandrien nach Kairo gegen die achtzig Fellahs ver-
wundet und erschoffen habe, weil einem Janitscharen Al-
les erlaubt fey, und daß er die Bauern nicht mehr achte
als die Hunde.“ Von der Menge der nach seiner Aus-
fage Erschoffenen, konnte ich glauben, was ich wollte
auf jeden Fall aber blieb das Resultat einer Aeufferung:
daß das Morden für ihn nicht viel zu bedeuten habe.
Es war Morgens schon heller Tag, und noch keine
von den versprochenen Anstalten zur Abreise sichtbar
Haffan trieb die Bauern mit Prügeln herum, Kame
und Esel herzuschaffen; endlich, nach Verlauf von meh-
rern Stunden, erschienen sie. Ein neues da Capo von
Gestern: Gelärm und Gezänk, es wollte nicht vorwärts,
und als endlich das Kameel geladen war, erhob sich
Streit um zwanzig Parahs willen. Das Kameel wieder



----------
--

h
u
ich
stil
R
ch F
be,
Fl
l/
j
g

Die Wüste. 279

" abzuladen, stürmte ein Theil lärmend herbei. Jetzt war

meine Geduld zu Ende: Halunken und Schurken, tobte

ich, es den Hirschfänger, und schlug in der Bub den
nächsten mit der Fläche auf die Schulter.

"-
n

Als wie Spreu, wenn der Wind drein kömmt, flo-

gen die Kerls auf alle Seiten in die Ferne, ich blieb

allein beim Kameel; Haffan lächelte hinter den Ohren-
Jetzt fügte man sich ohne Anstand. Noch einmal begann.
der Versuch; Haffan beendigte ihn kaltblütiger als ich,
mit dem Flintenkolben stieß er einen auf die Brust, daß

es krachte, und zog den blanken Dolch, ihn zu durchboh-

ren, wenn er sich nicht augenblicklich füge. Jetzt war
Friede, ich, vor Zorn zitternd, setzte mich auf den Esel,
Hafen lachend auf das Kameel, der Grieche auf den an-
dern Esel, und der Zug begann unter der Leitung von
zwey Treibern.-

Zeit wich mein unwille den Befremden, nach Ver-
fuß einer Stunde in einer Wüsteney zu sein, wo
keine menschliche Spur mehr sichtbar war; ich meinte
eine brauchbare Straße zu finden, und fand eine Ge-

gend, wie der Welt Ende, eine gedehnte Sandfläche,

durch entfernte Hügel eingeschloffen. Ohne zu wissen,
warum wurde ich sehr unruhig; stillschweigend ging
wohl drei Stunden, in eine immer grauenvollere Ge-,
gend.

Tonlos rückte so der Zug vorwärts. Noch verdächti-

ger erschien mir die Gegend. Auf den Gipfeln der zer-

freuten Sandhügel hob sich hin und wieder niedriges,
dickes Gesträuch; noch ein paar Stunden vorwärts und

mein spähendes Auge entdeckte Bewegungen auf einer der
Höhen in gerader Richtung des Weges, den wir zu na-

-



280 Viertes Buch. Erstes Kapitel.

chen hatten. Näher rückte man. Vier bis fünf Turbane
ragten bald hinterm Gestrüppe hervor; bald verbargen fie
sich wieder dahinter; um weit davon wiederholte sich eine
ähnliche Erscheinung.

Beynahe nie hatte ich fo viel baares Geld bey mir,
als gerade jetzt; in die armen Länder, in welche ich hin-
reiste, konnte ich keine Kreditschreiben, was ich sonst im
mer auf Reifen zu thun gewohnt bin, bekommen, weil
Handel und Kaufleute fremde Sache darinnen sind, und
also mußte ich Geld mitschleppen. Gerne hätte ich nun
bey der Ansicht dessen, was mir bevor stand, das Geld
verloren gegeben, wenn ich mich dadurch gesichert ge-
wußt hätte. Aber, weder das Eine, noch das Andere
war zu bewerkstelligen.

In einer Viertelstunde war man am Fuße des Hü-
gels, wo die Araber lauerten. Immer noch lautlos be-
wegte sich der Zug. Bey zwanzig Schritten schwenkte
der Kamelier vom Wege ab, näher dem Hügel der Räu-
ber zu. Da rannte einer der letztern herwärts fast in
die Ebene herunter und machte mit feinem Stocke eine
Schwenkung. Gespannt harrten die auf dem Hügel,
noch gespannter ich, und ich glaube, auch meine Reise-
gefährten, auf das, was erfolgen würde. Hoch in die
Lnft empor hob der Kamelier die lange Stange, mit der
er das Thier leitete..... einige Schritte vorwärts"
und, zum zweitenmale erfolgte das gleiche Signal.

"------

Verdrüßlich kehrte der Nähergekommene zurück zu den

Andern, wir vorwärts ungestört. Kein Laut ward ver-
loren über das Vorgegangene, von Keimen im ganzen
Zuge...

#
k



* Rettung, 281

Die streifenden Araber sind immer einverstanden mit
den Kameliers, und, aus Allen zu schlieffen, gab der
Letztere das Zeichen, nicht anzugreifen. Wahrschein-
lich hatt' ich dieß Glück dem Brief an den Aga von Bur-
los zu verdanken, der das Dorf für mich verantwortlich
gemacht hatte. Die Vorsteher des Dorfes, die sehr oft
auch ihren Antheil am Raube bekommen, dieß befürchtend,
machten also die Treiber verantwortlich, und so entrann
ich glücklich dieser augenscheinlichen Gefahr, geplündert
und ermordet zu werden,

W

Der Sand in dieser Wüste war ziemlich tief und
mühsam für die Thiere. Alle Augenblicke legte sich das
Kameel; oft stürzten die magern, hungrigen Esel. Sol-
che Vorfälle in folcher Gegend waren um so beunru-
higender.

Jetzt galt es hier, dieselbe Probe geltend zu machen,
die ich zwei Jahre früher, im Sommer 1811, versuchte,
als ich schon einen Theil dieser Reise im Sinne trug. In
Gesellschaft von zwey jungen Leuten, die ich in ihrer
frühten Jugend in mein Haus auf- und annahm, machte
ich nämlich von Arbon aus einen Gang in die Appenzeller
Gebirge; von Morgens drey bis Nachts neun Uhr wurden
meist gähe Berge erstiegen, oder von diesen herab in das
Thal gerutscht. Nicht ganz übermäßig müde kam ich zu
Hause an, und mein vorgesetzter Plan ward durch die
kleine Ausdauer der Strapazen dieses Tages befestigt; zu
Fuß arbeiten, hieß es also auch jetzt, und die fes
Fußgehen war keine gewöhnliche Sache, bey jedem
Schritte sank man in tiefen Sand, und der Marsch war



282 Viertes Buch. Zweytes Kapitel,

fo angreiffend, als bei uns, wenn Schuh hoher Schnee
liegt.-
Haffan wanderte neben den beiden Treibern; der
Scheln hatte sie ganz am Schnürchen; er deklamierte
ihnen arabische Gedichte mit einer solchen Weichheit, daß
diese Sprache das ihr sonst eigenthümliche Harte verloren
zu haben schien, langsam, fanft, ausdrucksvoll war der
Aceent; den Inhalt verstund ich freilich nicht, aber die
Araber schienen davon ganz bezaubert.

2.

Die grauenvolle Sandöde dauerte fort; hinter jedem
Hügel meinte ich wieder Köpfe plündernder Araber vor
tragen zu fehen, fo arbeitete die ausgestandene Angst,
Frühzeitig an Ort und Stelle, an den Mil zu gelangen,“
Ward Hoffnung gemacht, das „frühzeitig“ war schon lange
vorüber, und noch fand sich nirgends eine andere Spur

lebender Wefen, als die unters Zuges Menschen und

Thiere schritten ermattet sehr langsam vorwärts; es
dämmerte, und noch zeigte sich keine tröstende Aussicht.
ueber zehn Stunden führte durch diese todte Welt der
Weg, den oft der Führer selbst Mühe hatte, durch den
verwehten Sand zu erforschen,

Schon wars fast ganz dunkel, als Hafen von seinen

Kamele herunter rief: „ecco la villa, welche Freude

durchströmte mich. Ich konnte sie noch nicht sehen in der

Tiefe; ein paar hundert Schritte weiter, und ich sah er



im
ät

#

Getäuschte Hoffnung.- 283

undeutlich durch die Dunkelheit; eine Viertelstunde spä-
ter war der Ort erreicht. ---,

Wer beschreibt aber mein Entsetzen, als diese Villa
wirklich erreicht war! Auf einem Hügel gelben Sandes,
wo kein Kraut, kein Strauch, kein Grün zu ersehen war,
lag sie, bestehend aus einem Dutzend von Einfängen, die
oben zugespitzt, wie Zelten, rabenschwarz aus dem schwach
erhellten Sande hervorragten. Ganze Truppen von Hun-
den rannten heulend auf mich los. Die Einwohner er-

kannten in mir den Franken und waren mitgestimmt;

in unbeschloffenen, oben offenem Schilfeinfang sollte
Nachtlager mitten unter diesen verdächtigen Gesindel ge-
halten werden: es wehte ein roher, kalter Ostwind.
Haffan aber fühlte seine Uebermacht und ließ ihr
freien Spielraum; innerhalb zehn Minuten war er Mei-
ster des Hauses. Jeden Namen wußte er, verstand jeden
zu behandeln, glatt und geschmeidig gegen die Einen,
schimpfte und drohte er den Andern. Wie der Blitz
ward ein sogenanntes Haus ausgeräumt, und wir zogen
ein *), und lagerten uns, wie schon früher, auch hier
auf den warmen Ofen.
Haffan befahl, daß zu effen herbeygeschafft würde,
es erfolgte Pillau mit Hühnern.:

Jetzt hatte ich Zeit nachzudenken, und Grund zu
argwöhnen. Ab der Bahn des Weges war ich, das un-

“). Das heißt: wir krochen auf allen Vieren durch das
-- Koch, welches Thüre hieß.----



284. Viertes Buch. Zweytes Kapitel,

terlag keinen Zweifel; wer in der ganzen Welt konnte
mir fagen, wo ich mich befinde ich selbst wußte es nicht,

"wußte ich wohl: daß ich, statt am verheißenen Stil,

mitten in der Sandwüste war. Nicht Ein Wort konnte

ich hier vorbringen, und die Leute fahen mich als Jauner
gehäßig an,

"an brachte das Felleisen und meinen verschlossenen

Korb, es klipperte darinn. Alle Muskeln des Gesichts
von Haffan verzogen sich, als er den Griechen gierig
fragte: »Was ist dieß? Zum Glücke fagte ich dem Grie-
chen schon früher, daß der Teller in Stücken gegangen
fe, der es ihm nun wieder fagte. Ich konnte nicht
" "en, den Korb zu öffnen und die Scherben an
den Boden zu schmettern. Wäre das Geklipper von Geld
hergekommen, ich wäre ohne Rettung verloren gewesen.

Nach dem Effen gingen die Araber, uns schlafen zu
affen, fort; ich konnte keinen Schlaf finden, und Haft
fan, der ein Glas zuviel getrunken hatte war auch wach;
der Grieche schnarchte. Jetzt äußerte ich mich: wie ich
es bereue nicht den andern Weg ins dem Meere hin

gemacht zu haben, weil mehr Sicherheit dort am 1.

w-» Pah, Sicherheit!“ erwiederte Haffan, „überall ist
Gränze und Wüste! Die Leute hier haben in der ganzen
Gegend keine zehn Piaster von Werthe, und wenn sie ei-
nen über den Haufen schiefen oder stechen, die
über die Gränze, es kräht kein Hahn darnach! Wer sollte
aber auch im Stande seyn, einen in dieser Wüste ausfin-
dig zu machen? Da wird man unterm Sand verscharrt,
und wenn es ein Christ ist, nimmt man sich nicht einmal
diese Mühe!“ So tröstlich plauderte Haffan. Ich bezog



Beforgniffe.- 2ss

mich auf den den Franken günstigen Pascha: „Was Pa-
scha hier in dieser Oede? wenn es der Sultan selbst
wäre.... was hier? auf dieser verlorenen Schildwa-
che?
Das Treffende und Wahre feiner Rede sah ich nur
allzu wohl ein, ward aber durch diese Einsicht nicht ru-
higer.-
Was bey diesem Gespräche nun möglich war anzu-
bringen, das ließ ich auch einfließen. Ich nannte alle
Konsuls in Kairo, deren Namen ihm bekannt waren;
hatte Briefe an die von Damiate, ward alle Augenblicke
dafelbst erwartet... Nie führe ich Geld bey mir, im-
mer nur Briefe, wo ich Geld beziehen könnte u. f. w.
Endlich sprach ich mit der entschloffenen Kraftsprache ab:
daß ich meine Haut theuer verkaufen würde mit Flinte
und Säbel dem, der Anspruch darauf machte, was ich

denn eigentlich im vollen Ernste zu thun entschloffen war.

All das zusammen genommen wirkte vielleicht günstig
für mich. Späterhin berührte er:„ Wie er feinen Glau-
ben„, Gott weiß welchem! „nie abtrünnig geworden fey,“
und der Schelm fchwatzte hierüber so ergreifend, wie ich
felten Befferes geschrieben las. Ganz als Antonio schlief

er ein, als Haffan erwachte er wieder, befahl dem Trupp

Halunken als ob er der Kafchef des Orts wäre; mitunter,
um sich als Gläubiger noch mehr Verdienst zu verschaffen,
schimpfte und lachte er, wie ich merkte, über unsere Hüte
und die Köpfe, welche darunter facken.
Ich nahm ihn auf die Seite, drückte ihm einen Tha-
ler") in die Hand, mit der Aeußerung, daß ich nicht zu-

*-

“) Ungefähr sechs Piaster.



286 Viertes Buch, Zweytes Kapitel,

geben könne, daß ein Christ in diesem Heidenlande ohne
einen Heller im Sack fey, in Damiate würde ich trachten,
ein. Mehreres für ihn zu thun. Wenigstens, dachte ich,
wird er sich bey einem Angriffe wegen dem Thaler wehren,
und die Hoffnung auf mehr Geld wird ihn vermögen,
mich bey Caffe zu erhalten und nach Damiate zu brin-
gin,
Ich konnte nicht begreifen, wie die Bewohner der

beyden Dörfer *), wenn anders Baracken dieser Gattung

so genannt werden können, ohne Grün, ohne Waffer,
ohne Schatten in dem brennenden Sande es aushalten“)
und eine solche Gegend als Wohnort wählen konnten,
Haffan fagte mir aber: „daß sie in solchen Einöden den
Vortheil genößen, dem Pascha nichts zahlen zu müffen,
da felten. Jemand hieher komme, und wer etwa komme,
nichts finde,“

* Indem wir unsere Reise weiter fortsetzten, steckte
Haffan zum zweitenmale. die Frage hinter die Araber:
„, ob der Griff meines Hirschfängers wohl Gold fey? er
müffe wohl viele hundert Dukaten werth feyn?“
Ich gab mir alle Mühe, ihn zu versichern, daß es
nur Tombak fey, und gab den Werth noch niedriger an,
als er wirklich war.-

*) Das andere Dorf war eine halbe Stunde von
die fem.

*) Die Augen thaten mir von den Blenden den ganzen
Tag über, noch am folgenden Morgen wehe,

s



'
W
'

#

z

Balaskur, 287

Anstatt an dem Nil, kamen wir nach Verfluß von
mehreren Stunden an das Meer. Diese Lüge beunruhigte
mich wieder, und ich blieb noch immer der Meinung, in
fehr unsichern Händen zu feytt.-
Dieselbe Wüsteney dauerte noch fechs bis sieben Stun-
den fort; ich meinte, bald noch tiefer in diese Umwelt
hinaus verleitet zu werden.
Fast traute ich daher vor Freuden meinen Augen nicht,
als ich gegen zwey Uhr ein Minaret in der Ferne ent-
deckte....... es war wieder bewohnte Erde... ich

fah wieder Menschenspur!..... und, eine Stunde

später blinkte mir durch den düstern Schleyer der Nacht
Damiate entgegen. Jetzt athmete ich wieder freyer. Gerne
watete ich weiters durch den tiefen Sand, rechts hinauf
zog sich der Weg mehrere Stunden... endlich, o des
erfreulichen Anblicks!– war der Nil erreicht. Noch ein
Stück Weges ging's aufwärts, und Abends vor Sonnen-
untergang waren wir in Bala skur, einer lieblichen,
türkischen Stadt am Nile, kaum ein paar Stunden von
Damiate,-

Jetzt ward ich zum Aga umgemodelt. In geräumi-
ßen Chan ward ein hübscher Platz gewählt, dann Binsen-
matten ausgebreitet und Polster darüber gelegt, und ich
Ward fo zu sagen gezwungen, mich darauf breit zu ma-
ichen,-
Man denke ich nun: Haffan auf der einen, der Grie-
che auf der andern Seite, ich auf dem Throne mit einer

langen Pfeife. Auch diese Aefferey sollte Haffan dazu



288 Viertes Buch. Zweytes Kapitel.

\

dienen, daß er eher für meinen Janitscharen angesehen
würde.-
Alles was ich noch besaß, fah ich für gewonnen an,
weil ich es.... noch hatte, vier und zwanzig Stunden
früher achtete ich Alles verloren und mich damit. Ich
ließ auftischen, was zu finden war. Reis, Eyer, Käfe;
der Rest des Weins in meiner hölzernen Flasche ging
darauf, und man ward lustig und guter Dinge. Ich
hatte wohl am meisten Ursache dazu.
Jetzt frug ich nach den kritischen Momente von ge-
fern, und Haffan platzte heraus: „daß er von feinem
Kameel aus weit mehr Araber gesehen, daß er aber
nichts hätte fagen wollen, um keine Furcht zu erwecken;
daß er das Zeichen des Kameliers wohl bemerkt, daß
er ihn aber im gleichen Moment beruhigt habe, denn,“
fetzte er hinzu: „fey es zum Angriff, fo senke dieser die
Stange, hebe er sie empor, fo fey die Gefahr vorbey.“
Er erzählte nun, „wie er sich gewehrt haben würde. U.
dgl.... .“ Kurz, ich fchlief fehr ruhig auf den Boden
im offenen Schopfe, in Betracht, wie ich die vergange-
nen Nächte zubrachte, ein, Am folgenden Morgen wur-
den zwey Esel gemiethet; Häffan ging zu Fuß. Von
Balaskur geht man auf einem schmalen Damme, meist
zwischen Waffer, das bald Seen, bald Teiche fernt,
bis nach Damiate.-,
Auf dem ganzen Wege zwischen diesen Gewäffern,
rechts und links, traf ich auf eine Reihe von Wasservö-
geln aller Art, besonders Enten von prächtigem Farben-
Spiel und beynahe in der Größe von Gänsen. Ganz zahm
blieben sie Heerdenweise auf Steinwurfsnähe ruhig. Mit
einen Schuß könnte man zu halben Dutzenden erlegene



Quarantaine-Anstalten.- 289

Nach zwei Stunden waren wir in Damiate. Von nie-
manden befragt, wer wir wären, zogen wir ohne Hin-

" derniß ein,-

--

l, ––

--

3.

Die Anstalten der Quarantaine waren hier eben von

türkischer Beschaffenheit, denn mittelt diesem Umwege
h konnte man auch mitten aus Alexandrien ungestört nach
Damiate gelangen, wer hingegen von Rosette kam,
den gewohnten Weg, mußte Quarantaine machen, wenn
schon bis dahin keine Pest daselbst war. Ich berichtete
diesen Unfug nach Rosette, damit ihm gesteuert werden
„" könnte.---
Der türkische Haffan war gleich bey unserer Ankunft
in Damiate in einen ganz kleinlauten Antonio umge-
formt; hierüber wußt ich mir keine Auskunft zu ge-
ben, aber ich konnte muthmaßen, daß die Rolle, meinen
Janitscharen zu spielen, in Damiate für ihn vorbey wä-
Jeder derselben nämlich muß hier ein Papier oder
Attestat aufweisen, und dies mangelte ihn. Furchtsam
verkroch er sich in ein dunkles Zimmer eines griechischen
Khans, und gab sich für einen Christen aus, der, denn
Dienst des Pascha zu entfliehen, nach Europa flüchten
wolle, und bat, ihn zu verbergen. Mir aber sagte er
besonders und ganz wehmüthig: „daß, wenn er noch ei-
nen Thaler hätte, er ein Patent und seine ganze St-
cherheit damit kaufen könnte.“ Um mein Versprechen zu
lösen, hielt ich mich verpflichtet, ihm noch einen zu ge.
ben; er schien voller Freude, aber in gleichen Momente
- T---



296 Viertes Buch.“ Drittes Kapitel,

beinahe, sagte er dem Kaufmanne, der mich abzuholen
kam: „daß er nicht so viel Geld um ein Patent ausgeben
wolle.“---

Ich dankte Gott, diese Gesellschaft verlaffen zu kön,

nen, und bezog das Quartier, welches mir der Kauf
mann anwies. Drei Tage darauf besuchte ich einmal
den Khan, und Haffan war noch im nämlichen Loche; er
äußerte: », daß ihm noch ein halber Thaler mangle zu

feiner Befreyung,“ ich aber: daß es ein Leichtes fey,

mich. Einmal zu prellen, schwieriger aber ein zweytes
Mal. Mit diesen Worten verließ ich ihn. Wahrschein-
lich hatte dieser Mensch ein wichtiges Verbrechen began-
gen, und ohne Geld, Kleider und Flinte, sein Heil in
der Flucht suchen müffen. Schade um das verdorbene
Talent. Ich fand selten ein Aehnliches.-
Meine Wohnung war in dem Hause eines italieni,
fchen Arztes, der ganz übertrieben die englische Parthie
nahm. Dieß war hinreichend, um die Gegenparthie ihre
Kabale gegen ihn spielen zu laffen, Allmählig befund
feine ganze Kundfame in vier Franken, aber, da diese
sich gesund und wohl befanden, so blieben seine Einkünfte
fehr schmal. Hätte ich das Unglück gehabt, hier krank
zu werden, so gestehe ich aufrichtig, daß ich nicht sein
fünfter Kunde geworden wäre. Er war unverheirather,
besaß zwey Zimmer, und hatte Liebhaberei an ausge-
fopften Vögeln; Geschäfte halber hatte er hieu Muße
genug, aber die Manier, wie er die armen Thiere sterben
machte, war herbe. In einem großen Käficht am Boden

fanden sich fowohl Enten als andere Vögel be bald vier

zehn Tage, ohne Nahrung und Trank, um sie verhun
gern zu laffen- und hernach auszustopfen. Dieser um



Kabalen auch anderswo.- 291

stand wirkte ungemein widrig auf mich; ich schlief im
gleichen Zimmer; das ängstliche Trippeln der halbtodten
Thiere, und das Schlagen ihrer Flügel bey Nacht raub-
ten mir allen Schlaf, den ich nach sechs Nächten, binnen
welchen ich mich nie auskleiden konnte, fo nöthig hatte;

oft wünscht' ich mich in dieser Bedrängniß wieder zurück

in die Wüste.

Ich hatte meine Empfehlung an den spanischen Eon-
ful abgegeben. „Ich sollte nicht sagen“, ward mir von

dessen Behörde hinterbracht, „daß ich von Rosette käme,

fondern von Kairo, weil sie sonst alle Gefahr liefen, mit
mir in Quarantaine versetzt zu werden.“ Ich mußte also
lügen, und war einige mal nicht wenig in Verlegenheit
deßwegen, Briefe und Empfehlungen, die ich an andere
Häuser bey mir hatte, durften aus eben diesem Grunde
vor meiner Abreise nicht abgegeben werden; es war aber
dieß nicht der einzige Grund, sondern der wichtigere be-

fund in den gegenseitigen Verhältniffen der Franken die-

fes Landes, und, ehe ich Aegypten verlaffe, muß ich
meinen Freunden noch ein Wort über eben diese Verhält-
niffe anvertrauen.-
Obgleich Konstantinopel, Kairo, Alexandrien, Ro-
fette, Damiate c. nichts weniger als kleine Städte sind,
fo bilden doch die Kolonien der daselbst angesiedelten Eu-
ropäer beynahe nur kleine Dörfer, und es ist ungläub-

lich, wie in diesen unbedeutenden europäischen Gemein-

den die Kabalen der sogenannten gesitteten Welt, dem

----
,------

T 2



292. Viertes Buch. Drittes Kapitel.

jetzigen Geiste des Zeitalter entsprechend, leben, weben
und find. Die Verschiedenheit politischer Ansichten und
Meinungen, Partheygängerey, die Durchkreutzung von
besondern Intereffen und Verhältniffen; das Streben
zum Emporkommen im Gebiete des Handels und der Po-
litik, wo jeder nach feiner Art und meist auf Unkosten
Anderer fein Wesen treibt, läßt tausend Intriguen entst-
hen; diese entwickeln dann den Geist der Zwietracht, der
Gehäßigkeit und Falschheit unter glatt scheinender, gebil-
deter Auffenseite unter diesem fremden Himmelstriche,
wo Einigkeit so Noththäte. Vielleicht daß Smyrna hie-
von eine erträgliche Ausnahme macht,

O wie gerne kehrt man nach solchem Ueberblick z-
rück in feine Stille, wo man statt der Maske sich felbst
wieder findet,--

-----

Auch hier, wie durchgehends in Aegypten, ist bei
Hochzeiten von den beywohnenden Gästen weiblichen Ge-
fchlechts ein wunderliches, dem Europäer unbekanntes,
nie gehörtes Geschrey, bald von diesem, bald von jenem
der weiblichen Gäste, beynahe anhaltend in die Ohren
gellend. Es bedeutet Freude und Lustigkeit. Ein durch
dringender, lange ausdauernder Schall, oft vom feinsten,
höchsten Ton, setzt den Franken, der es noch nie gehört,
in Erstaunen. Einige bringen ihn mit der Zunge, Andere
mit der Hand hervor. In der Okila von Rosette was
eine Hochzeit: die ganze Nacht durch ertönte das sonder-
bare Geschrey. Befremdend war's mir, von Buben, die

f



Waffe tvögel. 293

sonst. Alles nachahmen, es nie zu hören, einzig von
d Weibern,--

F

-

Damiate erstreckt sich lieblich längs den Nile. La-
1 ge, Bauart, Basar gleichen denen von Rosette; die
Konsuln der Europäer haben ihre Wohnungen vortheil-
haft am Stromte gelegen; alle sind neben einander.

Die unglaubliche Menge von Waffervögeln machen
" die Feder-Wildprett hier wohlfeiler, als das Fleisch,
ich konnte mich über die Verschiedenheit desselben nicht
genug wundern. Die Entengattungen sind hauptsächlich
es schön und ins Unendliche verschieden; weiß, wie gefalle-
ner Schnee, schön gefärbter Kopf; fchwarzblau und grüne
Flügel; spannenbreiter, brauner Ring um den Hals.
Zwey der letztern fah ich ausgestopft; fie werden zu ganz
zen Heerden tagtäglich in Garnen gefangen, und der
Fang geschieht durch Wegnahme der Schildwachen,
- wenn anders dieser Ausdruck angewandt werden kann,
- der Enten durch Taucher; unter dem Wafer fangen sie-
diese lebendig weg. Die ganze Heerde wird konfus, wenn
diese ausgestellten Wächter mangeln, und geht ins Garn.
Dieß Jahr war fo kalt, daß vier dieser Taucher er-
froren.-
Die Fische sind in solchem ueberfluß, daß man um
- wenige Krenzer sich satt effen kann.



94 Viertes Buch. Viertes Kapitel.

- Ein einziges Schiff fand sich am Ausfluße des Nils
für die Gegend, wohin ich zu flüchten wünschte, nach
Syrien. Seit Monathen war keine Ausfahrt; die
schlimme Jahrszeit, welche das Haupthinderniß davon
war, nahte dem Ende, und täglich hoffte man abreisen
zu können. Ich wollte nichts versäumen, und verreiste
den zwölften März von Damiate, um mich auf das
Schiff, welches nach Jaffa *) bestimmt war, zu
begeben,-

4..||
Der Sekretär des spanischen Konsuls begleitete mich|
zu Schiffe bis an den Bukao, zwei Stunden weit von
Damiate, um mich auf benanntes Schiff zu begeben. Ich
sagte ihm Lebewohl, und mit dem Schritte in das Fahr-
zeug war ich von Damiate und der Quarantaine getrennt.
Wohl sechzig bis achtzig Schiffe waren der Reihe nach
am Ufer aufgestellt, indem sie die Möglichkeit der Aus-
fahrt erwarteten.-
Ein langer, schmaler Strich glatten und gelben San-
des, reicht ins Meer hinein. Zu äußerst liegt ein fast
rundes, großes Castell; jenseits des Nils, weiter oben-
ein kleineres, ähnliches.-
Mehrere Tage verstrichen, wo man entweder wegen
Gegenwind, oder weil die See hoch ging nicht abfah-
ren konnte. In der Gesellschaft roher, türkischer See-

---------

*) Das alte Joppe,



j M.
ält
n

Falsches Wasser, 295

leute fings mich an zu langweilen. Bücher hatte ich
jetzt keine bey der Hand; mehr um mir Bewegung zu
verschaffen, als um zu jagen, wandelte ich mit leichter
Flinte längs dem Meere hin.

-----
Was ich schon früher in Oberägypten und auch tie-
fer im Lande wahrnahm, war–– falsches Waf-
fer *). Hier war der nämliche Fall, und die Täuschung
erreichte den höchsten Grad der Wahrheit. Die Fläche
war blendend und gab sogar den Wiederschein der be-
nachbarten Gegenstände im wafferähnlichen Spiegel. Man
meinte oft ganz in der Nähe eines ruhigen Stromes oder
eines Sees zu seyn, und bald an das Waffer zu gelan-
gen; aber, fo wie man sich näherte, verschwand das
trügliche Bild, und kein Tropfen Waffers war zu finden;
brennender Sand fand sich statt desselben,

„Als die französische Armee,“ erzählte mir ein Re-
negat, „unter dem General Bonaparte den Weg durch
die Wüste von Alexandrien nach Rosette und von da aus

den nach Damiate machte, als Tausende vor Durst nicht

weiter zu kommen glaubten, sah man dieß vermeinte
Wafer. Der Soldat faßte Muth, nahm seine letzte Kraft
zusammen, und wenn er es erreicht glaubte, schwand's

und ward zur dürren Sandwüste. Tausende gingen auf

*) Ein optisches Blendwerk: Ein wasserähnlicher Schein
zeigt Streckweife, bald da, bald dort Flüffe, kleinere
- oder größere Seen.-

„...-
-



295 Viertes Buch.- Viertes Kapitel.

diesem Marsche zu Grunde. Die Hitze des glühenden
Sandes tödtete sie, und sie verschmachteten vor Durst *).

Ich ging den dritten Tag, gleich den vorhergehen,
den, mit der Flinte auf dem Rücken, an das andere
Ende des fchmalen Strich Sandes längs dem Meere hin;
ich war noch fehr weit von Kastell entfernt, als vier
große, weißgelbe Hunde von dorther auf mich losrannten;
ich zog mich zurück und wollte wieder denselben Weg,
den ich gekommen war; immer mehr näherten sich die
Bestien mit heulendem Geschrey; kein Mensch fand sich

in der weiten Runde, den ich um Hülfe hätte rufen kön-

nen, immer näher drangen die Thiere auf mich ein; sie
formten einen Halbkreis um mich; am Rücken hatt
ich das Meer; kein Ausweg war offen, mir Luft zu
fchaffen, und um mich zu retten, blieb mir nichts übrig,
als, zu fchieffen.,--
Ich hatte gut gezielt. Der schwarze Fleck auf der
Mitte des Kopfs defen, der fiel, zeigte es.
Eine augenblickliche Stille trat ein, der Hund er
holte sich, (die Flinte war nur leicht für einen Vogel
geladen,) und rannte mit den andern dem Kastelle zu.
Ich war befreit, und fäumte nicht, schnell zurückzukeh-
ren.-
*) Hälfte Wegs war eine reichhaltige Cyfkerne. Man zählte
auf Erholung dafelbst, aber die Türken verschütteten
fie Rachts zuvor.

Y

|#



t
'

h

f
z
g

- Todesgefahr. 297
Von Ferne sah ich zwei türkische Soldaten rennen;

fie schienen vom Kastell herzukommen und mir den Weg
abzuschneiden. Ich ahnte nichts Gutes, doch wußte ich
auch keinen Grund, warum ich springen oder fliehen
sollte, sie riefen mir von weitem zu- ich war erreicht:
zornig schrie mich der Eine auf arabisch an, und näherte
sich ganz an mich. Ich mühte mich, auf türkisch zu fagen:
daß ich, um mein Leben zu retten, auf den Hund hätte
schieffen müffen.--
Indem ich sprach, faßte der Einte die Flinte, der
Andere rannte auf die Seite hinter mich; ich ward zu
Boden geworfen; mit dem Flintenkolben empfing ich
einen mächtigen Stoß unter die Schulter, ich raffte mich
auf, ein zweiter heftigerer erfolgte auf die Brust; fast

fiel ich; ein dritter über Stirne und Aug schien ihre

Wuth zu kühlen. Augenblicklich rann das Blut übers
Gesicht; mit Flüchen gingen sie weg und nahmen meine
Flinte mit.-
Es ward mir schwindlicht. Ich faßte allen Muth
zusammen, um nicht die Besonnenheit zu verlieren. Ich
wankte, so gut als möglich, dem Schiffe zu, unter be-
ständigen Blutspeyen. Ich meinte erst, dieß rühre von
Schlage auf die Brust her, später aber zeigte es sich,

daß es nur das von der Stirne war, welches in den

Mund herabfloß.-
Auf dem Schiffe angelangt, erzählte ich dem Reiß

*), so gut ich's konnte, das Vorgefallene. Er rieth:

in die gegenüber liegende Quarantaine zu fahren, und
es dem Konsul zu berichten,“ Ich schnitt Stücke aus

- „“
------

*) Schiffskapitain.-



298 Viertes Buch, Viertes Kapitel.

dem Leintuch und meinen leinenen Nastüchern, wuch
mich und verband die Wunde, welche fast bis auf den

Knochen ging, so gut ich konnte. Hätte der Schlag ei-

nen Zoll seitwärts auf den Schlaf getroffen: so wär' ich
auch für immer entschlummert.

In der Quarantaine nahmen die Griechen Theil an

dieser Sache; es schien mir aber mehr aus Haß gegen
die Türken, als aus Mitleid für mich; ich schrieb, so
gut ich konnte, den Hergang der Sache dem spanischen
Konsul Sur ur, und der Brief ging gleich ab.
Jetzt kam ein Mensch, der den Arzt der Quaran-

taine vorstellte, um meine Wunde zu untersuchen und

mich zu verbinden.
Ist's möglich, sagte ich mir, dieß der Arzt dieses

wichtigen Postens! einen unwissendern Menschen, der
gar nicht schreiben, und nur mit Mühe lesen konnte, fin-

det man schwerlich in diesem Stande. Seine ganze Fi-

gur glich der eines Erz-Vagabunden. Ich war einfältig
genug, mir eine Gattung Balsam auf Scharpie, schwarz
wie Koth, und Weißzeug, womit man lange die Schuhe
gereinigt zu haben schien, aufschwatzen zu lassen.
Mitten im Schmerze konnt' ich die Bemerkung in
mir nicht unterdrücken: Seele und Leib machen das Da-
feyn aus, und welche Beschaffenheit hat es oft mit de-
nen, die jene wie diesen besorgen. Welche Erfah-
rungen hatt' ich Gelegenheit auf dieser Reise über die
Beschaffenheit Beyder zu machen!,
Der Arzt wollte nun untersuchen, ob etwas auf der
Brust verletzt oder zerbrochen wäre, Pflaster auflegen
und mir abführende Mittel empfehlen. Ich verbat mir
aber von dem abgeschmackten, zudringlichen Schwätzer

-,

#
#



r

Q

f
(!
s
s
#

Mein Zustand.- 299
Alles, und sagte ihm: ich wollte zusehen,- wie es die

Nacht über ginge."--
Dieser Mensch verstunddrey bis vier Sprachen, von

--

der Medizin und Wundarzneykunde aber fo viel, als eine

Kuh von der Mechanik. Er kündigte sich selbst bei mir,
als ich abfuhr: „als den Signore Dottore Antonio“ an 5
die Ankündigung der beiden ersten war sehr nöthig,
denn man vermißte bey ihm den Signore wie den Dot-
tOS,--:
Jetzt auf dem Schiffe zurück, war freilich das Beste
die Ruhe in einem guten Bette, entfernt von der kalten
Luft, und ein guter Wundarzt, denn das Athemholen
wollte mangeln und das Stechen auf der Brust nahm
überhand. Thee, Thisane, warme Getränke, Ueberschlä-
ge u. dgl., dieß Alles war wohl schön und gut, aber
überall eher auszuführen, als hier.
Drey vorhergehende Nächte hatt' ich unter freiem
Himmel geschlafen wegen dem Ungeziefer, das sich in
allen Schiffen so häufig findet; jetzt ward, aber mein
Strohsack unters Verdeck gebracht, und ich kampirte mit-
ten unter Mäusen, Käfern und Flöhen auf Körben mit
Reis angefüllt.
Ohne etwas Warmes zu bekommen, ohne sprechen,
zu können, ganz allein blieb ich unten im großen Schiffe,
fo allein, als wär' ich der Einzige Mensch in der Welt,
Die Lage war herbe, und noch herber der Gedanke: daß
etwas innerlich zerbrochen sein uöchte; auf diesen letztern
Fall, gestehe ich, hätt' ich's vorgezogen, in Konstantino-
pel an der Pest zu sterben, als hier so zu Grunde zu gehen."

Ich weiß selbst nicht, wie die Nacht verging, ich

glaube im Fieber, Mir war übrigens so wohl, und ich



300 Viertes Buch. Viertes Kapitel,

war so ruhig, daß ich auch in diesem Zustande mit vie-
len. Andern nicht getauscht hätte. Der Morgen erheiterte
mich; ich fühlte mich in etwas erleichtert.

Als mich Tages vorher die Schiffleute so allein lief
fen, bracht' ich es auf Rechnung ihrer Grundsätze. Ich
that ihnen Unrecht; es war die Unwissenheit, in welcher
fie über meinen Zustand waren, denn als ich mich be-
klagte, kamen später je zu drey oder vier Stunden Ei-
ner, zu fehen: ob ich noch lebe.

Zwey Tage später kam der „Signore Dottore Antonio

auf Besuch zu mir. Jede Bewegung schmerzte mich fehr,
besonders wenn ich mich auf die Seite legen wollte. Er

erneuerte seine Dienstanerbietungen, die ich ablehnt. A

Nur die Wunde im Gesicht, die mich brannte, lief ich
untersuchen. Die ganze Seite war geschwollen, das Auge
fchwarz und gelb; die Wunde eiterte. Ich fragte den
Herrn Doktor um seine Meinung. Der Esel gab mir die
tröstliche Antwort: „daß ich um das Auge kommen wir
de.“ Das Entsetzen, welches mich bei dieser Nachricht
ergriff, dauerte nur wenige Minuten. Ich faßte mich,
indem ich dachte, wen ich vor mir hätte. Kurz und
trocken waren meine Antworten, und das bewirkte denn
feinen baldigen Abzug.

Zuflucht, reinigte, den Spiegel in der Hand, die Wunde
beßtmöglicht, und das Hülfsmittel der Thiere ist es ge-
wiß auch bei einem gesunden Menschen, der Spei
chel. Ich hatte schon so oft dieß Mittel erprobt, und,
Gottlob, auch diesmal bewährt erfunden. Der Himmel

--
-------------
-------------

Jetzt nahm ich zu meinem universal-Hilfsmittel die



%
ich

Abfahrt der Flotte. 301

weiß, wie es gegangen wäre, wenn ich die Quacksal-
bereyen dieses unwiffenden Menschen fortgebraucht hätte,

Gleich den folgenden Tag nach diesen Unfälle erhielt
ich durch einen Armenier, der italienisch sprach, vom
spanischen Konful ein Schreiben, worinn er mir fein
Beileid bezeugte, und; „daß er augenblicklich Gerech-
tigkeit zu schaffen besorgt sey.“ Am Abend dieses Tages
sagten mir die Schiffleute: daß beide Soldaten gebun-
den aus dem Kastell nach Damiate gebracht worden seien.
Wie sie bestraft wurden, weiß ich nicht, denn Tages
darauf war Windstille,---

In der Frühe vor Tag war Lärm und Leben auf al-
len Schiffen; ich ward aufs Verdeck gebracht, und die
ganze Flotte fuhr hinunter an die Mündung des Nils ...,
langsam und mühvoll lavierte man an den Untiefen vor-
hey, es gelang nicht, ohne oft auf den Grund zu stoßen.

Endlich war das offene Meer erreicht, und, Lebe-

wohl, Aegypten!

Y,

- 5.
Geschrieben in Jaffa,

in der Klosterzelle von Terra fanta,

Wenn ich schon Aegypten mein Lebewohl zugerufen
hatte, so blieb es mir gleichwohl nicht gar entfernt,

und ich wunderte mich nicht wenig, als die Anker ge-
---------....... ."----



302 Viertes Buch. Fünftes Kapitel,

worfen wurden, sobald man eine Tiefe erreicht hatte, wo
das Schiff nicht mehr in sandigem Grunde aufzustoßen
Gefahr lief. Eine ganze Schiffsladung Reis ward herbey
gebracht und übergeladen; noch ein zweytes Schiff kam
zu ähnlichem Zwecke. Diese Arbeit erforderte fünf bis
fechs Stunden Zeit. Es war gänzliche Windstille; der
Gesichtskreis schien mit einem gelben Dampfe überzogen
und die Hitze gränzte an das Unerträgliche. Weder die-
fes noch jenes ließ mich Gutes ahnen.
Die Ladung war vollständig, und es blieb mir kein
Plätzchen mehr übrig, um unter Dach zu feyn, was mir
doch der Reiß versprochen hatte; noch ward nicht ab-
gefahren, warum? konnt' ich nicht begreifen, bis eine
Stunde später ein ganzer Transport türkisches Militäran-
langte; es war ein Aga aus Syrien mit feinem Ge-
folge, fünfzehn bis achtzehn Mann, nebst einer ver-
mummten Frau. Wild stürmte der ganze Troß aufs
Schiff und lagerte sich wo Platz war, und es blieb auf
dem Verdecke nicht mehr so viel Raum, daß man sich
bequem hätte niederlegen können.---
Hätte ich mehr Kraft gehabt, fo wäre ich mit dem
Schiffe, welches die Türken brachte, zurückgekehrt, aber
ich war zu matt und zu fchwach, als daß ich mich in
dem Lärm hätte verständlich machen können, und so
mußte ich wider Willen bleiben. Auch an diesem Trupp
Türken war es auffallend, wie sehr diese Nation das
Groteske und Grelle der Kleidung liebt; in der Uniform
Aller war nichts Gleiches, als die mehr denn Elenho
hen, runden, von schwarzem Schaaffel aufgethürmten
Mützen, das übrige Alles war nach der besondern Wahl
jedes Einzelnen; Goldborten auf Fetzen; Stickerey auf



Schiffsgesellschaft. Es

Lumpen; Garnierungen von Seide, deren Farbe man
vor Schmutz nicht mehr kannte, fleischfarbne Talare mit
grünen Einfaffungen; hochgelbe mit rother, hellblaue
mit goldgelben Quadres; fchwarzer Plusch mit Silber-
flitter u. f. w. Die Mehrheit aus ihnen hatte in beyden
Naslöchern kleine Muscheln, durch welche Golddrath
ging, der bis gegen den Mund hinunter ragte. Diese
Zierrath mag fehr unbequem seyn. Auf dem Schiffe ward
fie herunter genommen. Der Aga war ein heiterer, fri-
fcher, entschloffener Mann. Das Boot ward aufs Schiff
gebracht, und er selbst nebst seiner Frau in dasselbe ein-
logiert. Diese konnte sich der Neugierde nicht erwehren,
den Franken zu betrachten, und zweimal ward der Schleyer
deswegen gehoben; sie hatte weder ein schönes noch inte-
reffantes Gesicht. Diese Frau, einmal auf das Schiff
gebracht, und es ward während der ganzen Fahrt nichts
mehr von ihr weder zu fehlen noch zu hören. Ein Tep-
pich wurde über das Boot gezogen, mit einer Negerinn
zu ihrer Bedienung lag sie fortan unter demselben ver-
borgen.- ---
Wenn bei uns ein Vornehmer mit feiner Gemahlinn
teist, und gegen die zwanzig Personen als Geleit mitzu-
führen vermag, so macht vielleicht das Geschirr für Speise
und Trank, Weißzeug, nebst hundert andern kleinen Be-

dürfnissen und Luxusartikeln eine halbe Schiffsladung

aus; welcher Abstand hier! Pillau von Reis, Brod,

Zwiebeln, Käse und Kaffe machen alles aus, was der

Aga, wie der schlechteste aus feiner Dienerschaft genießt,
und auffer Oliven und etwas Süßem sah ich nichts, das

die Herrschaft besonders für sich gehabt hätte. Aus dem

Waferfaffe ward mit blechernem Gefäße, oder mit aus-



30 Viertes Buch. Fünftes Kapitel.

gehöhlten, kleinen Kürbissen nach dem Essen, das nie

länger als fünf Minuten dauerte, das Getränk für den
Herrn wie für den Knecht geschöpft; so wie dießgeschah,

ging dieser wie jener, zufolge dem Gesetze, sich die

Hände und das Gesicht zu waschen. Wie viel Ceremoniel
bey uns! Wie viele kleinlichte Kleinigkeiten wegen den
Range der höhern oder niedern Gäste, wegen zuerst oder
zuletzt, nichts hievon bemerkte ich hier; es achtete sich
keiner besser als der andere, obgleich Offiziere und ein
Sekretär in der Gesellschaft waren; sie langten mit dem
Koch in die Schüffel.
Was ich früher befürchtete, entwickelte sich nach
und nach; gegen Abend war der gelbe Dampf in Schwärzt
verwandelt und der Südwind fing an loszubrechen. Mei-
ne Freunde finden in jedem Roman die Beschreibung ei-

nes Sturmes beffer, als ich sie zu machen im Stande

wäre. Dort ist er in der Phantasie, ich hatte ihn hier
in der Wirklichkeit. Zwischen Asien und Afrika dachte
ich meine Bahn vollendet. Die ganze Nacht über war,
auffer den Brausen der Wogen, die an und über das
Schiff schlugen, und auffer dem Geheule des Binde
nichts hörbar, als das beständige: „Allah! Allah!“ der
Schiffleute. Der Kapitain war krank und meist in Dill
rium; die Uebrigen wußten in der Betäubung und Verwir
rung, welche allgemein im Schiffe herrschte, wenig oder
nichts. Es waren eben keine englische Nautiker, und die
baldige Beobachtung dieses Umstandes war nichts weniger
als beruhigend. Regen und Schloffen wurden vom Wind
hergejagt, und es blieb kein Fleck im Schiffe, wo man
sich davor etwas verwahren konnte. Die Ankertaue de
Schiffes, und das Schiff selbst, was man immer be-



#
h

:?

--

g

Der Sturm, 305

befahrte, zerrissen indessen nicht, und ein trüber, stürmi-
Tag fing an zu dämmern.--
Man lavierte, nachdem gegen Mittag die Anker ge-
lichtet wurden, mühsam vorwärts; gegen Abend be-
gann der Sturm aufs Neue, und einige Stunden von
den Ufern des steinigten Arabiens mußten die Anker
neuerdings geworfen werden. Ich weiß nicht, warum
man sich nicht an das Land rettete: ob wegen den Un-
tiefen, oder aus Furcht, von den Küstenbewohnern ge-
plündert zu werden, wenn man sich dem Lande mehr nä-
herte. Mitten im kochend scheinenden Meere ward die
zweyte Nacht zugebracht,
Wenn in herber Krankheit der Schmerz keine Mi-
nute Schlaf die ganze Nacht über gestattet, wie lange
dauert nicht eine solche Nacht? Aber wahrlich, diese
heyden auf dem Meere Zugebrachten waren und fähienen
nicht kürzer, als eine von jenen,
Sechs Tage und eben so viele Nächte dauerte diese
Reife unter freyein Himmel, ohne etwelche erträgliche
Nahrung. Sie befund aus harten Eyern, gefalzenem Zi-
ger und altem Brode; Kälte und Regen, und das Ue-
belste von Allem, böse Laune, die alles in schwärzerer
Farbe darstellt und noch mehr mißstimmt, gesellten sich
dazu, um aus schlimm noch schlimmer zu machen. Die
Schmerzen auf der Brust hatten wenig nachgelassen, und
die Wunde am Kopfe heilte der kalten Luft wegen äuf-

fert langsam.

Es war die Zeit der Tag- und Nacht-Gleiche, und

es war mir nicht unbekannt, daß stürmische Witterung

diese Zeit beinahe immer begleitet; aber die unwiffen-

den Schiffleute hatten nicht einmal hievon Kenntnis, und
UI

-



306 Viertes Buch. Sechstes Kapitel.

schienen mithin auch nicht an die Gefahren auf der See
in diesem Zeitpunkte zu denken. Ich besorgte, wir wür-
den noch mehrere Tage mit ungefälligem Winde zu käm-
pfen haben, aber er wandte sich endlich, es war gerade
Sonntag, obgleich heftig, zu unseren Gunsten. Man flog

Gaza, auf rechter Seite laffend, vorbey. Eine sehr

kalte Nacht, kaum zum Ausdauern, erfolgte; aber als
es dämmerte, siehe da! auf einem Hügel nächst am
Meere eine Gruppe Häuser, es war Jaffa, das
Joppe der alten Welt.

6.
Geschrieben auf dem Berg Libanon im Kioser
Chariffa,

- Auf einem kleinen Boote ward ich nebst meinen Haab-

feligkeiten ans Land gebracht. Schwankend vor Schwä-

che und schwindelnd erreichte ich das Kloster von Terra

fanta, und konnte mit Noth mein Ansuchen um Her-
berge für einige Tage vorbringen; kaum erwehrte ich
mich einer Ohnmacht. Der Pater-Subperior, ein Spa-
nier, sah bald, wie sehr ich der Ruhe bedurfte, und
wies mir, nachdem ich meine Empfehlungsschreiben ab-
gegeben hatte, meine Zelle an. Reine Wäsche und ei-
nige Stunden Schlaf erquickten mich; ich packte mein
Felleisen aus, und fand von den diebischen Arabern, die
mit mir auf dem Schiffe waren, eine Summe von Baat
schaft entwendet; ich tröstete mich damit, daß der Ver-
lust noch größer hätte sein können, und faßte den Ent-

-



d,

f
i-
1,

i
Er
als
lief
ff

g
1,
'
?

Entdeckter Diebstahl, 30

fehluß, in Zukunft klüger zu sein. Gott weiß, wie lan-
ge ich ihn halte!-
Ich rechnete sicher auf eine ernsthafte Krankheit;
es schien mir anders nicht möglich. Ich war physisch
und moralisch angegriffen. Ersteres von dem häufigen
Blutverluste, Schmerzen, schlaflosen Nächten und Ent-
behrung aller erträglichen Lebensmittel. Letzteres von der
Angst, Unruhe und dem Verdruffe; es konnte, dieß al-
les zusammen genommen, fast nicht anders feyn, als daß
ich wenigstens eine Zeitlang diesen Leiden unterliegen
würde.
Und dennoch geschah es nicht! Wohl ein Beweis
von einer seltenen Ausdauer und gesunden Organisation.
Ein zehn bis zwölf Stunden anhaltender Schlaf während
mehrern Nächten, war das einfache Mittel, durch wel-
ches die Natur das Zerrüttete und Zerstörte selbst wieder
verbesserte und herstellte.•-
Der Monath März rückte zu Ende; alles in dem
selben Ueberstandene war eine Summe von Ungemach,
die für einen Monath wohl stark war!

Mit dem Eintritt in Palästina ward allfo das Land
erreicht, das in so ganz andrer Beziehung als Aegypten,
uns denkwürdig geworden ist.--

In Jaffa, oder wie die heilige Schrift diesen Ort
nennt, in Joppe, soll's gewesen sein, wo Noah feine Ar-
che erbaute, um der Sündfluth zu entrinnen; in Joppe
soll sich der Prophet Jonas eingeschifft haben, als er

d



308 Viertes Buch. Sechstes Kapitel.

darauf, vom Loose getroffen, im stürmischen Meere fei-

nen Untergang finden folte.-
Ueberhaupt, wie viele Ereigniffe und Begebenheiten

der frühsten und spätern Zeit, stellten sich meiner Seele-

auf dem Flecke Bodens dar, den ich jetzt betrat. Erinn-
erungen und Begebenheiten, die noch jetzt mit Eifer
darauf gefeiert werden, und Ky welchen, wenn nicht
der Kern, doch die Schaale vergoldet bleibt.-
Meine Ankunft traf gerade in die Fasten, und sieben
und vierzig Tage ward in den hieländischen Klöstern
kein Fleisch gegessen; selbst Butter, Käse und Eyer waren
in dieser Zeit verboten. Fische und mit Oehl gekochte
Hülsenfrüchte und Kräuter blieben die einzige Nahrung,
Zum Glück gewöhnte ich mich auch an dieß ohne Mühe,

da die Fische fehr gut und frisch waren.

Die Griechen leben diese Zeit über noch strenger,

Kaviar dürfen sie effen, aber Fische nicht; Oliven kön-

nen genoffen werden, aber das Oehl davon, ist Sünde!
Ich selbst war übrigens fast wie im Gefängniß. Nirgends
sind die Türken wilder, gehäßiger und gegen die Fran-
ken erboster, als in Palästina. Noch vor wenigen Jahr
ren war Niemand vor Beleidigungen sicher, der nicht
Türke war und sich auf der Straße blicken ließ; es
blieb nichts übrig, als sich schnell nach Hause zu flüch-
ten. Ich durchwanderte mit dem Pater die Stadt, und
er hatte Mühe, den Troß fchreyender und lärmender
Buben, denen meine Tracht auffiel, abzuwehren, weil

fie sich einen Franken zu beleidigen oder zu mißhandeln

für berechtigt halten.-
Etwas, das mich für meine Gefangenschaft einiger
maßen entschädigte, war die Terraffe oder das Dach, auf



Klima. 309
welchen ich mich ergehen konnte. ueberall in der Levante
ist dieser Platz der angenehmste der Wohnung: fchöne
Quader, oder ein ebenes, glattes Pflaster bilden den
Boden, der sich über das ganze Haus ausbreitet, und
mit einer zwei bis drey Schuhe hohen Mauer eingefaßt
ist. Es ist an kühlen Morgen und Abenden überaus lieb-
lich, hier die Zeit zuzubringen; eine schöne, weite Aus-

ficht, gute Luft und einladende Stille machten mit dieses

Plätzchen so theuer.

Die Klöster benutzen auf eine geschickte Weise den
weiten Raum der Dachung zur Annehmlichkeit des Le-
bens; das von Jaffa liegt am Meere und beherrscht die
Aussicht auf dasselbe.--

Hier sowohl, als an allen kleinen Orten längs den
Mittelmeere, Akre ausgenommen, waren zu Ende des

vorigen Jahrhunderts die Franzosen Meister; um sie zu
bezwingen, wurden die Bäume in der Runde herum ab-

- gehauen, und ich sah nur junge Feigen- Oliven- und
Maulbeerbäume; die Gegend könnte in christlichen Hän-

den so kultiviert feyn, als ein Garten; der Boden ist
unvergleichlich, aber feine Kultur entspricht der der Re-
gierung und deren Despotismus. Kömmt ein Schiff in
dem schlechten Hafen an, so nimmt die Regierung Besitz

von der Ladung, und bestimmt den Waarenpreis nach
Willkühr; jeder Paffagier, der aussteigt, bezahlt vier

und einen halben Piaster; eben so viel, wann er wieder

abreist; dieß, mag hinreichend feyn, um sich einen Be-

griff von den übrigen Drucke zu machen.

. Es war Ende März, und ich fror in Syrien mehr,

als im Dezember und Jänner in Oberägypten. Nach ei-

nigen Tagen Ruhe wollte ich meine Reise fortsetzen, be-



310 Viertes Buch. Sechstes Kapitel

folgte aber erst noch guten Rath, indem ich den hier
verhaßten Hut mit scharlachrother Mütze und blauem
Turban darüber verwechselte; beim Rasieren blieb der
Schnurbart stehen. Die gelben Stiefel, oder die rothen
Sandalen unter langen Gewande, gaben mir ein so
ziemlich levantisches Ansehen; was ich an Geld bei mir
führte, übergab ich dem Pater Subperior, denn das Klo-
fer vgbürgt den Reisenden Sicherheit, indem es mit
den plündernden Arabern, welchen es Tribut zahlt, un-
terhandelt, fo, daß alle Uebel, die den Reisenden, rück,
fichtlich der Unsicherheit in diesen Gegenden treffen könn-
ten, hiedurch abgewandt werden.
Ich hatte von Jaffa nur drey Stunden bis nach
Rama, einst Arimathea, einer Stadt in blühender;
aber fehr vernachläßigter Gegend. Hier soll, aufer Jo-
feph dem Rathsherrn, auch Nikodemus gewohnt haben,
Im Kloster von Rama findet der Neisende Nachtherberge,
es ist sehr groß und schön. Auf der weitläufigen Ter-
raffe defelben übersieht man die ausgedehnte, fruchtbare
Ebene, und einige Stunden weiter, beginnen die Gebir-
ge von Jerusalem.-
- Nach dem Abzuge der Franzofen von Rama ward
das Kloster von den Arabern, die wie ein Strom vom
Gebirge herunter kamen, geplündert,… und bis auf die
eisernen Gitter. Alles weggeräumt; ein Pater, der sich
noch darinn befand, ward auf der Terraffe gemordet;
ein anderer flüchtete sich in das Haus eines Türken,
der als Kameeltreiber das Kloster bediente. Die Ara-
ber vermutheten ihn da verborgen und untersuchten.
Späne und andere Dinge bedeckten ihn; sie fall-
den ihn nicht. Drohend forderten sie ihn nun von



l,

All
die
d
Mit
z
endl,
f

,

z
g

%

Rana oder Arimathea.- 311

Türken, der ihn aber standhaft verläugnete und fein Le-

ben für den Mönchen opferte, ohne ihn zu verrathen.
Ich war noch fehr schwach; es war kalt und reg-
nete; ich blieb noch drei Tage, um bessere Witterung
abzuwarten. Meine Zelle war dunkel und hatte, statt
Glasfenster, nur Läden; oft mußt' ich diese zu schlieffen,
bald wegen dem Regen, bald wegen dem kalten Winde.

Ausgehen konnt' ich nicht, die Türken witterten bald den

verkappten Franken an mir, und ich lief Gefahr, inful-
tiert zu werden; auch die Hunde schreckten mich. Mein
Aufenthalt war nicht angenehm; der Pater, ein Spa-
nier mit ganzer Seele, sprach und erzählte Dinge, vor
welchen mir graute. Es erinnerte mich an die bey uns
und in unserer Gegend, Gottlob! vorübergegangenen
Zeiten des Terrorismus. In einer Wohnung des Frie-
dens, der Ruhe und Stille mißstimmte mich dieser feind-
selige Geist, aber ich entschuldigte ihn rücksichtlich sei
nes Vaterlandes.

----
Den dritten Morgen hoffte ich gute Witterung, und
reiste mit einem Treiber, der Sorge für die beiden
Thiere trug, ab; aber kaum waren wir einige Stunden
gegen das Gebirge vorgerückt, als es aufs Neue zu reg-
nen begann. Ich ward naß bis auf die Haut und fror
tüchtig. Die Fastenspeisen in Rama, so sparsam mitge-
theilt, daß ich mich kaum halb fatt effen konnte, gaben
wenig Kraft; ich hatte nichts als Brod und harte Eyer
zu effen, nichts, als Waffer zu trinken. Unmuth ver-
schlimmerte meine Lage noch mehr. Nach Verfluß einiger

-



312 Viertes Buch. Sechstes Kapitel.

Stunden war der Regen vorüber, und meine Kleider
trockneten bis Abends.-----
Von Rama weg hat man noch eine Strecke angebau-
tes Land, dann aber beginnt das Gebirge; rechter Hand
auf der Seite läßt man Emaus liegen, und kömmt in
eine Gegend, wo man wegen den Klüften bläulichter
Felsen und Klippen wenig vom Himmel sieht. Der be-
wanderte Weg ist auf dem harten Gesteine kaum bemerk
bar, und zwischen den beyden Felswänden oft so schmal,
daß man den Entgegenkommenden kaum ausweichen kann.
Ist je eine Gegend dem Straßenraube günstig, so scheint
es diese zu feyn. Für meine Person war ich ohne Furcht,
ich war ja affekuriert, zu wie viel Prozent, wußte ich
nicht! Ich blieb sehr ruhig, so verdächtiges Gesindel
auch des Weges zog. Der Treiber nannte nur einen
Namen, er ward oft angefragt, und ungestört konnte
man weiter ziehen.----
Aber vor einem Dorfe, dem einzigen, durch welches
man kömmt, faßen auf der Straße im Kreise herum,
als wären sie auf der Lauer, über ein Dutzend Araber,
aus welchen einer allein hinreichte, Schrecken einzujagelt.
Sie schrieen uns entgegen, ich verstand nicht was, und
ritt weiter, aber zwei aus ihnen fielen dem Pferde in
den Zügel und drohten; in diesem Augenblick dachte ich
die Affekuranz annullirt. Diese Horde haufet scheints in
mer hier, um den Tribut zu erheben. Erst nach langem
Gezänke und geleisteter Bezahlung konnten wir die Reise
fortsetzen.
Von hier aus waren noch zwey starke Stunden über
steile und nackte Felsen herauf und herunter zu machen,..

„“



al",
beth
f
li
N
st

z





Betrachtungen über Jerusalem. 313
eh ich auf den Hügel gelangte, von welchem aus ich un-
fern Jerusalems hohe Mauern entdeckte,
-----

.....-**

7.

- 1-

- Geschrieben in verlassener Wohnung auf dem 3.

Libanon.-----

Wenn man sonst den Ort erblickt, wo uns das Ziel

einer beschwerlichen Reise entgegenlacht, so fühlt man

sich froh, und eine innere Luft erfüllt das Gemüth; über-
all hatte ich wenigstens diese Empfindung, hier nicht!
Der schwere Gedanke bemächtigte sich meiner: wie auf
diesem Platze vor bald ein paar Jahrtausenden Schein-

verdienst, Scheinheiligkeit, eigendünklerische, prahlen-

de Tugendgrimaffe, nach Gesetz zur Kirche gehend, Al-
mofen und den Zehenten gebend, fastend und betend nach

Regel, im Herzen aber Gift und Hochmuth brütend–

so viel Seelenadel, stilles, hohes und wahres Verdienst,
bis ans Kreuz brachte!

Mein Innerstes war ergriffen vom Gedanken, wie
nach der Weissagung des Heilandes, bald nach der un-
hat der Gräuel der Verwüstung so einbrach, daß kein
Stein auf dem andern blieb. Es vergegenwärtigte sich

mir der Jammer von den Hunderttausenden, welche in

den verschiedenen Belagerungen und Zerstörungen dieser
Königsstadt gemordet wurden, und Frohsinn und Heiter-

keit wichen aus meiner Seele.

In dieser Stimmung, es war dämmernder Abend,
ritt ich durch das starke, festung ähnliche Thor des jetzigen-



314 Viertes Buch. Siebentes Kapitel.

Jerusalems; durch enge Gaffen führte der Weg zum
Kloster, beinahe starr vor Kälte und langem Reiten er-

stieg ich, fast entkräftet, nur mühsam die Treppe; in

einem Vorzimmer ward mir eine Schaale Kaffee gereicht.
Der Pater führte mich sogleich durch einen Gang nach der
Kirche. Alles kniete; ein klagender Wechselgesang er-
tönte; ich war so erschöpft, daß ich mich außer Stand
fühlte, weder auf die einte noch andere Weise an dem,
was da vorging, Theil zu nehmen. Ich merkte, daß ich
mich nicht benahm, wie man wünschte. Nach wenigen
Minuten verließ ich die Kirche; eine Zelle, hohl und
kalt, ward mir angewiesen; Brod, Waffer und Wein
nebst etwas Datteln mit der Bemerkung dargereicht:
„daß in der Fastenzeit dieß der gewöhnliche Tisch

wäre.“-
-

Man konnte leicht sehen, wie sehr ich etwas Anders
bedurfte, ich wollte also nicht darum bitten; eine schlaf

lose Nacht folgte. Ich hatte Empfehlungen an den Pa-

ter Generalprokurator, einen Spanier. Er empfing mich
höflich, und gleich am folgenden Tage ward meine Lage

verbeffert.--

Er sagte mir, wie die Italiener sich ausdrücken, ei-
uen Cicerone zu, der mir alles Sehenswerthe zeigen wir
de. Wahrscheinlich vergaß er sein Versprechen; ich harte
bis drei Uhr Nachmittags, und da noch Niemand kan
ing ich, dreist genug, wie gewohnt, ganz allein aus mit
nem Gefängniß ins Freye. Ich merkte mir wohl den
Weg, um die Rückkehr wieder zu finden; erreicht glück-
lich das Thor, und mein erster Ausgang war, einen Gang
außerhalb den Mauern Jerusalems um die Stadt zu ma-
chen. Bisher gelangen mir solche Wagetücke immer so



(l.

W
Änd

k,

f
##

Spaziergang tl Jerusalem. 35

gut, daß ich dies auch noch versuchen wollte, und es ge-

lang aufs Beßte.
Die Stadtmauer hat ungleiche Höhe, wohl nie un-
ter dreißig, oft aber über vierzig Schuhe; sie ist von
massivem, großem Quader unregelmäßig gebaut; an ihr
befinden sich, meist sehr nahe aneinander, herausragende,
vorstehende, bald viereckigte, bald runde Thürme, deren

vielleicht bey. Hunderten sich um die ganze Stadt befinden;

auf der Abendseite ist die Festung, welche auf ihrer er-

habnen Lage die Stadt beherrscht, die an sich, der ho-

hen Mauer wegen, schon völlig einer Festung gleicht.--

Am folgenden Morgen erschien der Führer, und ich
besah, während meines Aufenthalts in Jerusalem alle die
heiligen Orte, welche inn- und aufferhalb der Stadt ge-
wiesen werden. Ich laffe die jetzige Bestimmung der denk-
würdigen Stellen, welche um Schritte oder Stunden von
den wahren abweichen mögen, auf ihrem Werthe oder

Unwerthe beruhen; genug, in der Nähe dieses Bezirks

hatten die Ereigniffe statt, welche wir in der Leidensge-

fchichte Jesu lesen. Ich nenne nur flüchtig das Gesehene,

und berühre dann später umständlich das Eine und An-

dere davon,-"---- -----
Gleich vor der Stadt, auf der Morgenseite, erhebt

sich der Oelberg; tiefer unten Gethsemane; dann der

Platz, wo Jesus mit dem Kreuze fiel, la strada dolorosa

– Befaschi– Weg, den Jesus Christus am Palmtag
ritt; das Grabmal der Madonna; der Platz, wo St.
Stephan gesteinigt ward; die Stelle, wo der Heiland
dem Thomas seine Wundmale zeigte; die Grotte der Apo,
fel; Silhoe; der Brunnen Nehemiä; die Grotte, wo Pe-
trus Buße that; das Haus des Kajaphas; der Berg Sion;

"



316 Viertes Buch. Siebentes Kapitel,

der Platz, wo Jesus den Aposteln die Füße wusch; die
Grotte, in welcher Jeremias feine Klagelieder dichtete;
die Grabmäler der Könige von Israel; der Richter; der
Platz, wo St. Jakob den Märtyrertod litt; das Haus
der Hanna; das Gefängniß des Heilandes; das Ther
der Pharisäer; der Palast des Pilatus, wo Jesus ver-

-- s-
urheilt ward; die Stelle, wo man ihm die Dornenkrone

aufsetzte; die, wo ihm das Kreuz aufgelegt wurde; der
Bogen, wo er dem Volk gezeigt ward; der Platz, wo
feine Mutter ihm begegnete; wo Simon von Cyrene ihm
das Kreuz abnahm; wo die Töchter Jerusalems um ihn
weinten.--
Dann das heilige Grab; die Stelle, wo er Maria
Magdalenen nach der Auferstehung erschien.
, In der Kirche der Lateiner zeigte man mir die Hälfte
von der Säule, an welcher der Heiland gegeifelt wurde,
( die andere Hälfte ist in Rom );- die Stelle, wo man

feine Kleider verheilte; wo St. Helena, die Mutter

des Kaisers Constantin, das heil. Kreuz fand; die Ka-
pelle der heil. Helena; das Grabmal von Nikodemus;
das Gefängniß des Apostel Petrus; den Kalvarienberg

oder Golgatha; den Stein, der das Grab deckte; das

Thal Josaphat; den Platz der Ausgießung des heiligen
Geistes; den Bach Kidron; den Berg Moria, (mit Sion

beynahe eins) wo Abraham den Isaak opfern wollte; Da-

vids Grabmal; Abfaloms Grab, u. a. m.-

Auffer den Mauern Jerusalems findet sich auch nicht
ein einziges Gebäude als Landgut, wie dieß sonst aufer

jeder andern, größern oder kleinern Stadt in Europa der
Fall ist. Der Grund hievon mag vielleicht in der uns



it

die

#x

Merkwürdigkeiten Jeruf alems, 317

cherheit zu suchen feyn, in welcher solche Campagnen
wegen den streifenden, raubenden Arabern wären; viel-
leicht auch, weil der Boden steinigt und unfruchtbar ist;
eher möchte aber das Erstere der Fall feyn. Der Pal-
last des Kaiphas, der ein paar hundert Schritte vor

der Sionspforte liegt, ist einzig außer der Stadt, und
hat einen Einfang von hohen Mauern; diese sind meist

aus Leichensteinen, mit Innschriften von Hebräern oder
Armeniern, errichtet, und ziemlich modern.-

Um die Hauptgegenstände zu sehen, follte ich, wie

ich aus der Geberdensprache des Guardians schliefen
konnte, die Stiefel ausziehen; ich war aber entschloffen,
mir diese Unbequemlichkeit ein für allemal zu verbitten,
und äußerte, daß ich lieber nichts sehen und zurückkeh-

ren, als dieser Scheererey mich aller Orten unterziehen-
wollte. In diesem Entschluffe bestärkte mich das Zeichen

des Portiers: „daß ich mit Stiefeln eintreten könne,
weil er besorgte, sein Trinkgeld (Bakis) möchte ihm

entrinnen. Ohne Schwierigkeit fand nun aller Orten

daffelbe statt,--
* Jerusalem *), die Stadt, welche zu den Zeiten

Christi gegen drei Millionen (?) Einwohner enthalten
haben soll, befaßt jetzt etwa zwölf bis fünfzehn Tausend.
Begreiflich fank der Umfang der Stadt felbst verhältniß-

mäßig, denn innerhalb einer Stunde hatte ich den Gang
um dieselbe vollendet. Es war mir, wie ich schon be-
merkte, als ob ich um einen sehr großen Festungsplatz
ginge, und ich konnte mir nicht Auskunft geben, wie

David, Salomon und die Könige von Israel überhaupt

') Türkisch Conte Scherif,



Z18 Viertes Buch. Siebentes Kapitel.

hier ihren Wohnplatz wählten, die Gegend ist ohne Reiz,

zde, von kahlen, blauen Felsen und Klippen umgürtet,

ohne Waffer, ohne Ebene, ohne eigentliches, ländliches
Infehn. Grünend war jetzt (Anfang Aprils) freilich
die Gegend hin und wieder aber im Juny“, so vers-
cherte man mich, „sey auch nicht das Mindeste dieser
Farbe mehr im Feld wahrzunehmen; wenn die Hitze
beginne, finde sich nicht einmal mehr ein Salat in den
Gärten....----
Die Gaffen sind meist enge und die Pflastersteine un-
ehen, hart wie Marmor und wenn es regnet, gleicht
es Seifenbrocken, ist auch so schlüpfrig, als wäre es
wirklich von dieser Materie Man muß im Gehen
vorsichtig seyn, als wandelte man auf Eis.

Jon Salomons Tempel ist wahrscheinlich das wahrt
gale Kybehalten; prachtvoll erhebt sich jetzt auf den
selben die zierliche Moschee, auf heller, luftiger Höhe

und freuen, geräumigen Plaket" Vorgrund von Je-
rusalem, vom Oelberge her macht dieß grandiöse Ge-
zude eine unvergleichliche Wirkung *), aber verbot

zu betreten ist es Zedem, der nicht Muselmann ist. Sid-

den Smith soll aber mit seinen Gefolge Eingang ge“
habt haben. Als er um den Firmen gefragt ward er
wiederte er: »daß er selbst der Sultan wäre und als
eines Firmans bedürfe.“

Es hieß, die Türken seien überhaupt seit diesen E-

eigniß etwas zahmer geworden, Ehedessen ward den hier
) Von dieser Seite hat der Verfasser nach der Natur eine
Stie von Jerusalem gezeichnet, die" diesem Band

heyfügen, K



Davids Palast. 319

wohnenden Christen und Fremden oft auf der Gaffe ins
Gesicht gespielen, andern ähnlichen Unfugs nicht zu ge-

denken. Jetzt unterbleibt dieß eher; hingegen wird dafür

vom Pascha von den Christen mehr Geld erpreßt als ehe-
mals. Als die Franzosen in der Nähe vorrückten, wur-
den alle Christen gefänglich eingezogen; wären jene ganz
vorgedrungen, fo würden diese ohne anders alle ermordet
worden seyn; ihre Gefangenschaft dauerte bey mehrern
Monaten, und die Regierung benutzte diesen Umstand,
um später für Geld ihnen wieder die Freyheit zu ge-
statten,---

S,
Auch Davids Pallast liegt auffer der jetzigen Stadt

auf der Höhe des Sions, er ist jetzt zur Festung umge-
faltet, und es bedarf eines Firmans, um hineinzugehen.

Merkwürdiges soll nichts darinn zu sehen sein. Ich

kam nicht hinein.

Das Kloster St. Jakob (St. Giacomo) den Arme-
niern gehörig, ist von ungeheuerm Umfange; es soll das
reichte in der Levante sein. Dieß Kloster sowohl, als
das der Griechen, enthaltet verschiedene religiöse Denk-
würdigkeiten. Es ist herrschender Gebrauch, daß die

Wände der Kirchen mit weißen und blauen Porzellain-
platten geziert werden; dieser Anblick erinnerte mich
unwillkührlich an die bei uns ehmals üblichen Kachelöfen,

yelcher Anblick der Phantasie die Flügel fehr lähmt.
Schöner und beffer nehmen sich die häufigen Einlagen vo-



320 Viertes Buch. Achtes Kapitel,

Perlmutter- Arbeit auf schwarzen Grunde aus; kostbar
aber geschmacklose Persienne aus Indien findet sich häufig

zu Vorhängen benutzt *).-

Der Oelberg, an der Morgenseite von Jerusalem
liegend, gewährt einen lieblichen Anblick; ganz auf dem
Gipfel des Oelbergs ist eine Moschee, und darinnen der.
Platz der Himmelfahrt. Alle Orte, die von den Christen
besucht werden, sind von Türken bewacht; überall zahlt
man ihnen den Caffaro (Tribut), wenn es auch nur we-
nige Parahs sind. Dieß ist eher zu ertragen, als die

Infolenz dieser wachehabenden Hallunken,-

Wahrscheinlich mochte der Oelberg einst eine andere
Beschaffenheit gehabt haben. Ich stellte mir ihn waldigt
und buschigt vor, aber ich fand ihn kahl, und wo Bebau-
ung statt findet, von gelblichter Erde; es mögen vielleicht

nicht über fünfzig Oliven-Bäume darauf zu finden sein.-

Mitunter traf ich auf einige Reben, Mandel, und Fel.
gen-Bäume, welche aber jetzt noch keine Blätter trieben.
In der Schweiz würde der Berg für einen geringen Hi-

gel gelten; in einer Viertelstunde, vom Fuße angerech-

net, hatt' ich einen Gipfel erstiegen.
Aber auf feiner Höhe ist gegen Morgen eine prächtige

Aussicht; in der Ferne glänzt das todte Meer und der

Streif des Jordans, der sich in dasselbe ergießt; die
Ruinen von Jericho sollen weiter links liegen. Zu seiner

*) Diese Perfienne ist nicht, wie bei uns, gedruckt, son-
"dern gemahlt, und stellet Engel in colofakischer Größe
vor, das Tuch ist gleichfalls aus einem Stücke gewoben,

die Breite hält mehrere Staab; eine Sache, die man

bei uns nicht zu bewerkstelligen wüßte.



„

jäft

Grotte der Apostel, 321

Füßen hat man Jerusalem. Die Moschee, an der Stelle
von Salomons Tempel, mit dem zweiten, geräumigen

Plattenboden und grünen Umgebungen, hebt sich zierlich

Zeit
i
hel
Ich

d
g
is
,
z

mit der schwarzen Kuppel und den blauen Porzellan-Ver-
zierungen aus den im Hintergrunde liegenden, und all-
mählig amphitheatralisch emporsteigenden Gruppen der
dachlosen Häuser Jerusalems hervor. Im schönen Style
ist die Bauart des türkischen Doms; es belebt der ge-
waltige Vorhof und die grellen und bunten Farben die-
fes Gebäudes das Eintönige der in einander gedrückten
gelben Steinmaßen von Häusern, und die gleichfarbige
hohe Mauer, welche das Ganze mit der Menge ihrer un-
regelmäßigen Thürme Umfaßt.
Eine Strecke tiefer unten vom Gipfel des Berges ist
die sogenannte Grotte der Apostel; sie ist, in antiken Ge-
schmacke unter die Erde gebaut. Dieß Gebäude, mit fei-
nen zwölf prächtig gesprengten Bogen, welche allmählig
im Morast verfinken, gehörte gewiß einst zu den schönsten
Werken der Baukunst. Mehrere ähnliche, theils halb
versunkene, theils mit Schutt ganz zugedeckte Reste von
Wohnungen in dieser Gegend beweisen, daß der Oelberg
vor Jahrhunderten oder Tausenden wohl eine andere Be-
schaffenheit gehabt haben mochte, als in unseren Tagen.
Ebenfalls am Fuße desselben ist die Grotte der Madonna
fast ganz unterm Boden; in ihren Ueberresten ist der
große und reiche Styl dieser Prachtanlage noch jetzt zu
erkennen. Wohl gegen die fünfzig Stufen einer dreißig
Schuhe breiten Treppe von weißem Marmor, führen in
diese Tiefe, wo die Griechen, als in ihren Besitz hum,
Andacht und Gottesdienst halten, was Alles schon die

Z

/,



322 Viertes Buch. Acht es Kapitel.

-

brennenden Lampen und Bilder in allen Umgebungen des
Aeuffern ankünden.

An einem Festtage stieg ich zum zweiten Male hin-

unter, um diese schöne Anlage zu besichtigen; ich fah

viel Glänzendes in dem Ceremoniel, der Kleidung und

gottesdienstlichen Geräthfchaft, aber als ich nach Hause
zurückging und die ganze Gaffe, beide Seiten entlang,
von Krüppeln, Lahmen, Blinden und Bettlern, die das
Elend felbst vorstellten, besetzt sah, da ergrimmte ich über
den heiligen Nimbus dieser äußerlichen Alfanzereyen und
den gänzlichen Mangel der Hauptsache: Hülfe für
Leidende. Es ging mir wie früher in Venedig, wo ich
auf Schaaren Verstümmelter stieß, die auf allen Brücken
dem Hundert nach lagen, und durch die Entblößung ihrer
Gebrechen mehr Eckel als Mitleid erregten. Ich zog den
weiten Umweg auf Gondeln vor, theils um nicht den un-
angenehmen Anblick zu haben, theils um nicht zu fluchen
über den Reichthum der Klöster und die silbernen Apo-

fiel in den Kirchen. Zorneifer übernahm mich, wenn ich

die Pracht der Paläste, den Schwall der Dienerschaft
von Millionairs, die Geldsummen zur Besoldung eines
Springers auf der Bühne, oder einer Sängerin für die
große Oper, oder die ungeheuern. Verschwendungen um
den Gewinn einer H ***, oder auf eine Karte an der

Pharaobank gesetzt, erwog, während rundum wahres

Elend in der Wirklichkeit statt fand, Verstümmelte und
Unglückliche verhungerten und im Elend darauf gingen
Wo großer Luxus ist, da ist auch großes Elend!

- Sey mir gefegnet, Schweiz! rief ich dann bey mir

felbst. In dir fand ich *) nicht die Pracht, nicht den

-

*) Vor der Revolution.



i
M
h
f
i
g

Das Grabu al Abfalons. 323

Glanz von überschwänglichem Reichthum, wohl aber das
Seltnere und Würdigere, den Wohlstand des Ganzen.
Wenn ich auswärts erzählte: daß ein Bruder, als obrig-
keitlicher Beamteter, seine Schwester darum mit einer
Buße bestrafte, weil sie einem Bettler Almosen reichte,
*) so glaubte man, ich erzähle ein Mährchen.
Nicht ohne Grund pries man das Ländchen glücklich,
wo keine Theater, Kasinos, Paläste und andere Attri-
bute von Fürstenstädten gefunden wurden; wo hingegen
Bedürftige, besonders in den protestantischen Kantonen,
Unterstützung und Hülfe nach Verdienst und Maßgab der
umstände fanden.--

Unweit der erwähnten Grotte soll der Garten Geth-
femane gelegen haben; acht prächtige Olivenbäume aus
der ältesten Zeit, (deren Wurzeln mit Steinhaufen um-,
geben sind, und für deren Erhaltung durch gute Erde
gesorgt wird) erheben sich auf dieser denkwürdigen Stelle.

Das sogenannte Grabmal des Abfaloms liegt in
der Tiefe eben dieser Gegend. Es enthält einen Thurn
in gothischem Geschmack, der sich aus der Erde erhebt,
und an welchem man noch einen edeln Styl erkennt; das
Gebäude scheint indes viel älter, als die Baukunst der

Gothen; neben demselben befinden sich mehrere unterir-

dische Gemächer von sehr großem Umfange. Nach der
Sage sollen dieß die Grotten feyn, in welche sich die
Jünger nach der Gefangennehmung ihres Herrn flüchte-

*) Dieser Fall ereignete sich in Rheineck.
v. ZE 2



324 Viertes Buch. Achtes Kapitel.

ten. Anstoßend an diese Höhlungen, zeigt man die Grä-

ber der Könige und Richter in Israel; sie bieten eben-
falls nur Bruchstücke von Gewölben und Mauern unter
Schutt und Erde dar. Es ist beynahe ungläublich, daß
die Juden nicht so viel Gemeingeist haben sollten, diese
theuern Ueberbleibsel auch nur einigermaffen zu ehren! *)
Der Eingang zu diesen Grabmälern läßt eher einen
Ort vermuthen, der zu einem Abtritte führt, statt zu
Katakomben von Fürsten. In eben diesem Bezirke liegt
der Begräbnißplatz der Juden des heutigen Jerusalems;
er enthält einen Umfang, den man kaum in einer halben
Stunde umgehen würde. Dieser Gottesacker ist mit sehr
schön gehauenen, länglicht-viereckigten Quadersteinen,
einer an den andern gelegt, bedeckt, und jeder mit In-
fchriften versehen; ohne einen prophetischen Geist zu be-
sitzen, ist vorauszusehen, daß diese Menge schöner Steine
einst zur Erbauung maffiver Gebäude fehr brauchbar feyn
werden.-
Zwischen dem Oelberge und dem Hügel, auf wel-
chem die Stadt Jerusalem ruht, fließt der Bach Kidron.
Auch hier war meine Erwartung getäuscht! Ich dachte
mir denselben weit größer, und fand einen zwei Schuhe
breiten Graben, der jetzt fast, und zur Sommerszeit ganz
ausgetrocknet ist; im Winter wird er zum Waldstrome,
der in dem einen Augenblick reißend anschwellt, im All-
dern aber versiegt."..---
Tiefer unten liegt die Quelle von Silo eh; weit
unter die Erde führt eine lange, steinerne Treppe, un-
a-m-/
*) Ein Volk, dem Kraft und Muth genommen wird, ist
aber deffen nicht fähig."--

h



d

Das heilige Grab. 325"

ten quillt ein erytallreines, helles Wasser. Leicht, wie
Pfefferfer- Waffer, aber etwas gesalzen; es ist unge-
nein angenehm, mir fchien es wie Milch. Diese Quelle

soll Ebbe und Fluth mit dem Ozean gemein haben; fechs

Stunden sich reichhaltig vorfinden und sechs versiegen.
Linker Hand auf der Höhe liegt das Dorf Silhoe;

man sieht nur wenig von den Wohnungen, welche größ-

tentheils aus Grotten bestehen, die in Felsen eingehalten
sind. Dieser Ort, dessen wilde Bewohner alles Türken
sind, ist ein elendes Net; so weit man werfen konnte,
wurden uns von zehn– zwölfjährigen Buben von der
Höhe herab Steine nachgeworfen.

9.
„"-------------
Ich komme nun auf einen der Hauptgegenstände, das
heilige Grab, zu reden. Um in die Gaffe zu kommen,
welche zu demselben führt, muß man durch eine sehr
enge Thüre schlüpfen. An Festtagen, oder wenn sonst
viele Menschen den Platz besuchen, fetzt es hier allemal

ein entsetzliches Gedränge ab. Beide Male, als ich hin-
ging, wurde ich nach viertelstündigem Durchdrängen in

diesem Paffe fast erdrückt. Ist man dann die Gaffe her-

unter, so gelangt man zur Kirche, fast aber möcht' ich

sagen, auf den Jahrmarkt. Wenn Christus wieder käme,
er würde aufs Neue die Tempelreinigung an all dem Troß

von Krämern und Mäklern vornehmen, die den Eingang
zum Heiligthum beynahe versperren.– Und als ich end-



362. Viertes Buch. Neuntes Kapitel,

w-

lich in demselben angelangt war, da wurden meine Sinne
fast irre. Wie wäre es aber auch anders möglich? hier,
an diesem heiligen Orte, wo Alles den Christen zum Er-

habenen, Feyerlichen stimmen follte, wie wäre es mög-

lich, diese Stimmung zu erhalten in dem Gewühle der
sich durch- und ineinander drängenden Menschenhaufen,
in dem Geschrey und Gelärm von vier- bis zehnjährigen

Kindern, die sich umhertreiben und rund um die Haupt-

kapelle im Fangspiel erlustigen, in dem Gebrülle der Ord-
nung haltenden Türken! Und Wehmuth erfüllte mich
vollends bey dem Anblicke des Widerspruchs: Ein Herr,
Ein Glaube, und Liebe als die Summe seiner Religion,
hier aber die Abtheilungen der verschiedenen Sekten der

- Christen, die rundum ak Grabe des Erlösers, von ein-

ander getrennt leben, zu erblicken. Hier war die Abtheil-
ung der Griechen, dort die der Lateiner; hier die der
Armenier, jenseits die der Kopten, u. f. w. Mit wahrhaft
unchristlichem Sinne haffen sie sich gegenseitig herzlich,

und jede Parthey wacht mit unbegreiflicher Eifersucht

über dem von der andern Parthey abweichenden Ceremo-

niel; was soll ich vollends sagen von dem (für den un-
interessierten Zuschauer) unfeherlichen Betragen derer, die

diesen Ort aus so geheiffener Andacht besuchen; was von

den in diesem so engen Raume statt habenden kleinlichen
Prozessionen, von dem bisweilen fast ins Lächerliche fl-

lenden Rituale, von den Umgebungen und Verzierungen,

welche nicht selten an geschmacklose Theater-Dekorationen
erinnern; was soll ich überhaupt sagen, von so Man

chem, das ich hier bemerkte! Das: daß, wenn ich ein

Muselmann wäre, ich hier durch nichts bewogen würde,

Christ zu werden...."



d
|#
-

Das heilige Grab. 327

Man denke ich mein starres Entsetzen, als ich an
diesem Orte, wo stille Feyer die Grundlage von allem
äußerlichen Ceremoniell seyn sollte, zwei Türken fah, de-
ren Gang, Miene und Geber den Stolz, Verachtung und
Hohn ausdrückten, in der Hand eine Peitsche mit sechs
breiten, ledernen Riemen haltend; über die andacht-
übenden Köpfe und Gesichter der Christen schlug, und
schwang sich diese Ruhe- und Ordnung- Erhalterinn, wo

fie hintraf; kein Schweinhirt drecht unbarmherziger auf

feine ungehorsamen Thiere los, als hier diese Türken auf
die Christen; das Schlimmste hiebey war die Bemerkung
eines Paters: „wer wollte wohl können Ordnung halten

„unter diesen Leuten, wenn es die Türken nicht thäten!“

Die Pforte der Kirche zum Eintritte in das heilige Grab
ist fest und massiv; so wie die Feyerlichkeit vorüber ist,

wird geschlossen, und mit zwei Siegeln, unter Beisein
der Dragomanns jeder abgesonderten Abtheilung, von

Türken versiegelt. Darin eingeschlossen und eingesperrt

blieben dreißig Geistliche der griechischen, fünfzehn der

armenischen, zwölf der lateinischen und zwei der kopti-

fchen Kirche; ich ward von den Patres eingeladen, mich

mit einsperren zu laffen, aber als ein freiheitsliebender

Republikaner dankte ich für diese Höflichkeit, zudem war
schönes Wetter, und ich hatte, außer dem heiligen Grabe,

noch Vieles zu sehen.
Der Eintritt in dasselbe war nicht umsonst. Jeder
Franke bezahlt drey und dreißig Piaster, etwas weniger
die Griechen und Armenier. Zur Zeit, als so viele tau-
send Pilger hieher kamen, warf dieser Tribut eine schöne
Summe ab. Demselben zu entgehen ist keine Rede. Das
Kloster versteht seinen Vortheil zu gut; überdieß sitzen



328 Viertes Buch. Neuntes Kapitel,

hart am Eingange, auf erhöhtem Platze, fünf bis sechs
schön gekleidete Türken, nach ihrer Sitte mit übereinan-
der geschlagenen Beinen, die lange Pfeife schmauchend;
starke, wohlgenährte Leute, die ihren verachtenden, halb-
hämischen, halb höhnenden Blick auf jeden gezählten und

beobachteten Fremden hinwerfen; der Anblick dieser Wa-

che ähnelte nicht übel derjenigen, die an den Eingängen
eines Theaters, wenn ein Akt beendigt ist, auf die Ein-
und Ausgehenden paßt, damit nicht etwa Jemand sich
mit List durchschleiche, ohne sein bezahltes Billet vorge-
wiefen zu haben.-
Von dem Innern habe ich noch Folgendes zu sagen:
Gleich innerhalb dem Portale liegt der Stein, auf wel,
chem die Salbung vorgenommen worden sein und statt
gehabt haben soll; er ist glatt (polirt) und sieht ganz
neu aus; weiter vor die Kapelle über das Grab selbst,
fo enge, daß zwey fich entgegenkommende Menschen Mühe
haben, neben einander durchzukommen. Man denke ich
den drückenden Qualm der sich Hineindrängenden oder der
Zurückwollenden. Vor der engen Thüre dieses Allerhei-
ligten hält wieder ein Türke Wache, der, ohne Umstän-
de, abwechselnd die Einen der Andachtübenden beim Kra-
gen herausreißt, und Andere mit beiden Fäusten hin
einstößt. Es ist mir nicht möglich, die Empfindung
auszudrücken, die diese barsche, hier aber ganz gewohnte
Behandlung zu meinem höchsten Aergerniß erweckte.
In dieser engen, sechs bis sieben Schuhe langen,
eigentlichen Grabkapelle, ist die Hälfte eine Ausfüllung
von zwei weißen Marmorplatten, die, ein paar Schuhe
vom Boden erhöht, eine Bank bilden; der übrige schmale
Raum ist kaum drey Schuhe breit. Oben schweben bei



-

... Das heilige Grab. 329
fünfzig schwere silberne Lampen, die immer brennender-

halten werden; wenn die Wallfahrt der Christen den
Türken nicht erheblich eintrüge, so möchten diese wohl

als Magnet die nach Silber so lüsternen Muselmänner
anziehen.-

In der äußern Kirche rund herum sind die Abtheil-
ungen der verschiedenen Sektionen der im Glauben der
Christen abweichenden Partheyen, nebst deren besondern
Kapellen, eine dieser Abtheilungen umfaßt den Platz von
Golgatha, Die Oeffnung, in welcher das Kreuz ge-
standen haben soll, ist mit einem silbernen Futteral, et
wa anderthalb Schuhe tief in die Erde gehend, umfaßt,
Die Entfernung des heiligen Grabes von dieser Stelle, wo
gleichfalls viele Lampen brennend unterhalten werden,
mag etwas über vierzig Schritte betragen *), so daß

die Kirche des heiligen Grabes, dieses, und Golgatha in

ihren umfange und unter dem gleichen Dache hat.
Die Kuppel ist von Bley. Vor zwey Jahren brannte
das Ganze ab. Das schmelzende Bley der Kuppel hin-

derte am Löschen. Ich fand hier, wie überall bey den

Griechen und Armeniern, die Bilder fast an Karrikatur
grenzend, indessen die der Katholiken, meist in besterm
Geschmacke, das Land der Kunst, Italien, andeuten.

Der Gedanke an die Pest in diesem Gedränge, macht zit-..

tern; das Uebel müßte an einem solchen Orte und bey

*) Von Distanzen, Größen, Verhältniffen, Kostbarkeiten ze
wird man sich aus andern Quellen sicherer belehren kön-
nen, als ich es bey kurzem Aufenthalt und flüchtigem
ueberblick thun konnte, da es mir ohnehin Nebensache
blieb,--

---

-



330 Viertes Buch. Neuntes Kapitel.

solchen Zusammenfluß von Menschen furchtbar schrecklich
um sich greifen.-

---

Ich wollte also gerne wieder auffer die Mauern, um
frische Luft zin fchöpfen; ich nahm den Weg nach Beth-
lehem, welches kaum zwey Stunden entlegen ist; hal-
ben Weges kömmt man zu dem Kloster St. Elia, wo
dieser Prophet seine Weiffagungen soll gemacht haben;
auf einem nicht fernen Hügel sieht man das Dorf und
Kloster der Geburtsstätte Jesu.-
... Auf dem Gipfel einer nicht unbeträchtlichen Anhöhe
liegt das Dorf einige hundert Schritte gegenüber, auf
einer andern das Kloster; ersteres ist ein armes, elendes
Nest, von eben so armen, elenden Bewohnern angefüllt;
letzteres ohne die reizende Lage in Anschlag zu bringen,
fchön gebaut. Auch hier finden die bereits erwähnten
Abtheilungen der verschiedenen Bekenntniffe statt. Die
Kirche, eine wahre Prachtanlage, enthält vierzig schöne
Säulen, deren jede aus Einem Stück Marmor gehauen
ist und den Griechen angehört, liegt vernachläßigt in

Ruin. Die Terraffen sind, wie hier zu Lande überall,

ungemein lieblich. Ich ward an den Pater Superior,
einen Spanier, empfohlen und höflich aufgenommen, um
geachtet seiner glatten Auffenseite aber, war ein gewisses
Etwas an ihm, das bei Allen dieser Nation, die ich ken
nen lernte, sich fand, und es nicht ganz verhehlte: daß
das Innere mit dem Aeuffern nicht übereinstimme. Hätte
ich eines Gefährten auf meiner Wanderschaft gebraucht,
wahrlich, ich hätte nicht ihn gewählt! Diesen aber, so



is

Monte France fe.- Z31

wie die andern, entschuldigten die Verhältniffe ihres Va-
terlandes,
Die Merkwürdigkeiten, welche in Bethlehem gewie-
fen werden, find folgende: Die Krippe des Kindleins
Jefu; die Stelle der Anbetung der Weisen aus Morgen-
land- der Begräbnißplatz der durch Herodes ermordeten
unschuldigen Kinder; die Kapelle des heiligen Josephs, die
der heiligen Maria; die Grotte der Hirten; das Grab des
heiligen Eufebius, der Paula Eustochia, des heiligen Hiero-
nymus, dann die Stelle der Schule des letztern. Ziemlich
entlegen: der eingeschloßne Ort der Geburt des Heilan-
des; der Garten des Königs David; Kaide, oder der
Platz, wo David dem König Saul ein Stück vom Kleide
fchnitt. Der Monte Francese erhebt sich ein paar Stun-
den weit über alle umliegende Hügel hoch und steil em-
por. Dieser Berg hat feinen Namen aus den Zeiten der
Kreuzzüge, als die Franzosen unter der Anführung des
Gottfrieds von Bouillon Palästina eroberten;
auf seinen Höhen foll ein großer Theil der umgekomme-
nen Kreuzfahrer den Todesschlaf schlummern. Dieser

Berg macht die Hälfte des Wegs von Bethlehem nach

dem todten Meere, und o! wie gerne hätt' ich mich auch
noch zu diesem letztern begeben! Aber die unsitäten Ara-
ber trieben dort ihr räuberisches Nomadenwesen; es wim-
melt in dieser Gegend von den Zelten dieser Halbhirten

und Halbdieben, fo zwar, daß ohne eine starke Bedeckung

der Weg dahin gar nicht gewagt werden kann. Ich be-
herzigte immer von Neuem, daß meine wenigen Piaster
nicht die Guineen eines Engländers seien, und so that
ich also nur noch einen Blick auf das fchimmernde Ge-
wäffer und die Mündung des Jordans, dessen gelber Fa-



332 Viertes Buch. Neu tt es Kapitel.

den sich vor mir hinzog, und kehrte nach Jerusalem zu
rück. Noch erhielt ich aus der Gegend, wo sich die Men-
ge versteinerter Bäume finden, versteinerte Früchte (Oli-
ven); die Araber bringen häufig dergleichen und ver-
kaufen fiel um ein Trinkgeld.

- -,---
--
----

Anderthalb Stunden von Jerusalem ist das schöne,
große Kloster Sankt Johannis des Täufers; es ist
von Mönchen stark bevölkert. Die Wüste, in welcher sich
der Bußprediger aufhielt, und das Haus der heiligen Eli-
fabeth, machen hier das Bemerkungswürdigste aus.

Ueber den interessanten Oelberg gelangt man innert

einer Stunde nach Bethanien. Gegen die vierzig

Stufen steigt man gebückt hinunter in die dunkle Höhle
von dem Grabe des Lazarus, das in steile Felsen
gehauen ist; nicht weit von hier soll die Wohnung sei
ner Geschwister gewesen sein. Bethanien besteht aus

Ruinen und Schutt; in einigen Löchern, die man bey

uns zu schlecht für das Vieh halten würde, wohnen et-
welche türkische Haushaltungen. Der Vornehmste aus
ihnen ist Hüter und Wächter an der berühmten Höhle
von dem Grabe des Lazarus, um den Caffaro (das Ein-
trittsgeld) zu beziehen. Die Einnahme ist gering, aber
die wichtigste des Ortes; ich fand den Hüter hart schla-
fend auf dem Boden, und hätte ich meinen Vortheilver-
fanden, ich wäre gratis durchgekommen.-



1:

5;

f
::

#
g

Jeremias Grotte, 333

Unweit dem Thore gegen Mitternacht von Jerusalem
ist die Grotte, in welcher Jeremias seine Klagelieder
dichtete. Der Ort ist einladend zu ernsten Betrachtun-
gen. Eine schaurige Stille waltet unter dem hohen, ge-
wölbten Felsen, einzig unterbrochen durch das Girren der
Turteltauben, welche in Menge in der Höhe der Grotte
nisten. Statt der Klagelieder ertönen jetzt die Gesänge
der Munterkeit in dieser feierlichen Gegend; denn im
Sommer kommen jeden Abend zur Belustigung und dem
Genuß der Kühle die Christen, besonders die Griechen,
hieher zu Spiel und Wein; bis spät bleibt der Platz
belebt.-

Im Kloster ward ich vom Pater Superior freund-
fchaftlich und zuvorkommend behandelt. Er führt den Ti-
tel eines Reverendiffimo und ist von Lukka; ein feiner,
hellsehender und aufgeklärter Mann. Als er mich auf
meinem Zimmer befuchte, breitete sich zu meinem Erstaun-
tten das Gespräch, welches er anknüpfte, ziemlich um-
ständlich auch über das Politische aus.
Ich war der einzige Franke, der sich zum bevorste-
henden Fest in Jerusalem fand, und es hat mir eines
theils selbst leid, daß ich als der Besuchende nicht aus
dem hier erwarteten Beweggrund zugegen war."

Ich wohnte einer Predigt bey, welche in italienischer
Sprache vorgetragen wurde. Luther und Kalvin
(diese Losungsworte zu kleinen Fehden bey Gebildeten

und zu Grobheiten bey Ungebildeten) würden, nebst vie-

lem Latein, oft wiederholt. Abends befand ich mich in
Gesellschaft von mehrern Obern des Klosters, und als
über diesen Punkt die Rede war, und man etwas mehr,
als mir nöthig schien, jene Namen anführte, bemerkte ich:



334 Viertes Buch. Zehn tes Kapitel. W

daß ich das Latein in der Predigt nicht verstanden hätte,
was wahrscheinlich der Fall bei den meisten Zuhörern
gewesen seyn dürfte; in Beziehung auf Luther und

Kalvin aber, so äußerte ich bescheiden aber kraftvoll,

wäre wohl nie in der Welt so viel die Rede gewesen,
wenn die ächt katholische Religion sich immer in ihrer
Reinheit erhalten hätte.-

Das Kostüme der hiesigen Türkinnen ist ganz weiß
von Wolle; das Gesicht mit einem schwarzen Flor Schleyer
verhüllt, ehmals trugen die Christinnen dieselbe Haupt-
bedeckung, nun aber ist sie ihnen verboten; aus welchem
Grunde, weiß ich nicht, obgleich wohl einer feyn wird."
Die gemeinere Klaffe der Frauen trägt blos ein hellblaues

Hemde und einen gedruckten Schleyer über den Kopf;

letzterer darf selbst bey den kleinsten Kindern nicht fehlen.

Die Kleidung der Männer ist lebhaft und nimmt sich

fehr gut aus; sie tragen durchgängig gestreifte Röcke *).
Von weitem thut dieß nicht üble Wirkung. In ganz
Palästina und Syrien ist sie allgemein.

E-

10.
Geschrieben in Daraoun unter freiem Himmel.

Es war an siebenten April, als ich von Jerusalem
verreiste. Tags vorher kam die Nachricht von dem Aus

*) Diese Streifen haben die Breite eines Messerrückens,
bis hinauf zu der Länge eines Schuhes.

|

f



g

-

Abreise von Jerusalent. 335

bruche der Pest in Jaffa; ich eilte hin, um nicht die
andere Hälfte meiner dort zurückgelaffenen Kleider auch

noch zu verlieren“).

Jch genoß den Vortheil von schönem Wetter, was
mir auf dieser Rückreise, die ich zu Pferde machte, sehr
wichtig war. Die schönen, feuerfarbenen Ranunkeln, welche
zu Hunderten unter des Thieres Huf zerstampft wurden,
retten mich sehr. Ich beobachtete überhaupt mehr seltene
Blumen und Pflanzen in dieser Gegend, als in Aegypten;
besonders eine Gattung Iris, von dunkler, purpurbrauner
Farbe, mit hervorstehenden, fammetschwarzem, halbfinger-
dickem Kiel; eine ächte Prachtblume, die meist aus kah-
lem Felsen proßte. Sonst seltenes Geflügel ist hier häu-
fig; oft traf ich auf eine Gattung Perlhühner, die so
zahm waren, daß man sie mit Steinen hätte todt wer-
fen können.".-

In Rama quartierte ich mich, aus Vorsicht wegen der
Pest, in einen Garten ein, und schlief auf dem Boden.
Auf dem Wege an diesen Ort begegnete ich mehrern Be-
wohnern des steinigten Arabiens; auf dauerhaften Pfer-
den reitend schienen sie auf dieselben gewurzelt zu seyn;
fie wiegten eine zwölf bis fünfzehn Schuhe lange Lanze,
die mit einer scharfen, eisernen Spitze versehen waren,
in der Hand; diese Waffe führen sie mit solcher Sicher-
heit, daß sie dieselbe auf eine beträchtliche Ferne schleu-
dern und ihr Ziel durchbohren. Die Türken fürchten
diese Streifer,

*) Der Leser erinnere sich, daß ich die eine Hälfte meiner
Kleider noch in Alexandrien hatte,

----



336 Viertes Buch. Zehntes Kapitel,

Vor Jaffa lagerte der Aga, mit dem ich die Reise
zu Schiffe gemacht hatte, in einem Zelte; rund herum,
in sechs bis acht andern, sein Gefolge, das sich seither
vergrößert hatte. Es war sehr kalte und ungestüme Wit
terung. Wenn bei uns ein Vornehmer nur Eine Macht
zu solcher Zeit auf dem Boden sein Lager aufschlagen
müßte, welch ein Jammer wäre das! Die Frau des Äg
hatte es nicht beffer.
In Jaffa selbst bekam ich schlimmes Logis, um für
ein paar Tage eine Gattung Quarantaine zu machen. Von
St. Jean d'Akre, wo die Pest schon stark grafierte, ka-
men täglich Schiffe mit Pilgern angefüllt an, so daß
die Verbreitung des Uebels gewiß schien. Ich war in
einer schlimmen Lage; zu Lande führte ein Weg nach dem
Gebirge Libanon, wohin, wie man mir sagte, die Pest
nie hinkomme; dahin dachte ich nun zu flüchten. Ueber
Nazareth hatte ich zwei Tagereisen, aber der Weg
war wegen den Arabern fehr unsicher, und Schiffe gingen
keine ab, bis nach dem Feste; bis dahin konnte aber die
Krankheit allgemein werden. Indeß war an der Sache
nichts zu ändern!--
Eines Morgens langte ein Franke, von ungefähr
fechszig Jahren, an. Er trug einen zerfetzten Rockle-
vantischen Kostüms, halb Seide, weiß und roth gestreift,
die eine Hand war verstümmelt, an der er nur drei Fin-
ger hatte, und auch diese waren übel beschaffen, der eine
seiner Füße, von einer Schußwunde nicht gut geheilt,
machte ihm ebenfalls zu schaffen, in der einen Hand trug
er einen Stock, in der andern das Testament; seiner
schwarzen Krauskopf deckte ein kleines, rundes Käppchen,
weiß, mit blauer Verzierung. Ich konnte aus seinen re



d
d
E
auli

i-

tät
f

Quarántaine in Jaffa.- 337
gelmäßigen, doch nicht Zutrauen erweckenden Gesichtszü-
gen, nichts Bestimmtes an ihm entziffern. Sein Blick
schien mißtrauisch und hämisch,:
Diefer- Mann wollte nach Jerusalem, und durch»
streifte schon seit einiger Zeit Syrien. Mit vieler Mühe
machte er den Weg hieher zu Fuß; feine Füße waren
wund. Nur noch zwölf Stunden vom Ziel feiner Reife,
konnt' er nicht weiter und war feine bisherige Anstren-
gung vergebens. Man muß wenigstens hundert Piaster
an baar in Jaffa erlegen, wenn man nach der heiligen Stadt
will, und er hatte nicht so viele Parahs. Eine wahrhaft,
verdrießliche Lage *)....----
Er gab sich für einen Franzosen aus; er sprach ein
gebrochenes italienisch, und etwas spanisch; zuweilen
schien der Inhalt seiner Rede etwas verworren und ex-
centrisch: „Er habe Millionen verloren; hundert tausend
Mann in Indien kommandiert, und dergleichen.“ Um nicht mit
ihm zu sprechen, that ich, als verstünde ich kein Franzö-
fisch, und gab mich für einen Italiener aus. Den gau-
zen Tag über lag er auf der Terraffe und las im Testa-
ment. Nachts ward ihm unter Dach ein elendes Lager
angewiesen. Während dem fünftägigen Aufenthalt in
feiner Nähe, redete ich keine zwanzig Worte mit ihm
weil ich hier keine Bekanntschaft zu machen Lust hatte.
Die ausgebrochene Pest bewog den Pater Präsident,
feinen Gefährten, den Pater Curato( den Pfarrer) in

') Ich bemerkte bei diesem imstande, dem Pater Präsident:
daß es mir ein großer Fehler zu fevn schiene, daß nah
die Pilger nicht an den Gränzen und zur Zeit hievotik
benachrichtige,----
M

-

-

#



33s Viertes Buch. Zehntes Kapitel.

Quarantaine zu versetzen. Abends jedoch durfte er zum
Besuch ins Zimmer kommen, unter der natürlichen Be-
dingung, nichts zu berühren; er mußte seinen eigenen
Stuhl mitbringen. Dann ward gewöhnlich bis Nachts
zehn Uhr geplaudert, mitunter wohl auch die Sagen und
Neuigkeiten des Tages dieser Gegend verhandelt; sie ver-
riethen meist orientalischen Geschmack: fliegende Reit-
ter z. B. erschienen dem Pascha, als er halb wach,
te und halb träumte; unterhielten sich mit ihm im
prophetischen Gesprächen, wie sie sein Land mit der Pest
ziemlich schonen, hingegen Aegypten stark mitnehmen wir
den;… dann sollten auch Drachen erlegt worden seyn, wo-

zu bald hörbare Stimmen, bald Erscheinungen ohne Laut

behülflich waren, u. dgl. Die Herren Patres schienen
mir selbst im Zweifel zu stehen, ob sie diesen Vorgängen
Glauben beymeffen wollen oder nicht. Kurz, ich merkte,
daß ich nicht in Europa war.-

Von den Arabern ward von den Ufer des Jordans
viel Indigo-Saamen (der nach Kairo und andern Ge-

genden Aegyptens gehen sollte) nach Jaffa gebracht.

Diese in Europa kostbare Pflanze soll dort in ungeheurer
Menge wild wachsen. Wilde Spargeln kamen täglich auf
den Tisch, freylich nicht auf unsere Art zubereitet, aber
der gute Appetit ersetzt das Nöthige.

w---
----

unvermuthet fand sich eine Gelegenheit, nach sei
rut *), wo noch keine Pest war, zu gehen. Ein kleines

) Baruti (Barut).



; er

s
s

/ '-
Gute Polizey des Pascha von Akrie. 339

Schiff fuhr dahin ab, und ich fäunte nicht, mich dem-
felben anzuvertrauen. Die Patres, auf ihr Intereffe be-
dacht, ermangelten nicht, sich ihres lästigen Gastes, des
verarmten Franken, bey dieser Gelegenheit zu entledigen,
und versetzten ihn, zu meinem nicht geringen Verdruß,
auch auf das Schiff. Nachdem ich, wie gewohnt, Et-
was für die Kirche, als Erkenntlichkeit für die verursachte
Mühe, dem Pater übermacht und meinen Caffaro, wegen
der Abreise, an die Türken bezahlt hatte, stieg ich Nachts
eilf Uhr zu Schiffe. Die ß war so klein, daß man immer
die Nähe der Küste beybehalten mußte.

Wegen entstandenem Gegenwinde war man bald ge-

nöthigt, an das Land zu fahren; es war in einer Einöde,

konnte aber jetzt ohne Gefahr geschehen, da der gegen-
wärtige Pascha von Akire eine musterhafte Ordnung hal-
tet, und den ganzen Bezirk, wo Plünderung oder Mord
verübt wurde, dafür verantwortlich macht und hart her-
nimmt. Noch vor wenigen Jahren konnte man, ohne Ge-
fahr von den Beduinen, die sich überall fanden, überfallen
und ermordet zu werden, nirgends an dieser Küste lan-
den; meist waren die Bewohner der Gegend mit einver-
fanden.-

- Der Gegenwind hielt den ganzen Tag an. Das Ge-

fade war felsigt und beim Anfahren tief unter Waffer
in wenigen Stunden war Ebbe, und man belustigte sich,
Austern und andere Schaalthiere, die zwischen den Klip-
pen und Felsen zurückblieben, zu fangen. Es war eben
Vollmond, wo sie vorzüglich geschätzt find; sie wurden
in hohes Feuer geworfen und schmeckten nicht übel.

Mein Gefährte fchien von Natur etwas gesprächig zu
fehn; oft versuchte er es, eine Unterhaltung anzuknü-



340 Viertes Buch. Zehntes Kapitel.

pfen, aber ich ward desto einfilbiger, und somit blieben
wir uns entfernt.-
Nicht viele Stunden konnte man in der Nacht weiter
fahren. Es mußte wieder gelandet werden; ein kleines
Inselchen, kaum eine halbe Viertelstunde im Umkreise,
diente zur Zuflucht, es war beinahe kahler Felsen, doch
fah man etwelche Spuren von altem Gemäuer. Die
Schiffleute bedeuteten mir, daß einst hier ein Christ von
den Türken wäre umgebracht worden. So viel glaubte
ich wohl aus der Erzählung zu verstehen, mehr aber konnte
ich nicht inne werden, da ich beinahe nichts verstand.

Gleiches Schicksal zu heilen und dabei nicht einmal

ein erwünschtes, bringt uns mit Andern näher. Allmählig
begann die Unterhaltung mit meinem europäischen Ge-
fährten. Ich fand Kenntniffe bei ihm, die ich nicht erwar-

tete, und zu meiner Verwunderung entdeckte ich in ihm

einen sehr gebildeten Geist. Indes war die Offenbar

rung Johannis sein Lieblingsthema; er sah, wie Stil-

ling, das nahe Ende der Welt klar aus derselben; weil
sagte die Rückkehr der Franzosen in das gelobte Land,
u. dgl. Ueberhaupt, wenn hievon und von seinen früher
Schicksalen die Rede ward, schien es in seinem Kopf zu
fpucken. Dann unterbrach ich schnell das Gespräch. Die
Nächte über machte es äußerst kalt, doch lag er ganz un-
bedeckt, mit bloßen Füßen aufm Boden, auf welchen
fein Lager war. Nie hört' ich ihn weder hierüber, noch
über den Mangel an Lebensmitteln klagen;' ich sah ihn
nichts effen, als Brod und Zwiebeln, gab ihm auch

nichts von dem meinigen, da ich ihm im Kloster einige

Piaster zusandte, um sich feinen Speisevorrath damit an
zu schaffen,-



#

/

s
g
#
g

z

Cäsarea di Philippi, 341
Späterhin ging die Schiffahrt beffer von statten, und
am dritten Tage hatten wir den Berg Karmel ganz nahe
gegen uns über. Bei uns würde er für einen mäßigen
Hügel gelten. Seine Abdachung ist nicht gähe, und,
wie bemerkt, eine Höhe unbeträchtlich, jedoch mag eine
fchöne Aussicht auf derselben feyn; das oben erbaute Kar-
melitenkloster ist nur zur Sommerszeit von einem oder
zween dieses Ordens bewohnt; unweit von demselben be-
findet sich ein anderes zerstörtes Kloster. Als die Diener
des Baals hier ihr Wesen oder Unwesen trieben, mag
dieser Berg wohl lustiger ausgesehen haben; ich stellte
mir denselben angebaut und mit schönen Gebäuden und
Tempeln geziert, vor; ich fand ihn öde und kahl, nur
hin und wieder von etwas Buschwerk belebt. An seinem
Fuße ruhen die Trümmer von dem einst so berühmten
Cäsarea di Philippi. Die Ueberbleibsel sind noch
ziemlich gut erhalten. Wenige Stunden vorwärts liegt
als ein schlechtes Dorf Surr *), und hier war's, wo
einst Tyrus glänzte. Etwa acht bis zehn Stunden nörd-
licher läßt man Saida liegen, hingebaut auf den Ort,
wo einst Sidon prangte.-*
Hier also Sidon und Tyrus, einst in ihrer Herrlich-
keit! Das Meer war still und der Morgen bestrahlte ru-
hig die öde Gegend. Meine geschäftige Einbildungskraft
versetzte sich in vergangene Jahrtausende. Ich sah im
Geiste die unzähligen Schiffe der belebten Hafen; fah
das Gedränge der Kaufleute, der Künstler und Handar-
beiter; fah über all das Gewimmel reger Geschäftigkeit;
fah Reichthum und Pracht durch Erwerbsamkeit, wohin

*) Surr ist arabisch, und bedeutet so viel als Ruinen.



32. Viertes Buch. Zehntes Kapitel,

ich meinen Blick warf; fah die prunkenden Magazine
von kostbaren Gold-, Silber- und Seidenstoffen; von
herrlichem Purpur; fah Flotten, mit Cedernholz vom
Libanon beladen, zum Baue des falomonischen Tempels

in der Ferne vor meinem Auge hingleiten.

Aber ich erwache aus meinen Träumen und fehe die
Wirklichkeit. In dem zu Grunde gerichteten, unsichern
Hafen“ schwanken, im Wellenspiel der Brandung, ein
halbes Dutzend elende Fischermachen, und die verarmten
Einwohner, kaum mit Lumpen und Fetzen zur Noth be-
deckt, wandeln traurig umher. Wir landeten in Sidon,
um wohlfeile Fische zu kaufen. Eine seltsame Mischung
von altgriechischer und gothischer Bauart findet man hier
in den noch vorhandenen Wohnungen; in den an sich
schon alten Mauern finden sich Säulenbruchstücke aus noch
viel älterer Zeit. Kolonnen-Blöcke von vierzig Schuh
Länge aus einem Stücke liegen unter den Steinhaufen
und Ruinen ehmaliger Kunst, um als Damm die Hütten
(Baracken) des jetzigen Saida zu fchützen.

Noch heut zu Tage sollen sich in den Monaten April
und May die Purpurschnecken häufig hier finden; durch
diese Thiere soll das Alterthum die für uns verloren ge-
gangene Kunst– Purpur zu färben– auf einen so h-
hen Grad der Vollkommenheit gebracht haben,

--
----
--
-



f;

d
dul
Mai
is
tät
z

als
g"

...> Achmet- Cesar.- 343

11.

Geschrieben in öder und verlaffener Wohnung auf dem
Libanon.

Schon früher bemerkte ich die hohen, über den Kar-
mel und die benachbarten Gebirge, in blauer Ferne her-
vorragenden, beschneyten Gipfel des Libanons. Wie mich
dieser Anblick ergötzte und an meine Landesgenoffen, die
Schneeberge, erinnerte, darf ich wohl nicht erst sagen.
Der Anblick von Schnee- und Eisfeldern ist und bleibt
immer ungemein fchön und anziehend, und, wenn man
ihn seit einiger Zeit vermißte, so wirkt das Unerwartete
feines Genuffes, doppelt lieblich.

In vertiefter Bucht fah man Akre liegen. Hier hatte
die Pest schon stark gefußet, die eigentliche, physische Pest;
denn die moralische findet sich im Orient so oft im Kreise
der Despoten, die das Land beherrschen und zu Grunde
richten, daß ihre Erscheinung nichts Außerordentliches
ist,---

- Der Vorfahr des jetzigen Pascha war Achmet Ee-
far, ein eigentlicher Bluthund. Man konnte mir, wo

ich hinkam, nicht genug die Grausamkeiten dieses Man-
nes schildern. In Akre allein rechnet man einen Dritt-
theil der Einwohner, welche er verstümmeln ließ. Da
fieht man Unglückliche, die entweder gar keines, oder nur
noch ein Auge haben; Andere mit abgeschnittenen Oh-
ren oder Nasen, Händen oder Füßen. Die Gelderpreß-
ung führte diese Gräuel in ihrem Gefolge, dennoch ka-
men im Karakter dieses gefürchteten Menschen auch wie-
der Züge von der strengsten Gerechtigkeit in Menge zum



344 Viertes Buch. Eiliftes Kapitel.

Vorschein, so daß Mensch und Unmensch, in derselben
Seele, neben einander sich zeigten,
In dem Hause, welches ich zu Damiate bewohnt
hatte, befand sich ein Grieche als Bedienter, seine Fa-
milie gehörte einst in Akre zu den reichsten. Sein Vater
wurde von dem erwähnten Pascha umgebracht, um sich
feines Reichthums zu bemächtigen, und feiner Mutter
wurden, um gemuthmaßte, verborgene Gelder zu entde
cken, Schlangen in Busen und Katzen in die Beinkleider
gesetzt; diese Thiere wurden dann geplagt, bis sie bifen
und sich ein krallten. Das ist aus vielen ein Beispiel,
wie die Leute von ihm gequält wurden; alle befinden sich
in der äußersten Armuth. Der Tyrann besaß eigne Ma-
schinen, mit denen er im Nu ein Auge heraus zu zwi-
cken wußte; man brachte ihm deren oft ganze Teller voll.
Einem Dutzend seiner Frauen ließ er, auf bloßen Ver-
dacht von Untreue hin, die Brüste abschneiden. Doch,
wozu diese Anführung empörender Grausamkeiten; ich
würde ohnehin nicht fertig, wenn ich die Menge von
dergleichen Unthalten, die während seiner Regierung an
der Tagesordnung waren, hier namhaft machen wollte.
Auch anderwärts in diesen Gegenden findet man
Maßregeln, die weniger grausam, aber eben so ausge-
fücht tyrannisch sind, um sich Geld zu machen, und die
man in Enropa nicht kennt. Z. B. in Jaffa erhielt die
Regierung eine starke Schiffsladung Eisen, die sie zu
übertriebenen Preise absetzen wollte; da sich Niemand
fand, welcher davon kaufen wollte, so ward das Eisen

auf die Einwohner, den Schneider soviel, den Schulter

foviel, dem Kaufmann soviel u.. w. verheilt; ohne Wi-
derrede mußte der jedem zugetheilte Antheil angenommen



-

:
F:

i
#

g

s

z
z:

- Bey rut. 345-

-

und fogleich bezahlt werden. Jetzt natürlich wußten die
Leute nicht, was sie mit dieser Waare anfangen sollten,
auffer fiel wieder zu verkaufen; aber kein Käufer fand
sich; auch nicht um den halben Preis. Als dieser nun

beynahe zum Nichts heruntergesetzt ward, kaufte die Re-

gierung das Eisen wieder an sich,

---
Den neunzehnten April, es war der Ostermontag

Morgen des Jahrs 1813, landete man endlich in Bey-
rut, einer nicht unbeträchtlich großen Stadt. Auch hier

finden sich Spuren der rollenden, Alles umwälzenden

Zeit. Ueberreste aus der ältesten Zeit scheinen es anzu-
deuten, daß dieser Platz einst wichtig gewesen feyn müffe.
Die Stadt ist beynahe ganz von Christen bewohnt, und
ein anderes Menschengeschlecht macht hier mit den wilden
Bewohnern von Palästina einen auffallenden Abstand, der
sich bis auf die Hunde herab, die den Fremden unange-

fochten laffen, erstreckt. Von hier, und schon weiter vor,

beginnt das Gebirge des Anti-Libanons, und tiefer hin

des Libanons selbst. Der Drufen. Fürst regiert diesen-

Bezirk. Christen machen die eine, Drusen *) die andere
Hälfte der Bewohner dieser Gebirgskette aus. Es sind
arbeitsame Völker, weit mehr als die Türken, vertragsam
und friedlich leben hende Theile neben und unter ein-
ander,"
In Beyreut haben die Kapuziner ein… Kloster, in
welchem die reifenden Franken, wie gewohnt, Quartier

*) Götzendiener.



346 Viertes Buch. Eilft es Kapitel.

finden; es waren nur zwey Patres darinn, ein Korse
und ein Franzose. Letzterer war ein abgesoffener, nei-
discher, gehäßiger und halbkindischer, alter Mann; der
Empfang entsprach keineswegs dem Karakter ihrer Miss
fion: %) La peste vous nous portez au couvent, la peste
vous nous portez, vous autres!“ schrie anhaltend der
gallsüchtige, zänkische Alte. Der Korse hingegen machte
Zeichen, nicht zu antworten, und öffnete verstohlen eine
Zelle, die ich sogleich bezog; der Alte tobte vor der Thür
re, und trachtete mich herauszupoltern. Meine Geduld
ging zu Ende, und ich antwortete im gleichen Tone,
stimmte ihn noch um eine Note höher, so daß er rath-
fam fand, sich zurückzuziehen.---
Mein Reisegefährte war sehr befremdet, mich in
feiner Sprache haseliren *) zu hören, da er vorher nicht
ein Wort französisch von mir vernommen hatte. Das un-
würdige Betragen der Paters ging ihm näher als mir,
er ging weg, und ich fah ihn den ganzen Tag nicht wie
der; dieß that mir leid, denn ich genoß auf die Letzte
in einem unterhaltenden Umgange manche Annehmlich
keit,---
Abends bei der Dämmerung erhielt ich von ihm ein
kurzes, gut stylifirtes Billet; die Handschrift war schön
und folgenden Innhalts: „Daß er lieber unter freiem
Himmel übernachten wollte, als bey solchen Menschen um
ter einem Dache, dankte für meine Freundschaft, und
bat mich um die Zahl 666. *)-"..

1

*) Toben und fchelten mit Worten.
*) Die bekanute Stelle in der Apokalypse Cap. XIII. v.
48, wo diese Zahl vorkömmt, wußte er nämlich auf

}



je

11
1.
tät
#

s
g

z

Capuziner-Kloster. 347

Als ich noch las, trat er selbst in das Zimmer, und
bestätigte das Geschriebene; ich drückte ihm noch ein

Reisegeld in die Hand, das er, obgleich desselben froh,

dennoch halb beschämt annahm. Noch in der gleichen
Viertelstunde ging er fort; ich wäre ihm nachgefolgt oder
vielmehr ich hätte dieß noch früher gethan, wenn ich
Pferde zur Fortschaffung meiner Effekten würde, bekom
men haben. Er selbst hatte nichts, als was er in einem
zerriffenen Nastuch Zerriffenes mit sich trug. s

Wenn Klöster Wohnungen des Friedens feyn sollen,
fo entsprach dieses keineswegs feiner Bestimmung: denn
nicht einmal Waffenstillstand fand zwischen den beiden
erbitterten Bewohnern dieser Einsamkeit statt, und der
Korf versicherte mich, daß dieß vom ersten Jänner bis
zum letzten Dezember der Fall fey.-

Am dritten Morgen war das erste Wort des Paters:-

„daß die Pest ausgebrochen und eine Mohrin daran ge-
storben fey.“ Er rieth mir: fchnell zu fliehen, „denn,
fetzte er hinzu, „fobald der Fürst des Gebirges die Nach-
richt davon erhielte, so besetze er die Gränze und Niemand
könne unter keinem Vorwande mehr durch.“ Ich folgte
gutem Rathe und reiste den gleichen Abend noch ab; das
Dorf, wo ich beim Pfarrer übernachten sollte, war
nicht weit entfernt, und der Weg längs dem Meere hin,

durch eine schöne angebaute Gegend, sehr angenehm; ich
machte ihn zu Fuß, und hatte, zum Theil als Wegweiser,
zum Theil als Gesellschafter, einen Franken bei mir,

eine ausgezeichnete Person zu deuten; ich hatte ihm
während der Reife eine 2te Bedeutung bekannt gemacht,
und diese wünschte er jetzt,------



34s Viertes Buch. Eilft es Kapitel.

der als Uhrmacher in Beyrut fein Wesen trieb. „Seine
Frau und Töchtern blieben in Alexandrien, wo sie auf ei-
nem (wie er sich ausdrückte.) glänzenden Fuße lebten.“
Er war aber das ächte Gegenstück von einem folchen; zer-
lumpt, hungrig, elend, fchien er kümmerlich sein eignes
Dafeyn zu fristen. Seine prahlerischen Bemerkungen ha-
ten mir deswegen um so mehr leid. Der Mann wurdt
redselig, und erzählte feine und anderer mit ihm Ent-
wichener Geschichte; ohne daß er's wollte, erhellte aus
feiner Erzählung so viel: daß er sich mit einer Gesel-

fchaft von Spitzbuben in Triest aus dem Staube macht,

und von Uhren mit sich nahm, was sich in feiner Werft
stätte von Freund und Feind vorfand; feine Kameraden,
wenn nicht diebischer, doch verschmitzter als er, prellten
ihn, wie er geprellt hatte, und der Tropf blieb endlich
ohne Heler.---
Ueberhaupt giebt es Geschichten von europäischen
Abentheurern und Glücksrittern in der Levante die Men-
ge? und welche Geschichten,... solche, wie man sie
in den buntesten Romanen kaum findet. Hier ist das
wahre Tummelfeld dieser Menschenklaffe, und ich hatte
den ganzen Weg durch reichen Stoff zum Lachen,
. Die Nacht rückte heran, als wir das Dorf erreich
ten. Zu äußerst auf dem Felsen liegt das Haus des Geis-
lichen; unten plätschert das Meer; rund um ist eine
schöne Aussicht. Der Pfarrer, ein nicht mehr junger
aber jovialischer Mann, bewillkommnte mich freundlich,
desto unfreundlicher aber fein ältester Sohn, ein Mensch
von heyläufig achtzehn Jahren. Ich fand diesen ein Stück
Weges vor dem Hause, und er ging mit mir bis hinein,
Sein Vater langte eine Hundspeitsche von der Wand und

--

i



„k
f
seit
f
(l.

zur

g:

z-
zei

Katholische Geistliche, verheyrathet. 349 U

hieb ihn über Kopf und Gesicht, wo es hintraf, warum?
wußte ich nicht. Mit Noth konnt' ich wehren, indem ich
zu verstehen gab, das Haus sogleich zu verlaffen, wenn
er mehr fchlüge. Der Friede ward endlich hergestellt,,
Dieser katholische Maronitenpriester hatte acht oder
zehn Kinder. Hier in der Levante sind, die katholischen
Pfarrer meist verheyrathet, indem ihnen dieß von Rom
aus bewilligt ist,
Seine Frau bereitete vor dem Hause das Effen zn,
so wie es hier üblich ist; man weiß wenig, was Küche
heißt; drey Steine nebeneinander, den Topf darauf,
und die Küche ist sogleich fertig und überall hin brauch-
bar. Man war munter, ohne sich viel verständlich ma-
chen zu können, da er das Italienische nicht besser als

ich das Arabische sprach. Man schlief auf dem Boden.

Am folgenden Morgen vor Tag, hatte die Abreise

statt. Der Weg führte längs dem Meere hin. Gleich
außer Beyrat finden sich wieder christliche Gebräuche.
Von einer halben Stunde zur andern findet der Reisende
Tafernen, wo er gegen Bezahlung Wein und Brod, oft
auch Käse und Fische haben kann. Schöne Bequemlich.
keit, statt darum zu bitten, mit Zwang zu genießen und
doppelt zu bezahlen.---

In wenigen Stunden hatten wir die Gränzen des

Gebietes des Pascha von Akre erreicht. Ein Strom theilt
es von den des Fürsten der Drufen. Die schöne Brücke
führt bis an den Fuß des Gebirges. Der Herr dieses
beträchtlichen Bezirkes von Syrien residiert in Dèrka-
Im er *). Das Ganze ist in eine Menge kleinere Abthei-

*) Dér, Kloster, El Kamer, der Mond,



350 Viertes Buch. Eiliftes Kapitel,

lungen zertheilt, die dann wieder von untergeordneten
Fürsten regiert werden und dem obersten derselben Re-
chenschaft abzulegen haben. Er selbst, der Emir, Ulb-
fchir ist fein Name, ist feit nicht langer Zeit ein Christ,
obgleich heimlich. Das bevölkerte, überall bebaute Land
fcheint fein Lob, d. h. feine gute Regierung zu ver-
künden,
Es rückte gegen Mittag, ich hatte warm, und la-
gerte mich bey der letzten Taverne am Meere, ehe das
Steigen begann.---
Auf einem Pfade, der nur für Ziegen gangbar schien,
kam ein Reuter auf einem zierlichen Rappen die Höhe
herunter, hinter ihm ein Bedienter, ebenfalls zu Pferd,
Er stutzte, als er mich fah, und erkundigte sich bei mei-
nem Mukro *), so viel ich wahrnehmen konnte, über

meine Person.--
Nach Rede und Widerrede schien er zufrieden. Ich

bot ihm ein Glas Wein; verbindlich that er einen Schluck
daraus und gab es mir zurück. Der Mann war sehr
reich gekleidet, und hatte schöne, liebliche Gesichtszüge;
er verabschiedete sich freundlich und ritt weiter.
Es war der Fürst des Bezirks. Vier und zwanzig
Stunden später, und ich hätte nicht weiter können. So
wachsam und gut unterrichtet waren die Behörden von
Allem, was in der Nähe vorfiel; auch scheint es, das
die Fürsten hier zu Lande das Selbstrekognostiren als eine
Pflicht ansehen, die zu ihrem Berufe gehört,

*) Treiber; Beforger der Pferde, Esel,



i

u

-

g

Kloster Chariffa, auf den Libanott. 351

Jetzt ging es sehr steil Bergan nach dem Kloster
Chariffa, welches man mir als einen fchönen, ruhi-
gen und geräumigen Aufenthalt schilderte. Hier war ich
Willens auszuharren, bis die Pest vorüber wäre, um
dann ohne Gefahr nach Europa zurückzukehren.

- 12,
Ich bestieg den Berg zu Fuß und langte fast eine
Viertelstunde vor meinen Pferden im Kloster an. Alles
war offen, und im Hauptzimmer lag der Tisch überdeckt
von leeren Schüffeln und Trinkgeschirren; ein Pater
lag halb auf dem Boden, halb auf einem Kanapee und
schlief sehr gut. Auf den Tische und unter dem Tische
lagen Kräuter, Bohnen und anderes halb verwelktes Zeug;
die Reinlichkeit schien nicht eigentlich hier zu Hause zu
fyn, aber die Lage kam mir unvergleichlich schön vor,
Ich zog mich stille zurück und genoß von der Teraffe
aus, die mit Quadern köstlich bedeckt ist, und auf wel-
cher man bei dreißig Schritten in die Länge spazieren
konnte, der himmlischen Aussicht. Diese Lage hat etwas
Vergleichbares mit derjenigen vom steinernen Tisch auf
dem Buchberge *), nur daß hier, statt wie dort blü-
hende Ortschaften sich aneinander reihen, blos wenige
Ueberbleibsel ehemaligen Wohlstandes sichtbar sind. Das
einzige Beyrut mit feinen belebten und reizenden Umge-

*) Dieser Ort liegt zwischen Stad und Rheineck, im Kan,
ton St. Gallen.---